
[ 2023-06-29 10:45:02.050 - 19000115 - Seite 1 ]
Centralorgan der Frisenr-, Rasenr- nnd Perückenmacher-Genossenschaiten in Oesterreich.
(Laut Beschluss des I. österr, Friseurtages vom Jahre 1892.)
Offlcielles Orgtui der Wiener Frisenr-lileiiosseiiscliaft.
iLaji Beschluss der Genossenschahs-Vorstehung.)
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure.
Perückenmacher. Raseure. Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Erscheint jeden 1. und 15. im Monate Redaction nnd Administration: Bezugsbedingnisao
und bringt nach Bedarf Frisnrbild- Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54. rar O es t er r e i ch -u n ga r n:
Beilagen von den hervorragendsten Postsparcasseu-Cheque-ContoNr.817..171. hSSahrig'■': 3 KronlS’
BerttfscoUegen. JJj*, 2 TOm 15. JännCF 1900. vierteljährigi l K so h.’
PEL'ILLETOX
Ein Problem.
Abonnement-r fansbezahlnog
nr Deutschland halbjährig 0 Mark, für
*iankreich, die'Sehweiz, Serbien und Eu-
näruen halbjährig 4 Francs, für Schweden
ind Norwegen halbjährig 4 Kronen, für
iussland halbjährig 1 "Kübel, für' die
fer. Staaten von Nord-Amerika halb­
jährig 1 Dollar.
Abonnemeuts und Inserate zahlbar
in IVien.
In einigen Monaten wird in einer der
frequentirtesten Straßen des I. Bezirkes in
Wien ein neuer Frisier-Salon eröffnet, wie
ein solcher in diesem Umfange, und zwar in
Bezug auf Größe, moderne Einrichtung und
die vorhandenen Betriebsmittel, kaum besteht.
England und Amerika sind uns bis heute mit
ihren Eiesen-Frisiersalons, in welchen 30 bis
50 Personen deichzeitig bedient werden können,
weitaus überlegen gewesen: durch diesen neuen
Wiener Frisiersalon werden aber beide Länder
in den Schatten gestellt. Die Gründung dieses
Geschäftes entspringt nicht dem ünterneh-
mungsgeiste eines Capitalisten oder eines spe-
culativen Friseurs, sondern dem wohlüber­
legten Beschlüsse einer Gesellschaft, welche
den stolzen Titel führt: .Freie Vereini­
gung der Wiener Friseure zum
gemeinsamen Geschäftsbetriebe,
registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung". Mit diesem
Unternehmen beginnt der Großbetrieb im
Friseurgewerbe und das Capital wird auch hier
die zersetzende Wirkung ausüben auf die klei­
neren Betriebe. Die Verhältnisse, wie sie sich
bis zur Gegenwart im Friseurgewerbe ent­
wickelt haben, sind nicht darnach angethan,
um gegen eine moderne Entwicklung des Ge­
werbes, wie eine solche nur durch capitals-
kräftige Unternehmungeu geschehen kann,
Stellung zu nehmen. Die immer zunehmende
Concurrenz. die Zersplitterung der Kräfte in
unzählige kleine, kaum lebensfähige Betriebe,
lähmt die allgemeine Entwicklung des Ge­
werbes. Eine Aenderung ist nur möglich, wenn
sich die Betheiligten zur gemeinsamen gewerb­
lichen Thätigkeit vereinen und mit Unter­
stützung gemeinsam aufgebrachter Mittel den
modernen Ansprüchen zu entsprechen trachten.
Bei der dominirenden Bolle, welche das Ca­
pital im Erwerbsleben spielt, müssen die
kleinen Betriebe, die eben nicht genug capi-
talskräftig sind, stetig zurück und endlich
gänzlich zugrunde gehen, da sie sich gegen
das Capital, gegen die Bessersituirten, nicht
schützen können, weil ihre geringe Intelligenz
und ihre geringen Mittel den Kampf um die
Existenz aussichtslos machen. Während das
Capital sich die Macht der Vereinigung in
immer steigendem Maße dienstbar macht,
verfallen die kleinen Betriebe im Gewerbe
durch ihre wirtschaftliche Isolirung immer
mehr.
■Fortsetzung folgt.)
Die Redaetion and Administration befindet sieb: Wien, XL, Hauptstraße 54.
.L


[ 2023-06-29 10:45:02.050 - 19000115 - Seite 2 ]
Seite
NEUE WIENER ERISEUR-ZEITUNG.
Nr. 2
Haarnetze, Haarräder und Lederwiekler
J. GROSSIKEANN, Wien, 1., Franz Josefsquai 51
O \useezeichuet mit der goldenen Medaille der Wiener Friseur-Geuosseuschafc und anderen ersten Preisen, orFerirt sein reichhaltiges Lager
eigener Erzemrnisse von allen Sorten Netzen, Haarrädem, Lockenwicklern und Haarnadeln in allerbester Ausführung, reeller Lieferung,
^ billiger als bei jeder Concurrenz.
Jeder Abiieliiuer erliält gratis Transparent-Placate. Säuimtliclie Preise sind netto Cassa ab mein Gescbäftslocale.
Bei gleicher Qualität halbe Preise der Concurrenz-
Sensation
üHHE Sclinurrbartbinden
Feinste Änsführung mit Kantschnkriemchen,
aus Seidangaze, per ntzd. n. 1-20,
„ Statist mH ^oHgummi,
]>er Dtzd. fl. —'«O.
^ or Ankauf von nnbranchbaren
Nachahmongen wird gewarnt.
Man achte, dass auf jedem
S tück der Stempel ,,Janik's
Patent" ist.
Unschätzbar für jeden Friseiii
bester Verkaufsartikel, ist Janik’.s
patent. Haarbinder „TRIOMPH“,
und Sicherheitsverschluss mit und
ohne hygienischer Frisur-Einlage.
Kein Haarband mehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. l'4ü.
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher färbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. l' —,
2-—, 3‘— und 4-—.
Jauik’s Schopf-Modekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. l.Qnalitätfl.l'—
II. Qualität öO kr.
W'.,
' c.
Jaiiik’s Patent-Wellen-Eisen
Triumph, bestes der
W e 11, einfach fl. —'80,
mit doppelter Welle fl. 1'60.
Jaiiik’s illustrirtes Lelirbiicli,
Bandeaus von 3 fl. auf­
wärts.
Die Preise der Damen-
Perflcken. Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der Haare.
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Ausgabe fl. 1*50, bleine Ausgabe fl. —*60.
Erfinder P. JANIK, k. u. k. Hof- 0 Damen-Friseur, Wien, I., Freisingergassc 3.
Prämlirt in Wi«n, Paris, Bsrlln, Ehrendiplom, gold. Mledeille, k. u. k. SleaUmed.ille.- Erster Meister im Prels-Mode-Frisieren,
Haar- und Bart-Färbemittel.
Man wasche das Haar oder den Bart nnd befeuchte es mit der Momentfarbe und der gewünschte Erfolg
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten als vollkommen unschädlich
nnd zum Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiistirte, zu empfehlen. Be. Bestellung bitte um Angabe
der gewünschten Farbe, ob brann oder schwarz. Ein Flacon genügt für ein Jahr. o *. n -■ 4-■ nph<;t Ancrahe
Preis der Moment-Farbe 2 fl., per Post um 20 kr. mehr für Emballage. Be. bnefa.cher Bestellung genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Friseure ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser erhalten ergraute Haare binnen 8 lagen ihre ursprüugliclie Farbe wieder. es ist ab.
unschädlich nnd nur für Kopfhaare zu verwenden. Die Haare werden allmählich dunkler nnd nicht wie dnrc^ S
Preis einer Originalflasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.— Umandf nur gegen Uoreinsendung des Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prima Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Echt englische Kasirniesser, Schliff französisch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. 1 20.
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIEN, IV2, Alleegasse Nr. 55.


[ 2023-06-29 10:45:02.050 - 19000115 - Seite 3 ]
eue Wiener Friseur-Zeilung.
^enfKol- ©pgan
der
Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
OlIiniBlles Organ der Wiener Friseiir-Genossenschaft.
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Raseure, Periickenmacher,
Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Stiiudige Mitiirbeiler:
Conrad Horaczek, VorstHiid-Stellvertreter der Wiener friseiirsreiiossetiscliaft; Franz Janik, k. s. finf-UameiifrUeiir und Uliampioii der Wiener
Friseure; Adolf Meier, Fachlehrer und Champion der W'ieuer Friseure Feiger Ignatz, Fachlehrer und Champion der Wiener Friseure;
Franz Bobisch, Graz; Dörfler Johann, Friseur, Grieskirciieii: Rudolf Herod, CoitFeur Berlin: Josef Rauscher, Vorstand der Friseure in
Baden; Josef Wiesinger, Friseur, Efferding; Josef Bienotsoh, Friseur, Villach; M. Albrecht, Bregeuz; Burprich Janos, Herreu-
uud Damen-Friseur, Budapest.
Nr. 2.
Wien, 15. Jänner 1900.
XVII. Jahrgang.
Das öffentliche Preisfrisieren der Wiener
Genossenschaft.
Zuiu vierundzwanzigstenmale fand am Donnerstag, den
4. Jänner in den Sälen „zum grünen Thor“ das öifentliche
Preisfrisieren der Wiener Genossenschaft statt, welches Fest,
wie immer, einen zahlreichen Besuch aufwies und diesmal
von einer Anzahl illustrer Gäste besucht war. Unmittelbar
vor Eröffnung des Abends erschienen als Gäste: Ministerial-
seeretär Dr. Fuchs, Genossenschafts-Iustructor Dr. Gstettner
und Haudelskammerrath Wegl, endlicli um Uhr der
Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger, welcher bei seinem
Erscheinen mit lebhaftem „Hoch“ begrüßt wurde. Unter Führung
der beiden Herren Vorstände besichtigte der Herr Bürger­
meister und die übrigen Herren Gäste eingehend die ansge­
stellten Mode- und Costümefrisnren, sowie die Schülerarbeiten,
und sprachen sich sämmtliche Herren lobend über die ausge­
stellten Frisuren und Schülerarbeiten aus. Mit sichtlichem
Interesse wohnten hierauf der Herr Bürgermeister und die
übrigen Herren Gäste den einzelnen Nummern des Preis-
Wetlfrisierens bei und verließen erst nach Schluss des Pro­
gramms, also um 1 Uhr nachts, das Fest, dem Herrn Vor­
steher die Anerkennung aussprechend für die rege Thätig-
keit der Genossenschaft im Interesse des Gewerbes und für
das hübsche Arrangement des Abends.
Das Fest wurde um \v9 Uhr abends mit einer Ansprache
des Herrn Vorstehers Kleebinder und des Vorsteher-Stellver­
treters Horaczek eröffnet, in welcher die beiden Herren auf
die Bedeutung des Abends hinwiesen, und Herr Horaczek
insbesondere die Hoffnung aiisspraeh, dass sich dieser gewerb­
liche Wettkampf auch das künftige Jahrhundert erhalten und
wo möglich zu immer größerer Bedeutung für das Gewerbe
ausbauen möge.
Nach Eröffnung des Abends wurden die von den Herren
Champions ausgestellten Saison-Modefrisuren enthüllt. Von
der bisherigen Gepflogenheit abweichend, waren die ausge­
stellten Mode- und Costümefrisuren im I. Stocke, in schöner
und übersichtlicher Gruppiruug postirt, was jedenfalls vom
Vortheile war, da die einzelnen Objecte besser besichtigt
werden konnten. S a i s o n- M o d e f r i s u r e n haben ausge­
stellt: Franz Janik, k. k. Hofdamenfriseur ,a la Secession “;
Franz Körber „Wiener Chic“; Konrad Horaczek, Vindobona“;
Adolf Meier „Valerie“; Gottfried Bennemann „Elisabeth";
Ignaz Peiger „Austria“ und Josef Epply „Stefanie“. Diese
Modefrisuren, wahre Meisterwerke der Eriseurkunst, bilden
immer die größte Anziehung, niclit bloß für die Damen, die
vielleicht mit kritischem Blicke erwägen, welche Frisur wohl
am besten kleiden würde, sondern auch für die Fachcollegen
und insbesondere für den Nachwuchs, d. h. für die streb­
samen jungen Gehilfen und Lehrlinge, von welchen sich gar
mancher im Gedanken den Vorsatz nimmt, bestrebt zu sein,
auch einstens solche Meisterwerke zu schaffen.
ünterdes-sen hatte unten im Saale das Schüler­
frisieren begonnen, a
betheiligteu.
Die Jury bestehend
welchem sich 21 Fachschüler
aus den Herren: C. Horaczek
(Obmann), C. Decomtes, Sig. Pessl, Stephan P., C. Bohatsch,
V. Krassa, R. Rinke, W. Wolf, J. Epply, AV. Geringer und
A. Bohntv, hat Folgenden Faelischnl-Diplome zuerkannt:
Alfred Pirehar, Franz Fischer, Alartin Endres, Josef AVsetecka
und Fräulein Mizzi Horaczek, sowie den Gehilfen I ranz Nov’^ak.
Beim Wett- C o n c u r r e n z- Frisieren erhielten
Preise zuerkannt: Die goldene Medaille AV enzel Geringer,
Heinrich Heeberger (Gehilfe) und Karl Graf (Gehilfe); die
silberne Aledaille Eugen Mayer (Gehilfe); die bronzene
Aledaille Leopold Tasch und Johanu Braune (Gehilfe).
Anerkennungs-Diplome erhielten: Anton Erhard, Josef
Bolatzky, Pietro Labiczek (Gehilfe) und Franz Novak (Gehilfe).
Beim H e r r e u- M o d e f r i s i e r e n wurden prämiirt;
Mit dem ersten Preise, der goldenen Medaille, Ludwig Jezik;
mit dem zweiten Preise, der silbernen Aledaille, Georg Funtak
(Gehilfe); mit dem dritten Preise, der Bronztmedaille, Peter
Grohr und Karl de Comtes; Anerkennungsdiplome erhielten:
Anton Kratochwill, Bernhard Kleebinder juu. und Johann
Bromin (Gehilfe). Au dem Theater schminken hethei-
Ugten sich die Lehrlinge: Wilhelm Flesch, Sig. Fischl, Joset
Eder, Alois Schrank, Karl Heinrich. Otto Höfi, Hans Roiischil,
Martin Endres, Franz Dvoroscb, Karl Czerny, Joset Aigner,
Anton Röder, Josef Nittmann und Otto Kleiser. Sämmtliche
Theiluehmer erhielten Ehrenzeugnisse zuerkannt.— Eine
interessante Ausstellung bildeten die 33 ausgestellten
Phantasie -Costüme -Frisuren, welche Ausstellung
gleichfalls im I. Stock in übersichtlicher AVeise airangirt
war. An diesen Frisuren konnte man so richtig beurtheilen,
welche Fachtüchtigkeit, welcher Geschmack und welche
Phantasie in unserem Fache in AA ien vorhanden ist, und dass
die AA iener Friseure auf der Höhe der Zeit stellen. Gerecl ter-
weise muss man anerkennen, dass in dieser Ausstellung A ieles
und Hervorragendes geboten wurde. Die Jury hatte hier
eine äußerst schwierige Aufgabe zu lösen: das Beste unter
dem vielen Schönen zu prämiiren; sie hat sich ihrer Aufgabe
insoferne in weitaus zufriedenstellendster ATeLse entledigt, in­
dem gleich 4 erste und 5 zweite Preise zuerkannt wurden.
Die goldene Aledaille erhielten: AA. Geringer, J. Epply,
G. Bennemann und J. Zadefa; die silberne AledaiUe erhielten:
AA'. Ferber, A. Erhard, H. Heeberger, E. HoleschofskV und
Eugen Alayer, alle übrigen Theilnehmer erhielten die Bronze­
medaille. Außer Concurrenz hatte ausgestellt Herr Franz
Janik, k. und k. Hof-Damenfriseur, und zwar ein Aleisterwerk
der Friseurkunst, eine Frisur mit einem vollständigen Schiff,
alles aus weißen Haaren.
A'on den ausgestellten Frisuren wären noch besonders
zu erwähnen: Franz Körl>er, Secsssionsfrisur aus grünen
Haaren, hoch und duftig gehalten, Verzierung Schlangen-
gewinde und Perlenkämmchen, Kleid der Büste aus blass-
grünem Papier. Josef Oberle, hohe Frisur mit Hut und


[ 2023-06-29 10:45:02.050 - 19000115 - Seite 4 ]
1’
Seite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITÜNG.
Nr. 2
PerlenverzieruDg, L. Putis, hohe Schlupfeufrisur mit zwei­
farbigem Gazeschleier umwunden, geziert mit blassrothen
Straußfedern und links mit zwei Strasskämmchen. Johann
Kopatschka, im Stile .Alt-\Vien‘, aufrechtstehende Schub­
zöpfe, durchzogen mit farbigen Bändern, geziert mit Strauß-
iind Reiherfedern und Tuberosen. Josef Bolatzkt,% hannakische
Brautfrisur mit mühsamer Flechterei und Phantasiefrisur, in
Grün gelialten. Franz Kleiser, Secession in Roth mit Sonnen-
blumenaufputz. Franz Kleiser jun., hohe Costümfrisur mit
Schmetterling. A. Oberle, Frisur, vorne breit gehalten mit
Stirnlöekchen imd als Aufputz Astern. Von den prämiirten
Frisuren werden einige in der näelisten Nummer zur An­
schauung kommen. Nach Schluss des Programraes und nach­
dem die Juiw im Schweiße ihres Angesichtes ihr mühevolles
und undankbares Amt beendet hatte, folgte die Preisverthei-
Imig, bei welcher es nur wenige Zufriedene, aber desto mehr
Unzufriedene zu verzeichnen gab. Hierauf folgten die Vor­
träge des „Gesangsvereines der Friseure Wiens“, unter be­
währter Leitung seines Chormeisters, Herrn St. Willling, und
bi aehte derselbe mit seinem Sängerchor einige Chöre zur besten
Geltung. Hierauf folgte erst— für die Jugend spät genug
— das Tanzkränzehen, zu welchem die Kapelle Hans Colbe
die Musik besorgte. Her Besuch war, wie schon erwähnt,
ein zahlreicher, aber das Haupteontingent der Besucher waren
Gehilfen und Lehrlinge mit ihren Angehörigen, die meisten
Genossenschaftsmitglieder glänzten wie gewöhnlich durch ihre
Abwesenheit. Ja, der Jugend gehört die Zukunft!
Einige Streiflichter zur Gehilfenfrage.
(Ans der Provinz)
IMßlle Achtung vor dem ehrsamen Handwerksburschen, den
(jer angestammte Wandertrieb hinauszieht in die Fremde,
um die Welt zu sehen, um dort zu lernen, zu arbeiten
und bereichert an Kenntnis und Erfahrung in die Heimat
zurückzukehren, um da ein Meister zu werden. Alle innere
Wertschätzung denen, welche die heimatliche Scholle nicht
ernähren könnte und die darum als Gehilfen und Arbeiter
hinauspilgern in die Fremde, um redlich ihr Brot zu verdienen.
Neben diesen achtbaren reisenden Gehilfen aus dem Barbier­
stande beleben aber unsere Straßen eine Masse zweifelhafter
Gestalten, Mit zerrissenen Schuhen und Kleidern, voll Schmutz
und Ungeziefer ziehen sie dahin; ekler Fuselgeruch, Miasmen
einer seit langen Wochen nicht gereinigten Wäsche begleiten
ihre Spuren: ihr Gruß ist der Bettel um neues Cigaretten-
oder Schnapsgeld. Sind denn diese betrübenden Erscheinungen
wirklich nothwendig? In den meisten Fällen neiu!
Langjährige Arbeitszeugnisse der Gehilfen sind wahrlich
eine Seltenheit in unserer Zeit,, wo man Conditionen wechselt
wie die Wäsche und wo Jahreszeugnisse zu besitzen schon als
besonders empfehlenswert in den Zeitungen angepriesen wird.
Dauernde Arbeitsverhältnisse sind heute noch ebenso wünschens­
wert, als sie es waren. Eine entsprechende sittliche Wechsel­
wirkung, ein tüchtiges Geschäftsleben ist nur da vorhanden,
wo ein Stand fester, moralischer Arbeiter existirt, da aus diesem
sich einst die Meisterschaft recrutirt. Länger dauernde Ver­
hältnisse entstehen dort, wo der sociale Friede besteht, wo
man nebst einem Wohlstände des Gewerbeinhabers einen
gerechten Stand der Dinge, mit denen man gegenseitig zufrieden
ist, gefunden hat.
Ain flachen Lande war bis in die ersten Siebzigerjahre
hinein ein blühendes Barbiergewerbe im Gange; es war kein
schwelgerischer Eeichthum, aber ein umso erfreulicherer
mittlerer Wohlstand unter den Besitzern der Officinen vor­
handen, und in den säuberlich eingerichteten Officinen wett­
eiferte der Mutterwitz und die Sangesfreude der lustigen—
leidei dabei auch ziemlich leichtlebigen— ßarbiei'e mit dem
melodischen jxlange der Schere. Das jetzige Trinkgeldersystem
bringt es mit sich, dass die Gehilfen natürlich immer wieder
vom Lande nach der Großstadt hineingravitiron und auch
später sich schwerlich mehr entschließen, sich in der Provinz
als Friseure zu etabliren, was auch zur Folge hat, dass in den
kleineren Städten, Märkten und Pfarrdörfern vorwiegend das
Pfuscherthum vertreten ist. Es entsteht nun die Frage: Könnten
nicht jene erwähnten arbeitslosen Gehilfen sich bemühen, doch
in späteren Jahren zumindestens in den größeren Pfarrdörfern
als Barbiere und Friseure sich ansässig zu machen, anstatt das
arbeitslose Proletariat im Berufsstande zu vermehren? Wir
glauben wohl. Herr Schiesl bemerkt in seiner vortrefflichen
Broschüre .Der Niedergang des Friseurgewerbes in Oesterreich-
Ungarn, dessen Ursache und die Mittel zur Besserung“ be­
züglich des Gehilfenstandes: .Leichtlebig, in manchen Fällen
auch ein bischen leichtsinnig, findet man daher unter den
vielen Tausenden kaum Einzelne, die selbst bei gutem Ver­
dienste ein kleines Capital zusammenbringen, um mit diesem
ihre Selbständigkeit zu begründen.“
Bekanntlich ist ein Friseurgehilfe gesucht, so lange
er noch jung ist; wird der Gehilfe jedoch älter, so ist dessen
Fortkommen als Gehilfe sehr erschwert, und diese Gehilfen
vermehren dann das arbeitslose Proletariat im Berufsleben,
ohne dass dies nothwendig wäre, wenn sich jene Gehilfen
halbwegs bemühen würden, doch so viel zu erwerben, um in
den bezeichneten Ortsgemeinden als Barbiere sich ansässig zu
machen. Andererseits würde dadurch dem Pfuscherthum die
Möglichkeit benommen, dortselbst sein Unwesen zu treiben.
Es ist eine Thatsache, dass durch die liberale Liga die
Verlotterung in der heutigen Jugend und Gesellschaft bedeutend
zugenommen hat. Der Atheismus erhielt die vollste Freiheit,
die Lust und Liebe zur ehrsamen Arbeit wurde geschwächt.
Man braucht nur die Verpflegsstationen zu besuchen, um da
seine blauen Wunder zu sehen. Man findet dort Leute, wie ich
selber schon solche gehabt und mit eigenen Ohren gehört
habe: „Dass ich ein Narr wäre und viel arbeiten sollte; das
Wandern ist leichter! Und wenn mir nicht wohl ist, gehe ich
ins Spital; dafür zahle ich ja in die Krankencasse!“
(Schluss folgt.)
Zum Modebild.
^^Kei dem am 4. Jänner 1. J. stattgefundenen öffentlichen
7^^ Preisfrisiren hat Herr W. Geringer, Wien, IV. Marga-
rethenstraße 27, auf seine
Modefrisur „Marin Josefa“
den ersten Preis, die goldene Medaille, zuerkannt erhalten, und
ist mit diesem Sieg in die Reihe der Wiener Champions vor­
gerückt, wozu wir diesen strebsamen Collegen herzlichst be­
glückwünschen.
Das Arrangement dieser preisgekrönten Frisur, welche
wir im heutigen Modebilde zur Anschauung bringen, ist fol­
gendes: Das Haar wird rings um den Kopf ondulirt und zum
Bundhaar, welches knapp am Wirbel gebunden, hinzugenommen.
Dasselbe wird nun in drei Theile getheilt, aus dem mittleren
Theil wird ein halb griechisch frisirter Knoten gemacht, aus
den beiden anderen Theilen werden Arabesken geschlungen und
nach abwärts arrangirt, die Spitzen werden gebrannt und zur
Frisur gesteckt. Als Vorderfrisur wird ein modernes, schief ge-
theiltes Wellen-Bandeau verwendet. Geschmückt ist die Frisur
mit einer Band-Aigrette, Federtuff und Reiher, Brillantkämmen
und Nadeln.
Aus Fachkreisen.
Wien. (Club her Friseure uud Perückenmacher
Wiens.) Mittwoch den 10. d. M. fand im Clablocale bei Anwesenheit
von circa 35 Mitgliedern und einer größeren Anzahl von Damen die
Generalversammlung des Clubs statt. Nach Eröffnung der Versammlung
durch den Obmann W. Wolf, berichtet derselbe zunächst über die Thätig-
keit des Clubs im Jahre 1899, nach welchem die Thätigkeit eine sehr
rege war. Außer der regelmäßig abgehaltenen Monatsversammlungen und
Ausschussitzungeu hat der Club im Jahre 1899 drei Wanderversam.m-
lungen (Steyr, Brünn und Baden) abgehalten, sowie eine Kopfmode-
Ausstellung arrangirt. An Subventionen erhielt der Club vom k. k. Handels­
ministerium 300 K, von der n.-O. Handels- und Gewerbekammer 200 K
und von der Genossenschaft 100 K. Der Cassastand beträgt am Schlüsse
des Jahres 181 K und 58 h. Der Bericht des Obmannes als auch der
Revisoren wird beifällig zur Kenntnis genommen und der Clubleitniig
sowie dem Obmann durch Erheben von den Sitzen der Dank ausge­
sprochen. Der Monatsbeitrag pro 1900 wird mit 25 h pro Monat fest­
gesetzt. In die Clnbleitnng werden per Acclamation gewählt: zum Ob­
mann W. Wolf, znm Obmannstellvertreter G. Bennemann, zum Schrift­
führer P. Stephan, zu dessen Stellvertreter J. Schimko, znm Cassier
J. Epply, zu dessen Stellvertreter M. Titz. In den Clnbausschuss A. Maier,
W. Ferber, J. Ornstein, D. Miskovit^, V. Krassa, L. Jezik, A. Bohaty,
W. Geringer, A. Erhard, L. Tasch, A. Sestrid und O. Slukan, zu Revi­
soren L. Pfeiffer und Mr. Endres. Zur Reorganisation des Clubs wird be­
schlossen eine vierteljährige Demonstration abznhalten und Modefrisuren


[ 2023-06-29 10:45:02.050 - 19000115 - Seite 5 ]
Nr. 2.
NEUE WIENER ERiSEUR-ZEITUNG.
Seite 5
heranszugeben, in den übrigen Monatsversaromlangan aber B ;spreebangen
über gewerbliche Angelegenheiten abzabalten. Die Abhaltung von Wander-
versamnilungen wird im Principe beschlossen. Weiter wurde der Be­
schluss gefisst, dass sich der CInb an der Mode-Ausstellung betheiligen
wird. Herr W. (leringer demonstrirte hierauf seine beim öffentlichen
l’reisfrisieren mit d-'m ersten Preise prämiirte Siison-Mode-Frisur und
erntete für seine gediegene Leistung allseitigen B.-ifall. Ein weiterer auf
der Tagesordnung stehend r Vortrag des Herrn W. Dnschek wurde wegen
vorg rückter Zeit auf den nächsten .\bend verschoben.
Wien. Obligatorische Meister-Kranken-Unter­
stützung und Begräbnis-Gasse. Die Einnahmen der Gasse
betrugen im Monate Deceniber 1S99 ^545 K, die Ausgaben 3101 K 84 h.
Barfond: Sparcasse 4000 K, Bargeld 856 K 76 h, daher in Summa
4856 K 76 h.
Linz. Donnerstag den 21. December 1899. fand im Gasthanse „zur
Dreifaltigkeit“, um 8 Uhr abends, die Generalversammlung der Frisenr-
und Easeurgehilfen von Linz-Urfahr und Umgebung statt. Nach Gonsta-
tirung der Beschlussfähigkeit begrüßte der Vorsitzende, Herr Gießwein,
den Gewerbereferenten Herrn Dr. Jautsch, den Genossenscbaftsvorsteher
Herrn Graf, sowie alle anwesenden Gollegen uud eröff .ete um ®/^9 Uhr
die Generalrersanimlnng. Punkt I. der Tagesordnung: Verlesung des
Protokolls vom 12. April 1899. Dasselbe wird von den Anwesenden für
richtig befunden und mit den gehörigen Unterschriften unterzeichnet.
Hierauf meldet sich Genossenscbaftsvorsteher Herr Graf zum Wort, um
über den letzten Antrag der Gehilfenversammlong vom 12. April 1899,
betreffs Sperre an Normatagen. Bericht zu erstatten. Herr Graf berichtet,
dass über Erkundigung vonse te der Genossenschaftsvorstehung in Salz­
burg und Baden die gänzliche Sperre an Normatagen n'cht stattfinden
kann, und dass eine freiwillige Vereinbarung in Linz trotz der Befür­
wortung von seiner Seite nicht zu tandeg. kommen ist. Zu demselben
Punkt melden sich die beiden Delegirten, die Herren Lidau-r uni Sehweigler,
zum IVorte, um gleichfalls Bericht zu erstatten, worauf Genossenschafts­
vorsteher Herr Graf erwidert, in dieser Angelegenheit noch sein Mög­
lichstes zu thun. Punkt II: Wahl eines Gehilfenobm uines. Als ge .vählt
gieng Herr Gießwein mit 19 Stimmen hervor. Nach beendigter Wahl be­
dankte sich der neugewählte Obmann für das ihm geschenkte Vertrauen
und versprach, wenn es ihm auch nicht lauge gegönnt sein wird, die
Stelle als Obmann zu bekleiden, er< ennoch seine ganze Kraft für das
Wohl der Gehilfenschaft einset en werde. In den Gehilfenausschuss wurden
gewählt: Herr Münzker mit 26 Stiminen und Herr Anton Bachner mit
23 Stimmen; als Ersatzminner die Herren Albrecht mit 22 Stimmen,
Herr Floder mit 18 Stimmen und Herr Gröblinger mit 13 Stimmen
Punkt I\': Berathung der der Gehilfenschaft zugekomraenen Anfragen
betreffs socialer nnd wirtschaftlicher Bedürfnisse. Hierauf wurden die
Zuschriften von Wien nnd Prag vorgelesen, und die von dem Gehilfen-
ansschuss gemachten Beatitwortnngen einstimmig angenommen.
Fragebogen:
1. Wie sind in Ihrer Genossenschaft die Lohn- und Arbeitsver­
hältnisse?
Antwort: Die Lohnverl ältuisse sind mit liiem Gehalt, niemand
mit Verpflegung, von 2— 5 fl., Ausnahmen von Einigen 5—7 fl.
2. Ist eine festgesetzte Arbeitszeit und wieviel Stunden beträgt
dieselbe täglich:
.4 n t w 0 r t: Festgesetzte Arbeitszeit ist keine; ein Geschäft ist
mit 12 Stunden Arbeitszeit inclusive der Mittagspause, die anderen mit
13—16 Stunden.
3. Ist die Lohnzahlung eine wöchentliche oder monatliche und
welche Löhne werden gezahlt bei fixem Gehalt oder mit Verpflegung?
Antwort: Die Lohnzahlung ist eine wo hentliche und monatliche.
4. Besteht eine eigene Geschäftsordnung bezüglich der Gehilfen?
Antwort: Geschäftsordnung besteht bei den Gehilfen keine.
5. Besteht eine eigene Stellenvermittlung, von wem wird sie ge­
leitet: wie erfolgt die Zuweisung von Gehilfen, respective die Besetzung
der offenen Stellen?
Antwort: Eine eigene Stellenvermittlung besteht nicht, die
Zuwesung von offenen Stellen geschieht durch den Genossenschafts­
vorsteher.
6. Wie wird die Sonntagsruhe in Ihrem Geuossenschaftsbezirke
eiugehalten, und wäre nicht ein einheitliches Vorgehen angezeigt?
Antwort; Die Sonntagsruhe wird bis auf wenige Ausnahme
mit 2 Uhr eingehalten. Ein einheitliches Vorgehen wäre angezeigt, wenn
wir die Sperrstunde auf 12 Uhr festsetzea könnten.
7. Besteht eine eigene Gehilfenkraukencasse oder sind die Ge­
hilfen der Bezirkskrankencasse oder einer Vereinscasse zugewiesen?
Antwort: Es besteht eine eigene Gehilfenkrankencasse.
S. Welche Beiträge werden gezahlt, wie lauge dauert die Unter­
stützung und welches Krankengeld wird ausgefolgt?
Antwort: Beiträge werden gezahlt von Gehilfen pro Woche
10 kr., Vonseite der Herren Chefs 5 kr. Die Unterstützung dauert
20 Wochen. Krankengeld wird pro Tag 60 kr. ausbezahlt.
9. Wäre nicht ein enger Anschluss der Collegen auf Grund des
Vereinsgesetzes möglich, um geschlossen nnd einig Vorgehen zu können?
(eventuell Beitritt zum Vereine der Friseurgehilfen Oesterreichs.)
Antwort: Die Beantwortung der Frage wird bis auf weiteres
Vorbehalten.
10. Wäre ein Gehilfen-Fachorgan der Gehilfenschaft zur Ver­
tretung und Förderung der Interessen nicht äußerst nothwendig?
Antwort: Ja.
11. Wäre es nicht möglich, für nächstes Jahr einen Gongre^s der
Frisenrgehilfen nach Wien einzubernfen, um diese Fragen zu erörtern, uud
über Mittel und Wege zu berathen, weiche unserem Interesse förderlich sind?
Antwort; Ja und in Beziehung dieser Angelegenheit wird Linz
die erste Stadt sein, einen Delegirten zu senden.
Auch wurde einstimmig beschlossen, die Petition der Prager Ge­
hilfenschaft an das hohe Abgeordnetenhaus einznschicken. Pankt V;
Antrag des Collegen Gießwein betreffs der Unterstützung armer durch­
reisender Gehilfen vonseite der Gehilfenschaft. Herr Gießwein betont,
dass seit vielen Jabren in Linz ein Friseurgehilfen-Clob besteht, der
es sich zur Aufgabe macht, sämmtlichen dnichreisenden armen Gehilfen
eine Unterstützung von 60 h zu geben. Trotz des collegialen nnd wohl-
tbätigen Unternehmens hielt sich eine große Anzahl Gehilfen vom Club
ferne, einestheils, weil zu wenig Einigkeit unter denselben herrscht,
anderntheils der College vonseite des Arbeitgebers an dem Beitritt zum
Club gehindert wird, daher vom Club beschlossen wurde, die Unter­
stützung einzustellen, wenn nicht alle Gehilfen für dieses Unternehmen
einen Beitrag leisten. Hierauf nimmt Genossenschafisvorsteher Herr Graf
das Wort, betonte, dass es ihn freue, wenn die Gehilfenschaft ihrer
armen Collegen gedenken, nnd spricht den Wunsch aus, man möge nicht,
wenn sich wirklich ein Zehntel der Gehilfen ansschließen sollte, deshalb
gleich die Unterstützung einstellen, sondern möge solche Leute ignoriren.
Ferner macht der Redner den Vorschlag, dass die Gehilfen vielleicht
statt einem Geldgeschenk dem Durchreisenden einen Tag Kost und
Quartier gewähren sollen, da derselbe ohnehin von der Genossenschaft
mit einem Geldgesrhenk unterstützt wird. Hieran schließt sich eine lebhafte
Debatte nnd wird bei der Abstimmung Folgendes beschlossen: An
sämmtliche nicht anwesenden Gehilfen wird ein Aufruf erlassen, in welchem
diese aufgefordert werden, zur Unterstützung ihrer Collegen pro Monat
20 h beizutragen, und jene, die sich ansschließeu, durch Veröffentlichung
ihrer Namen an den Pranger zu stellen. Ferner wird beschlossen, eine
provisorische Unterstützung von einer Krone zu leisten. Der Obmann
der Krankencasse, Herr Lidauer, stellt den Antrag, man möge gleich
heute, da Herr Peninger von der Gehilfenschaft ausscheidet, an seine
Stelle im Ausschuss eine Neuwahl v rnehmen. Der Antrag wurde ange­
nommen nnd Herr Albrecht einstimmig gewählt. Ferner meldeten sich
alle Neugewählten znm Worte, um sich für das ihnen geschenkte Ver­
trauen zu bedanken. Herr Haisl stellt den Antrag, es möge auch von
der Gehilfenschaft darauf hingewirkt werden, dass die sogenannte Lehr-
lingszuchterei vermindert wird und nicht so überhand nimmt, als es in
Wien der Fall ist. Genossenschafisvorsteher Herr Graf erwidert, dass
dies in Linz seines Wissens nicht der Fall ist, und fordert auch auf, ihm
solche Zustände sofort bekanntzngeben, da er gewiss darauf hinwirkeu
wird, solche Uebei zu beseitigen. Ferner bringt Herr Lidauer den Antrag,
es mögen die Statuten geändert werden, welcher einstimmig angenommen
wurde. Hierauf meldet sich Genossensehpftsvorsteher Herr Graf zum
Wort und hebt hervor, dass es ihn freue, eine s Iche Gehilfenschaft zu
besitzen, die es sich angelegen sein lässt, für das Wohl aller einzustehen,
nnd betont abermals, die Gehilfenschaft könne stolz sein, in ihrir Mitte
solch einen wackeren Gehilfenobmann zu besitzen, der gewiss immer
für das Wohl aller einstehen wird. Nachdem niemand mehr einen Antrag
hatte, bedankte sich der Vorsitzende Herr Gießwein bei Herrn Gewerbe­
referenten Dr. Jantsch, Herrn Genossenschaftsvorsteher Graf, sowie bei
allen anwesenden Collegen und schloss die Versammlung um Uhr.
Prag. Mittwoch, den 10. d. M. find in Prag eine Versammlung
der Frisenrgehilfen für die Bezirke Karolinenthal, Lieben und Vjsocan
statt, in welchen der einmüthige Beschluss gefasst wurde, bei keinem Ge-
werbsinhaber in Arbeit zu treten, der den officiellen Preiatarif nicht
einbält. Solche Versammlungen werden in allen Vorstädten abgehalten
werden. Selbstverständlich werden solche Beschlüsse nur darum gefasst,
weil ja HilfsarbeTer jetzt nach der Preisregelung auch höhere Löhne
erhäpen.
Prag. Am 25. August fan 1 in Prag eine Vollversammlung der
Geno3senschaf:smitglied(-r statt, bei welcher in Anwesenheit von 110 Mit­
gliedern der Beschluss gefasst wurde, die Preise für die gewerblichen
Leistungen zu reguliren. Gleichzeitig wurde eine Localorgauisatioii in der
Weise vorgenommen, dass für die 8 Bezirke Prags 42 Vertrauensmänner
gewählt wurden, welche die Aufgabe hatten, auf die Collegen in den
einzelnen Bezirken einznwirken, dieselben anfzoklären nnd für eine Preis­
regelung zu gewinnen. Mit Schwierigkeiten war es verbunden, circa
40 Collegen zu veranlassen, ihre Preistarife mit 6 und 10 kr. zu ent­
fernen, was endlich den Bemühungen der Organisation gelungen ist. Von
40 Collegen haben sich 38 der Organisirnng angeschlossen nnd nur
2 Ehrenmänner (?) suchen ihren Vortheil in Schundpreisen. Am 19. De­
cember 1899 konnte schon eine öffentliche Versammlung stattfinden, iu
welcher volle Einmütbigksit coustatirt wurde und die festgesetzten
Minimalpreise pnblicirt werden konnten. Der M inimal-Preistarif ist in
drei Abstufungen festgesetzt, und gilt Tarif I für die kleinen Geschäfte,
Tarif II für die mittleren Geschäfte und Tarif III für die Geschäfte
ersten Ranges.
Die Preise wurden wie folgt festgesetzt;
Tarif I
Tarif II
Rasieren
.. 10 kr.
Rasieren ....
Haarschneiden...
.. 15„
Haarschneideu..
.-. 20„
Vollbartstutzen..
.. 15,
Vollbartstntzen
... 20„
Frisieren....
.. 10„
Frisieren
... 15 ,.
Haarbrenne u
.. äO„
Haärbrenneii
... 25 ..
Kopfwäschen...
.. 10„ Kopfwäschen..
Tarif III
... 15„
Rasieren
.. 20 kr.
Frisieren ....
Haarschneideu...
.. 30,
Haarbrenuen..
... 30,
Vollbartstutzen..
.. 20„
Kopfwäschen..
... 20,
Verfertigung eines dreitheiligeu Zopfes fl. 1'20. fl. U50, fl. 2—:
Verfertigung eines eiutheiligen Zopfes —"öO, —'70, fl. P —. Abonuement-
karten ä 12 Nummern fl. 1, ä 10 Nummern fl. 1, ä 8 Nummern fl. I..
mit Rasieren nnd Frisieren 12 Nummern fl. 1'50, 10 Nummern fl. 1 50,
8 Nummern fl. 1'50. Für eine außergewöhuliche Bedienung, welche in diesem
Tarife nicht enthalten ist, sowie auch für die Bedienung außerhalb des
Geschäftes gelten andere Preise, welche nach den Umständen festgesetzt
werden. Die Genossenschaft hat zu dieser Regulirung eine Kundmachung
in böhmischer und deutscher Sprache erlassen. Kundmachung: „Die
Genossenschaft der Friseure, Raseure und Perückenmacher für Prag und


[ 2023-06-29 10:45:02.050 - 19000115 - Seite 6 ]
Seite G
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 2
Umt'ebnne erlaubt sich znr allgemeinen Kenntnis zu bringen, dass laut
Beschluss sämmtlicher Mitglieder vom 19. December 1899 die Preise
beim Friseur-, Ptaseur- und Perückeninachergewerbe geregelt wurden. Uie
Miniinalpreistarife für alle gewerblichen Arbeiten sind in den einzelnen
Frisenrgeschäften ersichtlich gemacht. Wegen der sich stets wiederholenden
Beschwerden seitens der Gewerbeiuhaber wird das P. T. Poblicom höf-
lichst ersucht, das Haarschneiden an Wochentagen vornehmen zu wollen,
da an Sonntagen der Preis hiefür erhöht werden müsste. Diese Kund­
machung tritr am Tage ihrer Verlautbarung in Kraft. Der Genossenschafts-
vorsland.“ Wie nöthig eine gemeinsame Preiserhöhung für Prag war,
kann man aus der zunehmendenCoucurrenz ermessen. Vor 10 Jahren zählte
man in Prag 220 Frisenrgeschäfte, geg“nwärtig aber schon 450 Geschäfte
mit 361 Gehilfen. Wenn die durchgeführte Preiserhöhung abermals an
der Uneinigkeit der betheiligten Collegen scheitern sollte, dann ist über­
haupt nicht mehr an eine Besserung d er Erwerbsverhältnisse zu rechnen,
was im Interesse eines jeden Einzelnen zu bedauern wäre. Eine weitere
Wenigkeit ist aus Prag noch zu melden, dass an der böhmischen Univer­
sität ein Curs über Hygiene abgehalten wurde, welcher von 137 Fach-
collegen und Gehilfen besucht war. Mora.
Notizen.
Die Friseure und der Fasching. Die in den letzten Jahren ge­
machten Erfahrungen haben gezeigt, dass das Publicum vou der den
Friseuren eingeräumten Begünstigung, während der Faschingszeit an
den Sonntagen unbeschränkt offen halten zu dürfen, nur geringen
Gebrauch macht. In Folge dessen haben sich die Interessenten selbst
an die Behörden wegen Aufhebung dieser Ausnahmsbestitnmung ge­
wendet, und in der That ist nunmehr bereits eine yerorduung
der Statthalterei erschienen, rad welcher die für die Faschingszeit be­
stehende ausnahmsweise Begünstigung aufgehoben wird. Es werden
demnach in Hinkunft die Geschäftslocale der Friseure, Raseure und
Perückeumacher in Wien während des ganzen Jahres an Sonntagen nur
mehr bis 2 Uhr nachmittags geöffnet sein.
' Kammertitel. Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog F'erdinand Earl hat
dem Collegen. Herrn Ludwig Märzendorfer, Friseur in Linz, Landstraße,
den Titel eines Kammerfriseiirs verliehen.
Offener Sprechsaal.
Löbliche trchriftleitung'.
Gefertigier kann es nicht unterlassen, bezüglich der Preisregeluug
in unserem Gewerbe einige Worte zu verlieren. Durch^ganz Oesterreich
ist der Ruf ertönt, dass ein Verband der Genossenschaften gegründet
werde, welcher sich vor allem die Aufgabe stellt, die Bentfsangehörigen
zur einheitlichen Vertretung ihrer ^werblichen Interessen zu veranlassen,
das heißt mit anderen Worten, eine allgemeine Erhöhung der Preise zu
erzielen. Wie es mir vorkommt, scheint mau hier in Mordböhmen diesen
Ruf nach Einigkeit noch nicht gehört zu haben, oder besser gesagt, man
wül diesen Ruf nicht hören und das ist doch traurig. Wie mau in
imserem Fachblatte vom 11. December 1899 lesen konnte, wurde dieser
Ruf nach Einigkeit sogar in den Miederlanden gelesen und freudig be­
grüßt. und hier in Mordböhman sieht und hört man nichts und liest
wahrscheinlich auch nicht, was im Fachblatte steht. Im vorigen Jahre
wurde zwar hier eine Versammlung abgehalten und in derselben der Antrag
auf Preisregelung gestellt. Aber da ist der Antragsteller schön aii-
gekoiiimen, da hörte man gleich Zwischenrufe wie: „Das können wir
nicht“, ..das geht nicht" und zum Schlüsse ..das dürfen wir nicht“. Bei
Preisen wie Rasieren 8 Heller nnd Haarschneidon 12 Heller, muss mau
noch hören, dass eine Erhöhung der Preise nicht möglich ist. Diese
.Ansicht können wahrlieh nur Friseure haben, die mit jedem „Geschenk“
vorlieb nehmen. Vielleicht genügen diese Zeilen, um die Genosseuschafts-
leituug und auch die einzelnen Collegen aus ihrem Schlafe aufzurütteln,
damit” endlich einmal etwas geschieht, denn unter den heutigen Ver­
hältnissen muss der Friseur am Hungertuelie nagen.— Für die Auf­
nahme dieser Zeilen bestens dankend zeichnet
achtungsvoll
ein Mitglied der Riimburg-Schluckenauer Genossenschaft.
Briefkasten.
Herrn F. F. In Adelsberg. Wir haben nur einzelne Nummern
benöthigt, und es wäre schade, den ganzen Jahrgang zu zerreißen.
Wenn übrigens eine Anfrage kommt, werden wir von Ihrem freundlichen
.Anerbieten Gebrauch machen.
Herrn F. Sch., Schluckenau. Mit dem gesendeten Betrage ist
das Abonnement dankend bis 1. Jänner 1900 beglichen.
Herrn J. G., Wels. Bestätige hiemit dankend den Empfang von
3 K als Abonnement bis 15. Juli 1900.
Herrn >J. W., St. Veit a. d. Gl. Die Einzahlung von 20 K
1899 ist richtig; aber dieser Betrag wurde für das rückständige
IV. Quarltal 1898 gutgeschrieben, wogegen d.as Jahr 1899 offen bleibt.
Mora, Prag. Berichte sind uns jederzeit willkommen und werdent
wir dieselben schon in die richti ge Form bringen. Gruß.
Herrn J. W., Efferding. Die Zeitung wird von uns aus immer
regelmäßig e.vpedirt: ein Verschulden liegt also nur an der Post, die
Zeitung hat weder zu erscheinen aufgehört, noch haben wir auf die
Expedition vergessen. Gruß.
Herrn W. P, Troppau. An Abonnement vom 1. October bis
31. December 1899 1 K 50 h, für vier kleine Inserate 3 K 60 h, somit
in Summa 5 K 10 h.
Herrn R. S., Meran. In Rechnung gestellt wurde Ihnen die zu-
gesaudte Broschüre .Der Miedergang des Friseurgewerbes in Oesterreich-
Ungarn. dessen Ursache und die Mittel zur Besserung“. AVenn Sie die­
selbe niclit erhalten haben, was durch ein Verschulden der Post leicht
möglich ist, so haben Sie für dieselbe auch nichts zu bezahlen.
Wifnschen Sie die Broschüre ziigesandt, werden wir gerne dienen.
Herrn C. Tussek, Bielitz. Bestätigen hiemit dankend den Empfang
von 4 K. womit das Abonnement bis 1. Jänner 1900 beglichen ist.
F. P. in L Wir lassen eben kleine Rückstände bis Meujahr
sieben und senden dann einen Buchauszug. Diese Mahnung darf also
nicht so arg aufgefasst werden Die Broschüre wurde Ihnen zugesandt,
i.st aber wahrscheinlich bei Ihnen verlegt worden. Wenn Sie wünschen,
senden wir Ihnen ein zweites Exemplar zu.
Innsbruck. Für Mr. 1 verspätet eingelangt.— Für Abonnement
1899 und Broschüre 7 K.
Herrn L. P., M.-Sch.. g. Betrag per 5 K 25 h dankend er­
halten, bleibt noch ein Rest von 25 h für das Jahr 1899.
H. A., Prag. Für das Jahr 1899 noch Rückstand an Abonnement
2 K 50 h, für Broschüre 1 K, Summe 3 K 50 h.
Herrn Johann Vogl, Seitenstetten. 1 K wurde mitgerechnet
für die Ihnen zugesaiidte Broschüre „Niedergang des Friseurgewerbes
u. s. w.“ Betrag bestens dankend erhalten.
Herrn E K., Wien, II., MUhlfeldgasse. Betrag pro 3 K dankend
erhalten. Abonnement bis 1. März 1900 beglichen.
1900. Besten Dank für die übersandte Karte, leider kann icb
mich in gleicher Weise nicht revanchiren. Die gewünschte zweite
Mummer sogleich abgesandt und hoffe, dass sie bereits in deren Besitze
sind. Inserat mit Mr. 2 vom 15. Jänner abgelaufen. Kleines Inserat
für 12mal 7 K 20 h. Beste Grüße.
O. P. Abonnement bis 15. December 1899 bezahlt.
A. B., Wr.-Neustadt. Die verschiedenen Placirungsbureaux in
der Schweiz sind uns leider nicht bekannt. Sie werden Ihren Zweck
aber am besten erreichen, wenn Sie ein Stellengesuch in das dortige
Fachblatt einrücken lassen. Die Adresse lautet: „Coiffeur-Zeitung“,
Buchdruckerei Schüler& Comp., Biel, Schweiz.
Herren E. F.. St. Remo, G., Wels und H., Zürich. Danken
bestens für die zugesandten Mummern.
Stellenvesmittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung.
(Die Aufnahme von Anzeigen über ,0/ene Stellen“ oder ..Stellen­
gesuche“ erfolgt in dieser jRubrik für Abonnenten des Blattes gratis. Bicht-
abonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: Chefs 40 kr., Gehilfen
und Lehrlinge 20 Icr., welcher Betrag im Vorhinein zu entrichten ist.)
PiMüAii vo-pliilfpil auf Provinzposteu reflectireii. erhalten
X 1 l^cUliiwClllixtriys solche vorgemerkte Stellen uiieiitgeltlicli
zugetvieseu. Spietlistumleu. mit Ausnalinie der Soun- und Feiertage,
täglich von 10 bis 12 vormittags in der Administration.
Offene Stellen.
Tüchtiger Herrenbediener, nicht unter 20 Jahre alt. der .aut
dauernden Posten reflectirt, findet per s ofort dauernde Stellung. Mur
vollkommen verlässliche, Arbeiter wollen ihre Offerten unter ..Tirol“ an
die Administration des Blattes einsenden.
Tüchtiger Friseurgehilfe, 22—24 Jahre alt, findet dauernden Posten.
Offerten an Hugo Horaczek, Friseur, Friedek (Oesterr.-Schlesienl.
Tüchtiger Gehilfe, nicht unter 20 Jahre alt, der auch Kunden
außer Hause bedienen muss, findet ab 1. oder ly Februar dauernden
Posten. Monatslohn 28 Kronen und freie Station ohne Machtmahl.
Offerten an V. Mussbaum, Friseur, Winterberg (Böhmenl.
Tüchtiger, flinker Herrenbediener, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, findet bei gutem Lohn ab 1. Februar gute Stellung.
Offerten an August Riedl, Friseur, Mistek. Ringstraße 1 (Mähren).
Perfecter Damenfriseur, guter Ondiilateiir. der auch mitunter
im Herrenbedienen mithelfen muss, guter Verkäufer, wird über
die Saison 1900 unter den günstigsten Bedingungen aufgenommen.
Offerten an Hans Kirchhäusel," Coiffeur und Parfümeur, Franzensbad,
Böhmen). Mur gut versirte Kräfte wollen sich melden. Photographie
erwünscht!
Tüchtiger, flinker Herrenbediener, selbständiger Arbeiter wird
sofort aufgenommen. Etwas Tisebarbeit erwünscht. Mur solche, die
auf Jahresposten reflectiren, wollen sich ofl’eriren. Offerten an Franz
Bradac, Friseur, Linz, Landstraße 77.
Tüchtiger und verlässlicher Herren- und Damenfriseur findet per
sofort dauernden Posten. Offerten an L. Kohl, Friseur, Leoben, Kärntuer-
straße 8 (Steiermark).
Tüchtiger, fiotter Herrenbediener, nicht unter 19 Jahre alt, findet
d,auernden Posten. Eintritt per 23. .Jänner. Ungarische Sprache erwünscht.
Monat-lohn 20 bis 24 Kronen und freie Station sammt M’äsche. Oflerten
an Martin Czibesz, Friseur, Kaptivar, Comitat Oedenburg.
Aeußerst tüchtige und flinke Friseurin, mit feinen Manieren,
nicht über 30 Jahre alt, wird für ein erstes Geschäft in Abbazzia zum
20. Jänner aufgenomiuen. Salair 90 Kronen nebst üblichen Procenten.
Vorzustellen bei Peter Bauer, Friseur, Wien, VI, Gumpendorfer-
straße 46., t l i
Solider Gehilfe, selbständiger guter Arbeiter, über 20 Jahre alt,
wird ab 1. Februar aiifgenommen. Solche, die in Haararbeit bewandert
sind, bevorzugt. Auch ein junger Gehilfe für auswärtige Kunden wird
aufgenommen. Offerten an Franz Watzke, Aussig a. d. Elbe,
Tüchtiger Friseurgehilfe findet sofort oder nach 14 Tagen dauernden
Posten. Monatslohn 20 Kronen und freie Station. Offerten an Josef Ettel,
Friseur, Mieder-Roehlitz a. d. Iser.
Tüchtiger Raseurgehilfe, nicht über 26 Jahre alt, findet sofort
oder bis 1. Februar dauernden Posten. Monatslohn 24 Kronen und
freie Station. Offerten an Anton Kober. Friseur, TTautenau (Böhmen).
Intelligenter Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, 20 bis
28 Jahre alt, findet in einer großen Provinzstadt dauernden und an­
genehmen Posten. Offerten unter „Schlesien“ an die Administration
des Blattes.
in
J


[ 2023-06-29 10:45:02.050 - 19000115 - Seite 7 ]
Nr. 2
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 7.
Tüchtiger Herrenbediener wird per 1. Februar aufgeuommen.
Monatsgehalt 70—80 Kronen. Offerten an Haus Berger, Friseur, Gries-
Bozen (Tirol).
Friseurgehilfe, der gut und flink iin Basieren und H.aarschueiden
i.st, nicht unter 20 Jahre alt. findet ab 4. Februar dauernden Posten.
Monatslohn 40 Kronen, Frühstück und Mittagessen. Offertei an
C. Striegl, Friseur. Klagenfurt, Hauptplatz 19 (Kärnten).
Tüchtiger Herrenbediener, mit angenehmem Aeiißern, über
24 Jahre alt. mit Lehrbrief und insgesaramt mit zweijährigen Gehilfeu-
zeugni.ssen versehen, wird sofort anfgenommen. Wochenlohn 6 Krom-n
und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an N. Nimmerfoll. Wels.
Grünbachplatz (Oberöstsrreich).
Solider Friseurgehilfe, tüchtig im Rasieren und Haarschneideu,
20—24 Jahre alt, findet angenehme und dauernde Stellung. Monats­
lohn 24 Kronen bei freier Station. Offerten an Josef Zeidler, Friseur,
Bregenz (Vorarlberg).
Lehrknabe aus gutem Hause findet guten Lehrposten bei Emil
L'llmann, Friseur. Chodau, Fenklstra&e (Böhmenl.
Lehrling, wo möglich mit Vorkenntnissen. findet angenehmen
Lehrposten. Adolf Stöger, Wien. VI.. Stumpergasse 16.
Lehrling aus anständigem Hause, mit Vorkenntnissen. wird sofort
aufgenommen. Karl Huber, Friseur in St. Egydi a. Neuwalde.
Suche ein Lehrmädchen, welches Lust hat das Damenfrisieien,
Chamnoiniren und die feine Tischarbeit zu erlernen. Vorzug hat die
Tochter eines Friseurs von angenehmem Aeuftern und guten Manieren.
Derselben ist die Gelegenheit geboten, sich zur allerersten Kraft heran­
zubilden. Anschluss an die Familie. Offerten an Robert Seidl. Friseur
und P.arfümeur. Meran Tirol).
Junger, deutscher Friseurgehilfe, der gut Rasieren und Haar­
schneiden kann, findet ab 1. Februar dauernden Posten. Lohn 4 Kronen
pro Woche mit ganzer Ver)ifleffuug. Offerten au Karl Bierling. Friseur.
Vöcklabruck, Marktpl.atz 11 (Oberösterreich).
Friseurgehilfe, guter Raseur und Haarschneider, in Tischarbeiten
etwas bewandert, findet dauernden Posten. Wochenlohn 7 Kronen und
freie Station ohne Nachtmahl. Nur perfecte Arbeiter wollen sieh
melden. Offerten an Josef Köstler, Friseur, Eger, Bahnhofstraße 17
(Böhmen).
Tüchtiger Herrenhediener. nicht unter 20 Jahre alt. findet dauernde
Stelle. Monatslohn 24—-30 Kronen und freie Station iJause und Nacht­
essen inbeeriff’“n>. Reisegeld wird vorgestreckt. Offerten an .Joliann
L’eberbacher, Friseur. Feldkirch (Vorarlberg).
Für die kommende Saison werden für ein Geschäft ersten Ranges
in einem Weltcurorte zwei sehr geschickte und .tüchtige D.amenfrisenre.
vorzügliche Herrenbediener und srlbständige Haararbeiter sowie Ver­
käufer aufgcnoraraen. Auch wird für dieses Geschäft eine sehr tüchtige
Damenfrispurin acceptirt. Offerten mit Beischluss der Photographie unter
„WeltcurorP' an die Administration des Blattes.
Sehr tüchtiger Herrenhediener und etwas Tischarbeiter, findet
per sofort dauernden Posten, ln letzterem Fache ist demselben Gelegen­
heit geboten, sich tüchtig auszubilden. Offerten an t.ltto Weiß, Friseur,
Bregenz (Vorarlberg).
Perfecter. solider Herrenbediener, Deutscher, in Haararbeiten
bewandert, nicht unter 20 Jahre alt, findet per sofort dauernden
Posten. Offerten an Wilhelm Schwendmayer. Friseur, Salzburg, Ludwig
Victor-Platz,
Für ein feines Provinzgeschäft wird ein tüchtiger Gehilfe per
sofort anfgenommen. Lohn 34 Kronen, Frühstück, feiner Mittagstisch
und Jause. Offerten au Richard Sachs. Coiffeur, Zwittau. Hauptplatz
i>Iähren).
Stellen-Gesnclie.
Tüchtiger Herrenbediener und Theaterfriseur, 24 Jahre alt. sucht
Vier sofort Posten in Wien oder Provinz. Zuschriften erbeten an Victor
Pokornr^ Friseurgehilfe, Wien, X.. Himbergerstraße 64.
Perfecter Herrenbediener, etwas Tischarbeiter. 19 Jahre alt, sucht
zur weiteren Ansbildung in Damenfrisieren und Haararbeiten in einem
besseren Geschäfte in Wien oder in einer größeren Provinzstadt .ab
I. Februar dauernde Stellung. Derselbe ist der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig. Zuschriften erbeten unter ,.J. W,-“ bei Herrn M. Stehlik.
Wien. TIL, Hainburgerstraße .50.
Friseurgehilfe, perfecter Herren- und Damenfriseur. Specialist in
verschiedenen Haararbeiten, im Färben und Bleichen der H.aare, sowie
in der Erzeugung von Toilletemittelu, 36 Jahre alt, ledig, der nur in
den besten Geschäften gearbeitet, sucht stabilen Posten. Zuschriften
erbeten an Karl Friedrich. Wien, VIIT.. Bennoplatz 2, II. Stock.
Thür 38.
Friseurgehilfe, feiner Herrenbediener, mit Jahreszeugnissen ver­
sehen, 20 Jahre alt. sucht seinen Posten zu ändern. Zuschriften erbeten
an Johann Weiß, Wien, IX., Brünnlmnhlgasse 16, Thür 1.
Friseurgehilfe, 18 Jahre alt, sucht dauernden Posten. Zuschriften
erbeten au Emil Schmid. bei Frau Bärtl in Kaaden, Wassergasse 149.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, Deutscher, 21 Jahre alt,
sucht per sofort Jahresposten. Zuschriften erbeten an R. Koussal, bei
Herrn Nähring, Leitmeritz, Ringplatz ;Böhmen).
Junger, tüchtiger Gehilfe wünscht dauernden Posten, am liebsten
in Steiermark oder Kärnten. Zuschriften erbeten an J. Wagner, Friseur,
Friesach (Kärnten).
Junger Raseurgehilfe, der gut Rasieren und Haarschneiden kann,
sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Leopold ßuschek, Iglau,
II., Rahmhofgasse 4 (Mähren).
Junger Friseurgehilfe, der gut und schnell Ra>ieren und Haar
schneiden kann, sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten an
Heinrich Steinbauer, St. Georgen im Attergau.
Junger Friseurgehilfe, tüchtig im Herrenbedienen und Tiseharbeit,
sucht in Wien oder auswärts einen Posten. Zuschriften erbeten an
Robert Bnchinger. Wien, V.. Fockygasse 16, I. Stock. Thür 7.
Tüchtiger Herrenbediener, 20 Jahre alt, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, sucht in Wien oder größerer Provinz­
stadt dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter „J. F.“ Wien, II,
Greiseneckerstraße 6, III., Stock, Thür 25.
Friseurgehilfe, selbständiger Herrenbediener, 21 .Jahre alt, mit
Jahreszeugnissen ver.^ehen, sucht ab 1. Februar 1. J. in einem besseren
Geschäfte dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Rudolf Beck, bei
Herrn M. Harbicb, Teschen, Stephaniestraße 60 (Oesterr.-Schlesien).
Suche für meinen Sohn für das letzte Lehijahr einen Posten zur
weiteren Ausbildung. Friedrich Imholz, Fiiseur, Ischl (Oberösterreich).
Perfecter Herienbediener, 29 Jahre alt, mit .Tahreszeugnisseu
versehen, sucht in Wien oder in besserem Provinzgeschäfte dauernde
Stellung. Zuschriften erbeten unter „M. S.“ Wien, V., Arbeitergasse 10,
IV. Stock, Thür 21.
Junger Gehilfe, tüchtig im Rasieren und Haarschneideu, sucht
Jahresposten. Zuschriften an Josef Piomer, bei Herrn Schmidt, Karls­
bad, Egerstraße.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, 19 Jahre alt, der
deutschen und böhmischen Sprache mächtig, sucht dauernden Posten.
Zuschriften erbeten unter „J. .M. 71“ poste restante Iglau.
Tüchtiger, intelligenter Friseurgehilfe, den bisher nur in besseren
Geschäften gearbeitet hat, sucht per sofort dauernde Stelle. Zuschriften
erbeten an Josef Kaufthal, Wien, V., Reinprechtsdorferstraße 21,
Thür 6.
Tüchtiger Herrenbediener, 24 J.ahre alt, sucht ab 17. oder
19. Jänner dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Edmund Baum­
garten, Geschäftsleiter bei Herrn M. Nimmerfoll, Wels (Oberösterreich)
gegenüber dem Bahnhof.
Intelligenter Friseurgehilfe, tüchtig im Herrenbedienen, sowie allen
Haararbeiten, 21 Jahre alt, sucht in Wien dauernde Stelle. Zuschriften
erbeten an Ludwig Strobl, Friseurgehilfe Wr.-Neustadt, Hauptplatz 4.
Junger Friseurgehilfe sucht dauernden Posten. Zuschriften erbittet
Josef Verderber, Iglau, Schönmälzer 15 (Mähren).
Raseurgehilfe, 19 Jahre alt, der gut Rasieren und Haarschneiden
kann, wünscht seinen Posten zu verändern und kann eventuell sogleich
eii'treten. Zuschriften erbeten an Florian Falk, bei Herrn Beewar,
Z'vettl iNiederösterreicb).
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, 21
ausgelernt, sucht in Wien oder Provinz passenden
erbeten unter „E. B. 21“ hauptpostlagernd Wien.
Perfecter Herrenbediener, 20 Jahre alt, auch Haararbeiter, sucht
Posten in Wien. .Johann Punlacher. XII/2, Arndtstraße 14.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener und Tischarbeiter, etwas
Damenfriseur, 19 Jahre .alt, sucht per sofort dauernden Posten in Wien
oder größerer Provinzstadt, Wien bevorzugt. Zuschriften erbeten au
Max Schraraayer. Graz, V., Griesgasse 40, II. Stock, bei Herrn Kacek.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, 24 Jahre alt, sucht Posten
in Wien, wo demselben Gelegenheit geboten wäre, sich in Haararbeiten
anszubilden. Zuschriften erbeten unter Konrad Zimmer, Wien, VII 2,
Zieglergasse 25, 4. Stiege, I. Stock. Thür 1.5.
Tüchtiger älterer Herrenbediener, etwas Tischarbeiter, wünscht
seinen Posten zu verändern. Zuschriften erbeten unter „Ordentlich“
postlagernd Wien, IV., Neumanngasse 3.
Zwei Friseurgehilfen, 19 und 22 Jahre alt, suchen beide in einer
größeren Provinzstadt dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Franz
Prack. Wien. HL. Dianagasse 6. II. Stock, Thür 10.
Friseurgehilfe, sehr guter Herrenbediener und Hühnereugen­
operateur, 31 Jahre alt, sucht In einem Sommercurorte Posten.
Zuschriften erbeten unter ,,H. 0.“ Wien, IX., Berggasse 43,
Thür 40.
Tüchtiger Herrenbediener. 31 Jahre alt, sucht bis längstens
I. Februar Posten, womöglich als Geschäftsleiter, wenn auch in der
Provinz. Zuschriften erbeten unter ,,T. .Sch.“ postlagernd St. Pölten
(Niederöscerreich).
Friseurgehilfe, durchaus tüchtiger Herrenbediener und etwas
Haararbeiter, 24 Jahre alt, sucht bis 23. Jänner 1. J. dauernden Po.sten.
Zuschriften erbeten an Josef Zebisch, bei Herrn J. Köstler, Eger,
Bahühofstraße (Böhmen).
Friseurgehilfe, perfecter Herrenbediener, auch Tischarbeiter, aus­
gedienter Artillerist, 25 Jahre alt, wünscht seinen Posten bis 23. d. M.
zu ändern. Am liebsten als Geschäftsleiter bei junger Witwe oder als
Leiter einer Filiale. Zuschriften erbeten an Johann Kinggera, Geschäfts­
leiter. Hom. Kirchenplatz 7 (Niederösterreichi.
Tüchtiger Friseurgehilfe, auch Tischarbeiter sucht dauernden
Posten Zuschriften erbeten an A. Kupar, Wien, XVI., Fröbelgasse 7,
TI. Stock, Thür 16.
Jahre alt, in Wien
Posten. Zuschriften
Eigenthünier, Herausgeber and Fach-Redactenr: Joxef Schiesl.
Verantwortlicher Redactear: Adalbert Carl Trupp.
Buchdrnckerei von Bruno Barielt. Wien. IX., Maiiiiiiliaiuila'z 1'-.
Altrenommirtes
Fri-eurgeschäft mit schöner, großer
Wohnung, in einem Markte Nie Jer­
österreichs. wo nachweisbar die
Abonnenten Zins, Steuer und Heizung
tragen, ist um den Eigenpreis von
400 fl. verkäuflich. Nähere Ausknnft
unter „Gute Existenz* durch die
Administration dieses Blattes.
Für Friseure;
Drei eiserne Drehsessel sind um
13 fl. zu verkaufen. VI, Stnmper-
gasse 13, beim Fri;enr.
Gutes,
altes
Friseurgeschäft
sichere Existenz, über 40 Jaüre be­
stehend, anf einem lebhaften, ver­
kehrsreichen Posten, jetziger Be­
sitzer ist 14 Jahre darauf, das Ge­
schäft ist hübsch eingerichtet, mit
über 2000 fl. Einnahme und billigem
Zins, ist nur wegen gänzlicher Zu­
rückziehung um 750 fl. sofort za
verkaufen und gleich zu übernehmen.
Zuschriften erbeten unter „Gelegen-
keitskanf“, postlagernd XIV/.>. Wien.
.k


[ 2023-06-29 10:45:02.050 - 19000115 - Seite 8 ]
S!
v:
i
(1
Seite^
NEUE WIENER ERISEUR-ZEITÜNG.
Nr. 2
Feines Friseurgeschäft
in einem der ersten Carorte Süd- i
tirols, mit sehr feinem Knndenkreis,|
ist wegen gänzliclier Znrückzielinng j
vom Gescliäfte gegen Barzalilung
zn verkaufen. Anfragen unter.M.L.“
an die Administration des Blattes.
Ein gat gehendes
Gelegenheitskauf.
Ei'steiizliihiges Fris-nrgeschäft,
in einer Provinzstadt Niederüsier-,
reiche mit großer Garnison ist|
Fainilienverhältnisse halber soforr j
um 300 fl. za verkaufen. Z.uschriften|
unter .Geleger.heitskanP an die.
Administration dieses Blattes.
in tVier, auf frequentem Posten, ist
preiswürdig zu verkaufen. Näheres
unter „A. S.“ durch die Adrain. d.
Blattes
Local zu vermieten.
Siiiiitiits-Fessjirieii
sicher wirkeoi, zagieich Schatz
vor Änstecknog!
3 Dtj. 4 M. 50 Pf. 6 Dtz. 8 M., 12 D;z. 12 ?I.
Hoclifeme Flacate gratis! '99
Saniläis-Oü. S.bäier, £ssl:ngei a N.
In lebhafter, gewerbefleissiger .'rtadt,
in Vorarlberg ist ein lichtes ge­
räumiges Local am frequentesten
Posten, besonders geeignet für
einen Friseur, zn vermieten. Aus­
kunft iiater -Torarlberg“ durch■
die Administration des Blattes.
Neu! Schottischer Neu!
Suillsack I
Fein eingerichtetes
Friseurgeschäft
mit großer Auslage, in einer Stadt
mit 30,000 Einwohnern und großem
Fremdenverkehr, auf frequentem
Posten befindlich. Parfümeriever­
kauf ist um den Preis von lOoO fl.
zu verkaufen, t tfierteuunter_ A. H.“
au die Administration des Blattes.
(Deutscher Musterschutz.)
je^er kann sofort anf diesem origi­
nellen Mnsik-lDstrnment in einer
Btncde ohne Notezkerntnis dis
schönsten Lieder, Marache eto.
spielen. Elegant und dauerhaft.
Höobat originell für jede Gesell-
sohaft eto. Wunderbare Musik,
Preis mit Anleitung und Verpackung
nur Mark 3 76 per Xacbnaome oder
vorherige Eiusendung.
Neuestes Haarfärbemittel
Effector von E.. Link
gesetzlich geschützt
iit non ÜIer 3 ten uni^üblic^ befunbctt unb empfohlen,
ba cs feine i^üblid)en metalliid)en Salje entf)ült,
Jr'^ roie 'Blei, Bupfer >c., iit für bic ©ejunb^eit unb §aut
gorantirt unid)üblii^, färbt ergraute unb rot^e .Hopf»
unb Bart^aare, 'llugenbrauen bauer^aft, of)ne beim
'H>ai(^en ober im Tampfbabe ab^ufärben, j(^tDar 3, bunfelbraun, lic^F
braun unb bunfelblonb. ©roBer üarton fl. 2 .—, 'hrobecarton fl. 1.—.
TiT-..vSvvw aUTti ©olbblonbfärben bunfler öaare,
OlOllOirUlf TI 1^ Oiter fl. 1.50.
*1P ein 3 ig ü^cr mirfenbes 'Ulittel gegen raul)e unb
-vVCllC’i I ICH l rnthe löänbc. ivlacon 60 ft. 'Bei 'Berien
lot^e ftänbc, fylacon 60 ft. 'Bei 'Berjenbung
■20 fr. ©mballage.
E. Link. Friseur, Kosmetiker u.Haarfärbespecialist
Wien, 1., Habsburgergasse 9.
Wiederverkäufer 30 Rabatt.
G.\ e II m a ii ii
Berlin-Schöneberg
Eisenaoherstrasss Nr. 34.
Aeiteste
DAMPFHOHLSCHLEIFEREI
Johann Dohnal
XIV 2, Mariahilferstraße 206
Altes Friseur- und Periickeuinaclier-Gesehiift
in einer Landeshauptstadt Oesierreichä, 3;it 30 .Jahren bestehend,
elegant einaerichte', mit stabilem Kundenkreis, für einen tüchtigen
Friseur und Perücken n.acber geeignet, ist mit o 1er auch ohne vorhandenem
Ha.sr-uud Perückeulager wegen gänzlicher Zurückziehung vom Geschäfte
zu verkaufen. Der Verkäufer bleibt eventuell noch einige Ziit im
Geschäfte. Oö’erteu unter „Landeshaup.stadt‘ an die Admiu. d. B'.
empüeldt ihr reichsortirtes Lager sämmtlicher Friseur-Artikel. Haar­
scheren u. Hasimiesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat. ebenso Streichgurten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen: besonders mache ich anfmerksam auf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Maschinen mittels Dampfbetrieb, pr. Stück 50 kr.
ProTinzauiträge gegen Hachnahme.
#
#
#
0
#
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Uie im JaUre 1B83 gegründete
nnd seit dieser Zeit sich des
besten Bttfes erfreuende
Kun.sl- 0. Rasirmesser-noblscbieiferei
J. Himmelsdorfer
77IE5
VI., MagdaleneDslrasse Nr. 8
(ia Gbifiie ch T.eit.n i. 4. ftias)
smpfielilt sein reich assortirtes
Lager von nnr echt englischen
Basirmessem in allen Sorten
und Breiten (Kahrikszeichen:
Johnaon, 7 Stern, Pfeifen,
Bengal, John Barber, Zir­
kel, S. Pearson, Joa. Blliot
n. s. W.1, sowie Wiener, fran-
zöeieohern. Solinger Eaar-
soheeren, felneter Abzleh-
Btelne.Strelohrlsmenin allen
Sorten. Haarbrenn- Werk­
zeuge. Kämme, ohlrnrglaohe
Inatrnmente, Kepf- n. Boll-
bnraten und nberhanpt alle für
das Frlaenr- und Baeenrfaoh
nöthigen Artikel.
SämmtUche von mir bezo­
genen Artikel sind zum Ge­
brauche hergerichtet und werden
unter Garantie abgegeben, im
nicbtconvenirenden Falle bereit­
willigst nmgetanscht.
Zum Schleifen gesandte Ba-
sirmesser werden unter Garantie
der besten Ansführtmg in kür­
zester Zeit verfertigt.
Ornaur iIvtie-Cvurant. auf
i^.rlanaen eratieunh franco.
0
0
e
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
o
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Patentirt in allen Staaten.
Neuestes Musikwerk
Qbertrifft aUe ähnlichen bisher er­
schienenen Instrumente. tVnndervoUer
klang: Richtige Schweizer Spielart
Spielt sofort tausende Tänze, Lieder,
Opern etc. Hochelegantes Gehäuse mit
Malerei, rnzerbrechliche Metallnoten­
scheiben. Solide gearbeitet. Preis mit
Xotenscheiben, Kiste und Verpackung
Lor Maik 14'— gegen Nachnahme oder
vorheriger Einsendting.
Gute Uhren billig
mii 3jahr. sclirifilicherGa-
rant le versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Meine Firma ist mit dem
k. k.AiÜer aosgei^eicbcet« Lesitzt
gold.u. silb. Äussteilungsmedail-
n. tauseiide AnerkeunuDgeQ.
lllnstrirte Preiskataiege gratis
nrd fräse«.
Goldene Medaille.
Mercur-
--‘r
Einzig in Ihrer
Art praktische,
hochelegante
Binde.
Leicht verkäuf­
lich. mit ver­
goldeten
Hacken -Ver­
schluss.
Goldene Medaille.
Nur D- Qualität,
in 4 Farben.
^. Weiss. Rosa.
vA Blau. Moire.
-Vv und Schildpatt
die Spangen
u. Seitentheile.
Hunderte
Anerkennungs­
schreiben.
.-h
Preis pro Dutzend ü. 2 65 franco Post.
flaipl-Dtpil: W. FE 8 BE 8, WIEN, YIII, Alserstrasse 57
G. Neumann
Berlin-Schöceberg
Eisenacherstraße Nr. 34,
Patente
kauft und übernimmt zur Verwertnng
Rudolf Berod,
Berlin '23.
Cohassin«
ist das beste Klebemittel für
Toupets, trocknet sofort am
Kopfe: kann nach mehrmaligem
Gebrauche ausgerieben werden
und lässt weder am Kopfe noch
am Tonpet Spuren zurück.
Cohassin gemchios.
I I PREIS für Friseure pro
II 1 Stück Flacon 40 kr.
Stück Fla 9 on
Zu beziehen durch:
Fr seur
lüicn, T„ Bohcnstaufcngass« lo.
I


[ 2023-06-29 10:45:02.050 - 19000115 - Seite 9 ]
Nr. 2
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITUNö.
Josef Heller
Kasirm«ss«r-, Kunst- u. Kohl-
scblelferci
Specialhaus für Friseurutensilien
MÜNCHEN
Rumfordstraße Nr. 1 a.
Prämiirt mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
■ -Vli
o
A
s
ip
SS
A
SS
2
r ^2
2 Z'
til_=
2^2
_ sr
^ s
CA
e
>1
i
.
m
9»
fo
•1
0
ES
0.
w
•-J
w
- A
sr
0
A
-^4
=^ (fl
I
1 li
Z-
<9
s
0
GO
A
0*
= J1»
_? (9
g" i
" I
“ *2! M
^;ia>
r~^
0
0
0<
a
0
0
M
A
sr
A
A
•-J
A
0
■:
3
Z:_ (6
P
“ 2
g?=®
= -I le
■*
g 9
2
Z_
-t“
_ ^2
±
2
- ?-
S -E
Complete Einrichtung für Ca-
binets. Mustersaal 1. Ranges im
eigenen Hause.
Preis-Courant franco u. gratis.
"Billigerals Leinen!! fertige Rasier-Wäsche
ist die^
aus weiläern Jieiiien von
S Hemm, Friseur, Wien, I. Köünerhofgasse 2
Gesichtslücher, öi cm. lang, as breit pro .Stück: —.8 kr., ungesäumt —.00 kr
Gr.VorstecktucherS9 .. ., 38„„„ —.17 ..^„ —15
Tamasttücher, große...„ —.2ä ,.„ —20
kleine...„ —.12„ —10
Frisiermäntel aus feiiieu Chiti'on ..„... —-70 ,,
H.aarsfhueidemäntel. —-OO„
Haarsehueidemäutel mit Aermel.. 1-50
Zeit- und Geldersparnis für Friseur.!
Geradezu unentbebrlich ist die neu erfundene Seb&sti&o
Hemni’s Unsircrenie jedem Frisenr, da dieselbe die gute
gigenschaft besitzt, jede Seife und Basirereme in der Güte wie
iß der Billigkeit zu äbertreffen. Preis einer Glasdose 35 kr„ Preis
nr Friseure 1 Glasdose 20 kr. Pt ns.« in von 20 kr. aufwärts.
>iacbfüllung der ausgebrauchten Dosen, jedoch nur ßr Friseure
:ö kr.: zu bezieh, b. Erfind.S. Hemm, I., Köilnerhofgasse 2.
fingo Knopp, I., Am Bergl, Seb. Hemm, Ant. Brassfer Iiinz,
üerrengaMse u. bei Y. Pokorny, Prag
1664/11, S. Ilenini, Füiale; IV., Bu-
i Piisga.-;.«? Nr. 5.
S£ 3 eola,ll-tä.t). FriseuP'Biouse.
Einem längst gtfühUen ßedürfuisse abzuhelfen, ist diese Neuheit be­
rufen, denn durch Tirgen dieser Blousen— welche waschbar sind und
daher immer re*n gehalten werden können— verschont man die
theueren Kleider, und macht es auch bei dem Kannen einen anee-
nebmen Hndruck. wenn er in einen Salon gleich reine Toiletten sieht.
Preise: I.ehrlingsgröß^. überhaupt keine, scuiaoke Figuren fl. 2*—,
g.ößere Nummeru für normale 4ie»ir fl. 2‘20, eröß-^re Nummern für
iacz. starke Figur fl. 2*50. SatiJlblonsen 50 kr. mehr. Bei schrift­
lichen Bestellungen von Bluuseii genügt bei normalen Figuren
vngahe der Bücken- und Aermellänge nach obie^-r Anleitun. oder
man sende ein vom Si'lin-'ider geöOram“nes Maß ein.— Weiße
Schurzen pro Stück 35 kr.— 1 Blouse aus Rohseide (Rollett-
Stoff) fl. 3-50, 3-75, 4’—.
S. HEMM, Wien. I., Köilnerhofgasse Nr. 2.
a saaMTAva yai
*S
cd
S

:0
! m
A
«/>
I
t
*
s?
I
s
I
cd
«I»
- V
O
C0
2
A. MÖTSCH& C»
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfümerieii n. En s:ros-
Niederlage
in allen bekannten in- u. ausländisclien Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel und Kopf-
bnrsten, Kämmen, Frisierelsen, Frisierlampen, Puder­
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen wir den Herren
Friseuren besonders:
Ean de Cologne fürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter fl,
Ean de Quinine pro Liter. fl. 240 und„
Bay Bum, hoch eine Qualität, pro Liter..„
Ean vegdtale ä la Violette pro Liter••• ,,
Ferner; Hübsch adjnstirte ExtraitS in allen Preis­
lagen, Hüile- u. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Cosmetiqnes, Eopfwässer, Ean de Gologne etc.
1- 50
3—
2-
3-60
Seite 9
neue Cbeaterperiichen und
Bärte aus lüenscbenbaar, in
allen Tarben, sind billig zu
haben.
Perücken mit langen Elaareo, gekiiüpfier
Sei'lengaze-Wirbel per Slück. fl. 2-—
Perücken, moderne, geknüpfter Seiden­
gaze-Scheitel, per Stück".. fi, 1-80
Perücken mit kurzem Haar, geknüpftem
Seidengaze-Wirliel, per Stück. fl. 1-60
Perücken, moderne oder komische, mit
Stirne, per Stock... fl. 140
Perücken mit Stirne und Glatze per
Stück..., .fl. 1—
Poln. Jude mit Peies CStoffkäppchen)
per Stuck... fl, —90
Vollbärte mit Schnurbarfc aufDraht zum
Umbängen, per Stück.. fl. —*80
Backenbärte m. Scbuurbart, pr. Stück fi. —-50
Backenbärte ohne SeUnuruart, per
Stück fl. _-40
Kinnbärte mit ScUnurbart, pr. Stück fl. —*30
Schnurbärte mit Feder, per Stück fl. —-05
bei
Rudolf Mascha,
Frisenr in Troppau.
Feixin
vorzüglichstes Product znr Be-
festigang des Schnurrbartes,
findet die meiste Anwendung
rnm Fixiren des Bartes unter
den Schnnrrbartbinden.
Pro Dtzd. ö. W. fl. 1-80.
mit und ohne Parfüm, dei'
weitestgehenden Anforderungen
an eine Rasierseife entsprechend
pro kg ö. W. fl. —-60
liefert bei 5 kg Brutto, Ab­
nahme franco, die
Seifen-u.Parfumerienfabrik
Jos. Feix. Gablonz a. N.
Gegründet 1804.
Master von Rasierseile gratis.
Anton Mundil
Wien, V.. Kettenbrückengasse Nr. 17
gg=«g-32ssi
-UiiiH
mpu
Eilst"
II
VfhU
iHr
Reparaturenwerdea äbenjommen, nnte
Garantie eewiaaenhaft axisgefülirt und
möelicliat billig berecuiiet.
Esifistsffiasäefisfflffisasfiäs
» Rasir-Seife a
0* i)>
3> Prima-Q aalität, offerirt nnd 0>
S versendet in Post- Paketen?
per 5 Kilo zu 2 fl. 30 kr.^
iQ gegen Rachnabme franco jeder 3t
® Poststation, franco Packung H
g die*
tC Se±fezxfet.'l3x*l!^ Qt
4 des 3t
«Josef Benker^
5 in®
iO St, Pölten, Nied.-Oest. a
W ir'osuxiuater franoo u. gratis.®


[ 2023-06-29 10:45:02.050 - 19000115 - Seite 10 ]
ifl'
i
Seite 10
NEUE WIENER FRlSEÜR-ZElTUNö.
Nr. 2
Erstes Wiener
Kunsl-Wachsbüslen-Atelier
PriBÜrlfflil jold. n.silb.Bed, aufalles Ausstell.
Ernst Krautwiirsl
WIEN
Währing, Martinstr. 14.
Die Ansarbeitaiig, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
anf das Schönste ausgeluhrt. ße-
parataten werden schön nnd billig
effectnirt.— Alte Wachsbüsten
werden unigetauscht nnd bülig
nnigegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Seidengaze für Frisenre
und zur Erzeugung von
Schrairrbartbinden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter and
1 Meter breit,
vom 1. März 1899 au
Preise bei
ermäüigte
ftiil. iessinurj S Silme, Wien
VI1., Ziesrlfitfiisse 10.
= Vollständig liegt uor=|
in 5; neubearbeiteter und vermehrter Auflage:°
^ Probehefte und Prospekte gratis durch
jede Buchhandlung.
2 Verlag des Bibliographischen Instituts, Leipzig.[ [| 1 J^|
>|^Mnor^ildertatehiu^<artenbeMa^enJ^||J||JjJ|||
Specialitäten
für Friseure
als
Rasir-n.Frisir-Drehsessel, Buchenholz, 12 fl.
Eschenholz, 16„
„ r r n Nnssholz, 17„
mit neuartiger, vernickelter Kopfleliiie
nm 4 fl. mehr,
sowie alle Einrichtnngs-Gegenstände und
Spiegel in diversen Größen fnr
Frisenre, erzengt solid nnd bUlig
fetof Betk«
Tischlenneister
Wien, Fiiuflians, Vietoriagasse 14a.
Ed. Liska’s Schnurrbarlbinde
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros and en detail.
• Neueste und beste Form-Preise.
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battist 1, 1 .7—
XjOCO "VV lei 3 ..^
Neueste Emballage für Schnurrbnrtbmdeu in Brieftasehenformat
per Blitzend 1 fl. -70 kr.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Eduard Liska, Friseur, Wien, Yll., Neustiftgasse 27.
^ascR-', zugleicR
^rccRanapparaf.
Beste einfache Constmction.
Praktisch im Gebranche.
Waschbecken mit Äblanf.
Gasheiznng.
Apparat elegant, weiss
emaillirt
nur bei
Franz Jolinsctier
Haarhandlung
Wien,!., Fleischmarkt 15.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Erste elektrisciie
Rasirmesser- Hob! u. Kunstscbleiierei
Vincenz Nowak
k. u k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister.
Wien, I., Hoheiistaiifeiigasse 9.
IPW“ Großes Lager von echt englischen Rasinnessem der
bewädirtesten rabriksmarken. W
QIW Feinste Haarschneidescheren.
I0W Esactes Schleiien von Haar- and Bartschneidemaschinen.
Ueberdies alle anderen in das Fach einschlagenden Alltel wie
Hühneraueeiimesser, Abziehriemen, Prima-Oelabziehsteine, Haar-
und Bartschneidemaschinen.
Wien, I. Bez., Hohenstanfengasse Nr. 9.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Adam’s
P aum-„Hlonopol“ Schnurrbarlbinde
D. R.-G. 29.859 unvergleichlich beste Binde!
in Seidengaze, weiß.
in Seidengaze, schwarz
Battist, weiß ....
„Krobm’s“ DoppelKämmcben
„Probat“-Kämmchen
Perfect-Kämmchen
pro Dutzend 2'10 fl.
„„ 2-10 n.
1-60 n.
H dam’$ mepbl$io-Blnde
— 3 em breit unter der J^ase. r:
in Seidengaze
„Elite“..
„Juwel“
„Favorit“.
pro Dutzend 3'— fl.
3-20 fl.
4- 20 fl.
5-— fl.
pro Dutzend 2 40 fl.
. 2-40 fl.
1-25 fl.
general-Vertretung für Oesterreich-Ungarn
R. MÖTSCH 5 t G OMP-. Wien, L, Lugeck 3.
1


[ 2023-06-29 10:45:02.050 - 19000115 - Seite 11 ]
Nr. 2
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seitf» 11
Rasirmesser-, Ernst- und Hohlschleiferei
mit Dampfbetrieb
von
Franz Schneiderbauer
I-, St^^'bexx'basei 1:2,
Dnrch die vieljähriee Stellung bei HerraÄichterliataich jetzt mein Geschäft
mit solider tmd reeller Bediennng die Gnnst der Herren Knndeu erworben.
Ich empfehle mein best sortirtea Lager von Frisenr-Artikeln. Answa^ge
Anftrage werden schnell und best<»n8 ansgefhhrt. Maschinscheeren werden
bei mir unter Garantie geschliffen und mit 60 kr- berechnet,
Hochachtend
Franx Sohneiderbauer, Rasirmesser-, Kunst- uud Hohlschleiferei
Wiaa, I., Stgbaobaitei 12.
Neu!
Apparat
HIdhI '•'‘■""‘Peten-
für nur 3 Mark!
mit allem Zubehör, als: Platten, Copir-
papier, Chemikal en etcu nebst g> naner
Anleitung und Probebild. Jeder
kann ohne Vorkenntnlsae sofort
viele wirklich gute Bilder damit
herstellen. Für Brauchbarkeit ga-
raniire!— Praktisches Geschenk
für Jung und Alt! Preis also complet
mit allem Zubehör und Verp cknng
Mk 3’— per Nachnahme oder vorherige
Ehnsendnng des Betrages, auch Marken.
G. Neumann
Bei’iin- Schönebei’fr
§% IST t m m t tt a
Eisenacherstraae 34.
Berlin-Schönebers
Eisenaeherstraße Xr. 34.
SENSATIONELL! NEU! UNÜBERTREFFLICH!
Gesetzlich geschützt.
Nr. 30099 und H.4699 in
Oesterreich-Ungarn ange­
meldet.
36 cm’ Inhalt.
ijenngend für 3 Monate.
VEEKAXTFSPREIS
Mark 1-50= 1 fl-
Hochelegante Aus­
stattung.
Jeder, der es sieht,
kauft es, und wer es
einmal gekauft hat,
verlangt es immer
wieder.
Sebönes Reelam Flaliat wird
beigeteben.
„Unerreicht“ kostet
M. S'— per Dutzend.
Franco bei minde­
stens 1 Dutzend nach
Oesterr.-Ungarn.
Dazu offerire ich eine
Prima Seidengaze­
binde. verstellbar, mit
Lederbesatz per Dutzd.
M. 3'60 nnd die so
beliebten Doppel-
kämmchen znm Ein­
hängen in die Binde
zu M. 6'— per Dtzd.
Paare i24 Stück).
Bedingung; Voreinsendung des Betrages oder Nachnahme.
,,Unerreicht“ wird unter einem halben Dutzend nicht versendet.
„Unerreicht“ ist das anerkannt beste Schnurrbartbindenwasser
der Welt, dasselbe wirkt mit der Binde ebenso wie das Brenn­
eisen, ohne den Schnurrbart zu kleben nnd mit demL ntersebiede, dass
es denselben gut conservirt, anstatt ihn brüchig und spröde zu
machen. „Unerreicht" ist ein unentbehrlicher Behelf für den
Toilettetisch. „Unerreicht" wird von hoben und höchsten Herren
angewendet, in Oesterreich selbst von einigen Mitgliedern des
allerhöchsten Kaiserhauses. ,,Unerreicht" hat alle guten Eigen­
schaften aller anderen angeprieseneu Mittel zusammen. Beweis:
Ohne jede Annonce wurden im ersten Jahre 4000 Stück
abgesetzt und dies ist ein schlagender Beweis für seine Un-
übertrefflichkeit.
Niemand wird es bereuen, es einmal bestellt zu haben, und jeder
ist sein eigener Feind, der dies nicht thut.
Es stehen eine große Anzahl Anerkennungen zur Verfügung; im
Uebrigen verweise ich auf die Beilage vom 1.5. Aprü in Nr. 8
dieser Zeitung.
Bestelinngsort:
Ftudolf Heröd,
Berlin "W. Unter den Linden 5 und 6.
BERLIN NW. 23, CUXHAVENERSTR. 14.
Mundharmonika.
((iroßartige Ertiunnuy.)
Durch das so sinnreich constniirte an­
gebrachte Trompetenschallrohr ist der
Ton überraschend und effeciToIlÜ Ko­
lossal laut! Jeder Harmonikaspieler
ist tliatsachlich von dieser Neuheit
hoclientzück». Doppeltönig extra- ff.
Stimmen. Die größte Errungenschaft
v*h*d besonders durch die neu** Scnule
geboten, womit Jedermann wirklich
dieses herrliche Instrument sofort spie­
len kann fsehönste Lieder, Tänze etc.;
Preis mit Schule niif Mark *>7.> per
Nachnahme oder Marken.
Qfipal-Bartfainde „Satum“
übertrifft alle anderen Bartbinden an eleganter
Ausführung und ist auf den größten Schnurrbart
und für jede Fagou passend.
Die beste Bartbinde der Neuzeit.
In den ersten Geschäften Wiens eingeführt.
Schmirrhartbindcnkämitichen zu d«n billigmn Preisen.
Aus feinster
Seideiigaze
iiml feinstem
Allas-Perga-
nioid. Seiteii-
theile in
creme, rosa
und roth.
lUeisse
Seidensaze
schmal 2*— fl.
breit 2*20 fl.
g. breit 2’40 fl.
Loco Wien.
Die Fiseb-
beineiiilagen
haben den
Zweck, dem
Harte die ge-
fviiiischte
Facoii zn er­
halten.
Schwarze
Seidengaze
schmal 2'20fl.
K. breit 2’40 fl.
Hattistl 20fl.
Loco Wien.
Am 10. October ISOO mit der großen gold. Medaille pi-ämiirt.
Hauptdepot
Franz Ramisch
F r i s e u r
Wien, IV., Wej riiigergsisse 40.
liiiiiiimiiriiMiTMiiiiimiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiTiiiiiiiiiiniiriiiiiiim
Praktische und dauerhafte
Fnsfiiir-Dreli-Faiilßiiils
erzeugt solid und billig
JOSEF NEKOLA
Tischlermeister
Wien, XIII 3, Kienmayergasse 28
Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
Illustrirte Preiscourante=
gratis und franco.
Billigste Bezugsquelle sämmtlicher
Friseurartikel. R®ducirte Preise.
I I J^rLlXLQXI
Ciseau-Bartmasebine,’ .mm.... fl. 2 5b
Ciseau-Haarmaachine, 3 mm ä'TO
Clippera Bartmaachine 3'20
Columbia-Haarmaschine mit 2 Kämmen„ 4'50
Wide-Awake-Haarmasch. ni. 2 Kämmen„ 2 90
Juwel-Haarraaschine, 3 mm....„ A—
Koh-i-Noor 3'90
Viertheilige Garnituren: glatt weiß fl. 2‘—,
glatt blau fl. 2- 25. glatt rosa fl. 2'50.
Viertheilige Garnituren mit Blumendecora­
tion weiß fl. 2'50, blau fl. 2'75, rosa fl. 3"—.
Seidengaze-Bartbinden „ßlonopol“ fl. 1’50 p. Dtz.
Engros-Fabrikslager sämmtliclier Friseiir-
artikel und Einrielitungeii.
TllUStTirt« SiF“ Hygienische Neuheiten!
> Gatalogj gratis. Alexander Keeskem4ü
Temesvar-Stadt.
Filiale; BUDAPEST, V.. GR. KRONENGASSE 24.
Erste Südungar. HMHSt--u.l)Ohlschleifereiu.Patfümeneen--9ro$s.
I MxrnTQT 1


[ 2023-06-29 10:45:02.050 - 19000115 - Seite 12 ]
r~f
?.i
i.|
.'i:
i;!'
Seite 12
NEUE WIENEE fiUSEUK-ZElTUWW.
Nr. 2
i
ARMIN ORtjN,WIEN,Yn., Siebensterngasse 46
ism
^0
Bartbinden:
„Phönix“ II, IH’O Dtzd fl. 1-20
„Phönix“ I, Seidengaze pro Dtzd.... ,, 2'—
„Regia“ mit Leden-iemchen ii. vergoldetem
Patentversehluss ....... fl. 2-40
Massenfabrication von Patent-
Scbnurrbartbinden
in elegantester und geschmackvollster Ausführung.
HAAR-NETZE
besonders schön und rein gearbeitet.
Pl’O Dtzd. n A
fl. -50 —'TO —'91) ri5 1’50.
UJ Lager von vorzügl. Parfümerien, Rasiermessern, Scheren, Haar-
— Schneidemaschinen, Nadeln, Bürsten, Kämmen, sämmtl. Arbeitswerk-
00 zeuge. Complete Geschäftseinrichtungen für Friseure.
Preis-Gouraute ab 1. Jäaner 1899 gratis und franco.
IMNl SQIHraM
Wien, IX., Aiserbachstraße 4.
STAHLMAKEN-MEDEBL.4GE
RASIKMESSER-SCHLEIFWERK
Haupt-Depot in Haarschneide-Haschinen aller Systeme.
IRelcH sortlrtes ümSls&t-
aller Sorten Rasirmesser, Haarschiieidescheereu, Rreuueisen, Zerstiiiiber und aller sonstigen
Artikeln für Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
Weltberühmtes Fabrikat!
eearindet U 26.
Fabrik und Lager von
Slrei’cliriemenu. Adam
(präparirter Schlauch)
I iu der vorzüglichsten Qualität, in allen Größen uncl
1 Formen, iu größter Auswahl. Anerkannt beste
tWin©P3l"P3st3 in runden Blechbüchsen.
^ niastrirte Preis-Courante gratis.-
En gi os. En detail.
ADOLF GOLDSCHMIDT, Wien
V., Rainergasse 32.
AVIS!
Kg igt mir gelangen, eine gute Raairgeife II, Unalität inm Preise
von4U kr. per Kilo herznstellen. Bei Abnahme von mindeateng 10 Kilo 35 kr.
p#r Klio.
Gen* weil in nnnbertroffener ynaUtät per Kilo 50 kr. In allen
Bezirken Wieng von 1 Kilo aufwärtg In’gHang geatellt. Bei Abnahme
von mindegteng 10Kilo46 kr. perKilo. Pogtpaketszn6KilogegenKachnabme.
VINCENZ FANTA,
bürgl. Seifensieder,
III., Fasangasse ISlr. lO.
Herrn Vlnoonz Fanta, bnrgl. Seifengieder, LU., Faaangagge 10.
Ganz gpontan fäUe ich mich veranlaggt. Ihnen Ihr das mir zage-
stellte Bagirseilen-Ungter hiemit meinen besten Dank anezngprechen, nnd
versichere gleichzeitig, dass die von Ihnen erzeugte Kasirseife die beste
ist, welche mir in meiner bereits SQiäbrigen Praxis als Kaaenr zur Ver­
fügung geatanden ist. Hochachtungsvoll Demeter Ulikovlo,
E&aeiir und Friseur, IV., Heug&sse Nr. 8.
Weitere AnerkeniiTmcrssclireibeii liegen mr Smsicht auf.
Haarnetze
ans echtem Haar nnr SpBCicil
eigener Febricetion.
Stets das größte Lager aller Gattungen
und Farben, reine weiße, melirte und
Restellnngen alle in dieses Fach einscblagende Größen nnd Sorten
,. —-'-u aux ucoicnuiigcu aue m Qieses bacn einscmagenae uroBen unu oorcen
sc ne Istens angefertigt und möglichst billigst berechnet. Führe anch größten Vorrath verschiedenster
Sorten in Stabl-Raamadcln, ölace-Eederwickicr, Raarräder und Cockendrcher.
Ohne Concttrrenz! SlollllVin*l>ai'tl>illdleil Ohne Concurrenz!
Austria (Battist-Gaze) Dutzend fl.— -90 i Monopol (Seiden-Gaze) pro Dutzend
Victoria (Seiden-Gaze) ■■^ Austria (Seiden-Gaze)
^^" n l oO I Monopol (Seiden-Gaze) schwarz
Preise^P€r$ieb«n $icb Hetfo Cassa ab melacH 6e$cbäft$locai.
$cl)nMrrl>artblii(l eii=Käiitme.
Lobnenaer Verkaiifsartikel for Friseure.
Preis pro Dutzend !■— fl., mit Postzasendnng 20 kr. mehr.
Auf das reellste bei billigster Berechnunff irird jede Restellnng prompt pro NachnaUme ab-
gesendet.— Prelscourante gratis und franco.
■ 1 j jeder Bestellaogr ron Haametren auf Verlangen ein Traiisparent-PIakat gritis.
Leopold PfeiffeP| Wien, VII 3, Lerchenfelderstrasse 67.


[ 2023-06-29 10:45:02.050 - 19000115 - Seite 13 ]
JÄNNER
5 -,
kV-'
^räraiirte
ai5!onJ7oie-|ri5!üS
%-
I
^’V'
V
r
f
l'
“sr*
’ V
\feue Wiener Friseur-Zeitung.
Redaction und Administration, Wien XI, Hauptstrasse 5B.
Lith Anst Th Banmurarth Wien
k


[ 2023-06-29 10:45:02.050 - 19000115 - Seite 14 ]

