
[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000915 - Seite 1 ]
Bezugsbedingnisse
für Oesterreich-U ngarn:
ganzjährig 6 Kronen
halbjährig 3 Kronen
- 1 K 50 h.
I
Aboanement-foransbexahlnng
für Deutschland halbjährig 3 Mark, für
Frankreich, die Schweiz, Serbien und Ku-
mänien halbjährig 4 Francs, für Schweden
und Norwegen halbjährig 4 Kronen, für
Russland halbjährig 1 Rubel, für die
Ver. Staaten von Nord-Amerika halb­
jährig 1 Dollar.
Abonnements und Inserate zahlbar
in Wien.
Organ für die gewerblichen, wirtschattlichen und Standes-lnteressen der Priseure,
Perückenmacher. Raseure. Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Erscheint jeden Lund 15.7m'Monate Rcdaction und Administration:
und bringt nach Bedarf Frisurbild- Wien, XI. Bez., Hauptstraß© 54.
Beilagen von den hervorragendsten Postsparcassen-Check-ContoNr.817^^. naiojanng
Berufscollegen. Nf. 18V01Dl5.S6 PtenibCr 1900. vierteljährig
sagte ilarczi plötzlich, ,mich ekelt heute vor
dieser Wirtshausunterhaltung.*
Und so giengen wir durch die finsteren
Straßen, bei welcher Grelegenheit mir der
Sohn die Geschichte seines Vaters erzählte.
Hier die kleine, aber traurige Geschichte
eines verunglückten Menschenlebens.
.Mein Vater war der Sohn eines kleinen
Beamten und sollte studiren. Wegen eines
Streites mit seinem Professor wurde er aus
der fünften Gymnasialclasse ausgeschlossen.
Er versuchte hierauf, irgendeine stabile An­
stellung zu erhalten, aber diese Bemühungen
blieben aus verschiedenen Gründen ohne Erfolg.
Eine Zeitlang brachte er bei einem Onkel zu,
erlernte dort oberflächlich das Barbiergewerbe,
wurde hierauf freigesprochen, und zwar zu dem
Zwecke, um in Wien Chirurgie studiren zu
können. Während seiner Schulzeit schon lernte
mein Vater meine Mutter, ein armes, aber
braves Mädchen kennen, und dieses Liebes­
verhältnis dauerte bis zu seiner Abreise nach
Wien. Aus diesem Liebesverhältnisse ent­
sprossen zwei Kinder, meine jüngere Schwester
und ich. Wir wurden von unserer Mutter kümmer­
lich und mit Aufopferung erzogen, da unser
Vater niemals für uns etwas thun konnte.
Mein Vater blieb circa vier Jahre in Wien,
brachte sich dort recht und schlecht ohne
weitere Unterstützung durch und stand nun
vor dem Ziele, nämlich vor Ablegung seines
letzten ßigorosums.
Aus meiner Jugendzeit.
(Fortsetzung.)
Marczi Bäcsi, wie der arme Alte allgemein
genannt wurde, hatte mittlerweile seine Pfeife
wieder in Brand gesteckt, sich von unserem
Chef empfohlen und schlich lautlos zur Thür
hinaus.
Einige Wochen später saßen wir in der
Ofener Vorstadt und tranken unsere ^Halbe'
Schiller zu sechs Kreuzer, und zwar von einer
Qualität, wie man sie heute auch ums theure
Geld kaum bekommen dürfte. Ob wir eine
oder mehrere ,Halbe“ getrunken, ist mir nicht
mehr recht erinnerlich, aber jedenfalls waren
es mehrere, denn wir befanden uns in der
heitersten Stimmung. Wenn ich sage heitere
Stimmung, so meine ich damit nicht die
I ganze Gesellschaft, denn ebenso als genossener
^"ein bei den meisten Menschen eine fröhliche
Stimmung hervorruft, ebenso gibt es Naturen,
bei welchen das Gegentheil stattfindet, und
eine solche Natur war mein College Marczi
junior, der nach jedesmaligem Weingenusse
in eine melancholische Stimmung verfiel. War
dieser Moment eingetreten, so war Marczi nur
noch mehr ein mürrischer Gesellschafter, der
fortwährend zum Aufbruch drängte.
,Kommen Sie, geh’n wir nach Hause,
Die Bedtetion und Administration befindet sich: Wien, XL, Hauptstraße 54.


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000915 - Seite 2 ]
Haarnetze. Haarräder und Lederwiekler
I J. aROSSMANN, Wien, I., Franz Josefsquai 51 i
O Ausgezeichnet mit der goldenen Medaille der Wiener Friseur-Genossenschaft und anderen ersten Preisen, oiferirt sein reichnalliges Lager TO
eigener Erzeugnisse von allen Sorten Hetzen, Haarrädern, Lockenwicklern und Haarnadeln in allerbester Ausführung, reeller Lieferung, --
billiger als bei jeder Concurrenz.
Jeder Abnehmer erhält gratis Transparent-Placate. Sämmtlidie Preise sind netto Cassa ab meinem Geschäftslocale.
Schnurrbartbinden
Feinste Ansföhrnng mit Eantschnkriemchen,
aus SQi6&ngazQ, per otzd. n. i-so,
„ Batist mit ^oUgummi,
per Dtzd. fl, —’TO.
Bei gleicher Qualität halbe Preise der Concurrenz.
S&nsaHon
^ or Ankant ron nnbranchbiren
Nachahmnngen wird gewarnt
Man achte, dass auf jedem
Stück der Stempel „Janik's
Patent“ ist.
Unschätzbar für j eden Friseur,
bester Verkanfsartikel, ist Janik’s
patent. Haarbinder „TRIUMPH“,
und Sicherheitäverschluss mit und
ohne hygienische Frisur-Einlage.
Kein Haarband mehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest-
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. IAO.
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher färbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. !•—,
2'—, 3'— uud 4‘—.
Janik’s Schopi-Modekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. l.Qualilätfl. 1'—
TI. Qualität 50 kr.
Janik’s Patent- Wellen-Eisen
Triumph, bestes der
Welt, einfach fl. —-80,
mit doppelter Welle fl. 1'60.
Janik’s illnstrirtes Lehrbuch,
Bandeaus von 3 fl. auf­
wärts.
Die Preise der Damen-
Perücken, Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der Haare.
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Änsgabe Q. 1*50, kleine Ausgabe fl. —*60.
Erfinder F- JANIK, k. u. k. Hof-^ Damen-Friseur, Wien, I., Freisingergasse 3.
Prfimllrt ln Wien, Paris, Berlin, Ehrendtplom, gold. Medaille, k. u. k. Staatsmedallle.Erster Meister im Preis-Mode>FrIsieren.
Vier Jahre Abwesenheit sind eine lange Zeit, in welcher
sich vielerlei ändert, ana meisten vielleicht die Lebensweise und
die Verhältnisse des Menschen. Mein Vater lernte während
seines Wiener Aufenthaltes ein Mädchen gutsituirter Eltern
kennen und wollte dieses heiraten, auf seine älteren Ver­
pflichtungen meiner Mutter und uns Kindern gegenüber ganz
vergessend. Dieses treulose Vorgehen gegen meine Mutter, die
noch immer auf ihre Verheiratung mit meinem Vater wartete,
ist vielleicht insofern zu entschuldigen, als sich ihm durch die
Verehelichung mit einem vermögenden Mädchen die Aussicht
bot, seine Studien beenden und eine gesicherte Existenz gründen
zu können, während meine mittellose Mutter und wir zwei
Kinder zur Gründung einer Existenz nur hinderlich gewesen
wären. Es ist hier schwer zu entscheiden, welcher Weg hier
der richtigere gewesen wäre, der Weg des Pflichtgefühles, des
Herzens, oder der der Vernunft. Um sieh die nöthigen Papiere
zu seiner Heirat zu verschaffen, kam mein Vater nach Ablauf
von vier Jahren hieher, musste aber erfahren, dass insolange
von einer Heirat keine Rede sein könne, als er nicht seine
älteren Verpflichtungen geregelt hätte.
Mein Vater musste unverrichteter Dinge abreisen, kam
nach, einigen Monaten wieder und hatte den gleichen Erfolg.
Durch die andauernde Aufregung, zwischen zwei Verpflichtungen
hin- und herschwankend, ohne das Ziel erreichen zu können,
vielleicht auch im Bewusstsein nicht ehrlich zu handeln, durch
innere Kämpfe abgespannt und seelisch erschüttert, kam es
endlich zur Katastrophe. Auf der zweiten Rückreise nach Wien
wurde mein Vater auf dem Schiffe plötzlich tobsüchtig und
musste in die Irrenanstalt nach Wien gebracht werden. Nach
mehrjährigem Aufenthalte dortselbst wurde er als unheilbar
aber ungefährlich entlassen und hiehergebracht. Seit circa
20 Jahren ist derselbe nun bei Herrn Britvits und genießt hier
sozusagen das Gnadenbrot. Er arbeitet, wenn es ihm zusagt,
verdient von den Kunden einige Kreuzer, kauft sich davon
Tabak und reicht es auf mehr, so wird es vertrunken.— Das
ist die Geschichte meines Vaters, der mich zwar immer per
fiöm anspricht, aber kaum die Bedeutung dieses Wortes ver­
steht.“—
Lautlos hatte ich der Erzählung gelauscht und konnte,
zu Hause angelangt, noch lange nicht den Schlaf finden, denn
ich musste immer an den armen Irren denken, dessen Leben
durch eine Jugendsünde so furchtbar gestaltet wurde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000915 - Seite 3 ]
|ieue Wiener Friseur-Zeiluno.
(^enfpal- ©iro-an
Friseur-, Raseur- und Ferückenraacher-Genossenschaften in Oesterreich.
DRicielles Organ der Wiener Friseur-Genossenscliaft.
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Raseure, Perückenmaclier,
Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Stiiudige Mitarbeiter:
Conrad Horaczek, Vorstand-Stellvertreter der Wiener Friseur-Genossenschaft; Franz Janik, k. s. Gof-Damenfrisenr und Champion der Wiener
Friseure; Adolf Meier, Fachlehrer und Oh.ainpion der Wiener Friseure; Ignatz Feiger, Fachlehrer und Champion der Wiener Friseure;
Franz Bobisch, Graz; Johann Dörfler, Friseur, Grieskirchen; Rudolf Herod, Coitfeur, Berlin; Josef Rauscher, Vorstand der Friseure in
Baden; Josef Wiesinger, Friseur, Efferding; Josef Bienotsch, Friseur, Villach; M. Albreoht, Bregenz; Burprich Janos, Herren-
und Damen-Friseur, Budapest.
Vertreter für Schweden: P.& S. Möller, Landskrona, Schweden.
Nr. 18.
Wien, 15. September 1900.
XVII. Jahrgang.
Von der Pariser Weltausstellung.
(Originalbericht von Paul Lichem, Troppau.)
em Wunsche der löblichen Eedaction gemäß sende ich mit
Gegenwärtigem einen Bericht über die Pariser Weitaus-
5* Stellung. Nun, ich muss es gleich vorneweg sagen: Sie ist
herrlich und in allen Theilen bestens gelungen. Die Welt­
ausstellung in Paris ist großartig; ich habe viele Ausstellungen
gesehen, aber keine hat auf mich den gewaltigen, schönen Ein­
druck gemacht wie die Pariser. Das Arrangement, die großen,
breiten Avenues mit ihren prächtigen Gartenanlagen, die
herrliche Architektur der Gebäude machen auf den Ausstellungs­
besucher einen angenehmen Eindruck, welcher durch das
heurige prachtvolle Wetter noch erhöht wird. Das Entree der
Ausstellung vom Place de la Concorde über die Seine-Brücke
Ponte Alexandre auf die Avenue des Invalides ist großartig
schön und bringt bei dem verwöhntesten Auge Entzücken
hervor. Ebenso elegant als schön ist die Eue des Nations, wo
alle größeren Staaten ihre Eepräsentationshäuser, wahre Paläste,
erbauten. Am hervorragendsten ist das Haus des Königreiches
Italien und das der Vereinigten Staaten von Amerika, ebenso
das Haus der österreichisch-ungarischen Monarchie. Alle diese
Paläste auf dem Quai d'Orsay vereinigen speciell heimatliche
Industrie und Gewerbe; sie sind alle mit großem Fleiße, was
äußere und innere Ausschmückung anbelangt, zusammengestellt.
Den zweiten Glanzpunkt der Weltausstellung bildet die
Esplanade vom Trocadero über Pont d’Jena bei dem gewaltigen
Eiffelthurm vorbei über Champ de Mars zum mit seltenem
Eaffinement zusammengestellten Chateau de Eau, das Wasser
und elektrisches Schloss. Eechts und links am Champs de Mars
herrliche Kolossalgebäude von je 800 m Länge, in denen von
tausend und abertausend fleißigen Händen die schönsten
Arbeiten von Industrie und Gewerbe, in der besten Weise
geordnet, den Ausstellungsbesucher zur Besichtigung einladen.
Auf der linken Seite der Seine beflnden sich die Gebäude der
Socialökonomie und die Gartenbauausstellung mit ihrem
50 m hohen Glasdach, in der die seltensten Palmen und
Blumen zur Schau ausgestellt sind. Am meisten werden in
der österreichischen Abtheilung die kaiserlichen Lorbeerbäume
aus Laxenburg bewundert. Neben diesen befindet sich das
Haus Ville de Paris, worin die Stadt Paris ihre großen
communalen Einrichtungen, also in Hygiene, Wasserleitung,
Spitälern, Feuerwehr, Canalisation, Marktwesen, Polizei,
Beleuchtung etc. zur Ausstellung bringt. Für Belustigung und
Colonialausstellung wurde der Kiesenplatz vor dem Trocadero
benützt und haben hier alle überseeischen Staaten Gebäude
errichtet, in welchen sie ihre landwirtschaftlichen und gewerb­
lichen Producte mit ihren eingeborenen Bewohnern zur Schau
ausstellen. Allerdings gibt es hier auch, wie in allen anderen
Objecten, wo Ausstellung nebst Volksbelustigung stattfindet,
ein separates Entree, welches zwischen 50 Centimes bis 2 Francs
schwankt. Am linken Seine-Ufer befindet sich noch der
Pavillon für Jagd, Fischerei und Sport, weiters das Kolossal­
gebäude, worin die meisten Staaten ihre Ausstellung für Land­
heer und Marine zur Besichtigung bringen. In der Nähe des
Eiffelthurmes befindet sich eine Unzahl Pavillons, welche von
verschiedenen speculativen Gesellschaften erbaut wurden, wo
ebenfalls ein separates Entree zu zahlen ist; es sind dies die
Pavillons: Panorama Transvaal, Globus Celeste, Marokko, Palais
de rOptik, Touring-Club, Alpine Club und das Palais des
Costumes. Hier ist für den die Ausstellung besuchenden
Friseur die erste Gelegenheit, etwas vom Fache zu sehen; und
wahrlich, wir haben uns nicht getäuscht: Eine brillante Augen­
weide für jeden Damen-Coiffeur und Perücken macher. Aus­
gestellt sind auf herrlichen Wachsfiguren alle Costüme der
europäischen Völker innerhalb tausend Jahren mit den ent­
sprechenden Frisuren. Und man muss es sagen: Das lebendige
Aussehen der Figuren wurde nur durch die naturgetreue Arbeit
des Haarschmuckes erzielt. Auch die vorzüglich eingesetzten
Bärte beleben und erhöhen die Illusion, so dass da ganz
Außerordentliches geschaffen wurde. Diese ganz besonders
vollkommene Facharbeit wurde durchgehends von französischen
Coiffeurs ausgeführt.
(Fortsetzung folgt.)
Gewerbliche Rückblicke und Ausblicke.
I^fjßatec Bezugnahme auf die gewerblichen Bestrebungen der
nächsten Zukunft auf dem Fachgebiete erhalten wir aus
der Provinz nachstehenden Stimmungsbericht:
Vorläufig sehen wir der weiteren Entwicklung der Dinge
im Erwerbsleben mit Kühe entgegen, es bereitet uns aufrichtige
Freude, zu hören und zu sehen, wie dem kranken Erwerbsleben
Ketter in langer Keihe entstehen, deren jeder seine eigene
Kunstfertigkeit anpreist. Wissen wir doch, dass alle diese
Latwergen und Tränklein voll angeblich zauberhafter Kraft dem
Siechthum des Gewerbestandes nicht abhelfen können, sondern
nur ein einziges radicales Mittel, nämlich die Zurückdrängung
des jahrzentelang übermäßig gezüchteten Lehrlingswesens, und
die Beschränkung der Zahl der einzelnen Berufsarten auf den
thatsächlichen örtlichen Bedarf. Mögen sich im übrigen Vor­
schläge und Maßnahmen aufeinander häufen, die Nothwendigkeit
der Einschränkung der Gewerbefreiheit wird einmal, früher oder
später, die Anwendung des einzig wirksamen radicalen Mittels
— des Numerus clausus— erzwingen mit eiserner Kraft. Man
komme der Eigenart eines jeden Gewerbes möglichst entgegen.
Eines schickt sich eben nicht für alle.
Die traurigsten von allen Hebeln sind die selbstgeschaffenen;
dies trifft bei der Lehrlings- und Pfuscherzüchterei in unserem
Gewerbe zu. Durch die übermäßige Heranbildung von Lehrlingen
entstand naturgemäß die gegenwärtige große Concurrenz im
Kaseur- und Friseurgewerbe, auf welche Misere die Fachpresse
wiederholt aufmerksam gemacht hat. In dieser Beziehung


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000915 - Seite 4 ]
Beite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 18
bestehen in Fachkreisen trostlose\ erhältnisse, ja so nranche
Raseure und Friseure gehen in ihrem eigenen Vortheile so weit,
dass sie sich um den Gewinn von einigen Gulden zur systematischen
Heranbildung von Pfuschern herbeilassen, dabei aber in ihrem
Unverstände sich selbst und der Gesammtheit schaden. Mit
Vergnügen ersehen wir in der in vielen Orten bereits erfolgten
Preiserhöhung ein einheitliches Zusammenwirken der Genossen­
schaftsmitglieder, das bei den gegenwärtigen Zeitläuften, in
welchen so manche Genossenschaft unter ihren Mitgliedern
mannigfache Zersplitterungen erfährt, umso höher anzuschlagen ist.
Leider fehlt noch in vielen Fachkieisen die einigende
Idee. Würden alle Collegen vereint auftreten, statt unter dem
Deckmantel des .freien Spieles der freien Kiäfte“ uferlose
Sonderinteressen zu verfolgen, so wäre das Moment einer
Zersplitterung ihrer Kräfte und einer gegenseitigen Lahmlegung
sofort beseitigt. Leider herrscht in vielen Orten nicht die
geringste Einigkeit, fast kein gegenseitiger Verkehr unter­
einander, keine Lust zur Vereinigung, ebensowenig Ansätze zu
einer Preisregelung. Die Interesselosigkeit der einzelnen
Collegen that das ihrige. Es wäre angezeigt, gemeinsam zu
wirken und sich doch mehr zu vereinigen und Gleichgiltigkeit
und Egoismus beiseite zu lassen. In Betreff der Preiserhöhung
heißt es; Nur die Sache ist verloren, die man selbst aufgibt.
Verfehlt wäre es, wegen Misserfolgen die Flinte ins Korn zu
werfen; wichtige Fragen lassen sich eben im Handumdrehen
nicht lösen. Ohne Kampf kein Erfolg!
Da das Gewerbe unter dem Drucke des durch die
Gewerbefreiheit begünstigten .freien Spieles der freien Kräfte“
einerseits und der verproletarisirten Schmutzconcurrenz ander­
seits leidet, kann nur die Aufhebung der Gewerbefreiheit und
der Zusammenschluss der betheiligten Berufszweige zum Zwecke
der Selbsthilfe nützen. Die gewerbliche Fachtüchtigkeit, um
die es heute vielfach doch sehr schlecht bestellt ist, ist zwar
gegenwärtig das einzige. aber neben dem Capital das
wichtigste Mittel für den Concnrrenzkampf. Die Erfahrung
lehrt, dass die ungenügend Ausgebildeten in der Regel die
Schmutzconcurrenz betreiben. Für die Lehrlingsausbildung wird
eine tüchtige Meisterlehre als die beste Erziehung bezeichnet,
und mit Fachschulen kann nachgeholfen werden. In Zukunft
muss durch das ganze Gewerheleben ein Zug der Hochachtung
für die handwerksmäßige Arbeit gehen, gepflegt durch die
Collegenschaft selbst.
Es ist natürlich, dass auch die materielle Seite des
Niederganges des Berufsstandes in Fachkreisen und in denen,
die sich für Gewerbepolitik interessiren, lebhaft erörtert wird.
Es ist eben nichts damit gethan, dass man in Klagerufe aus-
hricht, sondern es gilt, den Ursachen nachzuforschen, welche
zu dem Emporwuchern der Nothlage geführt haben. Die wirt­
schaftliche Lage des Barbierstandes seit dem Aufhören der
Hilfschirurgie im Rahmen desselben ist von jeher eine elende
gewesen und ist es heute noch. Die Mehrheit dieser Gewerbe­
treibenden befindet sich in drückenden materiellen Ver­
hältnissen.
Das .freie Spiel der freien Kräfte“ hat eine höchst
missliche sociale Lage dieses Berufsstandes geschaffen; durch
die große Lehrlingszüchterei entstand Ueberproduction an
Berufsangehöngen. Will man dem Gewerbe ernsthaft helfen,
so kann man dies mit Aussicht auf Erfolg nur dadurch thun,
dass man den Ursachen der Misere durch eine vernünftige
wirtschaftliche Gesetzgebung und durch weitherzige sociale
Reformen zu Leibe geht. Die alte Theorie, .den Dingen
freien Lauf zu lassen“, ist nictit mehr gütig, das Gewerbe wird
sich nicht mehr von selbst machen, sondern es bedarf aus­
reichender Schutzgesetze. Eine neue Zeit ist herangebrochen,
sie steht in dem Zeichen der socialen Probleme und erfordert
für das Gewerbe Schutzgesetze. Die Regierung will das Klein­
gewerbe heben, aber die Anarchie im Erwerbsleben aufrecht
erhalten. Verschafft dem Gewerbestand Existenzbedingungen,
auf dass er menschenwürdig leben kann, und nur dann wird
sich die Zahl der Unzufriedenen, der Socialdemokraten, von
selbst verringern. Alle diese Uebelstände der großen Con-
currenz gehen, wenn man sie bis zu ihren Anfängen verfolgt,
immer auf eine Ursache zurück, auf die unnatürliche Lehrlings­
züchterei. Maß halten in der Lehrlingshaltung ist eine Grund­
bedingung zur Verbescerung unserer Lage.
Zur Hebung des Kleingewerbes
Vor einigen Monaten machten die Friseure der Stadt
Bregenz einen Vorstoß gegen das Pfuscherthum. Zu diesem
Zwecke wurde unter Namhaftmachung von fünf Geschäften,
deren Besitzer hinlänglich verdächtig sind, den Befähigungs­
nachweis auf nicht gesetzlichem Wege erbracht zu haben, Be­
schwerde und Anzeige erhoben.
Die von Seite der k. k. Bezirkshauptmannschaft gepflogenen
Erhebungen ergaben,da.ss dieBetreffenden Gewerbeinhaber sind, das
heißt, dass dieselben auf Grund vorgelegter Lehr-und Gehilfen­
zeugnisse Gewerbescheine ausgefolgt erhielten. Ferners wurde
bedeutet, den Beweis der Angaben zu erbringen.
Auf neuerliches Ansuchen, dahin lautend, die k. k. Ge­
werbebehörde möchte kraft ihres Amtes die angegebenen fünf
Gewerbescheinbesitzer veranlassen, ihre Documente behufs
Prüfung und Einsichtnahme vorzulegen, um dadurch zur Er­
bringung der Beweise behilflich zu sein, wurde uns erklärt,
dass solches nicht statthaft sei und die k. k. Gewerhebehörde
doch besser zu urtheilen verstehe, ob Zeugnisse echt oder
unecht sind.
Nun fragt es sich; Was nützen uns Gewerbegesetze und
Genossenschaften? Wie können wir Beweise erbringen, wenn
wir keine Anhaltspunkte haben, und was bekäme derjenige zu
hören, welcher zu solch einem Quasi-Friseur gienge, um seine
Documente auf Echtheit prüfen zu wollen? Würden uns solche
Zeugnisse vorgelegt, so wäre es ein Leichte?, an Ort und Stelle,
wo diese Documente ausgestellt wurden, die Wahrheit fest­
zustellen, das heißt den Beweis der Echtheit erbringen zu können.
So aber erfreuen sich diese Herren des Schutzes der Be­
hörde und wir sind die Schuldigen oder Missgünstigen.
Nach meiner unmaßgeblichen Anschauung kann es doch
nicht mit rechten Dingen zugehen, wenn jemand ursprünglich
das Bäckergewerbe ausübte, später dann ein Raseurgeschäfc
eröffuete (allerdings unter Deckung) und heute stolz unter
eigener Flagge als selbständiger Friseur und Gewerbeinhaber
figurirt.
Ein anderer kam als Maurer und Handlanger in das
Land und ist heute ebenfalls glücklicher Besitzer eines Friseur-
geschäfces. Jedenfalls ist dem letzteren seine Begriffsverwirrung
leichter zu verzeihen, in der Weise, als er früher zuerst ab­
kratzte und dann anstrich, während er heute zuerst anstreicht
und hernach abkratzt.
Vielleicht hat die k. k. Gewerbebehörde gedacht, es bleibt
sich gleich, wo man kratzt.
Aus Fachkreisen.
Wien. (Einladang zar aoßerordentlichen General­
versammlung.) Die Herren Delegirten der Obi. Meister-Krankencasse
der Genossenschaft der Friseure, Raseure und Perückenmacher in Wien
werden hiemit zu der am Mittwoch, den 26. September 1900. abends
9 Dhr, im Genossensfhaftslocale I., Grillparzerstraße S, stattfindenden
außerordentlichen Generalversammlung eingeladen.
Tagesordnung: Statnteuabäudeiung. Es wird ersucht die Legitimations­
karte und das Statut mitzubringen.— Die Einnahmen und Ausgaben der
Gasse im Monate August betrugen: Einnahmen: Saldo vom Monate Juli
K 1335'11. Einnahme' .- K 2699 60. Ausgaben: K 1040-4S. Reservefonds:
Sparcasse-Einlage K 3073-24, an Bargeld: K 994-23, in Summa K 4067-47.
— Die Versammlungen nehmen kein Ende. Selbst im Monate
August fand bald da, bald dort eine Versammlung statt, um das
Thema der Preiserhöhung zum so- und sovieltenmale gemüihlich zu
besprechen, ohne dass dadurch ein weiteres positives Resultat erzielt
wurde. Die vom Central vereine angeregte und ab 1. Mai 1. J. auch
größtentheils durcbgeführte Preiserhöhung ist gegenwärtig insbesondere
vor der Wahl ein dankbares Thema, welches der Vorstand und sein
Anhang gerne als W’ahlagitation ausnützen möchten. Geschehene That-
sachen lassen sich aber auch durch die längsten Reden nicht aus der
Welt schaffen, und wenn die durch den Centralverein eingeleitete und
durchgeführte Actiou der Preiserhöhung noch so bekrdtelt wird, so ist
es doch erwiesen, dass der so verhasste Centralvereiu für die Mehrheit
der Wiener Friseure einen Erfolg mit der Preiserhöhung erzielt hat, wie
einen solchen der Herr Vorsteher durch seine bisherige Thätigkeit
nicht aufweisen kann. All die nachträglich durch die Genossenschaft
abgehaltenen Versammlungen sind sozusagen „die wahre Liebe nicht“;
sie wurden nothgedrungen abgehalten, um zu zeigen, dass man auch
bestrebt ist, die Interessen der Mitglieder zu fördern, wobei aber der
{Selbstzweck, das heißt die Agitation, die Hauptsache ist, und dabei
werden noch Beschlüsse oder Resolutionen gefasst, die mitunter geradezu
komisch wirken. So fand im Genossenschaft-locale eine Versammlung
der Herren Bezirksausschüsse statt und einige Tage später eine \'er-
sammlung sämmtlicber Vertrauensmänner, in welchen abermals die
Preiserhöhung in schon bekannter Weise besprochen und als Endresultat
der hochweise Beschluss gefasst wurde, dass, nachdem der Central-


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000915 - Seite 5 ]
1^
Nr. 18
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 5
verein die Action der Preieerhöhun? unrichtig eingeleitet und nur ein­
seitig durchgeführt hat, der Herr Vorsteher sich dieser Frage energisch
annehmen muss. In der einige Tage später stattgefundenen Vertrauens­
männerversammlung wurde eine Kesoliition des Inhaltes angenommen
dass diePreiserhöhung durch die im Jahre 1899 statt­
gefundene\ ollversammlung angenommen wurde
dieselbe auch durch die Genossenschaft bis auf
einige Geschäfte durchgeführt und a b 1. S e p t em b e r
1900 allgemein einzii führen ist. Hätte die ganze Fra<re
keinen so ernsten Hintergrund und keine so wichtige wirtschaftliche
Bedeutung für den einzelnen, könnte man einen solchen posthumen
Beschluss nur belächeln, aber so muss man sich fragen: Wie kann
eine ernste Vertretung solche wertlose Beschlüsse fassen? Aus der
ganzen bisherigen Bewegung kann man klar ersehen, dass der Central­
verein wusste, was er will, dass er ohne viele Worte zur That schritt,
während die löbliche Genossenschaft jetzt noch viele Versammlungen
abhält, in welchen lange Reden gehalten werden, dass sie aber einen
positiven Erfolg durch ihre Thaten nicht aufweisen kann. Der Herr
Vorsteher ist nicht vielleicht bloß mit der Idee der Preiserhöhung
zurückgeblieben, sondern hat überhaupt keine schöpferischen Ideen; das
ist seit jeher eine traurige Thatsache, die ja allgemein bekannt ist.—
Im zweiten Bezirke fand auch eine Bezirksversammlung statt, in welcher
über die Obligatorische Meister-Kr.ankencasse debattirt wurde. An der Ver­
sammlung nahmen theil die Herren: Vorsteher Kleebinder, Vorsteher­
stellvertreter Horaczek, der Cassenobmann Wolf u. s. w. Herr Kaiser,
als heftiger Gegner der Casse bekannt, besprach und bekrittelte die
Gebarung der Casse, wobei er den Cassenvorstand als kleine Gesell­
schaft hinstellte, die sich mit Stolz den Namen eines langohrigen Vier-
füßlers beilegen kann. Rinaldini war ein Muster von einem°Gefuhls-
menschen pgen den Cassenobmann Herrn Wolf. Zum Schlüsse wurde
selbstverständlich eine Resolution des Inhalts angenommen, dem Cassen-
vorslande, respective dem Obmann in der nächsten Generalversammlung
das Misstrauen auszusprechen uud denselben in zarten Worten zu
ersuchen, der Casse den Rücken zu kehren. Zu diesem sei nur zu be­
merken, dass Herr Kaiser und einzelne Herren sich nur immer von
ihrem persönlichen Standpunkte leiten lassen, was aber ganz verfehlt
ist. Wer angeblich für die Gesammtinteressen einzutreten vorgibt, muss
seine persönlichen Anschauungen den Interessen der Allgemeinheit
unterordnen. Wenn an der Leitung der Casse etwas zu bekritteln wäre,
so ist es vielleicht die übergroße Strenge, mit welcher die Beiträge
eingehoben werden. Aber diesbezüglich ist der Cassenvorstand verpflichtet
nach dem Statute vorzugehen und die Interessen der Casse zu schützen.
Das einzelne Mitglied muss, will es Rechte in Anspruch nehmen, auch
seine Pflichten erfüllen, weil sonst der Bestand von keiner langen Dauer
wäre. Bisher hat sich die Casse als ein sehr wohlthätiges Institut für
die Mitglieder bewährt, und es bleibt sich schließlich gleich, wenn ein­
zelne opponieren, die Mehrheit ist von der Notbwendigkeit dieses In­
stitutes uberzeugt. Worüber man auch berichtet, überall triflft man
auf Gegensätze, von Ober- und Unterströmungen, von einem Durch­
einander von Ansichten und demgemäß von einem fortwährenden gegen­
seitigem Kampfe. Man kann nicht einmal behaupten, es herrscht Ruhe
vor dem Sturme, sondern im Gegentheile es brodelt uud gährt überall
und die Wogen werden sich erst glätten, bis die Wahl vorüber ist.
Wien. Vom Schriftführer des Comites für den II. Bezirk erhalten
wir Folgendes zur VeröfiFentlichnng. Am 28. Acgnst 1900 fand in
Herrn Toifels Gasthaus, Kaiser Josefstraße, eine Comitesitzung des
II. Bezirkes statt, mit der Tagesordnung: Bericht und Cassabericht,
Wahl des Obmannes und Cassiers. Trennung und Erweiterung des Comiies,
Anträge und Anfragen. Um abends eröflfnete der Obmann
Engen Kaiser die Sitzung, indem er die anwesenden Herren und Damen
auf das freundlichste begrüßte. Nun wurde zum ersten Punkt der Tages­
ordnung geschritten, Bericht und Cassabericht. Die Cassa wurde voll-
komniem intact befunden und dem Cassier derselben, Herrn Jakob D ielg,
die vollste Anerkennung für seine Mühewaltung ausgesprochen. Dia
Wahl des Obmannes und Cassiers entfiel, nachdem der Obmaan, Herr
Kaiser, sowie Cassier Herr Dielg erklärten, nicht zu deraissioniren
und auf ihrem Posten zu verbleiben. Punkt 3. Trennung und Erweiterung
des Comite's, einigte sich das Comite des II. Bezirkes einstimmig dahin,
sich vom XX. Bezirke zu trennen, um ganz und voll die Interessen seines
eigenen, des II. Bezirkes, fördern zu können. Betreffs der Erweiterung wurde
beschlossen, an die Collegen im H. Bezirke mündlich oder schriftlich
heranzntreten, um mit vereinten Kräften einen lascheren und durch­
schlagenden Erfolg erzielen zu können. (Einstimmig angenommen.) Als
letzter Punkt „Anträge und Anfragen“, wurde über Rücktritt des früheren
Schriftführers, Herrn Johann Roch, über Antrag des Comite's, als erster
Schriftführer Herr Anton Weinmann einstimmig gewählt. Ferner wurde
beantragt, vom Monate September an alle Ein- und Ausgaben des Comites
durch Belege zu bestätigen, sowie die Wahl des Obmannstellvertreters
bis auf „weiteres“ vorznbehalten. Weiter beantragte Herr Johann Stefan
eine Obmännerconfereuz einzubernfen, welcher Antrag einstimmig ange­
nommen und die Gründung eines Rrformvereines veranschlagt wurde.
Auch wurde durch den Schriftführer des Comites die Krankencassa
ersucht, demselben die Namen der derzeitigen Delegirten des H. Bezirkes
mitintheUen. Um V 3 I 2 Uhr nachts wurde die Sitzung geschlossen und
Herrn Toifels Gasthaus, Kaiser Josefstraße, als „ständiges* Comitelocal
zu behalten, beschlossen. (Einstimmig angenommen.)
Wien. (Fachliche Fortbildungsschule.) Dia Ein­
schreibungen der Lehrlinge für die fachliche Fortbildungsschule des
I. und H. Jahrganges finden am 17. und 18. September 1. J. zwischen
6—8 Uhr abends im Schulgebäude I., Bartensteingasse statt. Die Schüler
des I. Jahrganges haben das Controlbücherl mitzubriiigen, die Schüler
des n. Jahrganges das Schulzeugnis vom I. Jahrgange. Der Fachenrs
wird Montag, den 24. September eröffnet. Unterricht Montag und Donners­
tag in Perückenarbeiten für Lehrlinge von Vjl—Vs® nachmittags, für
Meister und Gehilfen von 9—11 Uür abends, Dienstag und Donnerstag
in Damenfrisieren für Lehrlinge von 6—8 Uhr abends, für Meister nnd
Gehilfen von 9—11 Uhr abends. Carsgeld für Meister und Gehilfen
24 Kronen.
Wien. (Centralverein der Wiener Friseure.) Donners­
tag, den 20. September, 9 Uhr abends, in Reim’s Restauration, I., Lichten-
felsgasse 3, Plenarversammlung, zu welcher die Herren Vereinsmitglieder
und Vertrauensmänner hiemit höfiiehst eingeladen werden.
Wien. (Generalversammlung des Vereines der Friseurgehilfen
Oesterreichs.) Am Montag den 3. September fand in Reims Restauration,
I., Lichtenfelsgasse 3, eine außerordentliche Generalversammlung des
Vereines unter starker Betheiligung der Collegen statt. Obmann Lösel
eröffnete die Versammlung um 10 Uhr abends nnd ertheilte sofort nach
Verlesung des Protokolles Collegen Kloß das Wort zur Stellung des An­
trages: Bericht der Coutrole auf Ertheilung des Absolutoriums für das
Rechnungsjahr 1899. Redner erklärte in detailUrter Weise, dass er die
Führung der Cassageschäfte nach eingehender Coiitrolle in bester Ordnung
gefunden, bemerkt weiter, dass durch die große Zunahme der Vereins­
mitglieder selbstverständlich auch das Vereinsvermögen stetig wächst,
das fruchtbringend angelegt ist und ersucht die Versammlung, das
Absolntorium auf Grund dieses Berichtes zu genehmigen. Nach einigen
Worten der Collegen Ascher nnd Schwarz wird einstimmig der Antrag
der Controle angenommen. Beim zweiten Punkt der Tagesordnung
„Arbeitslosenunterstützung nnd Erhöhung der Beiträge“ übernimmt
College Ascher den Vorsitz nnd ertheilt dem Referenten Obmann Lösel
das Wort Derselbe erörterte die Schwierigkeit, mit welcher der Verein
durch Jahre hindurch zu kämpfen hatte, bis er diejenige Höhe, respective
Stärke erreicht hat, wie er heute dasteht. Vieles bi-tet der Verein heute
schon seinen Mitgliedern, aber wir können dabei nicht stehen bleiben
nnd so wollen wir auch heute den Grundstein legen zum Ausbau der
Arbeitslosenversicherung. Es wäre dies wohl in erster Linie Aufgabe des
Staates, des Landes oder der Gemeinde, aber bei den derzeitigen Ver­
hältnissen ist von diesen Factoren nicht-* zu erwarten und so müssen
wir auf unsere eigene Kraft bauen, diese Frage im engeren Bernfskreise
zn lösen. Der heutige Beschluss, wenn die Versammlung den Vorschlägen
znstimmt, bedeutet einen Wendepunkt in der Geschichte der Friseur-
gehilfenbewegung. Ist im Anfänge das, was als Unterstützung gewährt
werden soll, wohl noch minimal, so ist es aber doch eine kleine Aushilfe
im Falle der Noth, welche stets bei Arbeitslosigkeit sich einstellt. Redner
appellirt mit feurigen Worten an die Versammlung, den Anträgen zu-
zustimmen, da hier auch in materieller Weise den Mitgliedern etwas
geboten werden soll. An der Debatte, welche äußerst sachlich geführt
wurde, betheiligten sich die Collegen Klos, Schwarz, Pelikan, Haberzettl,
Pomahac, Stransky, welche sich im znstimmenden Sinne äußerten nnd
worauf nach dem Schlussworte des R“ferenten zur Abstimmung über
die einzelnen Anträge geschritten wurde: „Der Verein gewährt seinen
Mitgliedern eine wöchentliche Unterstützung im Betrage von 4 Kronen
pro Woche durch volle 6 Wochen hindurch. Genussberech'igt sind die
Collegen, welche Mitglieder des Vereines nnd mit ihren Beiträgen nicht
im Rückstände sind. Diejenigen Collegen, welche bis zum 30. September
1900 Mitglieder des Vereines sind, haben das Recht der Unterstützung
vom 1. März 1901 ab. Diejenigen Collegen, welche am 1. October 19(K)
Mitglieder des Vereines werden, besitzen diesen Anspruch auf die Unter­
stützung erst nach Ablauf eines Jahres. Für diesen Zweck sind pro
Woche und Mitglied 10 Heller einznheben, welches Geld nur für diese
Unterstützung verwendet werden darf.“ Diese Anträge wurden angenommen
und treten mit 1. October in Kraft. Die weiteren Bestimmungen wurden
auf Antrag Klos’ „vier Wochen vor dem Inkrafttreten dieser Unter­
stützung neuerdings eine Generalversammlung einzubernfen und darüber
endgiltig Beschluss zn fassen über das eigentliche Regulativ“, wurde
angenommen. Punkt III der Tagesordnung: „Bericht über den III. öster­
reichischen Gewerkschaftscongress“ wurde wegen vorgerückter Zeit bis
zur nächsten Plenarversammlung znrückgestellt. Bei Anträge und Anfragen
ersucht College Alscher die Collegen, dem Congresse der Friseurgehilfen
Oesterreichs als Gäste beizuwohnen, üa doch die Verhandlungen desselben
von größter Bedeutung sind. Er macht ferner darauf aufmerksam, dass
Wien durch je einen Delegirten für jeden Bezirk vertreten sein wird und
dass unsere Collegen in den anderen Städten nicht Opfer und Mühe
scheuen, wenigstens einen Delegirten zu senden und gibt sich der
Hoffnung hin, dass dieser Congress von der größten Bedeutung für uns
Gehilfen selbst ist. Redner ersucht ferner die Collegen, am Schlüsse des
Congresses am gemüthlichen Abend, welcher im Congresslocale, Ressonree-
saal, L, Reichsrathstraße 3 (vis-ä-vis dem Parlamente) veranstaltet wird,
theilzunehmen.
Wien. Der Radfahrer-Club „Figaro“
feiert am Sonntag, den 23. September 1900,
in Müllers Restauration, L, Eschenbach­
gasse, Ecke der Nibelungengasse das Fest
der Trinkhornweihe, veibanden mit
Vorträgen und einem reichhaltigen Juibazar.
Die Stelle der Hornpathin hat in liebens­
würdiger Weise Frau Therese Stephan
übernommen, nnd zum Hornw»rt wurde
Herr Taubennestler gewählt. In Verbindung
mit dieser Weihe findet eine Recrnten-
Abschiedsfeier statt. Alle geehrten
Collegen mit Frauen, wenn auch nicht Rad­
fahrer, werden zn diesem Abend hiemit
höflichst eingeladen. Eintritt frei. Beginn
Vä9 Chr abends.
Wien. Einladung zu dem am Dienstag, den 25. September 1900,
im Saale „zur Wiener Ressource“, L, Reichsrathsstraß 1 3, stattfindenden
gemüthlichen Abend. Aeußerst gediegenes Programm: Gesangs­
vorträge, komische Vorträge, Tamburizza-Kapelle u. s. w. Nach Schluss


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite 6
NEUE WIENER ERISEÜR-ZEITÜNG.
Nr. 18
1
der Vorträge■ Tanzkränzcheir. Nachdem die Unterhaltung aus Anlass des
am 24 und 25. September tagenden II. österreichischen Fnsenrgehilfeii-
Congresses zu Ehren der auswärtigen Delegirten stattfindet werden die
Herren Frisenrgehilfen und deren Freunde um zahlreichen Zuspruch
gebeten. Anfang \ol0 Uhr— Entrde 20 kr., 7,■„ j- ■*
Graz. Am 30. August d. J. fand im Hotel „Florian“ die zweite
ordentliche Gehilfenversammlung der Frisenrgenossenschaft statt. Den
Vorsitz führte der Obmann Herr Gottfried Hastreiter. Nach der Begrüßung
des Stadtrathscommissärs Herrn Gschaider, des Genossenschaftsausschnsses
mit dem Vorsteher Herrn Emil Stöhr und dessen Stellvertreter Herrn
Franz Klein, sowie der Anwesenden Gehilfen, widmete der Obmann dem
verstorbenen Gewerbeinhaber Herrn E. v. Xunovic einen warmen Nachruf,
wobei sich die Versammelten zum Zeichen der Trauer von den Sitzen
erhoben. Hierauf wurde zur Wahl eines Schiedsrichters geschritten, bei
welcher'Herr Kaltenfeld als gewählt hervorgieng. Unter dem Vorsitze des
Obmannstellvertreters Herrn Franz Divjak erstattete Herr G. Hastreiter
Bericht über die letzte Genossenschaftsversammlung. Er verwies, eingangs
seiner Ausführungen auf die erfreuliche Thatsache, dass die Gehilfenschafts*
beschlösse, bezüglich der Sonntagsruhe und Sperrstunde an Feiertagen,
von den Gewerbeinhahern nahezu einstimmig angenommen wurden und
gab alle Namen jener Meister bekannt, welche für diese Beschlüsse ge­
stimmt haben. Die damals zum Theile sehr bewegte Debatte wurde vom
Referenten eingehend besprochen. Er berichtete über die zur Wahrung
der Standesehre unternommenen Schritte gegenüber den Beleidigungen des
Gewerbeinhabers Herrn J. Leskavic, was zur Folge hatte, dass letzterer
die Obmaunsfunctiun im Schiedsgerichte niederlegte, der Gehilfenobmann
als solcher gewählt wurde und überdies ein schriftlicher Ausgleich zu­
stande kam. Der Redner schloss mit der Versicherung, auch in Zukunft
seine Pfiicht zu thnn, wenn ihm die Vorstehung und die Gehilfenschaft
zur Seite stehen. (Lebhafter Beifall.) Herr Michel Beiter beantragte folgende
Entschließung, welche einstimmig angenommen wurde. Entschließung;
„Die heute am 30. August 1900 im Hotel .Florian' tagende Versammlung
der Frisenrgehilfen spricht allen jenen Gewerbeinhabern, welche für die
Beschlüsse bezüglich der Sonntagsruhe und Sperrstunde an Feiertagen
gestimmt haben, den wärmsten Dank ans. Insbesondere dankt die Ver­
sammlung dem Gehilfenausschnsse mit seinem Obmanne Herrn Gottfried
Hastreiter für das rastlose Bemühen in dieser Angelegenheit. Die Gehilfen­
schaft anerkennt ferner die energische Veitheidignng der Standesehre
durch ihren Obmann und erklärt sich mit der bisherigen Haltung desselben,
die ausschließlich im Gehilfeninteresse gelegen war, vollkommen ein­
verstanden.“— Ueber Statutenänderung berichtete Schriftführer Herr
Earl Stirling und beantragt, dass die Gehilfenversammlungen nunmehr
bloß 8 Tage früher einbernfen werden, selbständige Anträge 3 Tage
früher dem Ausschüsse zu übermitteln sind, und nicht genügend ent­
schuldigtes Fernbleiben von einer Gehilfenversammlnng eine Ordnungsstrafe
von 1 Krone, zu Gunsten der Gehilfenkrankencasse nach sich zieht. Nach
Begründung dieser Anträge und einiger Wechselreden, wurden dieselben
mit großer Majorität angenommen. Herr Daniel Regnlatti jnn., erörterte
als Berichterstatter die Nothwendigkeit einer Fachschule für den so großen
Grazer Genossenschaftsbezirk, besprach die Vovtheile, welche auch Gehilfen
und Meister davon hätten und beantragte eine Entschließung, in welcher
die Vorstehung ersucht wird, eine obligatorische Fachschule für Lehrlinge
zu errichten, in der alle Zweige unseres Berufes gelehrt werden und die
auch für Gehilfen und Meister zugänglich sein soll. Gleichzeitig wird die
Bereitwilligkeit der Gehilfen Vertretung ausgesprochen, zur Verwirklichung
dieses Werkes beizutragen. Der Vorsteher Herr Emil Stöhr theilt mit,
dass bsreits in der nächsten Generalversammlung diese Angelegenheit
auf die Tagesordnung kommt und wahrscheinlich zu dem Behufe ein Fonds
gegründet wird. Hierauf wurde die Entschließung einstimmig angenommen.
Das Referat über den Frisenrgehilfencongress in Wien erstattete der
Obmann Herr G. Hastreiter. Es wurde zu allen von Wien vorliegenden
Anträgen Stellung genommen und den Delegirten bestimmte Weisungen
ertheilt. Außerdem wurden Beschlüsse bezüglich der Einhaltung des
Ersatzruhehalbtages, der Klarstellung des Trinkgeldwesens, der Errichtung
von Fachschulen und der Gründung einer Gehilfenzeitnng gefasst, die am
Congress von den Grazer Delegirten als Anträge eingebracht werden.
Der Obmann theilt ferner mit, dass die Genossenschaftsvorstehnng eine
BeiVagsleistung zu diesem Zwecke verweigerte, der hiesige Deutsche
Friseurgehilfenverein dagegen den Betrag von K 60 widmete. Als Delegirte
wurden Herr Gottfried Hastreiter, Gehilfen- und Schiedsgerichtsobmann
und Herr Edmund Schwarz, Vereinsobmann, gewählt. Eventuelle Ersatz­
männer sind die Herren Karl Stirling und Ludwig Lehner. Endlich wurde
. noch eine Sammlung für einen verarmten Gewerbeinbaber eingeleitet, die
einen Betrag von K 6’72 ergab und die Versammlung hierauf mit Dankes­
worten an die Erschienenen geschlossen.
Graz. Im Vereinsheime „zum wilden Mann“ veranstaltete der
deutsche Friseurgehilfenverein am 28. August einen geselligen Abend za
Ehren seines Ehrenmitgliedes Herrn Alexander Matkovic. Die Mitglieder
waren in großer Zahl erschienen, ferner auch der Ehrenpräses des Vereines,
Herr Hans Hyden, Vorsteherstellvertreter Herr Fr. Klein, die Herren
Florianz, Reicbhart, Moraknti etc. Nach einer herzlichen Begrüßung
durch den neuen Obmann Herrn Edmund Schwarz ergriff der Gehilfen-
obmann Herr Gottfried Hastreiter das Wort, um in längerer Rede der
Verdienste des Herrn A. Matkovic zu gedenken, die er sich während
seiner sechsjährigen Thätigkeit als Genossenschaftsvorcteher nm die ge­
summte Genossenschaft erworben hat. Die Gehilfenschaft hat Herrn
Matkovic vieles zu verdanken und hat deshalb der Verein als sich'bares
Zeichen seiner Verehrung und Dankbarkeit denselben zum Ehrenmit-
gliede ernannt. Der Redner schloss mit einem begeistert aufgenommenen
Heil auf den Altvorsteher. Herr Matkovic dankte für diese Ehrung und
erklärt, bloß seine Pflicht gethan zu haben. Es freue ihn, dass der Kern
der Grazer Gehilfen hier im V'ereine so edle Ziele verfolge und sich auch
für Genossenscbaftsangelegenheiten interessire, schließlich brachte der­
selbe ein Heil auf den deutschen Friseurgehilfenverein aus. Hierauf be­
gannen die Vorträge, die Herr Dominik Kummer mit einigen seiner
köstlichen Couplets einleitete, Herr G. Hastreiter sang einige heitere
Lieder, welche die Lachmnskeln in steter Bewegung hielten. Herr Kaiser
stellte sich mit Thierstimmenimitationen ein, die er mit einer außer­
ordentlichen Natürlichkeit zum besten gab. Als Escamoteur bot Herr
Reichhart sehenswerte Leistungen und entfesselte derselbe später mit
einer Bauchrednerscene wahre Lachsalven. Verdienstlich wirkten Fräulein
Fanny Kummer, die den Clavierpart besorgte, sowie Herr Lechner uiid
Weber, welche einige Zithervorträge zum besten gaben, mit. Alles in
allem ein würdiger Abend, der es verdient, ein Ehrenabend für unser
hochgeschätztes Ehrenmitglied Herrn Alexander Matkovic zu sein.
Linz. (Bericht zur Preiserhöhung in Linz- Urfahr.)
Nach elf in verschiedenen Gastlocalen abgehaltenen Besprechungen mit
den Herren Collegen ist es dem Comitd gelungen, in Linz-Urfahr eine
Preiserhöhung dnrchznführen. Es war dies ein hartes Stück Arbeit, doch
von gutem Erfolg für jeden begleitet. DasComite, welches mit rühmenden
Fleiß sich dieser Sache hingab, bestand aus den Herrn Pntter, L. Märzen­
dorfer, Koletzki, Kortan und Herrn Weiß. Dieselben bestellten Herrn
L. Koletzki zum Referenten und derselbe übernahm die schwierige Ver­
handlung mit den Gewerbeinhabern betreff der Preiserhöhung. Als das
Comitd sah, dass ein Minimal-Einheitspreis nicht zu erreichen ist, worden
die Geschäfte in drei Kategorien geschieden uni drei Minimaltarife fest­
gesetzt. Bei dem ersten Tarife beträgt die Preiserhöhung 25”/f|, beim
zweiten Tarife 30“i„ und ebenso beim dritten Tarife 30*/o. Eine General­
versammlung einznbernfen nnd einen Beschluss darüber za fassen, die
zur Durchführung nöthigen Geldmittel zu bewilligen, gelang nicht, da
die Gewerbebehörde die Bewilligung hiezu nicht ertbeilte. Deshalb
wurde eine Sammlung eingeleitet, welche den Betrag von K 52’30 ergab.
Nun wurde vom Comitd der Beschluss gefasst, rasch zu handeln. Die
Preiserhöhung wurde für 14. August bestimmt. Durch hinreichende Be­
kanntgabe in den Tagesblättern, sowie Placate in den Gast- und Kaffee­
häusern war das Publicum hinreichend vorbereitet nnd es geht besser
durch als viele glaubten. Wenige Ausnahmen spielen keine Rolle. Das
Ziel, das sich das Comite gestellt, ist erreicht, wenn es auch noch
immer zu thnn gibt, nm Lässige anfznmnntern und vor Rückfall zu be­
wahren. Die Erhöhung ist nicht bedeutend, doch ist in Betracht zu
ziehen, das es Geschäfte gab, in welchen um 5—6 kr. rasiert und um
10 kr. Haargeschnitten wurde. Dies ist nun gebessert. Bei strammer
Organisation ist für die Zukunft noch eine Besserung zu erwarten. Ein
oder zwei zweifelhafte Elemente geben in einem Körper keinen Aus­
schlag, sondern schädigen sich im Einkommen und Ansehen selbst. Auch
hier in Linz gibt es leider zwei solcher Helden, die sich der allgemeinen
Preiserhöhung nicht anschließen wollen, und sich da der Verachtung
aller anderen anssetzen. Mögen diese beiden Auch-Collegen nur mit ihren
Bettelpreisen ruhig weiter arbeiten, dies wird gewiss nicht die minimal
durchgeführte Preiserhöhung schädigen.
Gablonz a. N. (Preiserhöhung nnd deren Folgen.) Bekannt­
lich wurde hier mit 1. Februar 1. J. eine Pieiserhöhung dar. hgeführt, welche
der strammen Einigkeit halber als Muster zu bezeichnen ist; das Publicum
bat dieselbe einsichtsvoll anerkannt nnd sich bereits daran gewöhnt. Vor
kurzer Zeit kam nun endlich ein neuer Conenrrent nach Gablonz, welcher
aof die schlaue Idee kam, den in der Preiserhöhung vereinigten Collegen
einen Strich durch die Rechnung machen zu wollen, indem er durch
billigere Preise seine Existenz zu fristen sucht. Es ist dies der heldvolle
College Otto Völkelt aus Reichenberg, ehemaliger Besitzer mehrerer
Friseurgeschäfte in Reichenberg und Röchlitz nnd zuletzt als Straßen-
bahnconductenr in Gablonz a. N. beschäftigt, welcher jetzt nun wieder
zum Hohn nnd Spott inmitten aller vereinigten Collegen sein Atelier
aufschlug, um durch billigere Preise das Publicum von der Preiserhöhung
wieder zu befreien. Aus Anlass dessen wurde eine Versammlung einhe-
rufen, zu welcher dieser saubere College geladen war, dieser konnte aber
natürlich nicht erscheinen mit der Entschuldigung, für diesen Abend
verhindert zu sein, weil er nämlich außer dem billigen Rasieren und
Haarschneiden, auch noch durch komische Vorträge etc. das Publicum
billig zum Lachen bringt. Als ihm am nächsten Tage drei Collegen dazu
bewegen wollten, die Preise einzuhalten, erwiderte er, dass ihm dies
schwer möglich ist, würde er die Preise mit uns einhalten, könnte er in
kurzer Zeit sein Geschäft znmachen, wahrscheinlich ans dem Grunde,
weil seine Arbeit einer besseren Bezahlung nicht wert ist. Alle Mühe,
diesen billigen Collegen für diese Preiserhöhung zu gewinnen, blieb
resnltatlos, es bleibt sonst nichts übrig, als solch, unlautere Conenrrenz
ruhig dulden zu müssen. Gerade in solchen Fällen wäre es nothwendig,
wenn den Genossenschaften mehr Recht eingeränmt würde, um solchem
schlenderhatten Gebaren eritgegentreten zu können. Es ist doch zweifel­
los Thatsache, dass das Frisenrgewerbe seit vielen Jahren Schiffhrnch
leidet und einzig nnd allein nur durch bessere Bezahlung für geleistete
Arbeit gehoben werden kann. Man sollte es kaum für möglich halten,
dass es noch Leute gibt, welche dies nicht einsehen oder einsehen wollen,
solche Collegen könnten es doch nur mit Freuden begrüßen, sich in einer
Stadt zu etabliren, wo bessere Preise bezahlt werden, nein ■— gerade
das Gegentheil, solche Verbesserungen im Gewerbe werden in unver­
nünftigster Weise ohne Rücksicht auf die mit der Preiserhöhung ver­
bundenen Kosten und Mühen etc. ansgenützt, um das so mühsam Auf­
gebaute auf eine ganz niederträchtige Art und Weise wieder zu zerstören.
Besonders lobenswert muss noch erwähnt werden, dass trotz dieser
Schleuderconcnrrenz alle Collegen die erhöhten Preise einhalten, was
nur zu begrüßen ist, sonst bliebe uns nur noch der Trost übrig: .Bist
Du Gottes Sohn, hilf Dir selbst! Dem ehrenhaften Collegen ()tto Völkelt
gebürt ein allseitiges „Pfui“ der Verachtung. Erwähnt sei nur noch,
dass diejenigen Gehilfen, welche bei Otto Völkelt in Gablonz Arbmt
nehmen, bei den übrigen Genossenschaftsmitgliedern in Gablonz a. N.
und Bezirk, keine Aufnahme finden.
Semil, Böhmen. Auch in den kleinen Provinzstädten geht man
erfreulicherweise daran, die Preise nach den Ortsverhältnissen zu erhöhen.
In einer am 30. August stattgefundenen Versammlung wurde vor allem
beschlossen, alle jene Personen, welche unbefogterweise das (Jewerbe
ausüben, der Gewerbebehörde zur Anzeige zu bringen. Bezüglich der
Preiserhöhung wurde beschlossen, dieselbe ab 15. September 1. J. ein-


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000915 - Seite 7 ]
• k
Nr. 18
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 7
treten za lassen, and haben sich sämmtliche Collegen mittelst Unter­
schrift znr Einhaltung der erhöhten Preise verpflichtet. Bei Uebertretang
ist eine Strafe von 20 K zu Gunsten eines wohltbätigen Zweckes zu
zahlen. Die Erhöhung der Preise wird mittelst Placat dem Publicum
angezeigt und hat dasselbe folgenden Wortlaut: Kundmachung. Die
Raseure und Friseure in Semil sehen sich infolge steigender Regien und
Mehrauslagen genöthigt, ab 15. September 1. J. nachstehende Preise
einznführen:
ImGeschäfte. Wochentag: Samstag undSonntag: Außer Hause:
Rasieren mindestens
Haarschneiden..
Frisieren....
Bartschneiden..
Kinderbaarschneiden
Haarbrennen...
Bartbrennen...
12
25
10
20
20
40
12
Das Geschäft wird geschlossen
12
30
10
30
30
60
15
20 h
40
20
40
30
80
20
an Wochentagen um 7 Uhr abends,
Sonntag 2 Uhr nachmittags. Semil, den 30. August 1900. Es ist gewiss
trfr ulich, zu hören wenn sich die Collegen bezüglich Erhöhung der
Preise einigen, denn dies ist das einzige Mittel, um eine Besserung der
schlechten Erwerbsverhältnisse heibeizufuhren.
N^utitschein, Mähren. Die Friseurgehilfen von Nentitschein ver­
anstalten am 7. October 1. J, in den Sälen der Kessler’schen Bierhalle
ein Weinlesefest, verbunden mit einem Tanzkränzchen, zu welchem die
Herren Chefs sammt Familien und Collegen frenndlichst eingeladen werden.
Offener Sprechsaal.
Löbliche Redactioul
Die Erwerbsverhältnisse im Frisenrgewerbe werden von Tag zu
Tag schwieriger, und nicht wenig ist schuld daran der Concurrenzkampf
unter den Betheiligten selbst und die Art und Weise, wie die Concurrenz
geübt wird.
Mein Herr College S hierorts zum Beispiel sucht auf alle
mögliche Weise recht viel Kunden zu gewinnen, und wenn es sein
muss, werden Kunden schon um 4 Uhr früh in der Wohnung bearbeitet.
Sein Gehilfe, noch klüger als der Herr, arbeitet sogar türkisch,
das heißt auf der Straße.
Eines Sonntagsmorgens war ich nicht wenig überrascht zu sehen,
dass auf der Straße beim Brunnen der Herr Barbiergehilfe drei Kunden
bearbeitete.
Die unlautere und unschöne Concurrenz im Frisenrgtweibe ist ja
bekannt, aber ein solcher Geschäftsbetrieb nberbietet alles Dagewesene
und erniedrigt dadurch das gesammte Gewerbe.
Also türkisch wird schon gearbeitet und es frägt sich nur, ob
auch genau so wie in der Türkei.
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend, zeichne ich
hochachtungsvoll
G. K a t o 1 i n,
Maria-Enzersdorf, Niederösterreich.
Notizen.
Ausgabe der neuen Banknoten in Oesterreich. Die Fabrication
der neuen Banknoten ist soweit vorgeschritten, dass demnächst mit der
Ausgabe der neuen Zwanzig-Kronen-Noten wird begonnen werden können.
Erst nachdem diese ganz an die Stelle der Zehn-Gulden-Noten getreten
sein werden, soll an die Emission der Zehn-Kronen-Noten geschritten
werden, weil man vermeiden will, dass gleichzeitig verschiedene
Geldzeichen mit gleichen Ziffern circoliren. Die bisher noch im Verkehr
befindlichen Fünf-Gnlden-Staatsnoten werden ebenfalls eingezogen und
hört die Ausgabe von Noten durch den Staat gänzlich auf.
Preissteigerung für Haare. Die zu hoher Blüthe gediehene
französische Haarindustrie ist durch den Aufstand der Boxer in China
in eine sehr üble Lage gerathen. Die französischen Coiffeure und Perücken-
macher jammern, dass ihr Geschäft zugrunde gehe. Sie haben das Haar,
das sie verarbeiteten, bisher zum größten Theile aus China bezogen, und
zwar zu mäßigen Preisen, diese aber haben sich seit Ansbruch der Un­
ruhen in wenigen Wochen verfünffacht, sind von 20 auf 100 Francs für
das Kilogramm gestiegen. Der Bezog von Haar ans anderen Ländern ist
schwierig. Die Französinnen sind auf ihren natürlichen Kopfschmuck zu stolz,
als dass sie ihn überhaupt hergeben würden. Man hat ihnen schon 100 Francs
für das Kilogramm geboten, und da eine mit starkem Haarwuchs aos-
gestattete Frau gut 500 bis 600 g abgeben könnte, wäre da ein ganz
hübsches Stück Geld zu verdienen. Allein, selbst den ärmsten Mädchen
sind die Haare lieber als Gold; ehe sie sie verkaufen, wurden sie lieber
Hangers sterben. Dazu kommt, dass die französischen Perfickenmacher
ihr Hauptabsatzgebiet in Amerika haben und dort mehr Wert auf Stärke
und Länge des Haares gelegt wird, als auf Schönheit. Diesen An­
forderungen aber genügt das chinesische Haar in hervorragendem Maße.
Ein Krach steht also vor der Thür.
— Die bestens bekannte Erste Oesterreichische Seidengaze-
Fabrik in Wien, Ant. Wiesenburg& Söhne, wurde für ihre
Erzeugnisse auf der Pariser Weltausstellung mit dem höchsten Preise, der
goldenen Medaille, ausgezeichnet.
Unentgeltliche Stenographiecurse. Der Centralverein für Fanl-
mann’sche Stenographie eröffnet im October im L, IIL, TL, X., XIL,
XIV. und XVIL Bezirke in städtischen Schulen neue, zweimonatliche
Abendfreicnrse für Schüler und Erwachsene (Herren und Damen). Die
Einschreibcngen werden Montag, den 1. und Donnerstag, den 4. October
von 1 ,7 bis V.9 Dhr abends vorgenommen im I. Bezirke, Werderthorgasse
Nr. 6, im Ilf. Bezirke, Hömesgasse Nr. 12, im VI. Bezir ke, Gumpen-
dorferstraße Nr. 4, im X. Bezirke, Engengasse Nr. 30, im XIL Bezirke,
Migazziplatz Nr. 8, im XIV. Bezirke, Dadlergasse Nr. 9, im XVII. Bezirke,
Geblergasse Nr. 31 und Rupertnsplatz Nr. 1. Auskünfte ertheilen die
betreffenden Schuldiener. Der Verein ertheilt auch unentgeltlichen
brieflichen Unterricht. Diesbezügliche Anmeldungen und Anfragen sind
an die Vereinsadresse: Wien, VI., Gumpendorferstraße Nr. 4, zu richten
An die Friseurgehilfen Wiens!
W e r t e C 0 11 e g e 11! Am 24. September 1900, 3 Uhr uacli-
mittags, beginnt der Cougress der Friseurgehilfen Oesterreichs
und werden die Verhandlungen am 2.5. September um 8 Uhr morgens
fortgesetzt und um 8 Uhr abends der Cougress geschlossen.
Das Congresslocal befindet sich im Ressource-Saal I,, Reichs­
rathsstraße 3 (vis-ä-vis dem Parlamente). Wer an den Verhand­
lungen, welche im Interesse der Gesaiiimtheit liegen, Antheil
nehmen will, den laden wir hiemit als Gast ein, haben doch die
meisten Collegen Montag, Dienstag den freien Tag. In dieser Er­
wartung zeichnet mit collegialem Gruß
Für den Verein der Friseur- und Für den Gehilfen-Ausschnss
Raseur-Gehilfen Oesterreichs der
Centrale Wien Friseure etc. Wien
Josef Lösel,
dz. Obmann.
W i e u, den 12. September 1900.
Karl Alscher,
<iz. Obmann, VJII., Zeltgasse 2.
Literatur.
Des Kindes bester Spielkamerad ist das im Verlage von John
Henry Schwerin, Berlin, monatlich einmal mit vielen Illustrationen und
mehreren illustrirten Beilagen erscheinende Gebrauchsblatt „Kinder­
garderobe". Erfreuende Moden-Genrebilder, wie die hier von bester
Könstlerband gebotenen, findet man wohl nirgends sonst und ebenso­
wenig einen so überaus reichen Modentheil, bei dessen Durchsicht das
Herz jeder Mutter vor Freude hüpfen muss. Der jeder Nummer bei­
liegende Scbnittmusterbogen und die zu jedem Modenbilde gelieferten
Eitrasehnitte nach Körpermaß, gegen Erstattung der minimalen Selbst­
kosten, ermöglichen der auf Sparsamkeit bedachten Hausfrau und Mutter
Selbstanfertigung sämmtlicher Kindergarderobe! Und ebenso lehrt „Kinder­
garderobe“— Abonnement nur 45 kr. pro Quartal— die Selbstanfertigung
des Kinderspielzeuges_ aus Resten und Abfällen des Haushalts. Diesen
allein sind ständig zwei ganze Seiten in jeder Nummer gewidmet. Illnstrirte
Märchen, Aerztliche und Häusliche Winke für Mütter etc. bieten zugleich
Belehrung und Unterhaltung. .Kindergarderobe“ ist zu beziehen von
allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gratisnnmmern durch erstere
und die Hauptausliefernngsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Rechner
& Sohn, Wien, I., Jasomirgottstraße 6.
„Wiener illnstrirte Frauen-Zeitung", Familien- und Modejonrnal
Verlag M. Breitenstein, Wien, IX., Währingerstraße 5. Preis viertel­
jährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr. Inhalt des Heftes 23: Sommer. Von
S. Barinkay.— Der Sonnenstrahl. Novelle von S. Barinkay. (Fortsetzung.)
— Zwei Gedichte für Hochzeiten. Von Alma Gnoll.— Homonym.—
Fröhlicher Sinn. Von Frau Charlotte.— Angust. Von L. Ester.— Das
Eisen als Träger der Cultur.— Zu einem Cigarrenkasten, von der
jungen Frau dem Gatten beschert. Von Alma Gnoll.— Beerenobst
und seine Verwendung. Von Jeannette Bramer.— Ein neuer Douche-
apparaL— Kaltschalen.— Modetheil, enthaltend über 60 Illustrationen
und einen Schnittmusterbogen.— Menu.— Verschiedenes,— Inserate.
— Die im Verlage von Carl Grüninger in Stuttgart erscheinende
illnstrirte Familienzeitschrift ,,Echo vom Gebirge" wird mit Recht
das Lieblingsblatt der Zitherspieler genannt. Das Blatt, dass die
Interessen des Zitherspiels vertritt, ist sehr hübsch aasgestattet und
bringt neben belehrenden, musikgeschichtlichen und musikpädagogischen
Artikeln, Benrtheilnngen neu erschienener Zitherstücke, anch Unterhaltendes
in Form von spannenden Erzählungen und Humoresken, Räthsel etc.,
fe'-ner Concertberichte und Concertprogramme, welche über die Thätigkeit
in Kreisen von Zitherspielern orientiren.— Jede Nummer enthält wert­
volle Musikbeilagen ln Münchener Stimmung. (Preis Mk. 1"20 vierteljährlich.)
Probenummern versendet die Verlagsbuchhandlung Carl Grüninger in
Stuttgart gebürenfrei.
Die „Neue Musik-Zeitung" (Verlag von Carl Grüninger in Stutt­
gart) verdankt ihre außerordentliche Beliebtheit und Verbreitung in
der ganzen musikalischen IVelt dem Umstande, dass sie als illustrirtes
Famüienblatt die weitesten Kreise des kunststinnigen Publicums ebenso
anzuziehen vermag, wie sie ihren Charakter als Fachzeitschrift zu wahren
weiß. Auch in ihrem letzten Quartale (zweites des XXI. Jahrgangs)
bringt sie wieder eine Fülle belehrenden und unterhaltenden Stoffes aus
allen einschlägigen Gebieten, und anderen Abhandlungen über die Clavier-
compositionen von Johannes Brahms, Franz Liszt und seiner Schule, über
neue Kammermusikliteratur, gesangstechnische Fragen, Essays über das
Auswendigspielen, amerikanische Musikverhältnisse, Theater und Volks­
schule, Schubart als Componist, neue Lyrik, ferner Mittheilungen aus neuen
musikgeschichthchen Werken, spannende Erzählungen von Peter Rosegger,
G. Fohtbach, M. Janitschek, L. Habicht und anderen beliebten Schrift­
stellern, kritische Besprechungen von Concert- und üpernnovitäten, sowie
von neuen Erscheinungen auf dem Bücher- und Musikalienmarkte, Bio­
graphien von Componisten und Virtuosen mit deren Porträts, künstlerisch
ausgeführte Illustrationen, in jeder Nummer auserlesene Texte für
Liedercomponisten, eine Menge Notizen aus der Musik- und Theater­
welt nebst zahlreichen Anekdoten, zudem 24 Seiten Musikbeilagen mit


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000915 - Seite 8 ]
Seite 8
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITÜNG.
Nr. 18
Mk 1 pro Vierteljahr (6 Nummern). Endlich sei auch auf die sehr ge­
schätzte Einrichtung des Briefkastens hingewiesen, der einzig in seiner
Art den Abonnenten in weitestem Umfange Rath und Auskunft ertheilt
und in Bezue auf die zur Beurtheilung eingesandten compositonscheo
nnd literarischen Versuche auch kritische Winke gibt.— Probenummern
versendet an Interessenten jede Buch- oder Musikalienhandlung, sowie
der Verlag von Karl Grüninger in Stuttgart auf Verlangen gratis und
franco.
— Himmlische Sommertage! Ach, wie bald werdet ihr wieder ent­
schwunden sein. Und doch, wie schön ist es gerade jetzt m freien,
wie schön lässt es sich dort inmitten herrlichen Blätter- und Bluthen-
scbmuckesbei der Handarbeit träumen und plaudern! Trotzdem schreitet
aber die Arbeit rüstig unter den flinken Händen fort und manche Aier
des traulichen Heims verdankt diesen Stunden ihre Entstehung. Ja
wenn man nur immer wüsste, was man und wie man es anfangen soll!
Sehr einfach: man nimmt die neueste Nummer des Handarbeiten-maties
Frauen-Fleiß", Verlag John Henry Schwerin, Berlin, zur Hand, das
eine ganz unerschöpfliche Fundgrube moderner, leicht herzustellender
Handarbeiten bietet. Spitzer, Klöppelarbeiten, Monogramme, Decken,
Teppiche— kurz, auf allen Gebieten der Handarbeit bringt das Blatt
die schönsten und modernsten Muster. „Frauen-Fieiß“ erscheint in
Groß Folio Format mit acht Seiten Handarbeiten, ferner Beilage für
naturgroße, contourirte Handarbeiten, sowie naturfarbenem Handarbeiten-
colorit und kostet nur 50 kr. vierteljährlich bei allen Buchhandlungen
und Postanstalten. Gratis-Probeniimmem bei ersteren und der Haupt-
auslieferungsstelle für Oesterreich-Uogaru: Kudolf Lechner& Sohn,
Wien, I., Jasomirgottstraße 6.
— Des Hauses Schmuck ist die Wäsche. Aber auch ein sehr
theurer Schmuck, und die Hausfrau, wenn sie ärgerlich das eine oder
andere schon fadenscheinige Stück betrachtet, verzichtet seufzend auf
eine Neuanschaffung wegen der großen Kosten. Und doch hätte sie
solchen Verzicht nicht nöthig. Gibt ihr doch das Specialblatt, die
„lllustrirte Wäschezeitung", Verlag John Henry Schwerin, Berlin,
genaue Anweisung, jeden beliebigen Wäscheartikel für billiges Geld
selbst herzustellen. Wer also sparen und zugleich auch in dieser Be­
ziehung mit der Zeit fortschreiten will, dem sei dieses Blatt empfohlen,
das alfe Neuheiten enthält und in seinen Dessins und Zuschneidebogen
geradezu Mustergiltiges und Unerreichtes bietet. Für nur 45 kr. viertel­
jährlich ist das Blatt von allen Buchhandlungen und Postanstalten zu
beziehen. Gratis-Probenummern durch erstere und die Hauptauslieferungs­
stelle für Oesterreich-Ungarn; Kudolf Lechner& Sohn, Wien, I., Jaso­
mirgottstraße 6.
Humoristisches.
Zur Preisregelung. „Ihr wollt eure Preise fürs
Rasieren in diesen schlechten Zeiten erhöhen ?“ meinte ein
regelmäßiger Kunde.— „Ja, Herr !“ antwortete der Barbier
..jetzt sind die Gesichter alle so lang, dass man doppelt
soviel Arbeit hat, als früher!"
Kopfarbeit. „Es ist also vor allen Dingen nöthig,
dass Sie sich jeglicher Kopfarbeit für die nächsten Wochen
enthalten.“— Patient: „Ja, aber Herr Doctor, davon leb’
ich ja!"— Arzt: „So, so; dann sind Sie wohl Gelehrter ?"
Patient: „Ne, das nicht, aber Friseur bin ich.“
Kunde: ,M"as bin ich schuldig?“ Friseur: „Bitte,
nach Belieben!“— Kunde: „Wie heißt nach Belieben?“
Wenn es auf mein Belieben ankommt, zahle ich überhaupt
nichts!“
Stadtpfiffigkeiten. Stadtphysicus (in einen
Parfümerieladen tretend): „Sie vei’kaufen eine Schminke
namens: „Anilinia? Dieselbe soll Gift enthalten!“— Par-
fumeuse: „Thut mir leid; allein diese Schminke ist schon
längst aus der Mode und wir führen sie deshalb nicht mehr.“
Stadtphysicus: „Ei, ei! So bin ich zu spät gekommen! Aber
von dem Schönheitswasser „Digital nikotinon“ werden Sie
wohl noch einige Flacons haben? Einer Anzeige zufolge soll
dasselbe sogar zwei Giftstoffe vereinigen!“— Parfumeuse:
„Bedauere sehr; der Erzeuger desselben, mein Vorgänger,
ist schon vor fünf Jahren gestorben. Seitdem ist dieser Artikel
nicht mehr zu haben.“— Stadtphysicus: „Hm! Sonderbar!
Dass ich doch überall zu spät komme!“
enthält.“— Zweiter Stadtphysicus: „Kreuzdonnerwetter!
Warum haben Sie das nicht früher gesagt, ich schmiere mir
schon seit fünf Jahren den Kopf damit ein. Erster
Stadtphysicus (lachend): „Ich hab’ mir ihn ja selber damit
eingeschmiert, aber erzählen Sie s nicht weiter, sonst werden
wir noch ausgelacht!“
Herr N. N. hat einen „hygienischen Frisier-Salon“, ist
aber ein schmutziger Concurrent, wie reimt sich das?
Briefkasten.
Herrn R. Deschov in K. Betrag Mk. 3'35 dankend erhalten
und für Abonnement bis 1. Jänner 1901 gutgeschrieben^
Herrn A. B., Teplitz. Betrag dankend erhalten. Für das Jahr 1900
noch 90 h zu zahlen. Posterlagschein wird in der Nummer vom 15. De-
cember beigelegt...
Herrn J. U., Schluckenau. Abonnement bezahlt bis 1. October
1900. Stellenzesuche für Abonnenten gratis.
Herrn J. P., Hermagor. Abonnement mit gesandtem Betrage
bezahlt bis 1. October 1900.
Herrn A. T, Pohnsdorf. Für die kleine Annonce nur 60 h. Wir
dachten durch die Aufnahme Ihrem Wunsche zu entsprechen. Beste
Grüße erwidernd.
Herrn H. F., Czernowitz. Haarschneidewatte pro 1 kg durch
W. Schmutzer, Wien I., Teinfaltstraße 11. Wegen der anderen Anfragen
müssen wir erst Erkundigungen einziehen.
Herrn A. K., Arnau. Wir können Ihnen leider keinen anderen
Rath ertheilen, als sich wegen des Uebels an einen tüchtigen Arzt zu
wenden.
Herrn F. S. in M. In der Schweiz gibt es keine Genossen­
schaften in unserem Sinne. Wegen eines Postens wenden Sie sich an
die „Coiifeur-Zeitung“ in Biel, dort wird man Ihnen die Placeurbureaux
der Schweiz bekanntgeben.
Herrn F. D., Honefons. Eine Methode, Messer zu schärfen,
ohne zuziehen, ist uns nicht bekannt, denn das Streichen auf der Gurte
oder Riemen ist nur ein Ersatz- oder Hilfsmittel des Abziehens. Der
Schärfer „Blitz“ ist uns nicht bekannt. Aehnliche Artikel werden in
Menge empfohlen, ohne jedoch in der Praxis viel wert zu sein.
Herrn H. F. T. W. 9. Das sogenannte Eiswasser ist zu haben
bei Josef Feise, Parfümeriefabrik, Gablonz a. d. N.
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
täglich von 10-12 Uhr vormittags in der Administration.
Offene Stellen.
Beim Stadtphysikate. Erster Stadtphysicus: „Sie,
Herr Adjunct, setzen Sie sich in einen Fiaker und eonfis-
ciren Sie schnell in allen Bezirken das Haarfärbemittel
„Puritas“, das zwei höchst gesundheitsschädliche Substanzen
Schwenkbier, Saaz (Böhmen)
1
Än die geehrten Abonnenten!
Mit vorliegender Nummer schließt das 111. Quartal
des Jahres 1900. Indem wir unsere geehrten Abonnenten
zum Weiterbezug des Blattes hößichst einladen, laden
wir gleichzeitig alle Fachcollegen zum Bezug des Fach­
blattes ein. Auch ersuchen wir um Einsendung der
rückständigen Abonnementbeträge.
Mit collegialein Gruße die Administration der
„Neuen Wiener Friseur-Zeitung“
(Die Aufnahme von Anzeigen über „Offene Stellen“ oder „Stellen­
gesuche“ erfolgt in dieser Rubrik für Abonnenten des Blattes gratis. Richt­
abonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: Chefs 80 h, Gehilfen
und Lehrlinge 40 h, welcher Betrag im vorhinein zu entrichten ist.)
FriSGUrffellilfeil Provlnzposten reflectlren, erhalten
solche Torgemerkte Stellen unentgeltlich
zngewiesen. Sprechstunden, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage
Intelligenter, tüchtiger Friseurgehilfe wird aufgenommen. Monats­
gehalt K 28, Kost und Wohnung. Vorzustellen Dienstag, den 18. d. M.
von 12—2 Uhr, Wien, IX., A ekergasse Nr. 7, 3. Stock, Thür 21.
Intelligenter, perfecter Herrenbediener, womöglich Tischarbeiter,
findet per sofort, oder nach Uebereinkommen dauernden Posten. Nur
tüchtige Arbeiter, die auf dauernde Stellung reflectiren, wollen sich
melden. Offerten an Josef Ritter, Mährisch-Schönberg.
Deutscher Friseurgehilfe, tüchtiger Arbeiter, nicht unter 20 Jahre
alt, der auf Jahresposten refleclirt, findet angenehme Stellung. Nur
wirklich tüchtige und anständige GehUfen wollen sich melden bei Karl
Tüchtiger Friseurgehilfe findet per sofort Jahresposten. Offerten
mit Altersangabe an Franz Trubrig, Trzy-nietz (Oesterr.-Schlesien).
Tüchtiger Friseurgehilfe findet sofort Jahresposten. Tischarbeiter
bevorzugt. Offerten an Emil Alescovsky, Karlsbad, Franz Josefstraße.
1
äl


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000915 - Seite 9 ]
Nr. 18
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 9
Tüchtiger Frisenrgehilfe findet Stellung, ab 19. September 1900.
Lohn 24 ’K monatlich, freie Station ohne Nachtmahl, bei Gbrisiian
Buffen acht, Friseur, Kapfenberg (Steiermark).
Perfecter Herrenbediener findet ab 1. October 1900, bei 24 K
Monatsgehalt, freie Station und Wäsche, dauernde Stellung. Offerten
an Alois Schicht, Friseur, Gabel bei ßeichenberg (Böhmen).
Junger Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, findet ab 16. Sep­
tember 1900 dauernden Posten. Wochenlobn 5 K, freie Station. Offerten
an Franz Rammerstorfer, Friseur, Obernberg (Oberösterreich).
Solider, tüchtiger Friseurgehilfe, 19—22 Jahre alt, findet ange­
nehmen, dauernden Posten in einem besseren Geschäfte. Lohn 26 K,
freie Station ohne Nachtmahl. Eintritt 24. September, Hermann Hirn­
schall. Friseur, Eggenburg, Franz Josef-Bahn (Niederösterreich).
Tüchtiger deutscher Friseurgehilfe, nicht unter 19 Jahren, wird
sofort oder bis 1. October 1900 bei dauerndem Posten aufgenommen.
Monatslohn 20—24 K bei freier Station. Nur tüchtige und auf dauernden
Posten reflectirende Gehilfen wollen sich melden. Anton Kober, Friseur,
Trautenau, Riugplalz (Böhmen).
PTiseurgehilfe, der böhmischen Sprache perfect mächtig, wird bei
14—18 K monatlich und freier Station sofort aufgenommen. Zuschriften
an Robert Schöppe, Friseur, Namiest b. Brünn.
Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, nicht unter 20 Jahre alt,
mit guten Emgangsformen, findet pro 24. September 1900 dauernden
Posten bei Bruno V e i t h, Friseur, Bodeubach a. E.
Tüchtiger Friseurgehilfe, etwas Haararbeiter, wird sofort aufge-
nommeu. Offerten mit Altersangabe an W. Linke, Gablonz a. d. N.
(Böhmen).
Ein Lehrling wird bei Andreas A b 1 e r, Friseur, aufgenommen.
Adresse; Meran, Rennweg 29 (Süd-Tirol).
Solider, tüchtiger Herrenbediener, Deutscher, in Haararbeit
bewandert, mit feineren Umgangsformen, nicht unter 20 Jahre alt, findet
dauernden Posten. Eintritt nach üebereinkommen. Adresse unter „G. G.“
in der Administration dieses Blattes.
Friseurgehilfe, verlässlicher flinker Raseur, Herrenbediener, tüchtig
in allen Ha.ararbeiten, Perückenarbeiten, 21—24 Jahre alt, wird aufge­
nommen. Frühstück, Mittagskost, Jause, Wohnung und per Monat 36 K.
AusführTche Briefe mit Photographie, welche retournirt werden, an Rudolf
Mascha, Friseur, Troppan.
Friseur gehilfe, nicht unter 19 Jahre alt, tüchtiger flotter Raseur,
Herrenbediener und Tischart eite r, findet Aufnahme. Frühstück, Mitiags-
kosl, Jause, Wohnung und per Monat 30 K, bei Rudolf Mascha,
Friseur, Troppau.
Tüchtiger Herrenbediener findet ab 17. September 1900 dauernden.
Posten. Monätslohn 30 K. Frühstück, Mitt.agessen und Quartier. Offerten
mit Altersangabe und Zeugnisabschriften an Franz Krebs, Friseur,
Melk a. d. Donau (Niederösterreich).
Tüchtiger Friseurgehilfe wird für Sonn- und Feiertage als Aus­
helfer aufgenommen. M. Katz, Wien, XV., Mariahilferstrasse 148.
Tüchtige Damenfrisenrin und Verkäuferin wird per sofort aufge-
nommeu. Franz Dragon, Theaterfriseur, Reichenberg (Böhmen).
Tüchtiger Herrenbediener, auch Damenfriseur findet per sofort
in Wien dauernden Posten. Offerten unter „Wien“ an die Administration
dieses Blattes.
Junger Raseurgshilfe, flotter guter Herrenbediener findet dauernden
Posten. Lohn 4 K per Woche und freie Station. Auch wird ein braver
Lehrknabe (mit Vorkenntnissen bevorzugt) aufgenommen. Offerten an
Franz Knöchel, Steinschönau (Böhmen).
Frisenrgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, etwas Tisch arbeitet, nicht
unter 20 Jahre alt, sofort aufgenommen. Lohn 24 K, freie Station.
Moritz Gr über, Hall in Tirol.
Tüchtiger Herrenbediener, zugleich selbständiger Theaterfrisenr,
wird für Meran aufgenommen. Gehalt 40 K, freie Station und sehr
guten NebenverdiensU Offerten an Charles ß r e h m, k. k. Hof-Friseur,
Gmunden. Winter: Meran.
Tüchüger Herrenbediener, flinker Arbeiter, wird gegen Monatslohn
von 60—70 K bei H. F e i 1 e s, Czernowitz (Bukowina), Russische Gasse 8,
acceptirt.
Intelligenter Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, nicht unter
20 Jahre alt,“ findet ab 25.“September 1900, dauernden Posten. Lohn
7 K wöchentlich und freie Station. Josef Salzwimmer, Neumarkt
Steiermark).
Lehrknabe, dem sich Gelegenheit bietet in sämmtlichen tächeni
vollständig auszubilden, wird aufgenommen bei Juhus 8chück, Friseur,
Wien, VTiL, Burggasse 6—8.
Tüchtiger Herrenbediener und Theaterfrisenr wird aufgenommen.
Nähere Bedingungen bei Fr. Z u p a n, Theaterfriseur, Laibach, Valvasor-
platz 4 (Krain).
Tüchüger Herrenbediener von angenehmem Aeuüeren, nicht unter
20 Jahre alt,“etwas Theaterfrisenr, findet sofort angenehme Stellung.
Lohn 34 K, volle Verpflegung und Zimmer bei J. D e p a o 1 i, Theater­
friseur, Bozen (Südtirol).
Junger tüchtiger Friseurgehilfe, der Lust zum Haararbeiten hat,
findet in einem besseren Geschäfte sofort dauernden Posten bei gutem
Verdienst. Offerten an A. Rötteritzsch, Hamburg, Kleine Reichen-
8lrs&6 ^r. 29«
Tüchtiger, solider Herrenbediener findet dauernden Posten. Wochen-
lohu 6 K und Verpflegung ohne Nachtmahl, Offerten an Franz Holz­
hauer, Braunau a. Inn (Oberösterreich).
Tüchtiger deutscher Friseurgehilfe, nicht über 23 Jahre alt, findet
per sofort dauernden Posten. Monatslohn 24—26 K und freie Station.
Reisespesen halb vergütet. Offerten an Karl Angellet i, Krumau
(Böhmen).■ o. -■
Intelligenter, tüchtiger Herrenbediener wird ab 20. bis 24. Sep­
tember 1900 aufgenommen. Altersangabe erwünscht. Offerten an Karl
Kosak, leschen (Oesterr.-Schleaien).
Deutscher intelligenter Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener,
nicht über 24 Jahre alt, findet angenehme Stellung. 26 Kronen monallich.
Eintritt bis 24. September 1900. Gustav Kahle, Warnsdorf (Böhmen).
Tüchtiger Friseurgehilfe, der auf dauernden Posten reflectirt,
findet sofort Aufnahme. Offerten an Friedrich Z a h o r k a, Spital a. d.
Drau (Kärnten).
Perfecter Friseurgehilfe, gew.mdter Verkäufer, findet sofort Posten
Monatslohn 80—90 K. Auch wird ein Volontär sofort aufgenommeu.
Offerten an A. B r u m m a, Teplitz-Schönau, Königstraße 14.
Sehr guter Rasetirgehilfe, der sich im Fache vollkommen tüchtig
ansbilden will, findet dauernden Posten. Offerten an Josef Becwar,
Zwettl (N.-Oe.).
Gehilfe, sehr guter Herrenbediener. der auch tischarbeiten kann,
findet ab 20. September 1. J. dauernden Posten. Offerten an Ferdinand
Schmidt, Mödling, Elisabethstraüe 14.
Sehr tüchtiger Herrenbediener, flinker Carre-Haarschneider, wird
bei 60 K Monatslohn dauernd aufgenommen. Offerten an H. Feiles,
Czernowitz, Russische Gasse 8 (Bukowina)
Damenfriseurin, selbständig und perfect, gute Verkäuferin, findet
gute und dauernde Stellung nach Deutschland. Eintritt Ende October.
Gehaltsansprüche sammt Photographie unter .Damenfriseurin“ an die
Administration dieses Blattes.
Tüchtiger Frisenrgehilfe, der auch Perrückenmacher und Theater­
friseur ist, wird zum baldigen Eintritte gesucht. Es wollen sich nur
anständige und intelligente Bewerbet melden. Offerten an Emil Teich­
mann, Cheffriseur des Deutschen Theaters, München, Entenbach­
straße 1.
Friseurgehilfe, nicht über 25 Jahre alt, wird in Jean Holzers
Friseurgeschäft, Villach, Hotel Meran, aufgenommen. Dauernder Posten,
guter Verdienst, wie gute Behandlung.
Junger Friseurgehilfe, flotter Herrenbediener, tüchtig in seinem
Fache, 18—2U Jahre alt, findet bis längstens 26. d. M. dauernden
Posten. Offerten an Nikolaus Schleich, Öt. Pölten, Domgasse 3.
Stdider Gehilfe, guter Herrenbediener, findet pro Ende tseptember
dauernden Posten. Lohn 6 K pro Woche und freie Station. Offerten
an J. Obergassner, Dornbirn (Vorarlberg).
Junger Friseurgehilfe, der gut Rasieren und Haarschneiden kann,
findet sofort Aufnahme. Monatslohn 20 K und freie Staüou ohne Nacht­
mahl. Nur solche, die wirklich gut im Fache sind, wollen sich melden.
Offerten unter ,Nr. 1000“.
Tüchtiger Herrenbediener, über 25 Jahre alt, wird sofort als Ge­
schäftsführer aufgenommen. Derselbe verdient nachweisbar 10—14 K
wöchentlich. Offerten an Fritz G ö t z, Tümitz bei Aussig a. d. Elbe.
Tüchtiger Friseurgehilfe, der flink und gut arbeiten kann und auf
gute Behandlung reflectirt, findet sofort dauernden Posten. Jlonatslohn
20 K und ganze Verpflegung. Reisegeld wird nach 6 Monaten zur Hälfte
vergütet. Oferten an Ferliinand Pretschern, Villach, Hans Sachsen-
Platz 2.
Stellen-Gesuebe.
Perfecter Herrenbediener, von angenehmem Aeußern, 20 Jahre
alt, mit Jahreszeugnissen, sucht dauernden Posten in besserem Geschäfte.
Zuschriften erbeten an A. Krenz, Cilli, Hauptplatz 20.
Friseurgehilfe, im Herrenfache vollständig ausgebildet, 22 Jahre
alt, sucht bis 20. September L J. seinen Posten zu verändern. Zuschriften
erbeten nur für Wien an Ferdinand Erhardt, Wien, XIII., Anschütz­
gasse 31.
Tüchtiger Herrenbediener, Tiscbarbeiter und Theaterfriseur, sucht
Posten in einem besseren,Geschäfte in Wien. Zuschriften erbeten unter
,A. M.“ an die Administration des Blattes.
Tüchtiger Herrenbediener, der nur in besseren Geschäften ge­
arbeitet hat, mit Jahreszeugnissen versehen, 21 Jahre alt, sucht in einem
besseren Geschäfte dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter
„Tüchtig“ postlagernd Lugos (Ungarn).
Tüchtiger, intelligenter Friseurgehilfe, 21 Jahre alt, mit Jalires-
zengnissen versehen, sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten
unter „Wandl J.“ postlagernd Krems an der Donau.
Friseurgehilfe, 32 Jahre alt, der in vornehmsten Geschäften ge­
arbeitet hat, sucht besseren dauernden Posten in der Provinz. Gefällige
Anträge erbeten an P. Sch., H., Pazmanitengasse 5, Wien.
Aelterer Frisenrgehilfe, tüchtiger Herrenbediener und Tiscbarbeiter,
sucht bessere Condition, eventuell in einem Wintercurorte. Zuschriften
erbeten an Jos. Peer, V 2, Siebertgasse 8, Thür 3, Wien.
Tüchtiger Friseurgehilfe, 18 Jahre alt, sucht in besserem Ge­
schäfte Stellung. Zuschriften erbeten an Emst Umdasch, Salzburg,
Rudolfsquai 4..„,•
Perfecter Herrenbediener, 22 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen,
wünscht ab 15. September seinen Posten zu ändern. Gefällige Zu­
schriften erbeten an Rob. Reinkober, Mödling, Hotel Zukunft.
Intelligenter Herrenbediener, etwas Tischarbeiter, mit Jahres­
zeugnissen, 21 Jahre alt, sucht per sofort in Wien oder Provinzstadt
dauernde Condition. Eventuelle Zuschriften erbeten an B erlhold scholz
Landskron (Böhmen).
Perfecter Herren- und Damenfriseur, Ondoleur, tüchtiger V er­
käufer. sucht ab 1. October in nur feinem (iescbäfte Steilung. Gefällige
Zuschriften unter „H. W.“ an die Expedition des Blattes.
Tüchtiger Friseurgehilfe sucht dauernden Posten und kann jeder­
zeit eintreten, am liebsten in Salzburg oder Linz. Zuschriften erbeten
an Hans Bergmayer, Gmunden, ßlumauergasse 1.
Friseurgehilfe, durchaus perfecter Herrenbediener mit Jahres-
zeugnissen versehen, 24 Jahre alt, sucht bis 1. October guten dauernden
Posten. Reichenberg bevorzugt. Zuschriften erbeten an Raimund Krauss
Komotau, Frohngasse 1.


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000915 - Seite 10 ]
H;i:
■ in
i.j!
1- t
;
K:
Seite 10
NEUE WIENEK FRISEÜÄ-ZEITÜNG.
Nr. 18
JuDger, selbständiger Herrenbediener, 20 Jahre alt, sucht ab
15. September dauernde Stellung. Gefällige Zuschriften erbeten an
Jos. Anders, Neutitschein, Fröhlichgasse 9 iMähren).
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener und Tischarbeiter, 21 Jahre
alt, mit Jahreszeuenissen, sucht ab 15. September besseres Wiener
Stadtgeschäft. Briefe erbeten an Aug. Scheneflfel, XX., Klosterneuburger-
strade 98, Thür 13.
Friseurgehilfe, flinker Herrenbediener, mit Jahreszeuguissen, sucht
bis 1. October guten, dauernden Posten in einer Provinzstadt Xieder-
österreichs. Zuschriften erbeten an N. N., Friseurgehilfe, Stein an der
Donau, postlagernd.
Friseurgehilfe, tüchtig im Fache, 21 Jahre alt, sucht ab 1. Oc­
tober 1. J. dauernden Posten, wo demselben die Gelegenheit geboten
wäre, sich in der deutschen Sprache zu vervollkommnen. Zuschriften
erbeten an Franz Vyskala in Podgorze bei Krakau.
Tüchtiger Friseurgehilfe, etwas Tischarbeiter, 20 Jahre alt, sucht
seinen Posten ab 15. October zu verändern. Wien bevorzugt.
Zuschriften erbeten an Oskar Wilde, Bielitz, Parkstrade 4 (Oe.-Schles.).
Junger Friseurgehilfe, 19 Jahre alt, sucht Posten in der Provinz.
Zuschriften erbeten unter „P. K. 18“ postlagernd Kottenmann
(Steiermark).
Tüchtiger Friseurgehilfe, flinker Herrenbediener, mit Jahres-
zeugnissen versehen, sucht womöglich in einem besseren Geschäfte
dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter Hans Seemann, Iglau,
Fleischbankgasse 57 (Mähren).
Tüchtiger Herrenbediener, 25 Jahre alt, sucht besseren Posten.
Zuschriften erbeten an Vincenz S., Friseur, Wien, XIII., Auhof-
strade 138.
Tüchtiger Friseurgehilfe, flinker Herrenbediener, in gesetztem
Alter, verlässlich, sucht in Wien oder in der Provinz d.auernden Posten,
eventuell als Geschäftsführer. Zuschriften erbeten unter „Verlässlich“
postlagernd Wien, X/1, Landgutgasse.
Junger Gehilfe, auch Tischarbeiter, sucht bis 25. d. M. dauernden
Posten. Zuschriften erbeten an Franz Veilh, bei Herrn F. Holzbauer,
Braunau am Inn (Ob.-Oe.).
Friseurgehilfe, der in einem der ersten Geschäfte Wiens gelernt
hat, in Wien und in Curorten gearbeitet hat, guter Herrenbediener und
Tischarbeiter, sucht seinen Posten zu ändern. Zuschriften erbeten an
Karl Koth, bei Herrn H. Modi, Leoben, Josefi.
Tüchtiger Friseurgehilfe, Wiener, 29 Jahre alt, mit guten Refe­
renzen, sucht seinen Posten zu ändern. Tritt eventuell als Geschäfts­
führer Posten an. Zuschriften erbeten an A. Loy, Wien, XIL, Ehren­
felsgasse 12, 1. Stock.
Tüchtiger Herrenbediener, 23 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen
versehen, sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Johann F.,
Friseurgehilfe, Wien, VII., Zieglergasse 15.
Tüchtiger Friseurgehilfe, 24 Jahre alt, sucht dauernden Posten.
Zuschriften erbeten an G. Krämmer, Ischl, Herrengasse 28.
Perfecter Herrenbediener und Posticheur, auch etwas Damenfriseur,
25 Jahre alt, mit flf. Wiener und ausländischen Zeugnissen, sucht in
einem besseren Geschäfte in einem Curorte oder in größerer Provinz-
stadt Posten. Gefällige Zuschriften erbeten unter „F. H. 25“ an die
Administration dieses Blattes.
Tüchtiger Friseurgehilfe, guter Hetrenbediener, wünscht dauernden
Posten oder in einem Wintercurorte bescheidene Condition. Kann sofort
eintreten. Zuschriften erbeten an Josef Pabel, Friseurgehilfe, bei Herrn
Joh. Müller, Friseur, Aussee, Hauptstraße.
Guter Arbeiter, 23 Jahre alt, sucht unter soliden Bedingungen ab
1. October dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Alois Pfertner,
Friseurgehilfe in Freudenthal, Zwischen Märkten 5.
Friseurgehilfe, 19 Jahre alt, tüchtiger Herrenbediener, sucht ab
22. d. M. besseren Jahresposten in Wien. Gefällige Zuschriften erbeten
an Victor Klein, Friseurgehilfe, Wassergasse 86, Freiwaldau (Oe.-Schl,).
Tüchtiger Herrenbediener, 22 Jahre alt, sucht in Wien Posten,
wo ihm die Gelegenheit geboten wird, sich in der Haararbeit auszu­
bilden. Derselbe ist auf dem jetzigen Posten über zwei Jahre. Zuschriften
erbeten an Rudolf Schindler, Wien, II., Haidgasse 10.
Junger Friseurgehilfe, nach der Auslehre, sucht am 1. October
einen Jahresposten, sieht weniger auf Lohn, wie auf gute Behandlung,
um sich im Fache tüchtig auszubilden. Gustav Rinthaler, bei Herrn
Wicker, Friseur in Bischofshofen (Salzburg).
Zwei Gehilfen, die in Cabinet, Tischarbeit und im Theaterfrisieren
tüchtig sind, suchen in Wien oder Prag dauernde Posten. Zuschriften
erbeten unter „F. D.“ postlagernd Prag I.
Junge, tüchtige Damenfriseurin, von angenehmem Aeußern, sucht
per sofort oder später in einem feinen Damenfriseurgeschäfte Stellung.
Gefällige Zuschriften an Franz Schmidt, Coifieur, Marienbad.
Tüchtiger Friseurgehilfe, 27 Jahre alt, selbständiger, flinker Herren­
bediener, mit feinen ümgangsformen und langen Zeugnissen, sucht in
Wien oder größerer Provinzstadt bessere Condition. Eintritt nach Be­
lieben. Zuschriften erbeten an R. Aicbinger, Wien, XIII/7, Hielzinger
Hauptstraße 147.
Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, etwas Haararbeiter, 19 Jahre
alt, sucht in Wien Posten, um die Fachschule besuchen zu können.
Zuschriften erbeten unter „A. R.“ an die Administration dieses Blattes.
Junger Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, sucht Jahresposten.
Gefällige Zuschriften erbeten an Hans Winkler, bei Herrn P. Bauer,
Friseur, VI., Gumpendorferstraße 38.
Tüchtiger Friseurgehilfe, der böhmischen und etwas der deutschen
Sprache mächtig, sucht besseren dauernden Posten, womöglich als ein­
ziger Gehilfe, wo ihm Gelegenheit geboten wäre, sich gründlich auszu­
bilden. Friseurgehilfe bei Herrn J. Dmovsky, Friseur in Wischau,
Haupiplatz (Mähren).
Die Stelleuvermittlung
der Barbier- und Fiisenrgenossenschaft Innsbruck befindet sich Hofgasse 6.
Anfragen ist eine Marke für Rückantwort beiznfngen.
Rudolf Petry,
dz. Vorsteher.
Eigenthünier, Herausgeber und Fach-Redactenr: Josef Scliesl.
Verantwortlicher Redactear: Adalbert Carl Trupp.
Buchdrnckerei von Bruno Bartelt, Wien, XVIlI/j Theresiengasse 3.
Friseurgeschäft
auf gutem Posten, 10 Jahre be­
stehend, hübsch eingerichtet, guter
Picrfümerieverkauf, über 80 Abon­
nenten außer Hause, mit anstoßen­
der kleiner Wohnung, Monatszins
15 fl., ist wegen Abreise um 140 fl.
zu verkaufen. Anfragen unter
.,B. J. F.“ .an die Adm. d. Bl.
Gutgelieiides
Friseiiiffescliäft
gutgehend, billiger Zins, ist wegen
Abreise preiswert gegen Barzahlung
zu verkaufen. Anträge unter «300 G.“
poste restante K.arlsbad, Hauptpost.
Friseurgeschäft
sammt Filiale, wobei auch das
Modisteugewerbe ausgeübt wird,
seit 14 Jahren bestehend, neu ein­
gerichtet, biUiger Zins, ist wegen
FamUienverhältuisse um 600 fl. zu
verkaufen. Anfragen an Josef
Mader, Eggenburg, Xiederösterr.
Friseurgescliäft
in einem Tndustrieorte, ohne Con-
currenz, sichere Existenz, Zins für
Geschäft und Wohnung 6 fl.
monatlich, ist sofort billig zu ver­
kaufen. Adresse unter «G. L. 300“
au die Adm d. BI.
Friseurgehilfe
tüchtiger Arbeiter, 32 Jahre alt, mit
einigen hundert Gulden Ersparnis,
sucht eine Friseurswitwe mit gut­
gehendem Geschäfte in Wien oder
Provinz zu heiraten. Ernstgemeinte
Anträge erbeten unter ,,Z. K. J."
poste restante, Wien, 20/1. Dis-
cretion ziigesichert.
Vier
Drehsessel
per Stück 7 fl., sehr gut erhalten,
sind sofort zu verkaufen. A. Spurny,
Friseur, Wien, IX., Prauiergasse 21.
Ueg mit der Puderquaste!««««
Weg mit dem puderzerstäuber!
(M.-Sch. Nr. 16.991.)
Cassette für Puder­
watte
mit Klappdeckel ist das beste und
praktischeste Einricr.iungsstück für
Friseure. Jeder Kunde wird mit
Watte gepudert Uebertragung von
Hautkrankheiten ausgeschlossen.
Der Puder und d*e Watte bleibt
staubfrei, weil die Cassette gm
schließt und leicht zu öffnen ist
Unentbehrlich für jeden besseren
Friseur. Die Cassette »st aus reinem
Kryslallglas geschliffen, mit ver­
goldetem Deckel, 25 cm lang, mit
rosa Puderdose. Zu beziehen gegen
Kachnahme von dem alleinigen
Fabrikanten
Engelbert John, Zerstäuberfabrik, Steinschönau.
ATI SO
für die Herren Friseure!
Empfehle mich zur Anfertigung von Geschäfts-
blousen aus verschiedenen guten und dauerhaften
Waschstoffen nach beliebiger Fa^on zu den Preisen:
Lehrliiigsgröße,. K—
Mittlere Stärke
Große...
4-50
5-
Aufträge für auswärts prompt und reell.
Johann Scholz
GlfAZ, Schlögelgasse Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000915 - Seite 11 ]
Nr. 18
NEUE WIENEK FßlSEÜR-ZEITUNG.
Seite 11
Gutgehendes
Friseurgeschätt
mit sl.abilem Kundenkreis, fein ein­
gerichtet, daher sichere Existenz,
ist Familienverhältnisse wegen zu
verkaufen. Franz Bendel, Friseur,
Eger, Böhmen.
Zu verkaufen:
Ein gut eingerichtetes Friseur-
Geschäft mit nachweisbarem guten
Einkommen um den Preis von 4000 K.
Anfragen unter ,,Vorarlberg‘ sind
zu richten an die Adm. d. Bl.
Altes
Friseurgeschäft
am Lande, modern eingerichtet, in
bestem Betriebe, i>t preiswürdig zu
verkaufen oder gegen ein besseres
Wiener Geschäft zu tauschen. Zu­
schriften unter „B. B. 1000“, an
die Administration dieses Blattes.
Achtung!
Eiue Partie Original englische,
weisse Arbeits-Saccos mit
abnehmbaren Knöpfen, für Friseure,
solange der Vorrath reicht, um
3 fl. franco Post, per Nachnahme.
FERBER
XVI., Yj penplatz 5, TII. Stock,
Thür ‘2,5.
Ein altes, Uber 200 Jahre
bestehendes
Friseurgeschäft
mit über 2000 fl. Jahreslosuug, in
einer Proviuzial-Hauptstadt, wird
Familienverhältnisse halber vej--
pachtet, eventuell verkauft, selbst
mit Hans und Fundus instructus.
Der Verkauf erfolgt unter sehr
günstigen Bedingungen und sehr
vortheilhaft. Auskunft unter „Ober­
österreich“ ertheilt die Admini­
stration dieses Blattes.
Berlin 23.
Dainm des Poststempels
Geehrter Herr College!
r.s ist eine Thatsaclie, dass ge­
wisse, in den Tages- und illustrirten
Blättern so überaus pomphaft an-
gekündigte Schnurrbartbinden­
wasser (natürlich nur auf Kosten
des Consumenten) im Verkaufe zurück­
gehen. denn irematid kauft sie ein
zweitesmal und den Schaden davon
haben nur die Detaillisten, da der
Inhalt der zu lange stehenden Fla­
schen sauer wird—also unbrauchbar.
Meiner Specialität» Unerreiebtu
gehört doch die Zukunft, denn dieses
harmlose Platurproduct, welches
sich garantirt Jahrelang hält, hat
die guten Eigenschaften aller anderen
zusammengenommen.„ Unerreicht“
hat keine solche Reclame nöthig,
denn das Gute bricht sich doch lang­
sam Bahn; denn jeder, der es einmal
gekauft hat, verlangt es immer wie­
der und darin liegt der Erfolg. Je
früher es Jeder College anschaffl,
umso besser für ihn, denn jeder
Kunde wird ihm dafür dankbar sein,
ihn mit einer so eminenten Specialität
bekannlgemacht zu haben.
Betreffs Preise siehe vorige und
nächste Kummer dieser Zeitung.
Rudolf Heröd
Fabrikant.
Gatgeheudes altes
friseurgesebäft
auf eine;- Hauptstrasse gelegen,
sehr belebter Posten, ist um 380 fl.
zu verkaufen. Näheres bei Alois
Kom, Graz, Münzgrabenstrasse 4.
Friseurgeschäft in Wien
(Filiale), auf einer Hanptstrasse
gelegen, frequenter Posten, ist wegen
Nichtbestreituug um 600 K zu ver­
kaufen. Anfragen unter ,,G. W."
an die Administration dieses Blattes.
ITriseurgeschäft
in Wien
gutgehend, seit 25 Jahren im Be­
triebe, ist wegen Nichtbeslreituug
zweier Geschäfte zu verkaufen. An­
fragen unter „A. W. Wien“ au die
Administration dieses Blattes.
Friseurgeschäft
guter Posten, eoncurrenzlos, am
Lande, sofort zu verkaufen. Adresse
in der Administration dieses Blattes
und bei Herrn J. Beck, XV. Bezirk,
Victoriagasse 14 a.
Sehr gutes Friseurgeschäft
großes Lo'jal, anstoßende IVohnung
billiger Zins eiue halbe Stunde von
Wien entfernt, Mouatseiuuahme
150—160 fl., ist nur wegen Todes­
fall sofi rt verkäuflich. Zuschriften
unter „F. B. 100“ an die Adm.
dieses Blattes.
In der Landesbauptstiidt Linz
ist ein seit dem Jahre 1873 be­
stehendes
Frisenr-, Raseur-
und
Perückenmachergeschäft
sofort zu verkaufen.
Nähere Auskunft beim Eigeu-
thümer Antoii Brassler, Linz a.l).,
Herrenstrasse 27.
Eines der elegantesten
Stadtgeschäfte
ist zu verkaufen. C. Matzuer,
VIII/1 Zeltgasse 2.
Preiswürdiges Friseurgeschätt
in Graz, in vornehmerer Ötadtgegend,
mit gesichertem Kundenkreis, ist
nur wegen Krankheit des Besitzers
zu verkaufen und sofort zu über­
nehmen. Briefliche Anfragen über­
nimmt aus Gefälligkeit Frau
Therese Koroschetz, II., Schützen­
hofgasse Ib, Graz.
Empfehle den Herren CoUegen
mein seit 2 Jahren gut erprobtes
Bailbefestigungswasser.
Recept gegen Einsendung von 2 K.
Oskar Krüger, Friseur, Borubirn
(Vorarlberg).
’ Hkuheit!^
Elegantem, schöusterbchmuck
' zur Decoration von Rasier-
uud Frisier-Salons:
p ariser Weltausstellung“:
1 DecorationS“ Schirm
für Spiegel, Bilder, Bü>teu u.
dgl. Versandt per Nachnahme'
oder Voreinsendung des Be-[
tr.iges, von 6 Stück aufwärts.
Preis pro 6 Stück K 2*40
„„ 1 Dutz. K 4'—.
Diese Decorationsschirme sind von
echten Seiden-Sonnenschirmen nicht^
zu unterscheiden. t
^ Richard Sturm, Friseur,»
S Linz, Humboldtstrasse 36. ff
neue Cheaterperücken und
Bärte aus lltenscDenhaar, in
allen färben, sind billig zu
haben.
Perücken mit langen Haaren, geknüpfter
Seidengaze-Wirbel per Stück. fl. 2*-r-
Perücken Bococo, weiß mit Zopf und
Ilaarbeutel, per Stück.. fl. 1-90
Perücken, moderne, geknüpfter Seiden-
gaze-Scbeitel, per Stück.. fl. P80
Perücken mit kurzem Haar, geknüpfteni
Seidengaze-Wirbel, per Stück. fl. 1’60
Perücken, moderne oder komische, mit
Stirne, per Stück.. .fl. 1*46^
Perücken mit Stirne und Glatze per
Stück fl. 1-—
Polo. Jude mit Peies (Stoffkäppchen)
per Stück... fl. —*90
Vollbärte mit Schnurrbart auf Hraüt zum
Umbängen, per Stück.. fl. —*80
Backenbärte m. Schnurrbart, pr.Stück fl. —'50
Backenbärte ohne Schnurrbart, per
Stück ft. —'40
Einnbärte mit Schnurrbart, pr. Stück fl. —'30
Schnurrbärte mit Feder, per Stück fl. —*05
Rudolf Mascha
Friseur in Troppau.
Wiederholte Male
preisgekrönte
J* Schwedische
• Rasiermesser
Landgeschmiedet, französisch
geschlifien, hohl geschliffen
breite und schmale, für Ra­
seure speciell vortheilhaft und
handlich.
Rudolf von Flank& Co., Wien I.,
Giselastrasse Nr. 6. Telephon Nr. 8532.
Preiscourant gratis und franco.
Auch sämmtliches Zugehör und
Parfümerien für Friseure in nur
besterOualitätzuEn gros-Preisen.
I Rasier-Seife|
Frima-Qaalität, offerirt nnd
versendet in Post- Paketen
per 3 Kilo zu 2 fl. 30 kr.
gegen Nachnahme franco jeder
Poststation, franco Packung
die
SelJTezil'ealtir'lls
des
Josef Benker
ln
St. Pölten, Nied.-Oest.
Ei'oacExiuscer frEbnoo u. grati«.
^S595'e'eSS5SSi!5’9'e‘£S5‘e5'S
Gute Uhren billig
mitSJähr. schriftlicherGa-
rantie versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Meine Firma ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt
gold.u. silb. Ausstellungsmedail­
len u. tausende Anerkennungen.
Qlastrirte Preiskataloge gratis
and franco.
für
mi
\im.
Friseure,
alles in bester Qualität, empfehle zu nachstehenden Preisen
Leinen-Vorsteck-Servietten Größe 72—64 cm, per Dlzd. 3 60
Leinen-Abtrocken-Servietten, 72—32,„„ 2'—
Fransen-Abtrocken-Servietten 72—38„„„ 2'—
„„„ in kleinerer Form 1*60
Haarschneidemäntel, weiß, einfacher Schnitt, 150cm lang, per Stück 1*—
Haarschneidemäntel, farbig, waschecht,einfacherSchnitt, 350cm I.per Stück 1'40
Haarschneidemäntel, weiß, in Falten mit breiter Leiste I'50
Haarschneidemäntel, farbig, in Falten mit breiter Leiste 1'60
Haarschneidemäntel mit Aermel 2‘50
Handtücher aus starkem Leinen 480
Versandt auf Kosten des Bestellers in jeder gen öuscliten
StQckzulil.— Bei Bestellungen über 10 fl. und Voreinsendung
des Betrages Frauco-Zuseudnug.
Ernestine Schiesl,
Wien, XI., Stmmeringer Hauptstrasse 54.
= Jedes Bändchen ist einzeln käuflich.=
□ MEYERS
Preis
jeder Nummer
Auswahl des Besten aus allen Literaturen
in trefflicher Bearbeitung und gediegener
Ausstattung. Jedes Bändchen bildet ein
abgeschlossenes Ganzes und ist geheftet.
Verzeiclinisse der bis
jetzt erschienenen 1300 Num­
mern sind durch jede Buch­
handlung kostenfrei zu be-
10
Pfennig.
VOLKSBüCHERb
ziehen.
Verlas des Bibliographischen Institutes in Leipzig nnd AVien.


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000915 - Seite 12 ]
Seite 12
NEUE WIENER FRISEUR-ZEIT ENG
Nr. 18
Frisenrgesehäft
zu verkaufen oder auch eventuell
gegen ein gutgehendes Provinz-
geschält zu vertauschen. Seines
befindet sich auf einer belebten
Hauptstrasse IViens. Briefe sind zu
richten unter „F. E.“, H ien. I.,
Bresteigasse S, Thür 3.
t^riseurgescRäfi
gutsehend, mit anstossender Woh­
nung, in der Umgebung Wiens, wird
zu pachten gesucht; nur solches, das
in circ.a zwei Monaten käuflich ist.
Zitschrifteu erbeten an Rudolf Ai-
chinger, Wien, XIII Hietzinger
Hanptstrasse Xr. 147.
Johann ^immelsdorfer|
^ Kunst- und Rasiermesser-Hohlschleifer
Besser als alle anderen Erzeugnisse ist die von
mir erfundene
„Saturn**
Uebernll bestens eingefülirt.
Vor Nachahmung wird strengstens gewarnt.
Concurrenzbinde
hochelegant ausgestattet
pro Dutzend fl. l’öO.
Au.s feinster
Seidengaze
und feinstem
Allas-Perga-
nioid. Seiten-
theile in
creme, rosa
und roth.
Uleisse
Seidengaze
schmal fl. 2*—
breit fl. 2*20
g. breit fl. 2'40
Loco Wien.
Die Fiscb-
beiiieiulagen
h.abeii den
Zweck, dem
Barte die ge­
wünschte
Faeon zu er­
halten.
Schwarze
Seidengaze
schmal fl. 2'20
g. breit fl. 2*10
Batist fl. T20
Loco Wien.
=
Am 10. Octoher 1S99 mit der arroßen gold. MedaUle prämiirt.
i
!
=
Am 2S. März 11*00 mit der silbernen Medaille prämiirt.
1
Hauptdepot
=
I
Franz Ramisch
1
I
Friseur
1
1
Wien, lY., Weyringergasse 40.
1
Etablirt 1S63. W EtaMirt 1863.
VI., Magdalenenstrasse 40 a
empfiehlt sein reich assortirtes Lager von nnr
[echt englischen Rasiermessern in allen Sorten und Breiten.
SämmÜiehe von mir bezogene Artikel sind zum Gebrauche
hergeriehtet und werden unter Garantie abgegeben, im nichtcon-
venirenden Falle bereitwilligst umgemuscht. Zum Schleifen ge­
sandte Rasiermesser werden unter Garantie der besten Ausführung
in kürzester Zeit verfertigt.
Genaue Preiscourante auf Terlaugen gratis und franco.
Die besten bis jetz
existireoden
Kopfwasch-
und
Crockenapparate
(über 200 Stück
im Gebrauche', erzeugt
Heinrich Schlick
WIEN
Tm., Langegasse 49.
Specialist
für alle
FriseurBEdarfsarlikel.
Vollkommene
Einrichtungen
für
F r i s e u p e
mit
kaltem a. «armem Wasser
(binnen einer *2 Minute
fortwährend warmes
Wasserb
6a$' i.SpiritiS'Kecbaids,
Hisbäisescbiider.
Alle für dieses Facn er­
forderlichen Artikel
stets am Lager.
lUttttgtitthe ipEirate.
(
•••
von den Herren Raseuren mit einer für ihn äußerst
wichtigen Neuheit
•••
Wer
bekannt werden will
verlange Prospect von M. Hraby, Prag, II 68, welcher gratis und franco ziigeschickt wird.
Prima Qualität
Rasierseife
pro Kilogramm 50 kr., bei Abnahme von 10 Kilogramm aufwärts 45 kr. pro Kilogramm.
yidalbert Vallek, Kerzen- und Sei|enfabrikant.
Gegründet 1820.
Fabrik: V., Nikolsdorfergasse 34.
Niederlage: I-, Weihburggasse 12.


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000915 - Seite 13 ]
Xr. 13
NEUE WIENER ERiSEUR-ZEITÜNö.
Seite 13
Anton Mnndil
WiH, V., Itnukrickei|au£ Ir. 17.
nii
m
a«p*r»tTir«E werfeii ab«nionuneiL nnter
ätnoö« aiugefn^irt und
BöirlichBt bXUiff berecdnet.
K. k. eheiuis^rh ff^prflft«
\en!
® H s:--
Feixin
Tonöslichsteä Proiaet lai Be-
festipiEg des Schnarrbartes,
Sndet die meiste Anwendnne
rnm Piiiren des Bartes aaUr
des SchJUUTbartbmdea.
Pro Dtzd. ö. W. fl.1-80.
mit and ohne Farfam, der
»eitesijjehenden Anfordernngen
an eine Easierseife entsprechend
pro kg ö. W. fi. —-60
liefert bei 5 kg Bratto, Ab­
nahme ftaneo, die
Seifen- u. Parfamerienfabrik
Jos. Feix, Gablonz a. N.
Oegröndet 1804.
Hüter Tsa Basierseife sratü.
=:>
\
A
£i
unerreicht.
Depose.— Gesetz!, geschützt.
Vorzüglichster Bartbefestiger, wirkt anch
ohne Bartbinde, ünschädliches chemisches
Präparat kein Fett-, oder Klebstoff.
Wird Eur an Wiederverkinfer geliefert.
Besonders lacraÜTer ÄitikeL
[ Preis pro Dizd. sortirt mit Kämmchen und
Pinsel fl. 4-—.
Elegante Beclamplakate gratis.
ADemige Niederlage bei
Kecskem^ Sändor
Temesvar-Stadt.
t
I Eil jns-Ugef säinintiicligr Ffiseur- unil Rasayr-Artikel.
Grosser illustr. Katalog gratis u. franco.
£
Jacob Dilk*
Sdiuppen-diampoing.
Nach kurzem Gebrauche keine
Schuppen mehr.
Siestt test]eiifir,3
Haarkräftigungsmittel
früh US lioAu' i«ek ni liast'sti ur-
liiden US ««mtf« En^set ud issfillet
itr
—> Lskj(s««f fsrtjiifiaftiiä! fir Fnsestt. c—
Firid Cesdki'tt^MTMsk kestus toesnfskies.
3acob Dilk. Ulien
n.. Gircss^assc lO.
Za r«n>Ät« w drvi Grössea ä IK. 1'50 K
»kJ 2 K.— Rijt*sU— V^rsaaJ: r»>«
mi»Jesi€KS Ve D»tziKJ Vtjräa-
sendxMfJiS Ritrjigis oder per Xjekm^kme.
■OO er-
@ i g 4£
_<a»
V-5
Li
A. MÖTSCH& CO.
WIEN, I.. Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfümerien ii. En ffi’os-
Niederlage
in allen bekannten in- u. ansländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel und Eopf-
böraten, t ämm en, Frlsiereisen, Frisierlampen, Puder­
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen wir den Herren
Friseuren besonders:
Bau de Cologne fürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter■• fl.
Ban de Qoinine pro Liter. fl, 2*40 und„
Bay Bnm, hochfeine Qualität, pro Liter..„
Ban vegetale i la Violette pro Liter...„
Ferner: HÜbsch adjllStirte Extraits in allen Preis­
lagen, Hölle- u. Pommade-Brillantine, Bartwlehse,
Cosmetiqaes, Eopfwässer, Ban de Cologne etc.
Josef Heller
Kasirmesser-, Kunst- u. Rohl-
sebUiferoi
Specialhaas !är Frisearatensilien
MÜNCHEN
Rumfordstraße Nr. 1 a.
Prämiirt mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
P
Vs5i ‘iS'
^1«
I^
•ö
i a :r*®
*a»
-- i «5
Complete Eiurichtang für Ca-
binets. Muätersaal 1. Banges im
eigenen Hause.
Preis-Courant franco u. gratis.


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000915 - Seite 14 ]
K
K
K
K
K
K
K
K
K
beeid. Sachverständiger und Schatzmeister
Wien, I., Hohenstaiifeiigasse 9.
11^ Großes Lager von echt englischen Rasiermessern der
bewährtesten Fabriksmarken.
09"* Feinste Haarschneideseheren. 'VS
Ezactes Schleifen von Haar- und Bartschneidemaschinen.
Ueberdiea alle ajjderen in das Fach einschlagenden Artikel wie
Hühnerangenmeaser, Abziehriemen. Prima-Oelabziehateine, Haar-
und Bartschneidemaschinen und Instrumente zur Nagelpflege.
Wien, I. Bez., Hohenstaniengasse Nr. 9.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Praktische und dauerhafte
Frisßiir-Drel-Faiiteiils
Rasirmesser-, Kunst- und HoMsclileiferei
mit Dampfbetrieb
von
Franz Schneiderbauer
TTT’iert, X., Sfa.'benToa.stei 12.
Durch die vieljähriee SteUnngbei HerrnRiohterhataich JeUt mein Seschiri
mit solider nnd reeller Bedienung die Gunst der Herren Kunden erworoen.
Ich empfehle mein best sortirtes Lager von Kriseur-Artiieln. Auswa^ge
Aufträge werden schnell und bestens ausgefuhrt« ilaschinscheeren weraen
bei mir unter Garantie zeschliffen und mit 60 kr. berechnet.
ge weraen scnneu unu oestens ausgeiuuru
bei mir unter Garantie geschliffen und mit 60 kr. berechnet.
Hochachtend
Fr&ns Sohnelderbaueri RasienneMer-, Kunst- and Hoklschleiferei
Wi«a, I., 8tab«Bbittei IZ.
üBiiiiger als Leinen!! fertige Rasier-Wäsche
ist die'
ans weißem Leiuen toh
S. Hemm, Friseur, Wien, 1, Köilnerhofgasse 2.
Gesichtstücher, 73 cm. lang, 40 breit pro Stück 24 H, ungesäumt 20 H
Gr. Vorstecktücher 88., ,.73„-- ■14., ,15'’
Frisiermäntel aus feinen Chiffon n
Haarschneidemäntel..„„• n
Haarschneidemäntel mit Aermel r«•••«
Zeit- und Geldersparnis für Friseure!
erzeugt solid und billig
JOSEF NEKOLA
Tischlermeister
Wien, XIII 3, Kienmayergasse 28
(Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
Geradem onentbehrlich Ut die neu erfundene Sebnsti»»
Bemm’s Bnsircreme jedem Friseoi, d» dieselbe die gute
Kigenschsfl besitzt jede Seife nnd Bzsircreine in der Güte wie
in der Billigkeit m fibertreffen. Preis einer Glisdose 70 h, Preis
für Friseure t Glzsdose iJ h. Pinseln von 40 h »nfwärts.
Nichrällnng der »usgebranchten Dosen, jedoch nur für Frisenre
2) h; zo bezieh, b. Erfind. S. Hemm, 1, Köllnerhofgzsse 2,
Hngo Knopp, I., Am Bergt, Seb. Hemm, Ant. Brnssler Linz,
Berreneasse u. bei V. Pokorny, Przg
1564/11, S. Hemm, Filisle: IV, Eo-
bensgksse Nr. 5.
Illustrirte Praiscourante=
~~' gratis und franco.
AVIS!
Ki lit mir gelTingen, eme gnte Eagirselfe II. Qnsiität *um Preis#
von 40 kr. per Kilo herznjteUen. Bei Abnahme von mlndestene 10 Kilo 3b kr.
per Kilo.
Ganz weil In nnnbertroffener QnaliUt per Klio BO kr. ln allen
Bezirken Wiena von 1 Kilo anfwärte in’a Hane gestellt. Bei Abnahme
von mindestens 10 Kilo 4 6 kr. per Kilo. Postpakete zn 6 Kilo gegen Kacbnabme-
VINOENZ FANTA,
bürgl. Seifensieder,
III.» Fasangasse Nr. lO.
Herra Vlnoenz Fanta, bnrgl. Seifensieder, m,
wtKAgAi eeuouBiauer, j-LL.p F&8&Ug&SB6 10-
ü Bpoatan fühle ich mich ver&iüasat, Ihueu für das mir *uge-
Riairseifeu-MMter hiemit meinen beeten D&uk auBzuBprecheUt und
versichere gleichzeitig, dass die von Ihnen erzeugte Basirseife die beste
ist, welche mir in meiner bereits BÖj&hrigen Prarii als Baseur zur
fngnng gestanden Ut. Hochacbtnugavoll Demeter Ml.kovio,
„^ Saeeur nnd Friseur, IV., Hengases Nr.
wsitere Anerkennungsschreiben liegen zur Kinsicht auf.
6.
Bpeolehll'tät. Friseup-Blouse.
Einem längst gefühlten Bedürfnisse abzuhelfen, ist diese Kenheit be­
rufen, denn doxch Trigen dieser Blousen— welche waschbar sind und
daher immer rein gehalten werden können— verschont man die
theneren Kleider, und macht es ancb bei dem Ennden einen ange­
nehmen Eindruck wenn er in einen Salon gleich reine ToUetten sieht.
PreiSS: Lehrlingsgröße, überhaupt kleine, schlanke Figuren K 4‘40,
größere Nummern für normale Figur K 5'20. größere Nummern für
ganz starke Figur K 5*40. SstinblOOSen 1 S mskr. Bei schrift-
Uchen Bestellungen von Blousen genügt bei normalen Figuren
Angabe der Bücken- und Aermellänge nach obiger Anleitung oder
man sende ein vom Schneider genommenes Haß ein. Weiße
Schurzen pro Stück 70 h.
S. HEMM, Wien, L, EöUnerhofgasse Hr. 2.
Aelteste
DAM PF HOHLSCHLEIFE BEI
Johann Dohnal
ZIV/2, Mariallillerstraße 206
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager aämmtlicher Friseur-Artikel, flanr-
scheren n. Rasirmesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgnrten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen; besonders mache ich aufmerksam auf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Maschinen mittels Dampfbetrieb, pr. Stflck &0 kr.
Promxanftrige gecen Haehnaluna.
I


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000915 - Seite 15 ]
Nr. 18
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seit.p 15
Josef Johnscher
(Franz Jobaschers Sohn)
I., Fleischmarkt 15 WIEN I., FleischmarkI 15
* Gegründet 1864.***
Grösstes Lager aller Haarsorten unil Friseufarlikel.
Beste und billigste
Einkaufsquelle der Herren friseure.
Illastrirte Preis-Courante gratis und franco.
„Goldene Medaille Paris 1900.“
Seidengaze für Frisenre
und zur Erzeugung von
Scihniirrbartbiiiden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter und
1 Meter breit,
vom 1. März 1899 an ermäßigte
Preise bei
Aut. iesemliurj S Sötine, ilien
Zieglergasse 19.
VII.
Erstes Wiener
Kunst-Wadisbüstcn-Afelier
Prämiirlmil gold, u.silb.Hed. auf allen Ausslell,
Ernst Krautwurst
WIEN
Währing, Martinstr. 14.
Die Ausarbeitung, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
auf das Schönste ausgefühlt. Re­
paraturen werden schön und billig
effectuirt.— Alte Wachsbüsten
werden amgetauscht nnd billig
umgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Specialitäten
für Friseure
Rasir-n.Frisir-DrehsesseliBnchenholz, 12 fl.
„„„- Eschenholz, 16„
„,„» Nnsshol^z, 17„
mit neuartiger, vernickelter Eopflehne
um 4 fl. mehr,
sowie alle Einriehtnngs-Oegenstände and
in diversen GröSen für
Frisenre, erzengt solid nnd billig
fot«£ B««ks
Tischlermeister
Wien, Fnnflians, Victoriagasse 14a.
Coiifeur-Ciasapparatei
in vorzüglichster Construction
empfiehlt die
Schweizer Öasapparateii-Fabrik
Solothurn.^
Ed. Liska’s Schnurrbartbinde
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros nnd an detail.
Neueste und beste Form-Preise.
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battist 1„ 1„—„
— Xioco W lexx.—
Neueste Emhall.age für Sclmurrbartbindeu in Brieftascbeiiformat
per Dutzend 1 fl. 50 kr.
Hygienische Schutzvorrichtung für RasierstUhle, feinst vernickelt,
Preis per Stück 4 K. Papierrollen 200 Blatt 40 h. Generalvertretung.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Eduard Liska, Friseur, Wien, VII., Neustiftgasse 27.
Neuestes
EFFECTOR
von E. LINK
ift non ülersten unj^öblid) befunbett unb empfol^Ien,
ba es feine (df)äblicf)en metallif{f)cn Salje enthält,
roie SBIei, Hupfer !c., ift für bie ©efunb^eit unb §aut
^garnntirt unfdjäbli^, färbt ergraute unb rotf)e Hopf=
" unb iBartfiaare, ülugenbranen bauer^oft, of)ne beim
SBaf^en ober im Dampfbabe absufärben, ftfuoars, bunfelbraun,
braun unb bunlelblonb. ©ro^er ©arton fl. 3.—, ißrobecarton fl. 1.—.
■Vif 3 um ©olbblonbfärben bunfler Saare,
£;ter fi. 1.50.
V 4 Citer fl.
E. Link, Friseur, Kosmetiker u.Haarfärbespecialist
Wien, I., Habsburgergasse 9.
Wiederverkäufer 30% Rabatt.
Haar- nnd Bart-Färbemittel.
Das allernenuste Haarfärbemittel ist meine Momentfarbe, denn es färbt sofort. Durch einmaliges Befeuchten der Haare oder
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe. Oh braun oder schwarz, die Färbung hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz einfach.
Man wasche das Haar oder den Bart nnd befeuchte es mit der Momentfarbe und der gewünschte Erfolg ist unausbleiblich. Man
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten als vollkommen unschädlich anerkannt worden
nnd zum Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel,_ welches bis jetzt eiistirte, zu empfehlen. Bei Bestellung bitte nm Angabe
der gewünschten Farbe, ob braun oder schwarz. Ein Flacon genügt für ein Jahr. -i- u.a u
Preis der Moment-Farbe 2 fl., per Post nm 20 kr. mehr für Emballage. Bei brieflicher Bestellung genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Friseure ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Haar-Fäirl^eixiittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ‘«t Isolat
unschädlich und nur für Kopfhaare zn verwenden. Die Haare werden allmählich dunkler nnd nicht wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.— Umawat tlur flCgCtt UorclnscndWIig d« Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prima Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Echt englische Kasirmesser, Schliff französisch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. 1 20.
JULIUS BRAUJVEIS, Friseur, WIEH, IV|2, Alleegasse Hr. 55.


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000915 - Seite 16 ]
ili
. "f;
"l’
im
.:i
Ul
i!
i- l-i^
iii
i:t‘
I
j'ii!,
■s:l>
Si?i:!
S
'•■i
Seite 16
NEUE WIENEK ERISEUR-ZEITUNÖ.
Nr. 18
1
mm
m
/IJy'
'^W
Kaiserbinde!
Per Dutzend 6 Kronen.
Haarnetze, Schnnrrbartbinden, Parfümerien
sämmtliche Bedarfsartikel als aucii complete Einrichtungen
für Friseure.
Neuester grosser Preis-Coiiraut gratis.
$cbitz*niarke.
I i I I ii |. ^ii. I I .1 _|!iii;_LJ_:l^ '^'ULi_l
I I I I I i 1 M I! I f I» I i i I»«»
I I I I I I I I I I I I I I 1 I
IIME SSMWm
Wien, IX., Alserbachstraße 4.
STAHLWAHEN-XIEDERLAGE
KASIRMESSERSCHLEIFWERK
Haupt-Depot in Haarschneide-MaschiDOD aller Systeme.
Helcli sortlrtea I^agrör
aller Sorten Rasifmesser, Hiiarschiieidescheereu, Bi-eiinelsen, Zerstäuber und aller sonstigen
Artikel für Friseure.
Billiqst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gr atis und franco.
; ■■■..■■. lA-U-I-I-LXJ-I I I I I liiiiji
aus echtem Haar nur ^Specicll
eigener Fabrication.
Stets das grüßte Lager aller Hattimgen
und Farben, reine weiße, melirte und
Chignon-Setze. Auch werden auf Bestellungen alle in dieses Fach einschUgen(^ Größen und Sorten
Haarnetze
Sorte« ln Siam-RaaiMilelti, gla«.Ce4ttwicBUt, Ijaattä«« un4 CotBenaielKt.
Ohne Conenrrenz! ®cllIXlirrt>artl>illden Ohne Ooncurrenn!
Mars (Battist-Gaze) pro Dutzend fl. —•90
Austria (Battist-Gaze)- ■■ 1‘20
Victoria (Seiden-Gaze)
1-60
pro Dutzend fl. 2‘—
.. 2-40
B B_
.. 2 --
Monopol (Seiden-Gaze) ....
Austria (Seiden-Gaze)
Monopol (Seiden-Gaze) schwarz.
p”rel»e »erstebrn sieb netto Ca«a ab weinem etJcbäftsiocal.„. «i.
Schiturrbaribinden-Käiiiiiie.
Lohnender Verkaufsartihel Friseure.
Preis pro Dutzend 1— fL, mit Postzusendnng 20 kr. mehr.
Auf das reellste bei billigster Berechnung wird jede Bestellung prompt pro Sachnshme ab.
gesendet.— Preisconrante gratis und Iraiico.
Bel jeder Bestellung TOn Hssrnet/.eu auf Verlaugen eiu Tra usparent-Flahat gratis.
Leopold Pfeiffer, Wien, VII 3, Lerchenfelderstrasse B7.
Iii liliii fif ifliiiiii
Neueste Schnurrbartbinde ,,Secession“ 3 cm br. unter der Nase
Seidengaze per Dtz. fl. 2'40! Battist per Dtz. 1'50
oemengaze per ii.^. ww.
Weltberühmter Schnurrbartbefestiger ,Adonis‘ per Dtz, fl. 3'60.
Nr. 2 per Dutzend
» 4 n»
» 3»» prima
4
50 kr.
65.
75.
1— fl.
Nr. 5 per Dutzend prima ... fl. 1'25
» 6 n.*•'* 1*50
» 10 mit Recavoir per Dutzend» 125
» 11>>»»» 1'50
Nr. 13 mit Recavoir per Dutzend fl. 2'40
NahÜose, jedes Stück separat in
Couvert verpackt ,»
Fischblasen per Dutzend fl. 1'50 bis 2'.
D. KLEINBERGER, Wien, I., Adlergasse 12, Paris 35 Rue N. D. de Nazareth.
Commissionshaus für Friseurartikel und Einrichtungen.

