
[ 2023-06-29 10:45:01.537 - 19000801 - Seite 1 ]
Abonnement-VoransbezaMong
für Deutschland halbjährig 3 Mark, für
Frankreich, die Schweiz, Serbien und Ku-
mänien halbjährig 4 Francs, für Schweden
und Xorwesen halbjährig 4 Kronen, für
Russland halbjährig 1 Rubel, für die
Ver. Staaten von Kord-Ameiika halb­
jährig 1 Dollar.
Abonnements nnd Inserate zahlbar
in Wien.
M
xm
%
|=lg_5-S~^
tR Bt rtTBN -kO^llTE
STAU D—c;-EWE5l£i^
, Centralorean der Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
® (Laut Beschluss des 1. österr. Friseurtages vom Jahre 1892.)
Offlcielles Organ der Wiener Erisenr-Genossenscliaft.
(Laut Beschluss der Genossenschafts-Vorstehung.)_
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure.
Perückenmacher. Raseure. Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Erscheint jeden 1. und l.ö. im Monate V Redaction und Administration:
und bringt nach Bedarf Frisurbild-[ Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54.
Beilagen vou den hervorragendsten j Postsparcassen-Check-Conto Nr.817.371.
BerufscoUegen. || Nr. 15 VOUl 1. AUgUSt 1900.
Bezugsbedingnisse
für Oesterreich-Ungarn:
ganzjährig 6 Kronen
halbjährig 3 Kronen
vierteljährig 1 K 50 h.
FEUILLETON.
Aus meiner Jugendzeit.
jF ortsetzung.)
Also, Sic sind ein Friseurgehilfe und wollen
Arbeit, mein Kind; von wo sind Sie denn?
Yen E.—
„Ach, also ein Landsmann; nun, wir
werden es halt probiren, wo haben Sie Ihr
Buch? So, Sie können gleich eintreten, das
übrige wird Ihnen schon der ältere Gehilfe
sagen.“
Und so hatte ich am zweiten Tage meiner
Abreise meine erste Condition.
Ich war also plötzlich in eine ganz fremde
Umgebung versetzt und war nun das erstemal
angewiesen, durch meine erworbenen gewerb­
lichen Kenntnisse mein Brot zu verdienen. Die
Stadt selbst hatte damals schon einen groß­
städtischen Anstrich und machte auf mich,
da ich das erstemal in eine größere Stadt
kam, einen imposanten Eindruck. Fünfkirchen,
königliche Freistadt im Comitat Baranya, ist
heute der Knotenpunkt der Staatsbahnlinie
Budapest, Bares u. s. w., hatte aber dainals
nur eine kurze Bahnverbindung mit ilohäcs.
Fünfkirchen liegt malerisch am Abhange des
Meesekgebirges an der Pecs, ist Sitz eines
Bischofs und Domcapitels und hat fünf Klöster
und sieben Kirchen, darunter die prachtvolle
Basilika im interessanten romanischen Stile
aus dem 11. Jahrhundert. Vom .Jahre 1543
bis zum Jahre 1686 wurde diese Kirche von
den Türken als Moschee benützt. In den
Jahren von 1880—1892 wurde diese Kirche
nach den Plänen des Wiener Dombaumeisters
P. Schmidt größtentheils umgebaut und inner­
lich prachtvoll ausgestattet.
An die Türkenzeit mahnt heute noch die
Pfarrkirche und drei Moscheen mit Minarets.
Fünfkirchen hatte damals etwa 20.000 Ein­
wohner und zwölf Friseurgeschäfte, wovon aber
kaum die Hälfte auf diesen Titel Anspruch
machen konnte, während die übrigen gewöhn­
liche Barbierbuden waren, in welchen sich die
Landbevölkerung der Umgebung in jeder Form
Blut abzapfen ließ. Das Geschäft des Herrn
Serdic (ich kann die Namen der Personen mit
Beruhigung nennen, weil sie alle schon längst
in das Reich der Ewigkeit ausgewandert sind)
befand sich am Hauptplatze gegenüber der
Pfarrkirche, neben dem Hotel ,Näder“ und
wurde nur von den besseren Kundenkreisen,
als Officieren, Beamten und Geschäftsleuten,
frequentirt. Im Geschäftsverkehr wurde damals
hauptsächlich die deutsche Sprache benützt
und war deshalb die Kenntnis der ungarischen
Sprache nicht unbedingt nothwendig.- An
einem Donnerstag in Arbeit getreten, ist es
mir nicht im Traume eingefallen, bei meiner
Aufnahme um die Entlohnung zu fragen. Da­
mals war man als Gehilfe noch zu bescheiden,
um eine derartige Frage zn stellen, es war
Die Redaction and Administration befindet sieb- Wien, XI., Hanptsfraße 54.


[ 2023-06-29 10:45:01.537 - 19000801 - Seite 2 ]
Ji
Seite 2
NEUE WIENER ERISEUR-ZEITÜNÖ.
Nr. 15
(U
T3
c
:3
Haarnetze, Haarräder und Lederwiekler
J. GROSSMANN, Wien, I., Franz Josefsquai 51
(gegenüber der
(j,,,,, Aagartenbrücke)
ü Ausgezeichnet mit der goldenen Medaille der Wiener Friseur-Genossenschaft und anderen ersten Preisen, oflferirt sein reichhaltiges Lager
eigener Erzeugnisse von allen Sorten Netzen, Haarrädem, Lockenwicklern uud Haarnadeln in allerbester Ausführung, reeller Lieferung,
billiger als bei jeder Concurrenz.
Jeder Abnehmer erhält gratis Transparent-Placate. Sämmtlielie Preise sind netto Cassa ab meinem Gescliäftslocale.
Bei gleicher Qualität halbe Preise der Concurrenz.
Sensation
!“ Schnurrbartbinden
Feinste Ansfükmng mit Eantschakriemehen,
aus SQidengazQf per Dtzd. n. 1*20,
„ f^aiist mit WoUgummi,
per Dtzd. fl. —*70.
Por Ankauf von nnbranchbaren
Nachahmungen wird gewarnt.
Man achte, dass auf jedem
Stück d er Stempel „Janik's
Patent" ist.
Unschätzbar für jeden Friseur,
bester Verkanfsartikel, lat J.anik’s
patent. Haarbinder „TRIUMPH“,
und Sicherheitsverschluss mit und
ohne hygienische Frisur-Einlage.
Kein Haarband mehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. 1‘40.
Janik’s Schopf-Modekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. I.Qualitätfl.l'—
TI. Qualität 50 kr.
Janik’s Patent-Wellen-Eisen
Triumph, bestes de r
W eit, einfach fl. —'80,
mit doppelter Welle fl. l'GO.
Janik’s illiistrirtes Lehrbuch,
Bandeauz von 3 fl. auf­
wärts.
Die Preise der Damen-
Perücken, Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der Haare.
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher färbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. l’—,
2’—, 3‘— und 4'—.
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren,
Große Ausgabe fl. 1*50, kleine Ausgabe fl. —*60.
Erfinder P. JANIK, k. u. k. Hof-^ Damen-Friseur, Wien, I., Freisingergasse 3.
Primllrt In Wien, Pari«, Borlln, Ehrondiplom, gold. Medaille, k. u. k. StaaUmedellle.— Erster Meister Im Prals-Mode-Frlaleren.
dies eine schöne Eigenschaft, welche den heutigen Hilfsarbeitern
gänzlich fehlt, denn heute hört man bei der Aufnahme gleich
die stereotype Frage; „Was zahlen S’ denn?*— Früher über­
ließ man es dem Meister, die Arbeit je nach Leistung zu
bewerten, heute muss der Meister einen Lohn versprechen, ohne
dass er die Arbeit der Gehilfen kennt. Ja, andere Yerbältnisse,
andere Menschen!— Ich hatte aber nicht lange auf die Lohu-
bemessung zu warten, denn alle jene Einrichtungen, über welche
man noch heute in Fachkreisen herumdebattirt, waren bei
Herrn Serdic eingefflhrt. Wir waren drei Gehilfen, hatten neben
dem Geschäfte unser eigenes, immer reinlich gehaltenes Zimmer,
wöchentliche Lohnauszahlimg, ob Winter oder Sommer ISstündige
Arbeitszeit, an Sonntagen nur bis 4 Uhr nachmittags und jeden
Tag, Sonn- und Feiertage mitgerechnet, eine Stunde Mittags-
essenzeit, das heißt, das Geschäft wurde ganz einfach jeden
Tag von 12—1 Uhr mittags geschlossen, sowie jede Woche
einen ,Ausgang“. Und dies alles hatte ein Einzelner ohne Rück­
sicht auf die Nebenconcurrenten eingeführt, und gerade dieser
hatte das beste Geschäft und den feinsten Kundenkreis. Also
am Sonntag schon erhielt ich meinen Lohn zugesprochen, und
zwar 85 kr. pro Woche, sowie Quartier, Mittag- und Abendessen.
Man wird vielleicht zweifeln, dass jemals solche Löhne gezahlt
wurden, aber thatsächlich war dies der Fall und der höchste
Lohn, der damals den besten Gehilfen gezahlt wurde, betrug
2 fl. pro Woche. Wenn man aber die damalige billige Lebens­
weise und die bescheidenen Ansprüche des Handwerkerstandes
in der Provinz in Betracht zieht, wird diese Entlohnung er­
klärlich und der Wahrheit gemäß muss ich nur constatiren,
dass ich zu der Zeit mehr erspartes Geld besessen habe, als
manchmal später bei 70—80 fl. Monatsverdienst. Der Neben­
verdienst an Trinkgeld war nicht so groß, da ich als dritter
Gehilfe nur bei größerer Frequenz zugelassen wurde, aber ich
war mit meinem bescheidenen Verdienste zufrieden, denn es
war das erstemal in meinem Leben, dass ich über weniges Geld
frei verfügen konnte und da dünkte mir jedes ,Papiersechserl“
ein kleines Vermögen. An der Kost, die wir mit militärischer
Genauigkeit Woche für Woche das Nämliche erhielten, hätte
heutzutage so mancher Gehilfe etwas auszusetzen, aber damals
war man, wie schon erwähnt, bescheiden, und wenn man noch
dazu jung und gesund ist, so macht man keine allzugroße An­
sprüche und ist mit allem zufrieden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:01.537 - 19000801 - Seite 3 ]
|(eiie Wiener Friseur-Zeilung.
^enfpal- ©irgan
der
Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
Dfliniellfis Organ der Wiener Friseur-Benossenscliaff.
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Raseure, Perückenmacher,
Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.’
Stiiudig^e Äiturbeiter:
Conrad Horaczek, Vorstand-Stellvertreter der Wiener Friseur-Genossenschift; Franz Janik, k. s. Hof-Damenfriseur und Cliampiou der Wiener
Friseure; Adolf Meier, F.achleluer und Champion der Wiener Friseure; Ignatz Peiger, Fachlehrerund Champion der Wiener Friseure•
Franz Bobisch, Graz; Johann Dörfler, Friseur, Grieskirchen; Rudolf Herod, Coiffeur, Berlin; Josef Rauscher, Vorstand der Friseure in
Baden; Josef Wiesinger, Friseur, Efferding; Josef Blenotsoh, Friseur, Villach; M. Albrecht, Bregenz; Burprioh Janos, Herren-
und Damen-Friseur, Budapest.
Vertreter für Schweden: P.& S. Möller, Landskrona, Schweden.
Nr. 15.
Wien, 1. August 1900.
XVII. Jahrgang.
lieber das Waschen des Kopfes.
^as Kopfwäschen oder Shampoing beim Friseur ist eine
amerikanische Einführung und nicht zum Schaden des
Gewerbes, da hiebei immerhin eine schöne Einnahms­
quelle erschlossen wurde. In Amerika, England, aber auch in
den anderen Ländern ist das Kopfwäschen beim Friseur schon
allgemein gebräuchlich, nur bei uns wird diesem Zweige des
Gewerbes noch nicht die verdiente Beachtung gewidmet, ob­
wohl auch hier schon in allen besseren Geschäften das Kopf­
wäschen eingeföhrt ist. Wenn vielleicht angenommen wird, dass
das Kopfwäschen an und für sich ohne jede Kenntnis davon
vorgenommen werden kann, so ist dies, wie wir gleich sehen
werden, ein Irrthum. Es soll nun hier im allgemeinen erläutert
werden, wie die bei der Waschung benützte Flüssigkeit auf den
Kopf gebracht und mit den Fingern verarbeitet wird. Der Kunde,
der eine Kopfwaschung wünscht, thut es nicht bloß zu dem
Zwecke, um den Haarboden befeuchtet zu erhalten, sonde n
damit die Haare, insbesondere aber der Kopf, auf eine an­
genehme, erfrischende Weise gereinigt wird. Die meisten Friseure
bringen eigens eine, zumeist selbsterzeugte Flüssigkeit auf den
Kopf, reiben denselben ganz mechanisch mit den inneren Hand­
flächen ein und trocknen dann die Haare wieder oberflächlich
ab. Diese wenig gewissenhaft ausgeführte Arbeit ist ganz zweck­
los, weil auf diese Weise der Haarboden nie gereinigt werden
kann. Ein Kopfwäschen, das in dieser Art ausgeführt wird,
bringt keinen Nutzen, da bei dem Kunden nicht das angenehme
Gefühl erzeugt wird, das bei einer richtigen Behandlung des
Kopfes entsteht. Das richtige Verfahren besteht darin, dass man
die Flüssigkeit, welcher Art dieselbe auch sei, in kleinen Mengen
auf den oberen Theil des Kopfes gießt und dieselbe mit der
freien Hand in dem Maße, wie sie ausströmt rasch auf dem
Kopfe verbreitet, um zu vermeiden, das etwas in den Hals oder
das Gesicht fließt, was unvermeidlich geschieht, wenn man un­
vorsichtig eine größere Menge auf einmal aufgießen sollte. Ist
der Kopf genügend angefeuchtet, dann stellt man die Flasche
zur Seite und bearbeitet nun sorgfältig mit beiden Händen
Kopf und Haare, indem man sich dabei hauptsächlich der
Fingerspitzen bedient.
Den Fingerspitzen kommt die Aufgabe zu: 1. jeden Fremd­
körper vom Haarboden zu entfernen; 2. die Circulation des
Blutes anzuregen, und 3. die Haare für die nachfolgende Frisur
geschmeidig zu machen. Der Kopf darf also nicht mit den
Handflächen gerieben werden; diese dienen nur dazu, die
Flüssigkeit in den Haaren zurückzuhalten. Obgleich nun die
Haare kräftig gerieben und gründlich gereinigt werden sollen,
muss man sich dabei doch hüten, den Kopf des Kunden zu
sehr zu schütteln; es ist bei allem eia vernünftiges Maß zu
halten. Während der ganzen Operation muss der Friseur sehr
darauf achten, dass die Flüssigkeit nicht in das Gesicht läuft;
er muss darum, besonders um die Augen zu schützen, immer
von Zeit zu Zeit die etwa abrinnende Flüssigkeit trocknen. Das
kann man am besten, wenn man unausgesetzt das Gesicht des
Kunden beobachtet, entweder durch den Spiegel oder direct.
Handelt es sich um eine vollständige Bedienung, das heißt mit
Rasieren, Haarschneidea, Kopfwäschen und Frisieren, dann
müssen die Haare nach dem Abtrock nen tüchtig gebürstet, mit
Brillantine oder Pomade eingerieben werden, so lange sie noch
etwas feucht sind. Sie werden dann in guter Lage und Fa 9 on
trocknen, während man den Bart bearbeitet, und es wird dann
nach dem Rasieren viel leichter sein, sie in der gewünschten
Weise zu frisieren. Man würde die Sache bedeutend erschweren,
wollte man die Haare in der verwirrten und gekräuselten
Haltung mittrocknen lassen, und doppelt schlimm wäre es,
wenn die Haare kurz sind.
Es gibt zwei Arten von Kopfwäschen: das sogenannte
»trockene“ Kopfwäschen, welches ohne Bespulung des Kopfes
und nur bei Herren ausgeführt wird, und das gewöhnliche
Kopfwäschen, bei dem der Kopf bekanntlich von klarem warmen
oder kalten Wasser überrieselt wird. Die letztere Art ist die
gebräuchlichere und billigere. Eine wichtige Rolle spielen beim
Damen-Kopfwaschen die für diesen Zweck in den Handel ge­
brachten Kopfwasch- und Haartrockenapparate, welche eine
gründlichere Reinigung des Damenhaares gestatten.
Das „trockene* Kopfwäschen wird mit einer alkoholischen
Flüssigkeit ausgeführt, welche man auf den oberen Theil des
Kopfes gießt und dann auf der ganzen Oberfläche desselben
verbreitet. Ist der Kopf genügend angefeuchtet, dann reibt und
wäscht man die Haare tüchtig so lange, bis aller Schaum ver­
schwunden ist. Darauf trocknet man den Kopf oberflächlich
mit einer Serviette ab und reibt nun den Alkohol noch nach­
haltiger in den Haarboden ein, was eine angenehme Wärme
erzeugt.
Diese eben beschriebene Art wird angewendet bei Per­
sonen, welche kein kaltes Wasser auf den Kopf zu bekommen
wünschen, oder welche sich aus irgendeinem Grunde nicht
leicht erheben können, um die Ueberrieselung an der Wasser­
leitung zu erdulden. Dieses »trockene“ Kopfwäschen ist für den
Friseur sehr vortheilhaft, weil man eine gründliche Reinigung
in kurzer Zeit erzielt und der Kunde als auch der Friseur auf
ihre Kosten kommen.
Es wäre nur zu wünschen, wenn man diesem Zweige
des Gewerbes allgemein mehr Aufmerksamkeit schenken würde.
Barbierkrieg in Schweden.
der großen Hafenstadt Gothenburg (Schweden) herrscht im
Augenblicke große Aufregung unter den Friseuren.
Wie schon in Nummer 4 vom 15. Februar 1900 der
„Neuen Wiener Friseur-Zeitung“ in einem Artikel: »DieSonntap-
ruhe in Schweden* erwähnt wurde, hatte die Gehilfenschaft eine
Petition an den Reichstag ergehen lassen, jedoch ohne Erfolg.
Genannte Petition wurde dem Reichstage nie vorgelegt. Jetzt


[ 2023-06-29 10:45:01.537 - 19000801 - Seite 4 ]
Seite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 15
hat die Gehilfenschaft ein anderes Mittel ergriffen um ihr
Ziel zu erreichen und die Sonntagsruhe ganz einfunren zu
Der Obmann der Gehilfenschaft hat sämmtliche Chefs in
obgenannter Stadt bei der Polizeikammer verklagt, weil sie ihre
Geschäfte an Sonn- und Feiertagen offen halten und die Gehilfen
dadurch ihre gesetzlich bestimmte freie Zeit verlieren.
Der bezeichnete Paragraph des Strafgesetzes lautet:
,Betreibt jemand an Sonn- und Feiertagen zwischen
6 Uhr früh und 9 Uhr abends Gewerbe oder Arbeit, welche
aufgeschoben werden kann, so wird ergestraftzuhöchstens 20 Eeichs-
thalem Geldstrafe, ob es zu seinem eigenen oder zuna Nutzen
anderer geschieht. Dasselbe gilt für Handel und Gewerbe,
welche an Sonn- und Feiertagen ihr Gewerbe ausüben.“
Jetzt sind eine ganze Menge Äusnahmsbestimmungen vor­
handen, zum Beispiel für den Verkauf von Früchten, Gemüsen,
Esswaren u. s. w., aber eine solche Ausnahme ist für das
Friseurgewerbe nicht festgesetzt.
Dem angeführten Paragraphen zufolge wurden sämmtliche
Friseure von der Polizeikammer zu einer Geldstrafe von fünf
Kronen verurtheilt. Die Verurtheilten reichten eine Beschwerde
über das Urtheil bei ,G5tha hofrätt“ ein und soll diese even­
tuell bis an den König gehen, um Klarheit p schaffen, ob die
Friseurgeschäfte von dieser Bestimmung nicht ausgenommen
sind. In juridischen Kreisen wird an der Aufrechthaltung des
Urtheiles bei höheren Instanzen gezweifelt.
Die Chefs hatten in einer Sitzung beschlossen, trotz des
Urtheiles ihre Geschäfte an Sonn- und Feiertagen offen zu
halten. Die Folge davon war, dass dieselben zum zweitenmale
von der Gohüfeuschaft angezeigt wurden. Diese Klage bleibt
jedoch so lange in der Polizeikammer liegen, bis das erste
Urtheil von der höheren Behörde erledigt ist.
Meinen etwa die Gehilfen, mit diesem Beginnen die
Sonntagsruhe sobald als möglich einzuführen? Werden sie
damit etwas bezwecken? Jetzt entsteht aber eine andere Frage;
Was soll das Publicum thun, wenn zum Beispiel zwei, ja sogar
manchmal auch drei Feiertage nacheinander folgen? Das würde
doch für die täglichen Kunden mit Unannehmlichkeiten ver­
bunden sein!
Es ist höchst interessant, wie sich diese Frage hier _im
hohen Norden ausbildet, und wie weit die einzelnen Zweige
gehen werden. Glücklicherweise ist dieses Benehmen der Ge­
hilfen gegen ihre Chefe noch nicht weiter gekommen, als in
Gothenburg. Alle Collegen warten mit Neugierde auf das
Urtheil vom »Götha hofrätt“; fallt dieses auf die Seite der
Gehilfen, dann können alle Friseure ihre Geschäfte an Sonn-
und Feiertagen sperren und alle Gehilfen in ganz Schweden
haben dann ihr langersehntes Ziel erreicht, ja vielleicht auch
viele Chefs ihren Wunsch erfüllt bekommen; dann ist das
Streiten für und gegen die Sonntagsruhe zu Ende.
Es soll noch eine Mittheilung vom Kriegsschauplätze ge­
macht werden. Die Gothenburger Chefs haben nämlich die
Friseure 0. Lemann, R. W. Donner, Otto Mase und
H. Cameras verklagt, weil dieselben ihr Gewerbe ohne vor­
geschriebene Gerechtigkeit in Gothenburg betreiben, da die­
selben Ausländer sind.*)
Die erste Gerichtsverhandlung, bei der viele Zeugen und
noch mehr Zuhörer anwesend waren, blieb resultatlos und
wurde die weitere Verhandlung auf den 26. Juli vertagt.
Hier erfolgt wahrscheinlich ein Urtheil, welches an Interesse
dem obigen nicht nachsteht. Es ist eben der ewige Kampf ums
Dasein.
Es dürfte aber einzig und allein in der Geschichte unseres
Gewerbes dastehen, dass die Gehilfen gegen ihre Chefs eine
Klage bei Gericht in solcher Ausdehnung, wie die hier be­
sprochene, erheben. E- E
Zur Beherzigung.
Die unmittelbare Anregung zu diesem Aufsatz gab mir
ein Besuch, den ich vor einiger Zeit bei zwei Wiener Collegen
machte, wobei das Gespräch auf Standesfragen, auf die von
verschiedenen Provinzgenossenschaften durchgeführten Preis­
erhöhungen, auf die von der ,Neuen Wiener Friseur-Zeitung“
S. 192.
•) Siehe „Wiener Frisear-Zeitang“ Nr. 17. vom 1. September 1895,
angeregten, im Vereine mit der Genossenschaft eingeleiteten,
auf die Besserung unserer Lage abzielendeo Schntte kam.
Aber welche Erfahrungen musste ich da machen! Keiner der
beiden Collegen wusste etwas von allen diesen BesHebungen,
weil dieselben angeblich keine genossenschaftlichen Versanam-
lungen besuchen und die Fachzeitung weder lesen noch halten
und solche Facheollegen gibt es leider sehr, sehr viele.
Wissen solche Herren Collegen nicht, wie charakteristisch,
wie beschämend es ist, nicht einmal über die Vorkoinmnisse
und Standesangelegenheiten im eigenen Fache untemchtet zu
sein? Wissen diese Herren nicht, dass bei solcher Gleichgiltig­
keit gecren allen Bestrebungen der sich opfernden, leitenden
Persone^n, deren Bemühungen vergeblich sind und die Lebens­
und Existenzfahigkeit in unserem Gewerbe aufhört? Der Selbst­
erhaltungstrieb, das Bestreben, seine Lage zu einer menschen-
würdicren zu gestalten, sollte jeden Collegen veranlassen, sich
aus der Lethargie aufzuraffen, allen Anregungen, die zur Besserung
unserer Lage führen können, reges Interesse und Unterstützung
entgeg^zubjingen. Vorschläge, anzustrebende Ziele,
die zur Hebung und Besserung im Gewerbe beitragen können,
den weitesten Kreisen der Facheollegen besser zur Kenntnis
gebracht, als durch die Fachpresse? Was bietet uns ferner unsere
Fachzeitung für den Betrag von K ö— jährlich, das ist 50 h
monatlich, welchen minimalen Betrag sich doch jeder College
für das Abonnement beiseite legen kann. D.e Fachzeitung
orientirt uns über die Vorkommnisse, Lage und Standesange­
legenheiten der Friseure in der ganzen Monarchie; übermittel
uns das Fachinteresse erregende Vorfälle, Einrichtungen und Ange­
legenheiten aus allen Theilen der Erde; bringt uns alle das
Fach betreffenden behördlichen Verordnungen, Erlasse etc. zur
Kenntnis; macht uns mit allen, unser Fach betreffenden,
einschlä<rigen, durch Fortschritt und Erfindungen bedingten
Neuerungen bekannt; enthält die Bezugsquellen aller tur uns
nothwendigen Gebrauchsgegenstände und Artikel; erläutert uns
die Verfertit^ung verschiedener Friseurarbeiten; bringt Autsatze
über Haut-°und Haarkrankheiten; Einladungen zu Versamm­
lungen, klärt uns oft über die Tragweite der zu fassenden
Beschlüsse auf und berichtet über die Versammlungen und
deren Ergebnisse u. v. a.,^„ j• 1.4.
Dies allein schon sollte für jeden Collegen, der nicht
dem fachlichen Sumpf uni Rückschritt verfallen will, Grund
und Ansporn genug sein, das Fachblatt zu halten, aber auc
aufmerksam zu lesen, sowie allem das nothwendige Interesse
entgegenzubringen. Es wäre dies auch bloß eine Selbstunter­
stützung, weil die Fachzeitung in die Lage versetzt wäre, nel
mehr und nachdrücklicher für die Interessen des ganzen Standes
einzutreten, da durch die Mitarbeiterschaft von Facheollegen
des In- und Auslandes so eine_ Fülle von Aareguagen geboten
wird, die das Interesse eines jeden denkenden, auf die \er-
besserung seiner Lage bedachten, auf der Höhe der Zei
stehenden Friseurs erregen müssen. Ist nun dieses Interesse und
Standesbewusstsein einmal rege, so werden auch die Versamm­
lungen nicht mehr beschlussunfähig sein, die Genossenschatts-
vorstehungen können den Forderungen der Mitglieder mit dem
Hinweise auf die einmüthige Gesammtheit des ganzen Standes
viel mehr und größeren Nachdruck verleihen und solchen, von
einem ganzen, geschlossenen, geeinten Stande gestellten For
derungen müsste von den maßgebenden Factoren wohl Rechnung
getragen werden.
Schauen wir etwas nach rechts und links, sehen wir ein
wenicf nach rückwärts, so gewahren wir, dass auf allen Gebieten,
bei allen Bestrebungen, nur durch strammes Standesbewusstsein,
geeintes, nachdrückliches Auftreten sämmtlicher Betheiligten,
das anzustrebende Ziel erreicht werden kann.
Pflicht eines jeden Collegen ist es somit, die Fachpresse
zu lesen und aus derselben Anregung und Belehrung zu schöpfen;
denn keiner ist zu hoch oder niedrig, dass er es nicht noth-
wendig hätte, sich um seine Standesgenossen zu kümmern.
Zum Schlüsse möchte ich noch eines bemerken, dass icb
weder zu der Redaction der „Wiener Friseur-Zeitung“, noch zu
der Genossenschaft in irgendwelcher Beziehung stehe, dass
ich somit nur als einfacher College einen großen Theil meiner
Collegen ihre Interesselosigkeit in Standes- und Existenzfragen,
den damit verbundenen Rückschritt und Niedergang vor Augen
führen wollte, in der Hoffnung, vielleicht manche, die da
glauben, das gütige Schicksal werde ihnen bei müßig ruhenden
r


[ 2023-06-29 10:45:01.537 - 19000801 - Seite 5 ]
n
Nr. 15
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 0
Händen im Traume Schätze in den' Schoss werfen, aus dem
Schlafe aufzurütteln und meinem Bedauern über die Indifferenz
so vieler unserer Collegen Ausdruck gegeben habe. N. W.
die Gehilfenausschüsse und Vereine der Friseur­
gehilfen Oesterreichs.
Werte Collegen!
Die Vorarbeiten sind vollendet und wir schreiten nnn zur Einbe-
rufnng des Congresses.
Wir übermitteln euch hiemit die Einladung mit der vorläufigen
Tagesordnung und stellen die Bitte, im Kreise der Collegen diese Tages­
ordnung zu erörtern.
Was wir wollen, das ist eine ernste, sachliche Anssprache auf dem
Congresse, den Weg zu finden, den wir gemeinsam gehen sollen, die
Mittel zu erörtern, welche unseren Zwecken in sachlicher und wirtschaft­
licher Beziehung förderlich sind, die Ziele festznsetzen, welche wir
gemeinsam erreichen wollen.
Eine große Aufgabe harret unser, aber die.se Arbeit muss einmal
vollbracht, ein gemeinsames Arbeiten uns ermöglicht sein.
Ernst und gewissenhaft wollen wir diese Arbeit leisten, erfüllt
von dem Bewusstsein, der Gesammtheit unserer Interessen damit förderlich
zu sein.
Die Anträge, wie dieselben zu den einzelnen Punkten der Tages­
ordnung von Wien vorliegen, werden wir sobald wie möglich übermittteln.
Wir ersuchen die Wahl der Delegirten bald vorzunehmen, damit
wir die Legitimationskarte übersenden können.
Für die Unterkunft der Delegirten während ihrer. Anwesenheit
wird von nns Vorsorge getroffen werden.
Anfragen, beziehungsweise .Auskünfte, sind an Karl A1 s c h e r,
Wien VIII., Zeltgasse 2 (Krankencasse), zu richten.
Collegen! Erfüllet die letzte Pflicht, entsendet Delegirte, zeigt,
dass wir ernstlich wollen, uns zu verständigen, und so schließen wir mit
dem Rufe: „Auf zur gemeinsamen Arbeit für unser
Gesammtinteresse.“
Wien, im Juli 1900.
Die Einberufer:
Gehilfenausschuss Verein der
der Friseure etc. Wien VIII., Friseur-u. Baseurgehilfen Oesterreichs,
Zeltgasse 2: „Centrale Wien“;
Karl A 1 s c h e r, Gehilfenobmann. Josef Lösel, Vereinsobmann.
Einladung
zu dem am Montag den 24. und Dienstag den 25. September 1900, in
Franz Kimführ’s Ressource-Saal, I., Reichsrathsstraße 3, nach§ 2 des
Versammlungsgesetzes stattfindenden Congress der Frisenrgehilfen Oester­
reichs.
III.
IV.
V.
VI.
Für den
Karl
Vorläufige Tagesordnung;
I. Eröffnung des Congresses.
II. Wahl des Präsidiums.
Die fachlichen Aufgaben und Ziele der Gehilfenschaft.
Organisation.
Fachpresse.
Anträge und .Anfragen.
Die Einberufer:
Gehilfenausschuss: Für den Verein:
A 1 s c h e r, dz. Obmann, Josef Lösel, dz. Obmann.
VIII., Zeltgasse 2.
Wien, im Juli 1900.
.Anträge bezüglich der Tagesordnung müssen bis längstens 14. Sep­
tember 1900 eingebracht werden.
Die Namen und Adressen derjenigen Collegen, welche als Delegirte
entsendet werden, sind bis längstens 25. Augus’; 1900 bekanntzngeben,
eventuell die Anzeige von der Wahl mit dem Siegel der Gehilfenschaft
zu versehen.
Der Congress beginnt Montag um 3 Uhr nachmittag. Zusammen­
kunft der Delegirten Montag bis 2 Uhr nachmittag im Krankencassen-
locale Vni., Zeltgasse 2.
Gehilfenausschuss Verein der
der Friseure etc. Wien. Friseur- u. Baseurgehilfen Oesterreichs,
,Centrale Wien“.
Offener Sprechsaal.
Aus Fachkreisen.
Löbliche Bedaction!
Gefertigter ersucht böflichst um Aufnahme folgender Zeilen in die
nächste Nummer Ihres geschätzten Blattes:
Vorläufig sehe mich nicht veranlasst, auf das meine Person
betreffende .Eingesendet“ der Herren Peter Endress und J. D. in der
Nummer 14 des Fachblattes vom 15. Juli 1. J. näher einzugehen, sondern
behalte mir vor, zur geeigneten Zeit beiden Herren öffentlich über
mein Vorgehen Rechenschaft zu geben und speciell mit Herrn Peter
End re SS abzurecbnen. Aufgehoben ist nicht aufgeschoben I
Für die Aufnahme dieser Zeilen im vorhinein bestens dankend,
zeichne achtungsvoll
Martin K i s c b.
OlrnUtz. In einer am 9. Juli 1. J. abgehaltenen Versammlung der
Olmützer Friseure wurde der Beschluss gefasst, eine 20'’/oige Erhöhung
der Preise für alle gewerblichen Arbeiten eintreten zu lassen. Des weiteren
wurde der Beschluss gefasst, eine Fachgenossenschaft zu bilden und eine
Fachschule zu errichten, und wurden die Herren Bögner, Fröhlich,
F. Mann un i 0 p a 1 k a in das vorbereitende Comite gewählt, welchem
die Aufgabe obliegt, die nöthigen Schritte zu unternehmen und in einer
Versammlung darüber Bericht zu erstatten. Ferner wurde beschlossen,
dem Herrn Collegen Altmeister Ferdinand Rieger, der auf eine fast
60jährige Berufsthätigkeit znrückblicken kann, einen Festabend zu ver-
anstalteu. Um die Collegialität unter den Mitgliedern zu fördern, werden
von nun an allmonatlich Besprechungsabende abgehalten werden. Der
erste Impuls zum gemeinsamen Zusammenwirken und somit zur Hebung
unseres Berufes in Olmutz wäre nun gegeben, und wünschenswert wäre
es, wenn die zwei wichtigsten Beschlüsse: Bildung einer Faebgenossen-
schaft und Errichtung einer Fachschule, einer baldigen und gedeihlichen
Lösung zugeführt werden möchten.
Znaim. Nach längeren Bemühung'en ist es endlich gelungen,
zwischen den Znaimer Collegen bezüglich einer Preisregelung eine Einig­
keit zu erzielen. Schon vor drei Jahren wurde ein ähnlicher Versuch
unternommen, jedoch wurde diese Action von einem Collegen, dem diese
Action zur Leitung übergeben wurde, zunichte gemacht. Nnn scheint es,
dass es anders werden will, und vielleicht gerade deshalb, weil der
störende Factor nicht mehr vorhanden ist.— Auf Intervention des
Collegen Herrn Fenz haben sich einige Collegen zu einem Comitd
constituirt und für 20. Juni eine V'ersamralung der Collegen einberufen,
in welcher ein Antrag auf Preisregelung einstimmige Annahme fand.
Hierauf wurden noch zwei Versammlungen abgehalten, und zwar am
3. und 9. Juli, in welchen nach gegenseitigem Meinungsaustausche und
im Einverständnisse sämmtlicher Znaimer Collegen beschlossen wurde, ab
15. Juli die Preiserhöhung einzufuhren. Dieser Beschluss wurde durch
größere Placate dem Publicum zur Kenntnis gebracht, ebenso in den
Frisenrgeschäften Miniraaltarife angebracht und außerdem die Kunden
außer Hause durch Circulare auf die Preiserhöhung aufmerksam gemacht,
wodurch den Collegen jede Polemik mit den Kunden erspart, oder zu
mindest erleichtert wurde. Besonders bemerkt muss werden, dass
diese drei collegiallen Zusammenkünfte stets in vollster Harmonie und
Gemülhlichkeit verlaufen sind, wodurch bei den Anwesenden die Ueber-
zenguDg befestigt wurde, dass nur in der Einigkeit und in einer Fach­
interessenvertretung die Förderung der Fachinteressen zu finden ist.
In der am 9. Juli stattgefnndenen Versammlung wurde daher der ein­
stimmige Beschluss gefasst, für Znaim eine eigene Fachgenossenschaft
zu bilden und wurden gleichzeitig die Herren W i t e k, Peer, Langer
und Hiller in das vorbereitende Comite gewählt. Zu wünschen wäre
nur, wenn die Collegen an dem freundschaftlichen Verkehre festhalten
würden, denn nur durch ein offenes, aufrichtiges und mäunliches Ent-
gegenzommen und in der Einigkeit kann eine Besserung der wirtschaft­
lichen Lage erreicht werden. Besonderes Lob für seine unverdrossene
Ausdauer und fleißige persönliche Intervention verdient Herr Fenz,
der anlässlich der Action in unermüdlicher Weise thätig war.
Graz. Am 10. Juli 1. J. fand im Vereinsheim („zum wilden Mann“)
vom „Unterstütznngs- und Geselligkeits-Verein deutscher Friseurgehilfen
in Graz“ eine gutbesnehte Mitgliederversammlung statt. Herr Obmann
D. Regulati jun. begrüßt die Erschienen aufs herzlichste und schreitet
zur Tagesordnung. Punkt 1. Der Bericht der letzten Vollversammlung
wird anstandslos genehmigt. Punkt 2. Die Ersatzwahlen batten folgendes
Ergebnis: Zum Übmannstellvertreter wurde Herr K. Stierling, als
erster Schriftführer Edm. Schwarz, zweiter Schriftführer Aug. Fritsch,
als Ausschussmitglieder G. Hastreiter und L. L e h n er, und als Cassen-
prüfer H. Lang gewählt; sämmtlicbe erklärten die Wahl anzunehmen.
Punkt 3. Herr Hastreiter berichtet eingehend über die letzte Herren-
versammlung. aus welcher zu entnehmen ist, dass die Forderungen der
Gehilfenschaft auf Erweiterung der Sonntagsruhe und Einführung der
Feiertagsruhe zu Gunsten der Gehilfen ausgefallen sind, und dies haupt-
säcblich das Verdienst des Deutschen Frisenrgehilfen-Vereines ist. Ancb
gibt Herr Hastreiter Aufklärung über die Beleidigungen des Herrn
Leskovic gegenüber seiner Person und der ganzen Gehilfenschaft und
bringt hierauf eine Ehrenerklärung zur Verlesung, welche Herr Leskovic
abgab. Herr Hastreiter schließt mit der Bitte, der Verein möge auch
fernerhin ihn in seinen Bestrebungen unterstützen. (Beifall.) Obmann
Daniel Regulati jun. dankt im Namen des Vereines den Delegirten
für die tbatkräftige Vertheidigung der Gehilfenschaft. Herr Seifried
beantragt folgende Entschließung, welche einstimmig angenommen wurde.
I Heil- und Wackerrnfe.) Entschließung: .Die heute, Dienstag den
io. Juli 1900, stattfindende Mitgliederversammlung des ,Deutschen Friseur­
gehilfen-Vereines“ spricht dem Gehilfenausschuss, an dessen Spitze dem
Obmanne, Herrn Gottfried Hastreiter und dem V ereinsausschuss, an
dessen Spitze dem Obmanne Herrn Daniel Regulati jun., für ihre auf­
opfernden Bemühungen in der nunmehr günstig erledigten Sonntagsrnhe-
frage den wärmsten Dank ans. Die Versammlung erklärt sich mit der bis­
herigen Haltung des Gehilfenobmannes Herrn Gottfried Hastreiter
vollkommen einverstanden und dankt ihm für die energische Veriheidigung
der Standesehre gegenüber den durch Herrn Julius Leskovic am
29. Mai 1900 begangenen Beleidigungen der gesummten Gehilfenschaft.“
Punkt 4. Herr Hastreiter bespricht die Nothwendigkeit des Frisenr-
eehilfen-Congresses in Wien und spricht den Wunsch aus, es möge dieser
Congress eine Organisirnng der gesaramten Gehilfenschaft Oesterreichs
nach sich ziehen, damit denn doch einmal die Schrantzconenrrenz in
unserem Gewerbe verschwinde. (Rufe: Richtig!) Obmann Regulati ver­
liest nun den Beschluss des Ausschusses, worin beantragt wird, dass den
Vertretern für den Congress ans der Vereinscasse je 20 K zn-
gesprochen werden. Nach einer andauernden Wechselrede wurde be­
schlossen, den Delegirten je 30 K zu bewilligen. Als Vertreter wurden


[ 2023-06-29 10:45:01.537 - 19000801 - Seite 6 ]
Seite 6
NEUE WIENER ERISEÜR-ZEITUNÖ.
die Herren G. Hastreiter und D. E egul ati vorgeschlagen und der
Gehilfenobmann beauftragt ein Randschreiben an sämmthche Ge­
hilfen zu veranlassen, ob sie mit den Vorgeschlagenen einverstanden
sind. Punkt 5 und Punkt 6 mussten nach einer langen Vechselrede bis
zur nächsten Versammlnng verschoben werden. Pnnkt 7. Obmann Regn-
lati widmet Herrn Seifried warme Worte des Abschiedes und es möge
derselbe auch anderenorts den Verein nicht vergessen. Weiter theilt Herr
Regulati mit, dass Sonntag den 15. Juli d. J., 4 Uhr nachmittags, die
schon lange geplante, photographische Aufoahme im Atelier des Herrn
JammerII egg, Annengasse 2S, bei jeder Witterung stattfindet und
sich womöglich alle Mitglieder des Vereines daran betheiligen mögen. Der
Vorsitzende schließt nm‘ ,12 Uhr nachts die Versammlnng.
Edmund Schwarz, Schriftführer.
Bozen. Auf Anregung des Gehilfen Herrn Victor Pokorny
wurde für den 26. Mai 1. J. im Rathhanssaale eine Gehilfenversammlung
abgehalten, zu welcher auch die Herren Chefs eingeladen waren, von
welchen d;e Herren Alois Depaoli und P. Znenelli erschienen
waren, während der Herr Genossenschaftsvorsteher, Herr Johann D e p a o 1 i,
sich entschuldigen ließ. Von 22 Gehilfen waren 17 erschienen.^ Als ge­
werbebehördlicher Vertreter war anwesend Herr Polizeirath M. T o 1 d.
Herr Pokorny begrüßte den Herrn Vertreter der Behörde, sowie alle
Anwesenden nnd eröffnete die Versammlung nm 9 Uhr ahends. Erster
Pnnkt der Tagesordnung war die Wahl eines Gehilfenobmannes nnd wurde;
als solcher einstimmig per Acclamation Herr Emil Tutte gewählt
Ferner wurden gewähltT zum Obmannstellvertreter Herr Victor Pokorny,
in den Gehilfenansschnss die Herren: Emil Tutte, Victor Pokorny.
Peter Kettmeyer, Willi Bnrgstaller und Josef Dittrich;
in das Schiedsgericht die Herren: Emil Tutte, Victor Pokorny,
Kondor Molitowiti, Peter Kettmeyer, Josef Dietrich und j
Alois Z u e n el 1 i.— Bei Punkt 2 der Tagesordnung wurde beschlossen,
an zugereiste Gehilfen den Betrag von 40 h ausznbezahlen.— Punkt 3,
Anträge und Anfragen. Unter lebhafter Zustimmung sämmtlicher Gehilfen
wurde an die anwesenden Herren Chefs das Ansuöhen gestellt, dahin zu
wirken, dass ein anderer Genossenschaftsvorsteher gewählt werde, nach­
dem der gegenwärtige Vorsteher für die Genossenschaft nichts thue. Von
den Herren Chefs wurde zugesagt, in dieser Angelegenheit zu interveniren,
damit die Genossenschaft wieder von sich ein Lebenszeichen gebe. Die
Stellenvermittlung wurde Herrn Josef Frassnelli, Kunst- nnd Hohl­
schleifer in Bozen, übertragen. Schluss der Versammlnng nm 10 Uhr
abends.
Notizen.
Nieder mit der Brennschere! Am 10. Juni 1. J. brachte der
-Berliner Local-Anzeiger“ ein „Eingesendet“, welches sich sehr lang-
athmig mit der Abschaffung aller Brenneisen befasste.
Hier geben wir die Antwort einer Berliner Friseurin auf dieses Einge­
sendet:
„Nieder mit der Brennschere.“
Ihr neuer Kampfruf, meine Dame,
Ist eine wirklich nette Reclame!
Sie verdammen das Brennen, ohne zu wissen.
Dass es manche Damen wirklich müssen.
Auf der Kehrseite der Medaille steht,
Dass es ohne Brennschere gar nicht geht!
Ich stelle mich als Friseurin vor
Und sprech' aus Erfahrung— nicht als Thor.
Meine Damen lassen sicn des Kopfes ,schönste Zier“
Sehr gerne wellen und brennen von mir;
Bei solchen, mit weniger gutem Haar
Ist das Brennen ein Muss sogar.
Denn dadurch erreicht man ja grade das Ziel,
Dass es anssieht, als wär' es nochmal so viel.
Dass schöne Haare nur Seltenheiten,
Kann ich, Gott sei Dank, bestreiten.
Und dazu braucht Barnum nicht erst zu kommen.
Denn von deutschem Haar bin ich mehr eingenommen.
Nur zehn Prtcent— Sie werden stutzen—
Müssen Toupets und Zöpfe benutzen.
Und was nun das Sengen anbetrifft.
So ist es gewiss für’s Haar reines Gift,
Ich kann wohl versteh’n Ihren Herzenserguss,
Doch wo steht geschrieben, dass sengen man muss?
Der „Local-Anzeiger“ liefert ja reichlich Papier,
An dem ich die Schere erst immer probir;
Und pflegt man das Haar richtig nnd schön.
So wird es nicht „brechen“ nnd „wie Schafswolle steh’n“!
Auch der Glanz und die Farbe bleiben erhalten
Und die Bürste braucht auch nicht unnütz zu walten.
Im Concertsaal, im Theater sogar
Soll riechen es nach verbranntem Haar?
In den Theatern, wo ich bis jetzt war.
Roch es mir nie nach versengtem Haar.
Und nun sei dem „Stolze der Männer“ von heut’
Mein allerletztes Versehen geweiht.
Dass die Herren das Brennen unterlassen.
Ist nicht, weil sie das ,heiße Eisen“ hassen,
Nur täglich zum Friseur zu geh’n
Ist ihnen viel zu unbequem.
Doch wollen mit Damen sie sich amüsiren,
Geht’s doch zum Coiffeur zum Brennen und Frisieren.
DTum sage ich zum Beginn wie zum Schluss:
„Ein mäßiges Brennen bringt keinen Verdross!“
Else H., Friseurin.
Für Radfahrer war es bisher unbequem, auf der Tour nach der
Landkarte zu sehen. Fahrtunterbrechung nnd Absteigen waren verhältnis­
mäßig noch das kleinere Uebel, da der Fahrer häufig, zum Absitzen zu
bequem, falsch fuhr, was Zeitverlust, Aerger und mehr zur Folge hatte.
Da hilft denn der im Patentbureau R e i ch a u& Schill in g, Berlin, ans-
gestellte Landkartenhalter ab. Auf der Lenkstange befestigt, trägt er
Karten jeder Größe unter einer durchsichtigen Celluloidschutztafel stets
fertig zum Nachschauen. Jeder Radfahrer, der einmal kleinere oder größere
Touren gefahren ist, weiß das praktische, patentamtlich geschützte Ge-
räthehen zu schätzen.
Unser Begriffsvermögen bezüglich Entfernungen_ auf der Erde
pflegt meist wenig ausgebildet zu sein. Wie die Patentanwälte Reichau
& S°chilling, Berlin, meinen, wird der Krieg im entfernten China in
dieser Beziehung eine allgemeine kosmopolitische Erziehung der Erd­
bewohner zur Folge haben, wie sie sonst nur dem erdumkreisenden See­
manne zu eigen ist. Denken wir zum Beispiel an Hongkong und die
Taku-Forts, so werden nicht viele diese beiden Orte als weit von ein­
ander entfernt bezeichnen. In Wirklichkeit ist Hongkong von den Taku-
Forts circa 3000 km entfernt, also dreimal so weit, wie Köln von
Königsberg.
Ein gelehrter Barbier. In der Rae de Tournon zu Paris, nicht
weit vom Senat, wohnt ein sehr gelehrter Barbier. Auf dem Barbier­
becken vor seiner Thür steht, wie das „Journal des Debats“ inittheilt,
die altfranzösische Aufschrift: „Joussein, maitre Barbier du Senat et
anltres.“ Mit einer griechischen Inschrift ist das Schaufenster geschmückt.
Joussein ist ein verkanntes Genie. Mit gewöhnlicher Kundschaft will er
überhaupt nichts zu thun haben, sondern nur mit Elitemenscheii, das
heißt mit Gelehrten, Schriftstellern, Politikern n. s. w. An dm Geistes­
aristokraten wendet sich die lateinische Schaufensterinschrift: „Sta, viater,
crede caput auresque mihi tO, Wanderer steh’ still und vertrau
Kopf und Ohren an.) Wenn man in Joussein’s Barbierladen tritt, fällt
einem zuerst eine seltsame Sammlung von Pnotographien berühmter
Frauen und Männer auf. Die Bilder sind sämmtlich dem^ gelehrten
Barbier gewidmet. Joussein, ein kleines rundliches Männlein, erzählt
jedem, der es hören will, wie er der Freund all dieser Größen geworden
ist. Er spricht aber weit lieber von todten, als von lebenden Persönlich­
keiten und Berühmtheiten. Es gab im letzten Jahrzehnt kaum einen
1 berühmten Mann in Frankreich, den Joussein nicht kannte oder wenigstens
zu kennen behauptete. Er erzählt auch, dass er einmal folgenden Zettel
ins Schaufenster legen wollte; „Je rase le Senat, je tonds la Sorborine
et je frise' l'Acaddmie.“ Aus Zartgefühl hat er aber dieses zweideutige
Placat unterdrückt, um es nicht mit dem Senat und mit der Universität
zu verderben, nnd was die „Academie“ betrifft, so hofft er, noch einrnal
selbst hineinzukommen, denn Joussein ist auch schriftstellerisch thätig,
und gegenwärtig schreibt er seine Memoiren, die, wie er behauptet, die
Welt aus den Angeln heben werden.
Literatur.
— Frauenschönheit steht in unserer Zeit nicht mehr in so hohem
Ansehen wie Frauenfleiß, ja, dieser ist ein wirtschaftlicher Factor ge­
worden, mit dem wir rechnen müssen, und denselben zu fördern, i^ das
verdienstliche, viel Anerkennung findende Streben des großen Hand­
arbeitenblattes für die FamUie „Frauen-Fleiß", welches im Verlage von
John Henry Schwerin, Berlin, erscheint. Das beste und vielgestaltigste
auf dem Gebiete der Handarbeiten bringt dieses herrliche, reich illustrijte
Blatt in zum Theile naturgroßen Vorlagen, auch Klöppelbriefe und eine
naturfarbene Handarbeitenlithographie. Mag es sich um Tellerdeckchen,
Wandbehang, Unterröcke, Schlummerrollen, Etageren, Mono^amme oder
Holzbrandmalereien handeln, überall weiß der „Frauen-Fleiß“ die schönsten
Vorlao-en zu bieten und den Damen die Sache leicht zu machen. Man
abonnlrt auf „Frauen-Fleiß“ für nur 50 kr. vierteljährlich bei allen Buch­
handlungen nnd Postanstalten. Gratis-Probenummern bei ersteren und
der Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf L echn er&
Sohn, Wien, L, Jasomirgottstraße 5.
Briefkasten.
Herrn P. St. in Freiwaidau. Mit dem gesandten Betrage ist das
Abonnement dankend bis 1. Juli 1900 beglichen■-. j
Herrn R. B. Schluckenau. Mit dem gesandten Betrage ist das
Abonnement dankend bis l. October 1900 beglichen.., r- r
Herrn M. Klinkenberg, Aachen. Bestätigen dankend den Empfang
von M. 3-— für das laufende Halbjahr.
Herrn F. H. Betrag von K. 2'— dankend erhalten. Er.agschein zu
verwenden, wenn Guldenzeichen mit einem K überschrieben nnd der
Betrag in Kronen angegeben wird. ,nnn t-,
Herrn M. A. in B. Abonnementrückstand seit 1. Jänner 1900, für
zwei Inserate K. ‘2-40. c- i,•
Herrn Franz Mayer in K. Präparirten Alaun erhalten Sie bei
J. Voigt& Comp. „Zum schwarzen Hund“, Wien, I., Hoher Markt. Die
zweite Frage ist unverständlich. Was soll das für eine Easierseife sein.
Herrn F. B. in M. Für die einmalige Aufoahme K 1*40.
Herrn A. Sch., St. G. Das erwähnte Buch ist bestens anzn-
empfehlen. Das Bach über Perückenarbeiten erhalten Sie durch A. Bolz,
Berlin C., Molkenstraße 4/5.
Herrn A. S. N. werden durch Handarbeit erzeugt, und zwar in
vielen Ortschaften Mährens und anch Böhmens, wo heute nnter der
bäuerlichen Bevölkernug sehr viele abgerichtete Arbeitskräfte vorhanden
sind. Damit sind Enre beiden Fragen beantwortet.„
Herrn F. B., Graz. Baj-Rum für den Geschäftsgebrauch: Spiritus,
hochgradig, 1 I, Bayöl 6 g, Pomeranzenöl, süßes, D, g, Seifenpulver
10 g, Jamaika-Rom-Essenz 40 g, Boraipnlver 5 g, Wasser ly^ Liter.
Das Ganze färbt man mit etwas Zuckercoulenr in der Farbe, wie Jamaika-


[ 2023-06-29 10:45:01.537 - 19000801 - Seite 7 ]
>’r. 15
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 7
Kum; wer es Hebt, kann noch 2—3 Tropfen Moschnstinctnr znsetzen.
Ans dieser Zusammensetzung gewinnt man ein hochfeines Fabrikat, das
allen Ansprüchen eenOgen wird.
Herrn J. H. In der Nummer vom 15. Juni 1. J. ist kein Herren-
llodebild erschienen, sondern in der Nnmmer vom 1. März 1. J. Meinen
Sie dieses?
Herrn H. T., Czernowitz. Für das Geailfengesnch in Nr. 13
40 b, welchen Betrag Sie gefälligst zugleich mit dem Abonnement ein­
senden wollen
Herrn J. Kwapil, Weidenau. Betrag pro K 6'— dankend er­
halten, somit das Abonnement bis 1. April 1901 beglichen ist.
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
Offene Stellen.
oder „Stellen-
(Eie Aufnahme ton Anzeigen über „Offene Stellen“
gesuche“ erfolgt in dieser Rubrik für Abonnenten des Blattes gratis. JSicht-
abonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: Chefs SO h, Gehilfen
und Lehrlinge iO h, welcher Betrag im vorhimin zu entrichten ist.)
Frisenrgeliilfeii,
die auf Provinzposteii reflectiren, erhalten
solche Torgemerkte Stellen unentgeltlich
zngewiesen. Sprechstunden, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage,
täglich Ton 10— 12 Uhr rormittags in der Administration.
Tüchtiger, flinker Friseurgehilfe, guter Easeur, nicht unter
23 Jahre alt, der ein Geschäft selbsiämlig führen kann, bekommt eine
lebensfähige Filiale zum Geschenke, wenn er sechs Monate bei mir als
Gehilfe arbeitet. Nur anständige Gehilfen wollen sich melden. Oflferten
unter „U. G.“ an die Adm. d. Blattes.
Junger, flotter Herrenbediener per sofort gesucht. Bei Verwend­
barkeit Jahresposten. Offerten an Josef Frassnelli, Kunststahlschleiferei,
Bozen, Gärbergasse 13.
Friseurgehilfe, flinker Arbeiter, in Haararbeiten bewandert, nicht
unter 20 Jahre alt, mit guten Umeangsformen, findet ab 15. tieptember 1. J.
dauernden Posten. Offenen an Eduard Beitlich, Tetschen a. d. Hbe
(Böhmen).
Junger Gehilfe, flinker Arbeiter, Deutscher, findet per 1. August
dauernden Posten, Monatslohn K 16 und freie Station ohne Nachtmahl.
Offerten an Josef Rahm, Murau (Steiermark).
Zwei gute Herrenbediener zu sofortigem Eintritte gesucht. Gehilfen
aus d.r Provinz. Offerten an 31. A1 b r e c h t, Friseur, Bregenz
I Vorarlberg).
Tüchtiger, flinker l'riseurgehilfe, der gut Rasieren und Haar­
schneiden kann, nicht unter 18 Jahre alt, findet sofort dauernden Posten.
Monatslohn K 20"—, Wäsche und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten
au Leopold H e i il 1 e r, Stein a. d. Donau (Niederösterreich).
Knabe aus anständiger Familie, wenn auch vom Lande, findet
Lehrposten bei Karl Fr osch, Teplitz-Schönau, EichwalderstraUeNr.il.
Solider, tüchtiger Herrenbediener, in der Haararbeit gut be­
wandert, nicht unter 20 Jahre alt, mit feinen Umgangsformen, findet
per 1. September 1. J. Jahresposten. Offerten unter „G. G."“ an die
Adm. d. Blattes.
Jüngerer Gehilfe, der in einem besseren Geschäfte gelernt, oder
mindestens^in einem solchen schon gearbeitet hat, findet ab 15, August 1. J.
dauernden Posten. Offerten an Franz Pilz, Theresienstadt (Böhmen).
Intelligenter, älterer Friseurgehilfe wird gesucht zur pachtweisen
Uebernahme eines sehr feinen Geschäftes in einer groUen deutschen
Provinzstadt. Offenen mit Angabe der Cautionsfähigkeit unter „K. A.“
an die Adm. d. Blattes.
Tüchtiger, solider Friseurgehilfe, 20—22 Jahre alt, findet per
sofort oder später angenehme und dauernde Stellung. Wochenlohu
k 6—7 bei freier Kost und Logis. Ofierten an Josef Z e i dl e r, Bregenz
am Bodensee.
Anständiger, flinker Herrenbediener findet sofort auf zwei llonate
guten Posten. Lohn pro Woche K 6'— nebst vollständig freier Station.
Offerten an Johann Bauwinkler, Mauthausen a. d. Donau.
Solider, deutscher Friseurgehilfe, guter Raseur und Haarschneider,
nicht über 24 Jahre alt, der "auf Jabresposten reflectirt, findet per
sofort oder bis längstens 10. August angenehme Stellunsr. Nur wirklich
tüchtige und anständige Gehilfen wollen sich melden. Offerten an Franz
Beer, Gablonz a. d. N. (Böhmen).
Perfecter Herrenbediener, militärfrei, von angenehmem AeuUern,
findet ab 15. August bei 18 Rubel Monatslohn, Logis, voller Ver­
pflegung und Keisevergütung gute Stellung. Offerten womöglich mit
Bii^hluss der Photographie und Angabe, wieviel Reisevorschuss und
an welche Vermittlung zu richten, an Hugo Griep, Friseur, Jurgew
Dorpat (Russland).
Tüchtiger Herrenbediener, über 24 J.ahre alt, wird sofort als
Geschäftsleiter aufgenommen. Woehenlohn K 7'— und freie Station
ohne Nachtmahl. Offerten anM. Nimmerfoll, Weis, gegenüber
dem Bahnhof (Oberösterreich).
Junger, intelligenter Friseurgehilfe, der gut Rasieren und Haar­
sehneiden kann, in Haararbeiten etwas bewandert, nicht über 22 Jahre
alt, findet sofort dauerndeu Posten. Lohn 20 K pro 3Ionat und freie
Station ohne Nachtmahl. Anton Fischer, Wien NIL, Albrechts­
bergergasse 2.
Zwei tüchtige Herrenbediener, etwas Haararbeiter, erhalten per
sofort oder später dauernde Stellung. Offerten mit Altersangabe an
W. Linke, Gablonz a. d. N.
Flotter, nicht über 40 Jahre alter Friseurgehilfe findet zum
30. August dauernde SteUung. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich
in der Zahntechnik auszubilden. Offerten an Ernst Haufe, Friseur
und Zahntechniker, Oelsnitz, Vogtland (Deutschland).
Perfecter Herrenbediener findet bei 30 K .Monatsgehalt und freier
Station ohne Nachtmahl dauernde Stellung. Offerten an Otto Seid],
Teplitz-Schönau (Böhmen).
Tüchtiger Herrenbediener findet sofort dauernden Posten bei
Albert Gröger, Jägerndorf (Oesterr.-Schlesien).
Tüchtiger Herrenbediener, perfect im Rasieren und Haarschneiden,
nicht unter 20 Jahre alt, findet sofort dauernden Posten. Wochenlohn
7 K und freie Station ohne Nachtmahl nebst gutem Nebenverdienst.
Offerten an Josef Köstler, Eger, BahnhofstraUe 21.
Tüchtiger Friseurgehilfe, perfect im Herrenbedienen, speciell
tüchtiger und flinker Carrö-Haar- und Bartschneider, findet per 1. Sep­
tember 1. J. dauernden Posten. Monatslohn 60 K ohne allem. Nur
tüchtige Kräfte wollen sich melden. Offerten an Heinrich Feiles,
Czernowitz, Russische Gasse Nr. 28 (Bukowina).
Junger tüchtiger Herrenbediener zum sofortigen Eintritte gesucht.
Offerten unter „Tüchtig-* postlagernd Salzburg.
Tüchtiger Friseurgehilfe findet per sofort dauernde Stellung.
Monatslohn 25 K und freie Station. Offerten mit Altersangabe und
womöglich Photographie an H. Feiler, Friseur, Komotau (Böhmen).
Zwei Gehilfen, Deutsche, 19—21 Jahre alt, werden bis 15. August
aufgenommen. Nur tüchtige Gehilfen wollen sich melden und eventuell
Photosrapbie beilegen. Offerten an Josef Buck, 31ähr.-Ostrau, Bahnhof,
Ringplatz.
Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, findet dauernden Posten.
Nur selbständige Arbeiter wollen sich melden. Offerten an Leopold
Sakreusek, Herzogenburg (Niederösterreich).
Junger Gehilfe, wenn auch nach der Auslehre, tüchtiger Arbeiter,
findet dauernde Stellung bei Michael Semlitzka, Ybbsitz.
Solider Friseurgehilfe, tüchtiger Raseur, Haar- und Bartschneider,
findet .sofort dauernde Stellung. Monatsgehalt 40 K und freie Station
ohne Quartier. Offerten an Franz Schmidt, Coiffeur, Marienbad.
Tüchtiger Friseurgehilfe findet als Geschäftsführer per sofort
Posten. Alonatslohn 36 K und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten
an 31arie Nagele, Frisenrgeschäft, Cilli (Steiermark).
Tüchtiger Friseurgehilfe, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, findet per sofort dauernden Posten. Offerten an Wilhelm
Beck, Alähr.-WeiUkirchen.
Verlässlicher, vollkommen selbständiger Herrenbediener per sofort
gesucht. Nur tüchtige Kräfte wollen sich melden. Offerten an Johann
Grötzer, Friseur, Sa'zburg. Salair K 90-—.
Junger Friseurgehilfe, eventuell nach der Auslehre, findet dauernde
Stellung. Eintritt sofort. Offerten an Franz Krauss, Tachau (Böhmen).
Ein Knabe, welcher sich in allen Zweigen des Friseurgewerbes
ausbilden will, wird aufgenommen; zu erfragen bei W. Linke, Gablonz
a. d. Neisse.
Stellen-Gesttclie.
Junger Friseurgehilfe, der gut Rasieren und Haarschneiden kann,
18 Jahre alt, sucht per 13. August 1. J. dauernden Posten. Zuschriften
erbeten an Alfred L ü h n e, Friseurgehilfe, Reichstadt Nr. '24 (Böhmen).
Perfecte Damenfriseurin sucht für die Wintersaison Posten, am
liebsten in einem Curorte in Tirol. Zuschriften erbeten an Firma
Nowinschek, Herren- und Damenfriseur, Villach (Kärnten).
Tüchtiger Herrenbediener und selbständiger Tischarbeiter, 19 Jahre
alt, sucht ab 1. August 1. J. dauernden Posten in Wien. Zuschriften
erbeten an W. Fritsch, Friseurgehilfe, Plan bei Alarienbad.
Friseurgehilfe, feiner Herrenbediener, 20 Jahre alt, mit J.ahres-
zeugnissen versehen, sucht seinen Posten zu ändern. Zuschriften erbeten
an Johann W e i U, WTen, IX., Brünnlmühlgasse 16, Thür 1.
Tüchtiger Friseur- und Raseurgehilfe, 21 Jahre alt, sucht ab
15. August dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Gustav Langer,
Salzburg, Alasegloner HauptstraUe 55.
Friseurgehilfe, tüchtiger Arbeiter, 20 Jahre alt, sucht gute und
dauernde Stelle. Eintritt vom 14. August möglich. Zuschriften erbeten
an V. VI ah^ bei Herrn A. Otta, Olmütz (Mähren).
Junger, solider Friseurgehilfe, perfecter Herrenbediener, etwas
Tischarbeiter, von intelligentem AeuUeren und feinen Umgangsformen,
sucht Posten. Bevorzugt'Uleran oder Abbazia. Zuschriften erbeten an
Josef IV u r m bei Herrn J. Friedrich, Floridsdorf bei Wien, Haupt­
straUe 20.
Friseurgehilfe, tüchtig im Rasieren und Haarschneiden, 19 Jahre
alt, mit Jahreszeugnissen versehen, sucht per 15. August dauernden
Posten in Wien. Zuschriften erbeten unter „K. H. 99' postlagernd
Teplitz-Schönau (Böhmen).
Junger, solider Friseurgehilfe, perfecter Herrenbediener, 20 Jahre
alt, von intelligentem Aeußereti, feinen Umgangsformen, mit Jahres­
zeugnissen versehen, der schon in Wien gearbeitet hat, sucht Posten,
Bevorzugt Aleran oder Abbaz-zia. Zuschriften erbeten an Hans
G r e t z. e r, Floridsdorf bei Wien, HauptstraUe 20.
Tüchtiger Herrenbediener, perfect im Theaterfrisieren, 24 Jahre
alt und militärfrei, der deutschen und böhmischen Sprache vollkommen
mächtig, mit Jahreszeugnissen versehen, sucht dauernden Posten. Zu-
schrifte'n erbeten an Antonia Slovenik, Wall.-Aleseritsch (Mähren).
Tüchtiger Friseurgehilfe, auch etw.as Tischarbeiter, 27 Jahre alt,
sucht seinen Posten zu ändern; tritt eventuell als Geschäftsführer
Posten an. Zuschriften erbeten unter „W. K.“ postlagernd, VUlach
(Kärnten).,--. i t
Tüchtiger, intelligenter Friseurgehilfe sucht ab lo. August 1. J.
in einem besseren Geschäfte in Wien dauernden Posten. Zuschriften
erbeten an Ferdinand Fuchs in St. Andrä- Wördem, TullnerstraUe
(Niederösterreich). t^,
Friseurgehilfe, von repräseutablem Aeußeren, 30 Jahre alt, flotter,
tüchtiger Herrenbediener und Verkäufer, einiger Sprachen mächtig, sucht
per sofort Posten in einem besseren Geschäfte. Zuschriften erbeten
unter „Tüchtig-* postlagernd (Innsbruck).
i
-X-


[ 2023-06-29 10:45:01.537 - 19000801 - Seite 8 ]
Seite 8
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITUNÖ.
Nr. 15
Intelligenter, feiner Herrenbediener, 22 Jahre alt, mit Jahres-
zeueniäsen versehen, sucht Posten in einem Wintercurorte, am liebsten
in Äbbazia. Zuschriften erbeten an Eduard Hock bei Herrn Ferdinand
Rieser, Theaterfriseur, Olmütz (Mähren).
Junger Friseurgehilfe, sehr guter Herrenbediener, tüchtig im
Rasieren und Haarschneiden, sucht per sofort Posten. Zuschriften er­
beten an Johann Taffeiberge r, Wieselburg a. d. Erlauf.
Juneer Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, etwas Tischarbeiter,
sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Johann W r t a c e k,
Wien, II., postlagernd Freudenau.
Allererste Kraft in der Herrenbedienung, sehr flinker, ge­
wandter und intelligenter Cabinetier, sucht ab 15. September I. J.
nur in einem Wintercurorte Posten. Zuschriften erbeten unter
E. V. S* postlagernd Bad-Gastein.
Juneer Raseurgehilfe, der gut Rasieren und Haarschneiden kann,
20 Jahre alt, sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Leopold
Bus chek, Wien, VIII., Josefstädterstrafle 77. Thür 7.
Intelligenter, perfecter Herreubediener, 29 Jahre alt, Croate, der
nur in besseren Geschäften gearbeitet hat und sich mit Jahreszeugnissen
ausweisen kann, sucht in einem besseren Geschäfte in Wien oder in
einem Curorte dauernden Posten. Zuschriften erbeten an M. Soltaric,
Wien, V., Griesgasse 40, Mezzanin 7.
Tüchtiger Friseurgehilfe, etwas Tischarbeiter, der schon einige
Jahre in Oesterreich gearbeitet bat und mit Jabreszeugnissen versehen
ist, sucht per sofort Jahresstelle. Zuschriften erbeten unter „Friseur­
gehilfe“, Landau in der Pfalz, Gerberstraüe 30.
Junger, tüchtiger Friseurgehilfe sucht ab 15. August dauernden
Posten. Zuschriften erbeten unter „Tüchtig R. 10“ postlagernd Oder­
berg, Bahnhof (Oe.-Scbles.).
Tüchtiger Herrenbediener, 21 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen
versehen, sucht dauernden Posten, womöglich mit fixem Gehalte. Zu­
schriften erbeten unter „Solid A. B.“, postlagernd Wien, Xm.,
Hietzing.
Tüchtiger Friseurgehilfe, 23 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen ver­
sehen, sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Johann Kotter,
St. Pölten, Mühlweg Xr. 8, Thür 9.
Junger, tüchtiger Friseurgehilfe, der sich im Fache vollständig
ausbilden will, sucht in einem besseren Geschäfte dauernden Posten.
Eintritt sofort möglich. Zuschriften erbeten an Josef Stelzl, bei
Frau Stelzl, Kaufmannsgeschäft, Bärn (Mähren).
Perfecter Herrenbediener und Pasticheur, auch etwas Damen­
friseur, 25 Jahre alt, mit Prima Wiener Zeugnissen versehen, sucht
Posten in einem Wintercurorte oder größerer Provinzstadt. Zuschriften
erbeten unter „F. H. 25“ an die Administration des Blattes.
Intelligenter Raseurgehilfe, feiner Herrenbediener, 22 Jahre alt,
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, mit Jahreszeugnissen
versehen, sucht besseren, dauernden Posten. Zuschriften erbeten an
Johann S w o b o d a, Mähr.-Weißkirchen, Stadtplalz 14.
Tüchtiger Herrenbediener, 25 Jahre alt, katholisch, ledig, sucht
ab 10. August oder später guten und dauernden Posten. Zuschriften
erbeten an Rudolf B., bei Herrn Perl, Floridsdorf bei Wien,
Hauptstraße.
Intelligenter Friseurgehilfe, guter Raseur, tüchtiger Herren­
bediener, 24 Jahre alt, militärfrei, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, sucht besseren und dauernden Posten, eventuell als
Geschäftsführer. Zuschriften erbeten an Richard M i 1 i c z e k, Mährisch-
IVeißkirchen, Stadtplatz 14.
Flinker Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, 20 Jahre alt,
sucht in Wien bis 15. August Posten, am liebsten in einem Geschäfte,
wo derselbe Haararbeiten erlernen kann. Gefällige Anträge an Rudolf
Jak e 1, Friseurgehilfe in Wigstadtl (Üe.-Schles.).
Die Stellenvermittlung
der Barbier- und Frisenrgenossenschaft Innsbruck befindet sich Hofgasse 6.
Anfragen ist eine Marke für Rückantwort beiznfngen.
Rudolf Petry
derzeit Vorsteher.
Eigenthümer, Herausgeber und Fach-Eedacteur: Josef Schiesl.
VerantwortUcher Redacteur; Adalbert Carl Trupp.
Buchdruckerei von Bruno Bartelt, Wien. XVIII. Theresiengasse 3.
Friseurgeschäft
seit 10 Jahren in eigenem Betriebe,
in einem von Fremden fehr stark
besuchten Seeluftcurorte im Salz­
kammergute, nur im Sommer im
Betriebe, ist wegen Krankheit so­
fort um 300 fl. zu verkaufen. Ein­
nahme ca. 1500 fl. Zins 7011. Xäheres
unter „Salzkammergut“ durch die
Administration dieses Blattes.
Zu kaufen gesucht
wird ein gutgehendes Friseurgeschäft
in einem ludustrieorte, mit nach­
weisbar mindestens 150 fl. monat­
licher Einnahme und anstoßender
IVohnung. Offerten an X. Reich,
Friseur, Graltveiu bei Graz.
Äin seit 20 Jahren^^❖
^^^^^^ bestehenöes
auf frequentem Posten befindliches
Frisenrgeschäft in CUli, mit großem
Kundenkreis, jährliche Einnahme
2000 fl., ist wegen Todesfall sofort
um 900 fl. zu verkaufen. Anfragen
an Marie Aagele, Friseurswitwe,
CUli, Grazerstraße 10. Steiermark.
Besseres
Friseurgeschäft
schönes, großes Local mit vier
ToUetten, Auslage mit drehbarer
Damenbüste, separat eingerichtetes
Damen-Frisiercabinet, ist sammt
großem Haarlager von Zöpfen und
Perücken' zu verkaufen. Xäheres
Wien,XVl.,Ottakringerstrasse 61.
Gutgehendes
Friseurgeschäft
in Pola (Küstenland), auf frequentem
Posten gelegen, m. stabUem,besserem
Kundenkreis, ist wegen Krankheit
des Besitzers preiswürdig zu ver­
kaufen. Anfragen unter ,,Pola“
an die Adm. d. Bl.
Gutes
Friseurgescliäft
in IVien, seit 27 Jahren bestehend,
in unmittelbarer Xähe von Kasernen,
in welchen nachweisbar der ganze
Zins verdient wird, ist wegen Krank­
heit des Besitzers um 500 fl. zu
verkaufen. Anfrasren unter «Gutes
Wiener Geschäft- an die Adm.
d. Bl.
Gutes
* Friseurgeschäfl*
auf dem Lande, in der Xähe von
IVien, Marktflecken mit Bezirks-
hauptmannschaft, ist FamUien-
verhältnisse wegen sofort preis­
würdig zu verkaufen. Anfragen
unter «F. G.‘* an die Adm. d. Bl
Wegen Auflösung
eines Frisenrgeschäftes sind säramt-
liche Geschäftseinrichtungen sammt
Werkzeug billigst zu verkaufen.
Nähere Auskunft Wien, IV. Bez.,
Favoritenstrasse Nr. 18, im Friseur-
geschäfte.
Engelbert 3obn,
Glasraninerie und Zersiäuberfabrik
in $tein$cbönau (Böhmen)
liefert alle einschlägigen Glas­
artikel für Friseure und l)ro-
gnisteu, als:
Friseur-Garnituren, rosa Coiffeur­
köpfe, Pomade-, Puder- und Seifen­
dosen, Oel-, Brillantine- u. Kamm-
schalen, Flacon'", Bay-Rumflaschen,
Halbschädel, Parfüm- und Puder­
zerstäuber, Kopfwaschflacons.
I Abbildungen und Preiscourante gratis und franco.
I Letzte Neuheit:
: Cassetten für Pader a. Watte.
I Versandt bei billigen Preisen nur
I gegen Nachnahme.
Altes Friseurgescliäh
anf frequentem Posten gelegen,
modern eingerichtet, vom jetzigen
Besitzer 13 Jahre im Betriebe, mit
anstossender Wohnung, jährliche
Durchschnittseinnahme 2000 fl., in
einer Provinzstadt Steiermarks, ist
um den Preis von 800 fl. (ohne
Haar- und Parfümerielager) zu ver­
kaufen. Anzahlung 500 fl., das
übrige in Monatsraten. Eventuell
wird das Geschäft gegen ein gut­
gehendes Wiener Geschäft ver­
tauscht. Anfragen unter „Sichere
Existenz“ an die Admin. d. Bl.
Friseurgehilfe
Herr Karl Leuclitenberg wird
dringend ersucht, seine Adresse be­
kannt zu geben. Wilheliu Beck.
Herren- und Damenfriseur, Nlähr.-
Weisski rchen.
Gutes Friseurgeschäft
am Lande, 1 Stunde mit der Bahn
von Wien, ohne Concnrrenz, von
4 Seiten Kirchen gang, ist wegen
Familienverhältnisse sofort um 350
Gulden zu verkaufen. Anfragen
mit Retonrmarke unter „E. S.“
postlagernd Wien, Südbahnhof.
Friseurgeschäft
gutgehend, Zins 10 fl. monatlich,
wird verkauft. Xäheres IVieii,
V. Bezirk, Pilgramgasse Xr. 5.
Sehr gut yehendes Friseurgeschäft
mi t anstossender Wohnung, in einer
grossen Fabriksstadt nahe bei Wien,
nachweisbar monatliche Einn-ahme
140—150 fl., Zins monatlich 14 fl.,
ist wegen Todesfall sofort um 500 fl.
zu verkaufen. Anfragen unter.
«Fabriksstadt- an die Adm. d. B
Altes, gutgehendes Friseurgeschäft
nett eingerichtet, mit anstossender
IVobnung, ist sofort preiswürdig zu
verkaufen. Auskunft bei Alois
Reiuert, Wien, II., Kaiser Josef­
straße 1.
Geschäftsverkauf
IVegen gänzlicher Zurückziehung
verkaufe mein seit 26 Jahren be­
stehendes Friseurgeschäft. Anfragen
an Kath. Zangerl, Xeuiikirclien.
Hauptplatz. Ralhhaus, X.-Oe.
Friseurgeschäft Hoffmann
in Gloggnitz (Xiederösterreich), 32 Jahre bestehend, ist zu verk.aufen.
Auskunft für M'ien bei Karl Hoffmann, I., Rothenthurmstrasse 4.
Friseure,
alles in bester Qualität, empfehle zu nachstehenden Preisen
Leinen-Vorsteck-Servietten Größe 72—64 cm, per Dtzd. 3'60
Leinen-Ablrocken-Servietten, 72—32,.» 2*—
Fransen-Abtrocken-Servietten 72—38„, 2*—
y,„* in kleinerer Form 1‘60
Haarschneideraäntel, weiß, einfacher Schnitt, löOcmJang, per Stück 1—
Haarschneidemänlel, farbig, waschecht, einfacher Schnitt, 150 cm l.per Stück 1*^
Haarschneidemäntel, weiß, in Falten mit breiter Leiste 1*50
Haarschneidemäntel, farbig, in Falten mit breiter Leiste 1*W
Haarschneidemäntel mit Äermel 2’50
Handtücher aus starkem Leinen *1‘80
Versandt auf Kosten des Uestellers in jeder gen Huschten
Stückzahl.— Bei Bestellungen über 10 fl. und Voreiuseudang
des Betrages Frauco-Zusendaug.
Ernestine Schiesl,
Wien, XI., Simmeringer Hauptstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:45:01.537 - 19000801 - Seite 9 ]
Nr. 15
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITÜNG.
Seite 9
w
w
»
y
*
w
w
«
X]
w
«c
w
w
ffl
w
«
Rasier-Seife
Prima-Qualität, offerirt and
versendet in Post- Paketen
per ö Kilo zn 2 fl, 30 kr.
gegen Nachnahme franco jeder
Poststation, franco Packnng
die
des
Josef Benker
ln
St. Pölten, Nied.-Oest.
.^osunuster fraräoo grattis.
m
w
»
y
y
y
y
y
H
y
y
y
y
y
ft
ft
[n
ft,
ft
ft
ft
BSSS5'£'£SS55S5'5>'i'SSS'eS’S
P
Wiederholte Male
reisgekrönte
Schwedische
Rasiermesser
handgeschniiedet, französisch
geschhflen, hold geschliflen
breite und schmale, für Ra­
seure specieU vortheilhaft und
handlich.
Rudolf von Planl(& Co., Wien I.,
Giselastrasse Nr. 6. Telephon Nr. 8532.
Preisconrant gratis und franco.
Grösste«
Neuheit
vem 15. luli 1300.
Gegrandet 1663. Gagrandet 1863
Frisenrmöbeltisclilerei von
Konrad Trittner
WIEN
IV., Carolinenplatz 3
erzeugt die anerkannt besten Frislr-
Baalr-Dreh-ranteull* in vier verschie­
denen Formen aller Hoizgattnngen, ans
massivem (hartem) Holze oder fonmirt,
mit verschiedenen neuen, leloht yer-
■tellbaren Kopflehnen, patentirten
Holzsitzen oder Bohrgeflechten,
Preise von fl 12—^ per Stück ab Wien.
Verpacknng nnd Transport znr Bahn
70 kr. per Stück. Ferner liefere ich
Spiegel mit Holzrahmen, Toilette-
Tisohe mit ilarmorplatten, Seifen­
kasten, Cassatisohe n. Sltzatookerln
zu möglichst billigen Preisen bei solider
Ansfühmng.
Complete Saloneinrichtungen.
Preiswürdigste solideste Ausführung.
lUtitilrt. PtelieoBrittte gtttl» aal trineo.
)(erzogs
ist mu" aus dem besten Materiale erzeugt und ganz neu in ihrer Art.
Diese Binde ist in den meisten Culturstaaten zum Patent ange­
meldet und werden Nachahmungen gerichtlich verfolgt.
Preis pro 6 Stück K .5.80 franco Oesterreich-Ungaru und Dentschlaud
ohne Zoll. Ersatzbinden pro Dutzend K 2.—.
Versandt nur per Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages.
EMIL HERZOG, Patentinhaber Olmütz, Mähren-
HC K.
(e)
Letzte Neuheit!
Lasek’^
Letzte Neuheit!
Roclielcsaatt Hus-
fibrans, verbtsserte mit
niessiaadraht.
7
deal-8indc“
yius feinster Seiöengaze
Xr. 1. Mit CeUuloidfeder und goldener
Aufschrift 1 Dtzd. la. fl. 2'80.
Xr. 2. Mit CeUuloidfeder Ila (Kaiser-
Binde) 1 Dtzd. fl. 2-40.
Mit echten Lederrierachen und Knöpfen
um 20 kr. bei jedem Dutzend mehr.
„Rapid“, gewöhnliche.
Xr. 6. Seidengaze 1 Dtzd.
Xr. 7. Batist 1 Dtzd...
. fi. 150.
. fl. —*85.
gibt dem Barte schöne Form, kein Klebstoff,
dosen mit 2 Deckeln 1 Dutzend nur fl. 1*30.
gesetzt, geschützt mit Nr. 16510.
nett ausgestattet, regnlirbarer, besser
als alle anderen Erzeugnisse.
f Xr. 3. Ohne CeUuloidfeder, breit, 1 Dtzd.
\ fl. 2- 20.
/ Xr 4. Seidengaze schwarz, breit, 1 Dtzd.
\ fi. 2 --.
/ Xr. 8. Seidengaze schwarz, fein mit
\ rothem Gummi, breit, 1 Dtzd. fl. 2*30.
Bartbindenkämmchen.
IJ 1 Dutzend fl. 1*25.
2D 1 Dutzend-Doppelt-Paar.. fl. 2'40.
in eleganten Blech-
Tabricatlon cti aros und tn detail.
\'on 3 Dutzend Franco-Zusendung.
K. Lasek,
Friseur, .Jiöin, Böhmen.
feines friseurgeschäft
im besten Betriebe, in schöuer
deutschen Stadt Böhmens ist wegen
gänzlicher Zurückziehung vom
Geschäfte zu verkaufen. Auskunft
wird bereitwilligst ertheilt. Anfragen
unter „Guter Kauf“ an die Adm.
dieses Blattes.
Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftlicher Ga­
rantie versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Meine Firma ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt
goU.n. ailb. Ausstellangsmedail-
len D. tausende Anerkennungen,
mastrirte PreiskaUloge gratis
and traneo.
ChcaterperücRen und
Bärte aus ittenschenhaar, in
allen Tarben, sind billig zu
haben.
Perücken mit langen Haaren, geknüpfter
Seidengaze-Wirbel per Stück. fi. 2*—
Perücken Bococo, weifl mit Zopf nni
Haaibeutel, per Stück.. fl. 1*90
Perücken, moderne, geknüpfter Seiden­
gaze-Scheitel, per Stück.. fl- l'SO
Perücken mit kurzem Ha^r. geknüpftem
Seidengaze-Wirbel, Stück. fl. l'ßO
Perücken, moderne oder komische, mit
Stime, per Stück.. .fl. 1*40
Perücken mit Stirne und Glatze per
Stück fl. 1-—
Poln. Jude mit Peies (Stoffkäppchen)
per Stück... fl. —‘90
VoUbärte mit Schnurrbart auf Draht zum
Umhängen, per Stück.. fl. —‘SO
Backenl^äite m. Schnurrbart, pr.Stück fl. —‘50
Backenbärte ohne Schnuiroart, p r
Stück fl. -‘40
Ktnnbärie mit Schnurrbart pr. Stück fl. —'30
Schnurrbirte mit Feder, per Stück fl. —*05
oei
Rudolf Mascha
Frisenr in Troppan.
!□ MEYERS
Preis
jeder Nummer
Auswahl des Besten aus allen Literaturen
in trefflicher Bearbeitung und gediegener
Ausstattung. Jedes Bändchen bildet ein
abgeschlossenes Ganzes und ist geheftet.
Verzeichnisse der bis
jetzt erschienenen 1300 Num­
mern sind durch jede Buch­
handlung kostenfrei zu be-
10
Pfennig.
VOLKSBÜGHERh
ziehen.
Verlag des Bibliographischen Institutes in Leipzig nnd Wien.
\1 -KAR.LSKUHE-
Karlsruher ßabinef-Rasierseife.
Unsere Rasierseife ist specieU für den Gebrauch der Rasiergeschäfte
alle jene Eigenschaften, die bei der Arbeit vortheUhaft erschemen; sie enthalt nur^ J ®* V“
kein Wasler, verUert daher ear nichts am Gewichte, ist auß erordentlich ausgiebig und er-
mö<^licht eine rasche, für den Kunden sehr angenehme Arbeit: sie gibt schneU den richtigen er­
weichenden Schaum, hinterlässt niemals ein Brennen auf der Raaierfläche und ist stets von verlasslic
gleicher Beschaffenheit.
___ Preis loco Wien pro Kilogramm 80 kr.
Post-Pakete ä 4V, Kilogramm Netto nach aUeii Orten der österr.-ung. Monarchie; unter zehn Meilen
ö W fl 3‘90 über zehn Meilen ö. W. fl. 4 05 franco gegen Nachnahme.
Eu gros-Mederlage bei: F.WOLFF& SOHN, WIEN
I., I^öllnerhofgasse Nr-


[ 2023-06-29 10:45:01.537 - 19000801 - Seite 10 ]
M.
1'
f.
l[l
i
'4^
\r-
1!
.
1
I.
Seite] 0
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG
Nr. 15
Unerreicht! Unerreicht!
Seseblicli geschützt
DU Peru alUr Schnurrbartftindenwasscr.
Io Eebfische yoi Urtil. des Allerhöchst. Kaiserhauses.
Mehr als 500 Anerkennungen aus aller
Herren Länder=-
Der grosse Absatz meiner so be­
liebten Specialitat ermöglicht mir,
eine nene Calcolation aufznstellen.
Um dieselbe tilei Kreisen zugäng­
lich zu machen, versende ich von
jetzt ab nach Oesterreich-Üngam
franco und zolUrei mit 11 K 80 h
das Dtzd. und gebe des weiteren
bei Aufträgen von je 3 Dtzd.
immer*^ Dtzd. Rabatt. Aber nur
bei foreinsendnng des Betrages.
Unter 1 Dtzd. wird nicht versendet.
p
Borsten- and Pinsel- Fabrikant
Josef Marik
Wien, III., Seidlgasse II.
Die besten bis jetzt
existirenden
Kopfwasch--
und
Crockenapparate
(über 200 Stuck
im Gebrauche, erzeugt
Heinrich Schlick
WIEN
Vm. Langegasse 49.
Specialis t
für alle
frisBur-Bedarfsartikel.
Vollkommene
Einrichtungen
für
Friseure
mit
kaltema. «armem Wasser
(binnen einer V* Minute
fortwährend warmes
Wasser).
6a$-i.$pirit«S'Kccbai4$,
RasbäHdCscbtlder.
Alle für dieses Facn er­
forderlichen Artikel
stets am Lager.
Antiseplitch» AuMrutt-
Nur das ist erreicht,
dem Schnurrbart eine schöne Lage zu geben, wenn man
vor Verwendung der Bartbinde die weltberühmte Pasta
pr „ADONIS“
benützt.— Preis pro Dutzend 2’40 Kronen.
ste
Schnurrbartbinde ist „Pneumatik", denn sie gibt dem Schnurr­
bart eine schöne Form, verursacht keine Schmerzen an den
Ohren und macht keine Ehnschnitte im Gesichte.
Preis pro Dutzend K 4'80
dtto. von Seidengaze mit Seidengummi pro Dizd..„ 3’20
Emaiilirte Schaum- und Abwaschschalen, leicht und
unzerbrechlich.
Abwaschschale pro Stück K 2'80
Schaumschale pro Stück 1-20
Versandt durch
Mätyas Fogel, Losoncs (Ungarn).
En gios-Niederlage; LUDWIG QUIÜNER. Wien, XVIII., Theresiengasse 23.
rachtvolle Placate. welche Vor lachehnungeg warne ich einiiringlichst.
den Verkauf fördern, gratis. R=x
Ich lade zu fleißigem Bezüge ein, welcher garantirt zufriedenstellen wird.
Vertreter für Oesterreieh-Üngam: Rudolf Hei’Öd
Robert Kliuger, Fabrikant
Wien, XVI. Bei.. Ottakringerstiasse Ir. 188. 3B e r ii n. Q3.
Niederlage; Wien. I., Bauhenstein-
gasse 8 [Mozarthof]
empfiehlt für die P- T. Herren
Friseure das reichhaltigste
J*ager aller Gattungen von
Bürsten, Pinseln, Hom- und
gchildlcrot-KAinmen etc. etc. zu
den büligsten Preisen-
johaitn ^imtnelsdorfer
Kunst- und Rasiermesser-Hohlschleifer
Etablirt 1863. W IEjINT EtabUrt 1863.
VI.. Magdalenenstrasse 40 a
empfiehlt sein reich assortirtes Lager von nur
echt englischen Rasiermessern in allen Sorten und Breiten.
Sämmtliche von mir bezogene Artikel sind zum Gebrauche
hergerichtet und werden unter Garantie abgegeben, im nichtcon-
venirenden Falle bereitwiüigst umgetauscht. Zum Schleifen ge­
sandte Rasiermesser werden unter G-irantie der besten Ausführung
in kürzester Zeit verfertigt.
Genaue Preisconrante auf Verlangen gratis und franco.
t
4-
if-
1*
*
$
Avis für die Herren Frisenre!
Jul. Bruckmayer, Friseur,
Wien, VI., Mariahilferstrasse 85
empfiehlt sein großes Lager von Stirnnetzen, Stirnlöctehen,
Haarscheiteln, Zöpfen, 'Perücken and allen ins Friseuifach
einschlagenden kosmetischen Artikeln.
Billigste Preise.— Wiederverkfiufer Rabatt.
Ein Damenwasch- und Trockenapparat zu verkaufen.
Daselbst ist eine IFachspappe sehr gut erhalten, billig zu
verkaufen.
Besser als alle anderen Erzeugnisse ist die von
mir erfundene
B»rtbinat „Saturn“
Ueberall besteus eiugeführt.
Vor Nachahmung wird strengstens gewarnt.
Concurrenzbinde ^p^tÄend"rS‘
Aus feinster
Seideiigaze
und feinstem
Atlas-Perga-
moid. Seiteii-
theile in
creme, rosa
und roth.
mcisse
Seidengaze
sehmnl fl. 3*—
breit fl.2'20
g. breit fl. 2‘fO
Loco Wien.
Die Fisch-
beineiulageii
haben den
Zweck, dem
Barte die ge­
wünschte
Fa^on zu er-
h.alten.
Schwarze
Seidengaze
schmal fl. 2*20
g. breit fl. 2'40
Batist fl. 1-20
Loco Wien.
Am 10. October lS99mit der großen gold. Medaille prämiirt.
Am 2S. März 1000 mit der silbernen Medaille prämiirt.
Hauptdepot
Franz Ramisch
Friseur
IVieii, IV., Weyriiigergasse 40.


[ 2023-06-29 10:45:01.537 - 19000801 - Seite 11 ]
Nr. 15
NEUE WIENER FRISEüR-ZEITüNö.
Seite 11
Anton Mnndil
Wieo, V., Kelteobrnckengasse Nr. 17.
Illlifll
cs® 2® M —* a
3r®S?S
~E
S* D ^® O
||l3
E-S n 3"
ifis
«- C j J5
£g?1
gS?s.
• e»‘®
Reparaturen werden übernommen, unter
Garantie »ewisseubaft ausgefübrt und
möglichst billig berechnet.
K. k. clieiiiiseli geprüft.
Xen!
Xen!
Jacob Dilk'»
Schuppen-Cbmpoing.
Sach kurzem. Gebrauche keine
Schuppen mehr.
Dieses bestbewshrle
Haarkräftiiunysmittel
erbsit des Kopfbear weich und elastisch, ver­
hindert das vcrteKige Ergrauen und Ausfallen
der Haare.
Lohnender Verkaufsartikel für Friseure. »—•
Für den Geschäftsgebrauch bestens anzuempfehlen.
üacob Dilk, Ullett
n., eircusaasse lO.
Z» bezUhen in drei Grössen ä 1 K, l'SOK
nnJ 2 K.— Rabatt SO^l^.— Versandt von
mindestens V. Dutzend gegen Vorein­
sendung des Betrages oder per Xaehnakme.
Feixin
vorzüglichstes Product zur Be­
festigung des Schnurrbartes,
findet die meiste Anwendung
zum Fiiiren des Bartes nnter
den Sehnnrrbartbinden.
Pro Dtzd. ö. W. fl. 1-80.
mit und ohne Parfüm, der
weitestgehenden Anforderungen
an eine Rasierseife entsprechend
pro kg ö. W. fl. —*60
liefert bei 5 kg Brutto, Ab­
nahme franco, die
Seifen-u.Parfumerienfabrik
Jos. Feix, Gablonz a. N.
Gegründet 1804.
Muster von Rasierseiie gratis.
r;
.Rli'ilPk, 4
Es ist
nnerreieht.
Depose.— Gesetzt, geschützt.
Vorzüglichster Bartbefestiger, wirkt auch
ohne Bartbinde. Unschädliches chemisches
Präparat kein Fett-, oder Klebstoff.
Wird cur an Wiederverkäufer geliefert.
Besonders Incrativer Artikel.
Preis pro Dtzd. sortirt mit Kämmchen und
Pinsel fl. 4-—.
Elegante Eeclamplalcate gratis.
Alleinige Niederlage bei
Keeskemeti Sändor
Temesvar-Stadt.
En gros-laieF säinmtlicher Friseur- und Raseur-Arlikel.
erosscr illusir. Katalog gratis «. franco.
^ C:-
II |ä
r- C C
I
•g 13^
S -g
= Ss
•S 3-^
O'S«
,|5 fcC^ X
A. MÖTSCH& CO-
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfümerien u. En gros-
Niederlage
in allen bekannten in- u. ausländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn*, Nagel und Eopf-
büTSten, Kämmen, Frisiereisen, Frisierlampen, Puder­
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen wir den Herren
Friseuren besonders:
Bau de Cologne fürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter fl. 1‘50
Ban de Qoinine pro Liter.. fl. 2*40 und„ 3*—
Bay Rnm, hochfeine Qualität, pro Liter..„ 2'—
Ban vegätale ä la Violette pro Liter...„ 3*60
Ferner: HÜbsch adjustirte Bxtraits in allen Preis­
lagen, Hnile- u. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Cosmetiqaes, Eopfwässer, Ban de Cologne etc.
Josef Heller
Ka$irme$$er°, Kunst' u. Kohl*
Schleiferei
Specialhaas für Friseurutensilien
MÜNGHBN
Rumfordstraße Nr. 1 a.
Prämiirt mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
4
I^
j? j
Complete Einrichtung für Ca-
bineta. Mustersaal 1. Ranges im
eigenen Hause.
Preis-Courant franco u. gratis.


[ 2023-06-29 10:45:01.537 - 19000801 - Seite 12 ]
r
■ -r
M.
IIh
r^|l
V M'I
li '*
•i;
HK
Seite 12
NEUE WIENEK EKISEÜK-ZEITÜNÖ.
Nr. 15
Fiif den Befiif! Gewinnbringend! Lehfreich!
^eaterfrisieren
und Schminkkunst
Lehrbuch mit über 130 Abbildungen im Texte.
Das Vollboninienste, lun sich auf diesem
(jebiete mit Leichtigkeit zum ,,perfecten
Theatarfriseur" heranzubilden.— Bearbeitet
nach langjährigen praktischen Erfahrungen.
Preis 4 Mark, elegant gebunden.
Heinr. LUtzeler, DUren, 8 Eheinl.
u
n
n
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Erste elektrisch.e
Rasiennesser-, Hohl- und Kunstschleiferei
Vincenz Nowak
k. u. k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister
Wien, I., Hohenstaiifengasse 9.
Bw* Großes Lager von eeht englischen Rasiermessern der
bewährtesten Fabriksmarken.
Bw Feinste Haarschneidescheren. "VS
BW* Ezactes Sehleiien von Haar- und Bartschneidemaschinen.
Ueberdies alle anderen in das Fach einschlagenden Artikel wie
Hühneraugenmesser, Abziehriemen. Prima-Oelabziehsteine,Haar-
und Bartschneidemaschinen und Instrumente zur Xagelpflege.
Wien, I. Bez., Hohenstanfengasse Nr. 9.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Praktische und dauerhafte
Friseiir-Drfil-Faiiteiiils
erzeugt solid und billig
JOSEF NEKOLA
Tischlermeister
Wien, XIII 3, Eienmayergasse 28
(Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
Illustrirte Preiscourante
gratis und franco.
AVIS!
iBt mir gelungen, eine gute Rasirseife II. Qualität snm Preise
von 40 kr. per Kilo kersnstellen. Bei Abnahme von mindestens 10 Kilo 35 kr-
per Kilo.
Gans weii in ’Mübertrofifener Qualität per Kilo 60 kr. In allen
Bezirken Wiens von 1 Kilo aufwärts in’s Haus gestellt. Bei Abnahme
von mindestens 10Kilo46kr.perELüo. PostpaketezuBKUogegenNachnahme-
VINCENZ FANTA,
bürgl. Seifensieder,
III-i Fasang-asse Nr. lO.
Fasanguse lU.
für das mir lage-
Harm Vincenz Fanta, bürgl. Seifensieder, m.,
öami spontan fühle ich mich veranlasst, Ihnen
stellte Rasirseifen-Mnster hiemit meinen besten Dank ansznsprecbeu, und
versichere gleichzeitig, dass die von Ihnen erzengte Itasirseife die beste
ist, wolcho mir in momor baroits SOjährigan Praxis als Rasaur zur Var*
ffignng gestanden ist. HochachtnngavoU Demeter Ml.kovlo,
„ .^enr nnd Friseur, IV., Hengass’e Nr. B.
Weitere Anerkennungsscnreiben liegen zur Einsicht auf.
Rasirmesser-, Kunst- und Hohlschleiferei
mit Dampfbetrieb
von
Franz Schneiderbauer
■\77"ierL, X-, SfO.'berL'bastei 12.
Durch die vieljährige Stellung bei Herrn Richter hat sich jeUt mein
mit solider nnd reelier Bedienung die Gunst der Herren Kunden er worb.
Tfth ATTiTifAliIa main >^aat aftPfipfM T.aS'ftr VOH PTi8BUr”Artlk8in. AUSWaTL g
mit solider nnd reeiler Bedienung oie wnnst aer" xu,
Ich empfehle mein best sortirtes Lager von Frisei^Arukeln. Atwwmi g
Aufträge werden schnell und bestens ausgefnhrt* MaschiMCheeren wer
bei Tnir unter Garantie geschliffen nnd mit 60 kr- berechnet.
Hochachtend
Franz Sohnalderbanari Rasiermesser-, Kunst- und Hohlichleiferei
Wi«a, I., Stabaabitlei 12,
ÜBilliger als Leinen!! fertiQB RasiGP-WäSChe
ist die
ans weißem Leinen von
S. Hemm, Friseur, Wien, 1, Köllnerhofgasse 2.
Gesichtstücher, 73 cm. l.aiig, 40 breit pro Stück '24 H, ungesäumt-20 H
Gr. Vorstecktücher 83 „„73„„rL4h„ 40„
Frisiermäntel aus feinen Chiffon„„.-•»
Haarschneidemäntel..„- .... 180„
Haarschneidemäntel mit Aermel ... öliu„
Zeit-und Geldersparnis für Friseure!
Geradezu unentbehrlich ist die neu erfundene Sebastian
Bemm's Basircreme jedem Friseni, da dieselbe die gute
Eigenschaft besitzt, jede Seife nnd Basircreme in der Güte wie
in der Billigkeit zu übertreffen. Preis einer Glasdose 70 b, Preis
für Friseure 1 Glasdose 40h. Pinseln von 40 h anfwärts.
Sacbfüllnng der ausgebranchten Dosen, jedoch nur fürFriseure
20 h: zu bezieh, b. Erfind. S. Bemm, I, Köllnerhofgasse 2,
Bngo Knopp, I., Am Bergl, Seb. Hemm, Ant. Brassler Linz,
Herrengasse u. bei T. Pobornf, Prag
1664/II, S. Hemm, Filiale: IV., Bu-
bensgasse Nr. 5.
Sx3eolehlltä.t:. Friseup-Blouse.
Einem längst gefühlten Bedürfnisse abzuhelfen, ist diese Neuheit be­
rufen, denn durch Tr^en dieser Blonsen— welche waschbar sind und
daher immer rein gehalten werden können— verschont man die
theneren Kleider, und macht es auch bei dem Kunden einen ange­
nehmen Eindruck wenn er in einen Salon gleich reine Toiletten sieht.
Preise: Lehrlingsgröße, überhaupt kleine, schlanke Figuren K 4*40.
größere Nummern für normale Figur K 5 20, größere Nummern für
eani starke Figur K 5 40. Satiabloosen 1 K mehr. Bei schrift-
T^- i
liehen BestelluDgen von Blonsen genügt bei normalen Figuren
Angabe der Bücken- nnd Aermellänge nach obiger Anleitune oder
man sende ein vom Schneider genommenes Maß ein.— Weiße
Schürzen pro Stück 70 h.
S. HEMM, Wien. L, Köllnerhofgasse Nr. 2.
Aelteste
DAMPFHOHLSCHLEIFEREI
Johann Dohnal
XIV/2, Uariahilierstraße 206
empüehlt ihr reichsortirtes Lager sämmtlicher Friseur-Artikel, Haar­
scheren u. Rasirmesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgarten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen; besonders mache ich aufmerksam auf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Maschinen mittels Dampfbetrieb, pr. Stück 50 kr.
Prorinxaafträee segen Htcknalmie.
I
ii
ft


[ 2023-06-29 10:45:01.537 - 19000801 - Seite 13 ]
k-
Nr. 15
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNGr.
Seitp 13
Josef Johnscher
(Franz Johnschers Sohn)
naarhandluDg Präparalioa
l„ Fleiscliinarkt 15 WIEN I-, Fleisctimarkt 15
*»* Gegründet 1864.*♦*
Grösstes laper aller Haarsorten und Friseuraflikel.
Beste und billigste
Einkaufsquelle der Herren friseure.
lllostrirte Preis-Courante gratis und franco.
Erstes »teuer
Kunst-Waclisbüsten-Atelier
Prämilrlmit |[olil. u.silb. Bed. aufallcii Ausslrll.
Ernst Krautwurst
WIEN
Währing, Martinstr. 14.
Die Ansarbeituug, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
anf das Schönste ausgefühi-t. Re­
paraturen werden schön und billig
effectuirt.— Alte Wachsbüsten
werden umgetauscht und billig
umgegossen.
Preis-Courante gratis und Tranco.
Seidengaze für Friseure
und zur Erzeugung von
Schnurrbartbinden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Ceutimeter und
1 Meter breit,
vom 1. llärz 1899 au ermäliigte
Preise bei
Auf. fcenliyrj 5 SöIiiib, ien
VII., Zieglergiisse 19.
Specialitäten
für Friseure
als
Rasir-n.Frisir-Drehsessel,Buchenholz, 12 fl.
_... Eschenholz, 16„
„„„ s Nnssholz, 17„
mit neuartiger, vernickelter Kopflehne
um 4 fl. mehr,
sowie alle Einrichtungs-Gegenstände und
in diversen Oröfien für
Frisenre, erzeugt solid und blUig
liotef Beeks
Tischlermeister
Wien, Fünflians, Yictoriagasse 14a.
KtDst- Mi Rasisrassser-Holilsclileiferei dM StaMwareolajer.
ADALBERT KICKER, Wien,
III., Fasangasse Nr. 8.
Lager aller Sorten feinst hohl- and französisch geschliffener Rasier­
messer, Haarschneidescheren, Haarschneidemaschinen, sowie Abzieh­
steine, Streichriemen nnd sonstige Friseurbedarfsartikel.
Haarschneidemaschinen werden unter Garantie geschliffen.
Ed. Liska’s Schnurrbartbinde
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros and en detail.
Neueste und beste Form-Preise. ——
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. .50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battist 1„ 1„—„
— Ijoocd ■vV len.—
Neueste Emballage für Sclmurrbiirtbinden in Brieftaschenforinat
per Dutzend 1 fl. .50 kr.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Eduard Liska, Ffiseur, Wien, Vil., Neusliftgasse 27.
Neuestes
EFFECTOR
von E. LINK
i|t pon 9fer5ten un[(^übli^ befunben unb empfohlen,
ba es leine j^öblit^en metallij^en Salse enthält,
tpie SBIei, Kupfer !c., ift für bie (5e|unbheit unb §aut
gorantirt unfd)äbli(^, färbt ergraute unb rotf)e Kopf=
unb SBartfjaare, Augenbrauen bauerf>aft, of)ne beim
SBaft^en ober im Dampfbabe abjufärben, idjtnarj, bunfelbraun, lit^L
braun unb bunlelblonb. ©rojger ffarton fl. 2 —, ißrobecarton fl. 1.—.
Av flunt ©olbblonbfärben bunfler §aare,
1/^ «iter fl. 1.50.
E. Link, Friseur, Kosmetiker u. Haarfärbespecialist
Wien, I., Habsburgergasse 9.
Wiederverkäufer 30o/(, Rabatt,
Haar- ond Bart-Färbemittel.
Das allerueneste Haarfärbemittel ist meine Momentfarbe, denn es färbt sofort. Dnrrä emmahges Befeuchten der Haare oder
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe, üb braun oder schwarz, die Färbung hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz ein^ch.
Man wasche das Haar oder den Bart nnd befenchte es mit der Momentfarbe und der gewünschte Erfolg ist unausbleiblich. Man
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten als vollkommen unschädlich anerkannt worden
nnd znm Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiistirte, zn empfehlen. Bei Bestellung bitte um Angabe
der Sewunschten^Far^e.^ob^b^ann^oder schwara^.^Ein^FUj^^^^ Bei brieflicher BesteUung genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Friseure ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Durch mein berühmtes Haarfarbe wasser erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist absolut
nnscliädlich und nur für Kopfhaare zn verwenden. Die Haare werden allmählich dunkler und nicht wie dnreh andere Mittet grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.— ümandt itur gegen Uorelnsendung des Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prima Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Echt englische Rasirmesser, Schliff französisch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. 1-20.
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIEN, IV2, Alleegasse Er. 55.


[ 2023-06-29 10:45:01.537 - 19000801 - Seite 14 ]
il
='fi
I
ii
ii^
'^r
ji'fe;.
I:
t?r.
i!6'-
i'v.
8'
m:
: 1,i! i
8!|n
81 I
8-''j
■■i,!
lir
|S i !:
:■; j..
iki^
Seite 14
NEDE WIENEK EKISEDK-ZEITUNW.
Nr. 15
Kaiserbinde!
Prachtvolle Neuheit!
Per Dutzend 6 Kronen.
Haarnetze, Schnarrbartbinden, Parfümerien
sowie sämmtliche Bedarfsartikel als auch complete Einrichtungen
für Friseure.
y i4rmill (jrüll, Wien, xv., Mariahllferstrasse Nr. 136.
Neuester grosser Preis-Courant gratis.
Scb«ti-marlie.
U I4.I I■ i I■ U..■■ I t i r», t I I I I I I I I I I I I I I I I I I I i I I I I I I I I I I !'■■' ■■■■■.■■ i_LJ_Li
IlMZ S6HVIID&
Wien, IX., Aiserbachstraße 4.
STAHLWAREX-XIEDEBLAOE
KASIRMESSER-SCHLEIEWEKK
Haupt-Depot in Haarschneide-Maschinen aller Systeme.
nelcla sortlrtes Heasrer
aller Sorten RasLfiuesser, Hiiarschueidescheereu, Breiiiieiseii, Zerstäuber und .aller sonstigen
Artikel für Friseure.
Billiast festaesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
I I I I I I I I I I I I I I I I I I i I I I iZE
Haarnetze
ans echtem Haar nur ^Speciell
eigener Fabrication.
Stets das größte Lager aller Uiittimgen
und Farben, reine weiße, melirte and
Chiguou-Xetze. Auch werdeu auf Besteilangen alle in dieses Fach einschlagende Größen nnd Sorten
schnellstens angefertigt und möglichst billigst berechnet. Fähre auch größten\ orrath verschiedenster
Sorten in Stabl-fiaamadeln, ölacc^Eedcrwickler, fiaarräder und Cockendrcher.
Ohne Concurrenz! ScllllllVrl>ai-tl>iil(leil Ohne Concurrenz!
pro Dutzend fl. 2’—
„ 2-40
2 --
Mars (Battist-Gaze) pro Dutzend fl. —-90| Monopol (Seiden-Gaze)
Austria (Battist-Gaze)» n 1'20 Austria (SeWen-Gaze).....
Victoria (Seiden-Gaze) .. 160 j Monopol (Seiden-Gaze) schwarz..
Preise perstebe» ilcb «etlo C»s»a ab «eiae« 6e$cbaftsloeal.
$cbnurrbartbindeii=Käniiiie.
Preis pro Dutzend F— fL, mit Postzusendung 20 kr. mehr,
Aof das reellste bei billigster Berechuimg wird jede Bestelluiig prompt pro Sachnahnie ab.
gesendet.— Preiscourante gratis und franco.
Bel jeder Bestellniig Ton naanietzen auf Verlangen ein Transparent-Plakat gratis.
Gesetzlich geschützt in Deutschland
und Oesterreich-Ungarn.
Leopold Pfeiffer, Wien, VII/3, Lerch&nfelderstrasse 67.
löi ifiieit Hitiii fii iiliiiitl
Neueste Schnurrbartbinde ,,Secession“ 3 cm br. unter der Nase
Seidengaze per Dtz. fl. 2-40\ Battist per Dtz. I SO
Weltberühmter Schnurrbartbefestiger,Adonis‘ per Dtz. fl. 3‘60.
Hygiciiisclie
Nr. 2 per Dutzend bO kr.
» 4»». .... 6.5»
» 3»» prima .... 7.5»
» 4»»» ... 1-— fl.
Nr. h per Dutzend prima... fl. 1'25
, 6».»■■» 1'50
> 10 mit Recavoir per Dutzend» 1'25
, 11»»»» .1-50
Nr. 13 mit Recavoir per Dutzend fl. 2 40
Nahtlose, jedes Stück separat in
Couvert verpackt» l'2ü
Fischblasen per Dutzend fl. l'öO bis 2‘—.
D. KLEINBERGER, Wien, I., Adlergasse 12, Paris 35 Rue N. D. de Nazareth.
Commissionshaus für Friseurartikel und Einrichtungen.
Ji

