
[ 2023-06-29 10:38:50.411 - 19001001 - Seite 1 ]
V/
m
-j^ä
■"»
ßS'
■ Ä
i_ ISHi
■3'i
X?II
Ä#
I^
'V
-äi>S>—
faK^Y.
iMlT-l<
j’Rötrt'TEN -kCI^
STX.N D,
Ei
Centralorgan der Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
Lau: Beschluss des i. öscerr. Friseuriages vom Jahre 1892.'
Offlcielles Organ der Wiener Frisenr-Genossenscliaft.
r.:
Er;^hemc jeden 1. and i.i. im Monate
und bringt nach Bedarf Frisurbild- Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54.
Beilagen von den hervorragendsten Postsnrcassen Chcck-Cont: N'r.siT 'r:
BenifscoUegen. fjr. 19 vom.l. Octobcr 1900.
Bezugsbedingnisse
für Oesterreich -U ngir-i:
sanziihrig^ ö Kroaen
halbjährig 3 Kronen
Tierteljährig 1 K .cO h.
Abonnement-ToransbeuJiliing
•~.r Deuiecalaiid caibjähris 3 üsik. für
Frankreich, die Sch-rstz, Serbien und Rn-
mänieB kält-jihrig -t Frstnes, fnr Schweden
und >' rweren hälbjährig 4 Kronen, für
Rusiirnd t.:'-'ihrig 1 Rnbei, für die
Ver. Staate» Ton ycrd-Ainerika hä-b-
jähris 1 Dollar.
Abonnements nnd Inserate zahlbar
in Wien.
FELTLLETOX.
Aus meiner Jugendzeit.
Schluss.
Seitdem ich die traurige Lebeusgeschichte
des armen Alten kannte, brachte ich demselben
ein begreifliches Interesse entgegen, fühlte für
ihn ein natürliches Mitleiden, und konnte es
nicht begreifen, dass man denselben allgemein
znr Zielscheibe schlechter Witze machte. Die
meisten Menschen sind gewöhnlich gefühlsroh.
ohne es selbst zu achten: sie meinen, ein
Scherz sei überall gleich gut angebracht. Der
arme Marczi Baesi konnte Scherz und Emst
nicht einmal unterscheiden: er lachte zu allem
und jedem. Er lachte, wenn er einen Kunde
bediente, er schaute die länpte Zeit im Spiegel
und lachte, er führte Selbstgespräche und lachte,
er lachte zu jeder Zeit und überall. Eines
konnte ich nicht begreifen, dass man einen
unzurechnungsfähigen Menschen mit scharfen
Werkzeusren herumh andren ließ, obwohl zu
seiner Ehre sei es gesagt, niemals etwas passirt
ist. Es scheint, dass Marczi nur mehr ais Instinct
den Kunden rasierte, geradeso wie ein Thier die
Kunststücke nachmacht, auf weiche es dressirt
wurde.
Anfangs .Juni 1S67 verließ ich Finfkirchen.
nm während der Krönungsfeieiiicnkeiten in
Budapest Arbeit zu finden. Auch mein College
Marczi jun. kam znr selben Zeit hinauf, verblieb
in Budapest nur einige Monate, wanderte dann
nach Wien, wo derselbe endlich nach einigen
•Jahren an Luneenschwindsucht starb. Im -Jahre
1872 erhielt ich endlich die Xachricht. dass
der alte Marczi gestorben sei. man fand ihn
nämlich eines Morgens todt in einem Straßen­
graben liegen. Wahrscheinlich haben sich wieder
einige Gntgelaunte gefunden, die den bedauerns­
werten Mann bis zur Bewusstlcsigkeit be­
rauschten und dann allein ließen, wobei er
in einem Graben verunglückte. Ein trauriges
Leben hatte somit einen elenden Abschluss
gefunden, und wer weiß, ob eine Thräne für
diesen Mann vergossen wurde.—
Genau 30 Jahre später kam ich auf der
Durchreise wieder nach Fünfkirchen. Alle Er­
lebnisse aus meiner Jugendzeit kamen mir da
in Erinnerung. Ich sah dieselbe Stadt, aber
verändert, verschönert, durch neu zogebante
Stadtheile vergrößert. Wie damals eilten auch
jetzt die Menschen durch die Straßen geschäftig
hin und h-r. ein reger Verkehr überall: aber
es waren andere Menschen, eine neue Generation.
Ich fand die Friseurueschäfte von damals noch
anf denselben Posten; aber es waren andere
Eigenthümer derselben, die zweiten nnd dritten
Xachfölger der damaligen Chefs. Ich besuchte
auch das Geschäft, in welchem einstens Marczi
Bacsi hauste, fand darin setbstverständlich ganz
Die Bedaetion and Administration befindet sieb; Wien, ZI., Haaptstriße 54.


[ 2023-06-29 10:38:50.411 - 19001001 - Seite 2 ]
i I
, ■I
1;
u
i!i
i
m
Haarnetze, Haarräder und Lederwiekler
HD
O
J. GROSSMANN, Wien, I., Franz Josefsquai 51 4'SS«.',
Q Äusgezeichaet mit der goldenen Medaille der Wiener Friseur-Genossenschaft und anderen ersten Preisen, otferirt sein reichhaltiges Lager (fh
eigener Erzeugnisse von allen Sorten Netzen, Haarrädeni, Lockenwicklern und Haarnadeln in allerbester Ausführung, reeller Lieferung, 2
billiger als bei jeder Concurrenz.
Jeder Abnehmer erhält gratis Transparent-PIaoate. Sämmtlielie Preise sind netto Cassa ab meinem (ieschäftslocale.
Bei gleicher Qualität halbe Preise der Concurrenz.
S&nsafion
Schnurrbarlbinden
Feinste Ansfülimng mit Eantsehnkriemehen,
aus SQlSQttßaZQf per Dtzd. fl. 1-20,
„ f^atist mU ^oUgummi,
per Dtzd. fl. —*70.
Jauik’s Schopf-Modekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. I. Qualität fl. 1’—
II. Qualität 50 kr.
Man achte, dass auf jedem
Stück der Stempel ,,Janik's
Patent" ist.
Unschätzbar für jeden Friseur,
bester Verkaufs ardkel, ist Janik’s
patent. Haarbinder „TRIDMPH“,
und Sicherheitsvenchlnss mit und
ohne hygienische Frisur-Einlage.
Kein Haarband n ehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. 140.
Janik’s Patent- Wellen-Eisen
Triumph, bestes der
W eit, einfach fl. —-80,
mit doppelter Welle fl. 1'60.
Bandeaus von 3 fl. auf­
wärts.
Die Preise der Damen-
Perücken, Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der Haare.
Jailik’s illustrirtes Lelirbncli,
Haarfarben, garautirt unschädlich und sicher färbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. 1-—,
2-—, 3-— und 4-—.
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Ausgabe fl. 1*50, kleine Aasgabe fl. —*60.
Erfinder P. JANIK, k. u. k. Hof- ifft Damen-Friseur, Wien, 1., Freisingergasse 3.
PrSmIirt in Wien, Paris, Berlin, Ehrendiplom, gold. Medaille, k. u. k. Staattmedallle.— Erster Meister Im Preis-Mode-Frlsleren.
fremde Leute, und keiner wusste etwas von dem alten Irren.
Seit drei Decennien ruht der Alte vergessen an dem Orte,
welchen er während seiner Geistesumnachtnng so oft besucht, um
dem Gespräche der Insecten zu lauschen, das Lächeln ist längst
verstummt, wie die Erinnerung entschwunden an ihn selbst bei den
Menschen.— Eilig durchschritt ich die mir einst wohlbekannten
Straßen, die mir aber jetzt etwas fremd schienen, wie die
Menschen, die darin hin und her eilten. Alles, was mir früher
schön und voll Lebenslust schien, kam mir jetzt alltäglich und
nüchtern vor. Die Anlagen in den Straßen, der geschäftliche
Verkehr, die Lebensweise der Menschen, kurz alles erschien
mir fremd und abstoßend. Es ist ein glücklicher Vorzug der
Jugend, alles im rosigen Lichte zu sehen, während das Alter
nur Enttäuschungen über Enttäuschungen bringt. Wieder verließ
ich die Stadt, aber nicht wie vor 30 Jahren einer ungewissen
Zukurft entgegen, sondern auf ruhiger Lebensbahn einem festen
Ziele zu. Gleich Nebelbildern ziehen einzelne Episoden aus
meinem Leben in meinen Gedanken vorüber, meine erste Con­
dition bei Meister Serdid, meine damaligen Collegen und
Bekanntenkreise, Marczi Bacsi und seine Lebensgeschichte, alles,
was längst vorüber und nicht wiederkehrt. Wehmuthsvoll denke
ich oft und gerne an diese längstvergangene Zeit zurück, und
möge auch in dem wechselvollen Lebenskämpfe manches verloren
gehen, ein kostbares Gut bleibt mir doch immer erhalten: Die
Erinnerung aus meiner Jugendzeit. Josef Schiesl.
friseureOesterreichs!
Bevor Sie sich beim Quartal-
weebsel entschliessen, ein iUn-
strirtes Familienblatt zu abon-
niren,—
verlangen Sie Probenummer von
0c$terrclcb$
Zeitung.
erscheint
ic(Jcn Sonntag!
Beginu des neuen 10. Jahrganges am 1. October.— PracbtTolle, mehrfarbige
Kunstblätter, moderne Illustratiooen nach ersten Ennst'ern, die interessantesten Tages­
ereignisse in Büd und Wort, spannende Romane, Erzählungen, Novellen etc. von
hervorragenden Schriftstellern.— Theater, Kunst, Literatur, Sport, Gesnndheits-
•■•.cTv ■■ .=--— -. pflege, Schach, Räthsel.
preisräthsel
mit 1000 Goldkronen
dotirt.—
pränumerationspreis
Administration
Oesterreichs Tiiustrirte Zellung
aiici. n., Esttrkazygass« 19.
Jl


[ 2023-06-29 10:38:50.411 - 19001001 - Seite 3 ]
|leue Wiener Friseur-Zeilung.
^enfiral- ©irgan
der
Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
: DHieieliEs Organ der Wiener Friseur-Eenossensctiaft.—
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Raseure, Perückenmacher
Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
S tiiiid ige Mitarbeiter:
Conrad Horaczek, Vorstand-Stellvertreter der Wiener Friseur-Genossenschaft; Franz Janik, k. s. Hof-Uamenfriseur und Champion der Wiener
Friseure; Adolf Meier, F.achlehrer und Ch.ampion der Wiener Friseure; Ignatz Feiger, Fachlehrerund Champion der Wiener Friseure;
Franz Bobisch, Graz; Johann Dörfler, Friseur, Qrieskirchen; Rudolf Herod, Coiffeur, lierlin; Josef Rauscher, Vorstand der Friseure in
Baden; Josef Wiesinger, Friseur, Efferding; Josef Bienotsch, Friseur, Villach; M. Albreoht, Bregenz; Burprich Janos, Herren-
und Damen-Friseur, Budapest.
Vertreter für Schweden; P.& S. Möller, Landskrona, Schweden.
Nr. 19.
Wien, 1. October 1900.
XVII. Jahrgang.
Von der Pariser Weltausstellung.
(Originalbericht von Pani L i c h e m, Troppan.)
(Fortsetzung.)
^j^ljlach der befriedigeßden Besichtigung des Pavillons du Costum
drängt es den Besucher der Weltausstellung, die herrliche
Esplanade des Invalides abzuschreiten, um so die kolos­
salen Ausstellungshauten besichtigen zu können. Eine pracht­
volle, das verwöhnteste Auge ergötzende Architektur bietet sich
dem Beschauer dar. Gerne nimmt mau Platz auf den nach
vielen Tausenden zählenden Stühlen, die in prachtvoll gepflegten
Gartenanlagen neben eöectvoller Teppichgärtnerei ziim Sitzen
einladen, um die so wunderbare Filigran-Architektur zu be­
wundern. Es herrscht hier auf dieser Esplanade des Invalides,
sowie am Champ de Mars bei dem gewaltigen Eiffelthurm
vorbei ein großer Corso. wo man alle Nationen der Welt und
ebenso alle Sprachen dieser zu hören bekommt. Am meisten
sind es die Damen, die den Corso beleben, um ihre eleganten
Toiletten und kunstvollen Frisuren zur Schau zu tragen. In den
Abendstunden bei dieser phänomenalen elektrischen Beleuchtung
ist so ein Corso das reinste Modebild. Auf der linken Seite
des Champ de Mars befindet sich die kolossale Ausstellungs­
halle der Gruppen XI Bergwesen—Metallarbeiten, XIII Garne—
Gewebe—Färberei—Kleidung. Den die Ausstellung besuchenden
Friseur interessirt natürlich am meisten die Classe 55 Kleidung,
sind doch in dieser die Facharbeiten der Friseure ausgestellt.
In einem entsprechenden Eaume im Mittelbau des Ausstellungs­
gebäudes, wo auch die Modistinnen ihre ganz hervorragend
schönen Arbeiten in Damenbüten, ebenso die Blumen- und
Federnschmücker, die Büstenfahrikanten und die Miedererzeuger
ihre Erzeugnisse zur Ausstellung bringen, befindet sich unsere
Collection, welche durch die wirksame, etwas gedämpfte Ober­
lichtbeleuchtung noch ganz besonders gehoben wird. In pracht­
vollen, stilgerechten Ausstellungskasten haben hier die be­
deutendsten Pariser Coiffeure ihre, und wir müssen es gleich
anerkennend sagen, technisch vollendeten Arbeiten zur Schau
exponirt. Es bürgen auch die Namen wie: Camille Croisat,
W. Cuverville, N. Francis, Maison des Fröies Lebe, M. Roge,
A. Cotreau, A. Roge& Lagarde, C. Triboulot, G. Latouche et
Emil, Ms. Donell, Auguste Petit, P. Loisel dafür, dass da ganz
Hervorragendes geleistet wurde. Ein wahres Vermögen steckt
in jedem der eiponirten Kasten und ich glaube nicht, dass sich|
Schöneres, Eleganteres schaffen lässt für eine so hervorragende
Weltausstellung, als es die Pariser Collegen für letztere gethan
haben.
Leider haben sich nur die Pariser Collegen an dieser
Weltausstellung betheiligt und da nur von 2200 Mitgliedern,
die die Genossenschaft der ,de la Chambre Syndicale Patronale
des Coiffeurs* in Paris zählt, obige hervorragende 12 Coiffeure,
eine erschrecklich kleine Zahl gegenüber der großen Masse
wirklich guter Pariser Friseure.
Sollte auch hier die Befürchtung großer Unkosten gegen
über dem zu erhoffenden Erfolge ausschlaggebend gewesen
sein? Ich habe mit zwei bedeutenden Pariser Coiffeurs ge­
sprochen, welche in der Ausstellung nicht exponirten; auf meine
Frage, warum sie sich an dieser nicht betheiligteo, antworteten
mir beide, es seien von Seite des Installations- und Decorations-
comites solch unannehmbare Bedingungen gestellt worden, dass
man ein Krösus sein müsste, um diese erfüllen zu können.
Dies mag auch der Grund sein, dass die Collegen aus Brüssel
sich an der Pariser Ausstellung nicht betheiligten, obwohl sie
sich bisher auf allen Weltausstellungen durch besonders elegante
Damenperücken hervorthaten.
Wie ich schon oben bemerkte, sind die meisten ausge­
stellten Arbeiten ganz außerordentliche Leistungen der Pariser
Coiffeure und werde ich den geehrten Lesern über den Inhalt
der in der Ausstellung exponirten Kasten demnächst ausführlichen
Bericht erstatten.
(Fortsetzung folgt.)
Congress der Frlseurgehllfen Oesterreichs.
^^fim 24. und 25. September 1900 tagte im Saale der
Ressource, L, Reiclisrathsstraße 3, der vom Gehilfenaus-
Schuss in Verbindung mit dem Vereine der Friseur- und
Raseurgehilfen Oesterreichs einberufene II. Congress der Friseur-
gehilfen Oesterreichs.
An dem Congresse nahmen theil 46 Delegirte und waren
die Städte Wien, Floridsdorf, Linz, Graz, Salzburg, Prag,
Aussig, Reichenberg, Gablonz, Brünn und Krakau durch Dele­
girte vertreten.
Ferner waren anwesend Vertreter der Wiener Genossen­
schaft, des Clubs der Wiener Friseure und Perückenmacher,
des Centralvereines der Wiener Friseure und der Gewerkschafts­
commission.
Der Congress wurde Montag, 3 Uhr nachmittags, durch
eine Ansprache des Obmannes der Wiener Friseurgehilfen,
Herrn Karl Al sch er eröffnet, welcher die anwesenden Dele-
girten und Vertreter der Meister begrüßte, sowie die Bedeutung
des Congressec hervorhob.
In das Präsidium wurden hierauf folgende Herren Dele-
girten gewählt: I. Präsident Herr Josef Lössl-Wien, II. Prä­
sident Herr G. H as t r ei t e r-Graz, III. Präsident Herr
J. Schweigler-Linz, zum I. Schriftführer Herr Stransky-
Wien, II. Schriftführer Herr A. Stroh-Krakau, III. Schrift­
führer Herr J a n o u s c h-Aussig.
Zum Punkte 3 der Tagesordnung: Die fachlichen
Aufgaben und Ziele der Gehilfenschaft, referirte
Herr Gehilfenobmann Karl Al scher und bespricht folgende
Fragen: 1. Arbeitszeit; 2. Entlohnung; 3. Sonntagsruhe und
Ersatzruhetag; 4. Stellenvermittlung; 5. Lehrlingsfrage. Nach
einer längeren Generaldebatte wurde zur Specialdebatte ge-


[ 2023-06-29 10:38:50.411 - 19001001 - Seite 4 ]
Seite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 19
fc, H
■ II
>
’ *•
schritten und zum Schlüsse über einzelne Punkte folgende Be­
schlüsse gefasst:.
Punkt 1. Arbeitszeit. Der Congress erklärt sich im
Principe für die achtstündige Arbeitszeit, stellt jedoch die
Forderung auf eine zwölfstündige Arbeitszeit in den Sommer­
monaten und auf eine elfstündige Arbeitszeit in den Winter­
monaten, exclusive einer Stunde Mittagszeit. Der erste Absatz
des Antrages wurde mit allen gegen die Stimmen der Grazer
Delegirten, der übrige Theil einstimmig angenommen.
°Punkt 2. Entlohnung. Der Congress fordert die
Abschaffung der Kost und des Logis beim Meister, hingegen
eine wöchentliche fixe Entlohnung nach Ortsverhältnissen unter
gleichzeitiger Aufhebung des Trinkgelderunwesens.
Punkt 3. Sonntagsruhe und Ersatzruhetag.
Der Congress stellt die Forderung auf Einführung der Sonntags­
ruhe von 12 Uhr an für ganz Oesterreich; ebenso die Ein­
führung der Feiertagsruhe. Der Ersatzruhetag sei überall von
12 Uhr mittags einzuführen.
Punkt!. Stellenvermittlung. Der Congress be­
schließt: Die Gehilfenvertretungen oder Ortsgruppen werden
beauftragt, dahin zu wirken, dass überall eigene Stellenver­
mittlungen unter Leitung der Gehilfenschaft errichtet werden,
wo dies nicht thunlich sein sollte, möge man trachten, mit der
Genossenschaft die Vermittlung durchzuführen, jedoch unter
gleicher üeberwachung der Hilfsarbeiter.
Punkt 5. Lehrlingsfrage. Der Congress stellt die
Forderung auf allgemeine Einführung der vierjährigen Lehrzeit,
auf tüchtige fachliche Ausbildung in allen Zweigen des Gewerbes
und somit auf Einführung von Fachschulen und obligatorischen
Besuch derselben seitens aller Lehrlinge.
Gewerbsinhabern, welche ihre Lehrlinge nur mangelhaft
ausbilden, soll das Recht zum Halten von Lehrlingen entzogen
werden.
Der zweite Tag der Verhandlung wurde größtentheils der
Frage der Organisirung gewidmet. Hier wurden zwei An­
schauungen vertreten; Organisirung auf centralistiseher und auf
förderalistischer Basis. Schließlich wurde eine Commission, be­
stehend aus fünf Delegirten gewählt, welche diesbezüglich einen
Vorschlag zu erstatten hatte. Auf Antrag der Commission
wurde zum Beschluss erhoben, dass überall dort, wo Gehilfen­
vereine bestehen, diese in den Verband aufzunehmen seien,
ebenso seien aber überall Ortsgruppen zu bilden.
Bezüglich Gründung einer Fachpresse wurde der Beschluss
gefasst, dass dieses Blatt erst dann zu erscheinen hat, bis
hiefür der nöthige Fonds vorhanden sein wird und dass dieses
Blatt sich jeder politischen Tendenz ferne halten müsse.
Bei Anträge und Anfragen erklärt der Delegirte für Prag,
dass die Prager Gehilfenschaft auf dem vollen Ersatzruhetag
von 24 Stunden beharren müsse.
Ein weiterer Antrag wurde dahingehend angenommen,
dass zu Leitern von Filialen nur solche Gehilfen verwendet
werden sollen, die das 24. Lebensjahr erreicht haben.
Weiters wurde ein Antrag angenommen, dass die Gehilfen­
vertretungen überall dort, wo noch keine Gewerbegerichte be­
stehen, für die Errichtung solcher eintreten sollen.
Mit der Durchführung der vom Congresse gefassten Be­
schlüsse wird der Gehilfenausschuss in Verbindung mit dem
Vereine der Friseurgehilfen Oesterreichs betraut.
Nach den üblichen gegenseitigen Dankreden schließt der
I. Präsident Herr L ö s s 1 um 5 Uhr nachmittags diesen
II. Congress der Friseurgehilfen Oesterreichs.
Ein gemüthlicher Abend zu Ehren der fremden Delegirten
vereinte die Theilnehmer des Congresses zu einer herzlichen
Abschiedsfeier.
Gedankensplitter zur Lehrlingsfrage.
^I^^ie Heranziehui'g eines tüchtigen und moralischen Nach-
Wuchses in unserem Berufsstande wurde schon zu
wiederholteumalen als der Kernpunkt der Gewerbereform
durch Selbsthilfe anerkannt, aber in Fachkreisen von den be­
theiligten Collegen zu wenig beachtet, da die Lehrlings- und
Pfuscherzüehterei ihre Orgien wie zuvor feiert. Da hilft kein
wohlmeinendes Wort, kein Einfluss der Genossenschaftsvorstehung;
man klagt beständig über die große Concurrenz, jedoch ohne
zu bedenken, dass man sich dieselbe in unvernünftiger Weise
selbst geschaffen hat, indem man vernältnismäßig allzuviel
Lehrlinge herangezogen, welche jetzt nun ihren Lehrmeistern
selbst Concurrenz bereiten.
Gesetze und Statuten können in dieser Richtung fördernd
und unterstützend wirken, aber sie sind doch nicht imstande,
uns alles das zu geben, was wir durch eigene Kraft für das
Gesammtwohl des Berufsstandes zu leisten vermögen. Die
Staatshilfe kann die Selbsthilfe nie ersetzen! Man sollte nun
glauben, dass die gesetzlichen Bestimmungen, betreffend das
Lehrlingswesen, vielmehr die Auslegung dieser Gesetzesstellen
müsse auch in diesem Geiste abgefasst sein, in Wahrheit trägt
sie aber nur die Maske dieses Grundsatzes— wie dies die
Auslegung der Bestimmung über die Dauer der Lehrzeit der
Fall ist— und es wird von Seite gewisser Gewerbetreibenden
mit allen erlaubten und unerlaubten Mittelchen direct und in-
direct dahin gewirkt, diese Bestimmung illusorisch zu machen;
dann wird auch der glühendste Verehrer der Politik des ,freien
Spieles der freien Kräfte“ auf volkswirtschaftlichem und fach­
lichem Gebiete zugestehen müssen, dass irgend etwas geschehen
muss, um einen Berufsstand vor dem Niedergänge zu bewahren.
Von Staatswegen fördert man gewiss nicht das Interesse einer
Berufskategorie, wenn man ein Lehrverhältnis als ordnungs­
gemäß anerkennt, wo der angebliche Lehrling nur während
einiger Stunden an Sonntagen im Geschäftslocale seines Schutz­
herrn anzutreffen ist. hingegen die ganze übrige Zeit sich als
Taglöhner ernährt, oder auf eigene Rechnung das Gewerbe be­
treibt. Gegen solche Auswüchse und Missbrauche des Lehrlings­
wesens sind allerdings unter den gegebenen Verhältnissen die
Genossenschaftsvorstehungen machtlos, wenn nicht der Staat
selbst mithilft, solche grobe Missbräuche auf dem Gebiete des
Lehrlingswesens zu beseitigen und für die Hinkunft unmöglich
zu machen.
W'elchen stürmischen Angriffen setze ich mich meinen
Collegen gegenüber in der Behandlung eines so delicaten Themas
aus, das von den meisten Collegen in ihrer wahren Bezeichnung
missverstanden wird. Es braucht das Gewerbewesen stets Be­
lehrung; nichts wissen ist schlimm, nichts lernen wollen noch
schlimmer. Diesen Vorschlag, bezüglich der Haltung und Lectüre
der Fachpresse, möchten wir Collegen, die insbesondere in der
Provinz sind, umsomehr anempfehlen, da eine Fachzeitung,
namentlich dort, wo der Friseur und Raseur wenig fachliche
Anregung hat, oft das einzige Mittel ist, die Grundsätze der
Standeswürde aufrecht zu erhalten.
Herr Fachredacteur J. Schiesl widmet dem Lehrlings­
wesen in seiner hochinteressanten Broschüre: ,Der Niedergang
des Friseurgewerbes in Oesterreich-Ungarn, dessen Ursache und
die Mittel zur Besserung“, einen separaten Absatz, welcher der
Lectüre und Würdigung aller Collegen empfohlen wird.
Nun, Collegen, ihr sollt meine Ansicht, betreffend das
Lehrlingswesen, kennen lernen und mit mir einstimrnen io jene
bei mir festwurzelnde Meinung, dass in der Lehrlingshaltung
nachstehende Bedingungen als Cardin alpunkte angesehen werden
können, und dass es fast ein Fehler zu nennen ist, wenn die
Collegen sich über diese Grundsätze hinwegsetzen und aufs
Gerathewohl Lehrlings- und Pfuscherzüchterei als Hauptaufgabe
betreiben, wenn ein Gewinn von einigen Gulden herausschairt.
Meine Bedingnisse, die ich bei der Aufnahme eines Lehr-
jungen principiell festgesetzt habe, sind: Ich verlange ein
entsprechendes Lehrgeld! Selbstverständlich nicht dafür, dass
man sein Recht, Lehrlinge halten zu dürfen, als Deckmantel
des unbefugten Gewerbebetriebes missbraucht, sondern aus
folgenden Gründen: Hiedurch wird vieles erreicht, vorausgesetzt,
dass der zur Aufnahmepräsentirte Knabe wohlerzogen ist und allen
für unseren Erwerbszweig nöthigen Eigenschaften vollkommen
entspricht; obwohl ich auch das erwähnte, planlose Lehrlings­
zöchten verabscheue, und mit mir wohl auch andere einsichts­
volle Collegen. Durch obige Bedingung wird unter anderem
erreicht, dass man Knaben in der Regel aus besseren Ständen
erhält, und verhindert, dass Burschen aus den niedrigsten
Gesellschaftsclassen, oder solche Burschen, die vordem bei einem
Bauern als Knechte gedient, in unserem Berufsstand, der sic
zur Intelligenz zählt, gelangen, also ein moralischer Erfolg tur
das Gesammtwohl dieses Standes! Anderseits hat der Le r
meister die Garantie, dass Knaben besserer Erziehung und
Bildung sich melden, und dass die Eltern des Lehrlings auch
in der Lage sind, den Burschen während der ganzen Lehrzeit
standesgemäß zu kleiden, und für dessen weitere fachliche Aus­
bildung zu sorgen; also ein hygienischer Erfolg. Wenn die An-


[ 2023-06-29 10:38:50.411 - 19001001 - Seite 5 ]
Nr. 19
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 5
gehörigen des Lehrlings auch auf obige, erschwerende Bedingung
eingehen können, mit deren Zuhilfenahme der Jüngling der
Friseurzunft sich einmal ein anständiges Heim wird gründen
können, und es nicht nöthig haben wird, sich als Inhaber einer
sogenannten Sehmierbude zu etabliren, oder bei einer Witwe
oder Tochter eines solchen Meisters unterzukommen, welche
Geschäfte allgemein als Pflanzstätte der Unmoral, der hässlichen
Schmutz- und Schleuderconcurrenz gelten; damit wäre ein
volkswirtschaftlicher Erfolg erreicht, um das Gewerbe zu ver­
edeln und der Verarmung in unserem Stande entgegenzuwirken.
Dies ist ein einfaches Mittel, um die Autorität des
Raseur- und Friseurgewerbes zu heben und die Heranziehung
eines fachtüchtigen, ehrenhaften und sittlichen Nachwuchses zu
ermöglichen. Der .Jugend gehört die Zukunft. Denn verlangt
ein Lehrherr ein entsprechendes Lehrgeld, so können zum Bei­
spiel Eltern des Taglöhnerstandes etc. auf solche erschwerende
Bedingungen in finanzieller Hinsicht nicht eingehen, solche
Elemente werden ganz einfach von unserem Gewerbe, welches
einen bessergebildeten Nachwuchs braucht, ferngehalten.
Nun auch etwas über die Verpflichtungen des Lehr­
meisters. Nachdem der Lehrknabe zur Aufnahme in die Lehre
als geeignet befunden, wird der Lehrvertrag schriftlich ab­
geschlossen; es folgen nun die Pflichten des Lehrherrn bezüglich
der Ausbildung des Lehrlings. Nachdem nun der Herrenfriseur
insbesondere keine Rohmaterialien zu verarbeiten hat und die
Ausübung dieses Gewerbes an der menschlichen Person erfolgt,
und nicht jedermann sich herbeilässt, als ersuchskaninchen*
für die Zöglinge zu dienen, so sei es schwer, den Lehrlingen
in Bezug auf Herrenbedienung Gelegenheit zum Lernen zu
geben, um nicht in seinem Geschäfte zu leiden. Dies haben
leitende Factoren der Fachgenossenschaft eingesehen und nach
einer anderen Gelegenheit Vorsorge getroften.
Viele Collegen, namentlich der besseren Geschäfte, halten
deshalb keine Lehrlinge, weil sie ihm die nöthige Gelegenheit
zur gründlichen Ausbildung im Fache nicht bieten können. Um
diesen Zweck zu erreichen, wurde die genossenschaftliche
Fachschule in Wien etablirt. woselbst arme Leute gratis von
den Lehrlingen unter Aufsicht des Fachlehrers bedient werden.
In der Provinz wird diese bewährte Institution fast gänzlich
vermisst, aber selbst am Lande lässt sich die Rasirschule
ersetzen.
In den meisten Kronländern, wie Nieder- und Ober­
österreich, Steiermark. Böhmen. Mähren etc. sind in den
Städten und Marktflecken die sogenannten Naturalverpflegs-
stationen für Handwerksburschen errichtet und deshalb empfiehlt
es sich, die vielen Frequentanten dieser Herbergen als unent­
geltliche Modelle für die Lehrlingsausbildung zu verwenden und
der beabsichtigte Erfolg wird nicht ausbleiben. Zugleich ver­
bindet man hfedurch einen humanen Zweck, es wird dadurch
beiden Theilen geholfen, die armen Handwerksburschen werden
unentgeltlich gesäubert und der Lehrling lernt in kurzer Zeit
was d'abei. Im Vergleich zu den Ortsarmeu hat die\ erwendung
von Handwerksburschen zu Modellen für die Ausbildung der
Lehrlinge den Vortheil. dass man nach erzieltem Zwecke damit
wieder aufhören kann, hingegen die Ortsarmen als stabile Plage
dem Gewerbeinhaber verbleiben und man ihrer nicht so ge­
schwind los zu werden vermag.
Ich hofl’e. dass Fachcollegen meine Ausführungen ver­
vollständigen werden. Wer sich berufen fühlt, in dieser Sache
seine Meinung öflentlich abzugeben, möge sich hören lassen.
Selbstverständlich muss diese Meinung sachlich sein und der
persönlichen Spitze entbehren, denn uns ist es lediglich um die
Sache zu thun. Wir sind auch überzeugt, dass auch ein großer
Theil derjenigen Collegen. welcher bis jetzt hinsichtlich der
Lehrlingsfrage anderer Ansicht war, bei näherer Prüfung der
Sache s°eine Meinung ändern und der besseren Anschauung nach
Veredlung unseres Berufsstandes beipflichten wird. Austriacus.
Zum Modebild.
Wiener und Pariser Modefrisur.
Cteiit von Franz Ja n ik, k. und k. Hofdamenfriseur, Wien, I., ^eisinger-
easse 1. am internationalen Congresse der Damenfriseure in rans, am
16. September 1900.
Ausgezeichnet mit Ehrendiplom und der Jledaille Vermail.
Anlässlich des am 14., 15. und 16. September 1900
tagenden Congresses der Friseure in Paris fand am 16. Sep­
tember abends im Salle des Fetes du Grand Orient, Eue
Cadet 16 ein nationales und internationales Damenfrisieren
statt, an welch* letzterem sich auch einige Wiener Friseure
betheiligten. Wir können hier mit Vergnügen constatiren, dass
auch hier die Wiener Friseure ihrem Rufe gerecht geworden
sind, und dass sie thatsächlich mit den Pariser Damenfriseuren
auf gleicher Höhe stehen, indem beim internationalen Damen­
frisieren, an welchem sich circa 70 Concurrenten aller Länder
betheiligten, zwei Wiener Friseure, und zwar die Herren
F. Janik und lg. Feiger mit ersteren Preisen ausgezeichnet
wurden.
Die österreichischen und speciell die Wiener Friseure
können mit Recht auf diesen Erfolg stolz sein.
Hier lassen wir die Beschreibung dieser Frisur folgen:
Erst macht man am Wirbel mit dem Janik’schen Patent-
Haarbinder einen Bund, theile dann die Haare quer durch,
toupire erst eine Seite und frisiert diese leger und breit zu
dem Befestigungshaarbinder. Hierauf wird die zweite Seite nach
derselben Manier frisiert. Die freibleibenden Haarspitzen dann
papillotirt, und das Vorderhaar wird heraus ä la .Janik gewellt.
Zu Gesicht steckt man ein dreitheiliges Bandeau, so dass sich
links ein kurzer Scheitel bildet. Sodann steckt man zum Haar­
binder zwei lange Haarsträhne mit unsichtbaren, elastischen
Einlagen, darüber frisiert man die Haarsträhne und drehet
dieselben, worauf sich die zwei abstehenden Knoten bilden.
Von den papillotirten Haaren arrangirt man Arabesken,
die links und rechts zwischen den Knoten gesteckt werden.
Als Abschluss nach rückwärts macht man noch aus den übrigen
papillotirten Haaren einen kleinen Lockentuff. Geziert ist die
Frisur mit einem Phantasiegesteck, bestehend aus Kronenreiher
mit darauf gebildeten Goldkäfern, und in den Reiher, sowie
um den Reiher eine Schlange als Gewinde; das sichtbare
Züngelchen der Schlange aus kleinen Brillanten. Rückwärts in
der Mitte der Frisur ein Phantasie-Brillantkamm und Brillant-
seiteukämmchen, sowie als Abschluss zum Haarsäckchen rück­
wärts eine Goldagraffe mit Brillanten.
Aus Fachkreisen.
WIEN. (Außerordentliche D e 1 eg ir ten ve rs am m 1 u n g der
obliiratorischen Meisterkrankencaese.) Mittwoch, den 26. September
1. J.° fand im Genossenschaftslocale, I, Grillparzeratraße, eine außer­
ordentliche Delegirtenversammlnng znm Zwecke der Abändernngea einiger
Paragraphe des Cassenstatntes statt. Der Obmann, Herr W. W o 1 f, constatirt
die Anwesenheit von 43 Delegirten, somit die Beschlassfähigkeit der
Versammlung. Die Gewerbebehörde ist dnrch einen Herrn Magi-
stratsseeretär vertreten; ebenso ist der Casseuarzt Dr. Kail anwesend.
Der Obmann bespricht nach der Eröffnnng die Nothwendigkeit der Ah-
ändernng einiger Bestimmungen des Statutes und lässt vorerst die Ein-
laufe verlesen. Herr J. Habschied stellt den schriftlichen Antrag, die
Krankenunterstützanff von 21 auf 16 K pro Woche zu ermäÜigen, den
Abzu® von K 5 pro Woche za einem separaten Reservefonds zn verwenden,
von welchem bedürftigen Mitgliedern im Bedarf-falle ein Landaufenthalt
gewährt werden solle. Der Antrag wird abgelehnt. Herr Kolosvar^
Itellt den Antrag, jenen Mitgliedern, welche eine schwere Erkrankung
mitgemacht haben, außer der Krankennnterstütznng noch einen „Genesnngs-
heitra oder
Fehlgebart eine Cnterstützung in der Dauer von nenn Tagen erhallen,
wenn sie der Gasse mindestens ein Jahr angehören. Auf ein Begrabnis-
■reld von K 100 haben die Hinterbliebenen nur dann Anspruch, wenn
das Mitglied mindestens ein Jahr der Gasse angehört hat. Es wurden
noch weitere Abänderungen vorgenommen, nnd zwar wegen der Aerzto nn
Apotheken, in Bezug anf Einzahlnng der Beiträge anf Controle n. s w Der
n...... oVimann hrinirt znm Schlüsse eine Zuschrift der Genossenschaft der
HLrOrm"änrbric|t znm Schlüsse eine ZnscSri’ft der Genossenschaft der
Friseure in St. Pölten zur Verlesung, mittelst welcher bekannt gemacht
wird, dass die Genossenschaft gemäß des Beschlusses ihrer V ollver-
sammlung den obligatorischen Beitritt ihrer Mitglieder zur Gasse e-


[ 2023-06-29 10:38:50.411 - 19001001 - Seite 6 ]
Seite 6
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITÜNG.
Nr. 19
schlossen hat. Der Herr Obmann gibt die Zasichernng, die Abmachnngen,
bezüglich des Beitrittes dieser Genossenschaft zn beschlennigen. Die
St. Pültener Genosseosehaft, ist somit die erste, die mit ihren Mitgliedern
der Meisterfcrankencasse in Wien obligatorisch heitritt, nnd es ist zn hoffen,
dass in nicht ferner Zeit die anderen ProTinzzenossenschaften diesem
Beispiele folgen werden.— Schlnss der Versammlnng nm 12 Uhr nachts.
Wien. 'Ceatralverein derWi enerFrisenre.i Donners­
tag, den 20. September 1. J., fand in Beins Bestanration die VIII. Plenar-
versammlnng des Vereines statt, in welcher abermals die Frage der noch
bestehenden Preisgeschäfte in ausführlicher Weise besprochzn wurde.
Allgemein wurde anerkannt, dass die Entfernung der Preistafeln
nur durch eine stramme Organisirnng von ßezirkscomite's nnd durch
deren einheitliche Thätigkeit eneicht werden könne. Zn diesem Zwecke
sollen eben in allen Bezirken Comitds von solchen Herrn Collegen ge­
bildet werden, die sich in thatkräftiger Weise für die Interessen der
Gesammtheit einsetzen. Bezüglich der Aussperrung jener Hilfsarbeiter,
welche in Taigeschäften arbeiten, wurde neuerdings der Beschluss gefasst,
dass alle jene Hilfsarbeiter, welche nach dem 1. Octoher 1900 in solche
Geschäfte in Arbeit treten, Ton den übrigen Geschäften ausgesperrt sind,
und werden von diesem Beschlüsse sowohl die Preistafelbesitier, als
deren Hilfsarbeiter, wie auch die verschiedenen Privatvermittlungsstellen
verständigt. Jenen Hilfsarbeitern, welche schon gegenwärtig in solchen
Geschäften arbeiten, wird eine Frist bis zum 1. November 1. J. nm ans
diesen Geschäften auszntreten, gegeben, nach welcher Zeit sie ebenfalls
als ausgesperrt zu betrachten sind.— Bezüglich der Genossenschaftswahl
wurde beschlossen, für alle Mandate eigene Candidaten aufznstellen und
mit aller Macht in den Wahlkampf einzntreten.— Als neue Mitglieder
wurden abermals sechs Herren anfgenommen.
WIEN. Das Comitd des II. Bezirkes hielt am 18. September eine
Sitzung ab, in welcher abermals die Einziehung der noch bestehenden Preis­
tafeln behaudelt wurde. Den Bemühungen des Comites ist es nun tbat-
sächlich gelungen zu ereichen, das s die Herren Bauer, Briefer nnd Filiale
Steinseifzer die Preistafeln eingezogeu haben. Mithin befinden sich im
II. Bezirke nur noch mehr fünf Preistafelgeschäfte. An die Besitzer diese.'
fünf Geschäfte wurde ein höfliches Schreiben gerichtet, in welchem sie
um Einziehung der Tafeln ersucht werden, gleichzeitig aber auch auf dis
Consequenzen der Aussperrung der Gehilfen aufmerksam gemacht werden.
— Es zeigt sich hier abermals, dass überall dort, wo ein rühriges Comite
vorhanden ist, mit der Zeit ein vollständiger Erfolg erzielt wird, und ist
demnach hei weiterer rührige Agitation zu erwarten, dass in allen Bezirken
bei den noch bestehenden Preisgeschäften, diese Schandzeichen des Be­
rufes entfernt werden, dass die Besitzer solcher Geschäfte endlich zu
Vernunft kommen und nicht in der Unterbietung der Preise, sondern im
gemeinsamen Vorgehen ihren gewerblichen Vortheil suchen und auch
finden werden. Die Losung muss daher sein, Entfernung der Preistafeln,
die Erzielung besserer Preise wird dann von selbst kommen.
Innsbruck. Unsere freundliche Alpenstadt beherbergte vor kurzem
einige liebe Gäste aus Wien, den Herrn Übmann-Stellvertreter der Wiener
Frisenrgenoisenschaft, Herrn Konrad Horaczek und Sachverständigen
Herrn Ignaz Peiger, welche beide Herren— auf der Dnrcüreise nach
Paris begriffen— uns durch ihren wertgeschätzten Besuch erfreuten.
Wir trafen uns— in Gesellschaft mehrerer hiesigen Fachcolleger— im
deutschen Cafe (Krafts-Veranda), wo wir bei gemüthlichera Zusammensein
einen Gedankenaustausch über die gegenwärtige Situation und die Uebel-
stände pflogen, die unserem Gewerbe gegenwärtig anhaften und zugleich
über d;e Mittel sprachen, die den verschiedenen Genossenschaften zur
Verfügung stehen, um unsere Standesinteressen zu wahren. Allgemein
wurde der Missstimmung über die Zustände im Genossenschaftswesen
der Eeichshaupt- und Kesidenzstadt Wien Ausdruck verliehen nnd die
unleidlichen\ erhältnisse Wiens mit jenen in der Provinz verglichen. Um
nur einige Beispiele anznführen, sei erwähnt, dass in lonsbrnck-Wüten,
Hötting und Pradl an Feiertagen alle Friseurgeschäfte um 1 Uhr mittags
geschlossen werden, während dieselben in Wien an solchen Tagen bis in
den Abendstunden geöffnet bleiben. Am Ostermontag und Pfingstmontag
werden die Geschäfte gar nicht geöffnet und hat sich das hiesige Publicum
mit dieser Einrichtung ganz vertraut gemacht. Was aber die Hauptsache
ist: die Festsetzung der Minimalpreise ist schon seit 1. Mai 1899 in
Kraft nnd ist die Innsbrucker Frisenrgenossenschaft stolz darauf die erste
in Oesterreich gewesen zu sein, welche diese Maßregel durchführte, die
doch in W i e n in erster Linie ins Leben treten sollte. Ueberhaupt ist
das Solidaritätsgefühl in der Provinz viel ausgeprägter als in der alten
Kaiserstadt an der Donau, der Conenrrenzneid, der dort die schönsten
Blüten zeitigt, beinahe unbekannt und auch das materielle und allgemeine
LmgangsTerhältnis zwischen den Principalen und Gehilfen ein bedeutend
besseres wie in Wien, besonders was die Lohnfrage anbelangt, in welcher
Eichtung Wien wohl noch weit hinter der Provinz znrücksteht, mit dem
Irmkgeldernnwesen leider die Spitze bietet. Alle diese Thatsachen
wurden einer genauen Erörterung unterzogen nnd man kam zu dem
Eesnltate, dass von Seite der Genossenschaft in Wien alles anfgehoten
werden müsse, nm diesen Uebelständen und Krebsschäden in unserem
Gewerbe «folgreich zn begegnen. Ans der Discussion gieng hervor, dass
durch das Ueberhandnehmen der sogenannten „Filialen“ eine Art „Industrie“
sich herausgebildet hat, durch welche unser Gewerbe anf das empfindlichste
geschädigt wurde und deren Beseitigung mit aller Kraft angebahnt werden
muss und wurde diesbezüglich anf den Beschluss über das endliche Insleben-
reten des Oesterreichischen Friseurgenossenschaftsverbandes verwiesen,
durch dessen Installirnng allein eine thatkräftige Initiative in der letzt-
berührten Frage ergriffen werden kann. Wir wollen hoffen, dass die
g pfiogenen Besprechungen zu einen gedeihlichen Resultate führen nnd
KraP alte Wort bewahrheiten möge, dass nur durch vereinte
ihrem ^e^^e ““d dass unsere tViener Collegen in
PeL als in jenem der Allgemeinheit darauf
Unmöglich zur HebLg des Standes-
wusstseins dienen, wenn es Fachgenossen gibt, die sich bei iedir
Gelegenheit dahin äußern,_ dass Ihnen, wm m’au in Wkn sag\-
alles— „Wurscht' ist und die durch ihre Indolenz die besten Be­
strebungen vereiteln und einzudämmen suchen. Es fielen im Verlaufe der
Debatte auch darüber manch beherzigenswerte Worte nnd wird es uns
freuen, wenn dieselben auf frnchtbarea Boden gefallen sind. Unsere
geehrten Wiener Collegen mögen doch bedenken, dass von dem schweren
Kampfe, den die Gewerbetreibenden aller Branchen heutzutage nm ihre
Existenz zn führen gezwungen sind, auch unser Gewerbe nicht verschont
ist und nur durch die Aufbietung einer eisernen Willenskraft eine
Besserstellung errungen wird, die zu einer heilsamen Entwicklung, zum
Wohle der Gesammtheit führt. Schließlich wollen wir noch dem Wunsche
Ausdruck verleihen, dass die geschätzten Herrn Collegen ans Wien, die
uns durch ihre Anwesenheit erfreut, die angenehmsten Eindrücke über
ihren hiesigen Aufenthalt nach Hause bringen I P.
Villach. Bei der am 24. September abends 6 Uhr in Herrn
Holzers Restauration, unter dem Vorsitze des Regiernugsvertreters
Herrn Ritter v. Mack, stattgefundenen Vollversammlung der aas der
ehemals bestandenen Bekleidungsgenossenschaft ansgeschiedenen Mit­
glieder, wurden folgende Herren einstimmig in den provisorischen Aus­
schuss gewählt, nnd zwar: Josef Bienotsch (Obmann), Johann Utschi tz
Ferdinand Tomz, Ferdinand Slatin und Alois Mnlli. Ferner wurde
beschlossen, die neu zn gründende Genossenschaft „Genossenschaft ver­
einigter Gewerbe in Villach' zu benennen. Nachdem in dieser neu
gegründeten Genossenschaft relativ die meisten Friseure sind, so wird
diese Genossenschaft größtentheils eine Friseurgenosseuschaft unter einem
anderen Titel sein; allerdings sind zwölf Gewerbe vereinigt, jedoch sind
die andern nur einzeln oder durch zwei Mitglieder vertreten, Friseure
sind aber sieben, daher für uns ausschlaggebend, sind also der besten
Hoffnung, dass wir auch unsere Interessen mit Erfolg dort am besten
vertreten können.
Eferding. (Zur Preisregelung). Die Barbiere des Gerichts­
bezirkes Eferding sind bereits einig, eine kleine Preissteigerung in Kürze
ins Leben treten zn lassen, nnd dürfte nach einigen Ausgleichungen mit
1. November 1900 gänzlich dnrehgeführt sein, da bereits einige Lind-
collegen nach Einsichtnahme in die zugesandte Preisliste sogleich diese
Preise annahmen nnd einboben. Es geht bei diesen, ohne dass viel Protest
von ihren Kunden dagegen erhoben wurde. Wer einsichtsvoll ist, sieht in
der Preissteigerung nichts Unbilliges, ja, viele sagten: „Wir wundern uns,
dass dieses nicht schon längst geschehen ist.“ Diese Preissteigerung ist
eine minimale nnd treffe die Kunden gewiss nicht empfindlich, da man Rück­
sicht auf die minderbemittelte Ciasse der Ortsbevölkerung genommen habe.
Die Preise für Rasieren ohne jedweder Nebenbedienung war jetzt, mit
Ausnahme der Sehmutzconenrrenz, im Weiserbezirke 10 h, künftig kostet
dies 12 h, Haarschneiden, einfaches 20 h, künftig 25 h, für Kinder 20 h.
Vollbartstntzen 20 h. Haarfrisieren ohne Brennen 20 h. Für jede weitere
feinere Bedienung, die hiefür zu entlohnende Forderung bleibe dem
einzelnen Gewerheinhaher überlassen, jedoch darf beim Rasieren und Nach­
rasieren etc. nicht unter 20 h, beim Haarschnitt mit Frisur und Oelen nicht
unter 30 h herabgegangen werden. Somit bleibt die Schmutzconenrrenz
ferngehalten, durch Preistafeln soll es in den Buden ersichtlich gemacht
werden, damit die Kunden wissen, was sie für die gewissen Anforderungen
zn zahlen haben. W.
Offener Sprechsaal.
Löbliche Redaction!
Bezugnehmend auf das .Eingesendet' inNummer 18 Ihres geschätzten
Blattes von 1. September 1900 erlaube mir als ein kleines Gegenstück
folgende Geschäftsgebarung anznführen: In dem Curorte Marienbad
werden viele junge GehUfen unter ganz sonderbaren Bedingungen auf-
genommen. Der Gehilfe wird für „Auswärts“ anlgenoramen, hat also im
Geschäfte nichts zn suchen, sondern hat von seinem Verdienst dem Herrn
Cnef entweder 12 K pro Woche abzuführen, wofür er dann Kost und Logis
erhält, oder führt nur 2 bis 3 K ab und erhält hiefür nichts, hat aber in
beiden Fällen das traurige Vergnügen, das Geld für sich nnd den Herrn
Chef in wahren Sinne des Wortes zn erbetteln.
Da wird nicht nur von Hans zn Haus Hausiren gegangen, sondern
es werden die Arbeiter am Baue, die Müßiggänger auf den Bänken, nnd
selbst der Kutscher am Kutschhocke geschabt.
Eine weitere Art des „Kaperns“, wie es dort genannt wird, besteht
darin, dass die Gehilfen die ankommenden Züge erwarten, die ankomnenden
Fremden bis ins Hotel verfolgen, und sich denselben sogleich als Hans-
triseur antragen.
Manchmal drängen sich 3—1 solche Gehilfen einem Herrn anf, der
über einen solchen aufmerksamen Empfang kaum besonders erfreut
sein dürfte.
Man kann sich vorstellen, in welcher Achtung unser Gewerbe bei
einer solchen Geschäftsgebarung bei der Bevölkerung steht, aber die
Bemühungen einiger reeller Gewerbsinhaber, diesem Unfug zn steuern,
blieben bis jetzt leider erfolglos.
Vielleicht kann es etwas nützen, wenn eine solche verwerfliche
Conenrrenz im Fachblatte gebrandmarkt wird, nnd insbesondere, wenn die
Gehilfen aufgeklärt werden, solche Posten nicht anzunehmen.
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend, zeichne mit
Hochachtung
Robert Büchinger, Frisenrgehilfe
Wien.
Warnung!
Gefertigter warnt die Herren Collegen vor Aufnahme des Gehilfen
Josef Seidl nnd ersucht, ihm dessen Aufenthalt eventuell bekanntzugeben.
Nähere Auskunft über diesen Gehilfen gibt gerne
M. U n g e r, Friseur
Mäbr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:38:50.411 - 19001001 - Seite 7 ]
5r. 19
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 7
Notizen.
— In letzterer Zeit wurden sowohl einige Parfumenre ah auch Frisenre
wegen Verkauf, respective wegen Anwendung schädlicher Haar­
färbemittel mit größeren Geldstrafen belegt. Ah schädlich werden
insbesondere alle jene milchähnlicben Haarfärbemittel erklärt, welche fast
durchwegs Blei- und Wismntlösnngen enthalten. Die Behörden vertreten
den Standpunkt, dass sich jeder Verkäufer von der Unschädlichkeit des
Mittels zu überzeugen habe und somit nicht bloß der Erzeuger, sondern
auch der Verkänfer bestraft wird. Es empfiehlt sich daher, sehr vorsichtig
im Bezug der Haarfärbemittel zu sein, eventuell unbekannte Mittel erst
auf ihre Unschädlichkeit prüfen zu lassen.
Die Portobehandlung der Genossenschaften. Im Sinne des
Artikels II des Gesetzes vom 2. October 1865 sind von den Staats- und
Landesbehörden und den ihnen gleichgestellten Aemtern, beziehungsweise
untergeordneten Organen (Gemeinden) in Angelegenheiten des öffentlichen
Dienstes an die Gewerbegenossenschaften gerichteten Correspondenzen
portofrei. Ebenso sind die Eingaben der Genossenschaften an die oben
angeführten Behörden, insofern diese Eingaben infolge allgemeiner Ver­
ordnungen, oder besonderer amtlicher Aufforderungen eingebracht werden,
von der Entrichtung der Portogebär befreit; dasselbe gilt lür d»n Ver­
kehr der Genossenschaften mit dem Genossenschaftsinstructor. Jedes von
der Genossenschaft unter Benützung der Postanstalt abgehende Schrift­
stück hat am Umschläge zunächst die Benennung der Genossenschaft,
dann die Adresse und seitwärts die Zahl des Schriftstückes zu enthalten.
Wird die Portofreiheit in .Anspruch genommen, so ist ein dieselbe be­
gründender Vermerk, wie „Uebsi amtliche Aufforderung portofrei“ beiznsetzen.
Briefkasten.
Herrn H. F. in C. „Savonnerie Continentale du Cosmydor“ ebenso
..Cosmosa“ sind uns unbekannte Firmen, vieleicht ist einer unserer
geehrten Abonnenten in der Lage, diese Adressen bekannt zu geben.
Herrn F. M. K. in Leopoldsdorf. Eine Special-P.asierseife
,-L. Prondos“ ist uns nicht bekannt, daher auch nicht deren Bezugsquelle.
Herrn E. St., Groß-Gerungs. Bay-Oel erhalten Sie in den Droguen-
handlungeo J. Voigt& Comp., „znm schwarzen Hund“ I., Hoher Markt,
A. Bauer, I., Hohenstaufengasse, oder ,zum Einhorn“ I., Lichtensteg. Die
Erledigung konnte nicht geschehen, da Herr Sehiesl nicht anwesend war.
Herrn Ch. B., Meran. Der angefragte Gehilfe ist nicht in Wien
gemeldet.
Herrn Reich H., Pressburg. Die Nummern vom 1. und 15. Sep­
tember 1. J. sind leider gänzlich vergriffen, und können daher erst vom
1. October senden.
Herrn F. J., Pisek. Die gewünschten Gegenstände erhalten Sie
durch Herrn Paul Stephan, Wien, I., Tucblauben 14—16.
Frau E. W., Cilli. Die Adresse der angefragten Firma konnten
wir nicht ernirep, Sie dürften aber dasselbe bei Benedict Tillmann, Köln
am Khein. Gertrndengasse 14 erhalten. Lassen Sie sich einen Preis-
coarant kommen.
Herrn T. K., Wien XV. Abonnement bezahlt bis 15. Novem­
ber 1900.
Herrn G. M. in W, für die einmalige Aufnahme sammt Zusendung
der eventuell einlanfenden Offerte K 1'20.
F. L, Riesengebirge. Den gewünschten Stein erhalten Sie bei
Firma A. Grün, Wien, XV., Mariahilferstraße 136.— Abonnement bezahlt
bis 1. October 1900.
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“
(Die Aufnahme ton Anzeigen über „Offene Stellen“ oder „Stellen­
gesuche“ erfolgt in dieser Rubrik für Abonnenten des Blattes gratis. Sicht-
abonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: Chefs SO h, Gehilfen
und Lehrlinge 40 h, tcelcher Betrag im vorhinein zu entrichten ist.)
Fviciaiivo-AliilfAii anfProvinzpostenreflectiren,erhalten
-C 1 IScUl j« solche vorgemerkte .Stellen unentgeltlich
zusewieseu. Sprechstuudeu. mit .knsnahiue der Soun- und Feiertage
tiiälich von 10 —Iß Uhr vormittags in der Administration.
Offene Stellen.
Friseurlehrling, der Basieren kann, wird bei Verpflegung aufge-
nomme u. Karl Mifta, Friseur, Leopoldau bei Wien, Nr. 15.
Tüchtiger, solider, flinker Herrenbediener findet dauernden Po sten.
Monatslohn 20 Kronen und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an
Alois Payerböck, Lambach, (Ob.-Oest. r.
Suche per 10. October einen tüchtigen Friseurgehilfen. Gute Be­
zahlung, dauernde und angenehme Stelle. Offerten an Otto Weiß,
Bregenz, i Vorarlbergi.
Aushilfe auf mehrere Wochen wird sofort aufgenommeu bei
Johann Vogl, Seitenstetten, (Nied.-Oest.l.
Suche sofort einen tüchtigen Gehilfen, wenn auch nach der Aus­
lehre. Ofl'erten an V. N u s s b a u m, Wicterberg, (Böhmen).
Junger Gehilfe aus der Provinz, der die Anfangsgründe de-
Haarar’oeic versteht. 19— 20 Jahre alt, findet Posten in Wien. Monats­
lohn 32 Kronen und Verpflegung ohne Quartier. Offerten unter
rWien XVII." au die Administration dieses Blaues.
Tüchtiger Friseurgehilfe, der flink und gut Basieren und Haar­
schneiden kann, findet dauernden Posten. Monatslohn 14—16 K und
ganze Verpflegung sammt Quartier. Auch ein Lehrling mit etwas Vor-
kenntniasen wird aufgenommen bei ganzer Verpflegung, Quartier und
Wäsche. Oswald Caezka, Kalksburg 96, bei Wien.
Deutscher Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, nicht unter
20 Jahre alt, der auf Jahresposten reflectirt, findet angenehme Stellung.
Nur wirklich gute und anständige Gehilfen wollen sich melden. Monats­
lohn 24 K und ganze Verpflegung ohne Nachtmahl. Offerten an Josef
Üchmid, Poysdorf (N. Oe.)
Lehrling aus besserem Hause, womöglich mit Vorkenntuissen,
wird aufgeuommen. Adolf Stöger, Wien, VL, Stumpergass; 16.
Solider Lehrjiinge, der schon etwas Basieren und Haarschneiden
kann, wird zur weiteren Ausbildung sofort aufgenommen. Ludwig Hahn,
Groß-Weikersdorf. (N.-Oe).
Tüchtiger Herrenbediener, Deutscher, wird sofort aufgeuommen,
Lohn 6 K pro Woche und ganze V’erpflegung.- Offerten an Karl Birner,
Keichenberg, Herricheratraße 24.
Tüchtiger Baseurgehilfe, von angenehmem Äeußern, Deutscher
findet per 15. October 1. J. dauernleu Posten. Offerten an Wilhelm
Schöffmann, Karlsbad, Habsburgeratraße.
Friseurgehilfe, verlässlicher, flinker Baseur, Herrenbediener, tüchtig
in allen Haararbeiten, 21—24 Jahre alt, wird aufgenommen. Monatslohn
36 K und freie Station ohne Nachtmahl. Ausführliche Briefe mit Photo­
graphie, welche retournirt wird, an Budolf Mascha, Friseur, Troppau
(Oe.-ScUes.1.
Friseurgehilfe, nicht unter 19 Jahre alt, tüchtiger, flotter Baseur,
Herrenbediener und Tischarbeiter, findet Aufnahme. Monatslohn 30 K
und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an Budolf Mascha,
Troppau (Oe.-Schles.L
Tüchtiger Tbeaterfriaeur, der böhmischen oder polnischen Sprache
mächtig, wird sofort aufgenommen. Offerten an Eduard Grillmayer,
Lemberg, Marienplatz 8 (Galizien).
Friseurgehilfe, flinker Herrenbediener, parfecter Tischarbeiter,
etwas Damenfriseur, der sich mit guten Zeugnissen ausweiaen kann,
findet in ganz feinem Geschäfte bei hohem Salair dauernde Stellung.
Offerten mit Zeugnisabschriften unter „A. K. C. 100“ an die Admini­
stration dieses Blattes.
Tüchtiger Friseurgehilfe findet dauernden Posten. Monatslohn
26 K und freie Station ohne Nachtmahl. Vom Verkaufe Procente und
guter Nebenverdienst. Offerten an Emil AlesovskV, Karlsbad, Franz
Josepbstraße.
Friseurgehilfe, der böhmischen Sprache mächtig, wird bei 14 bis
18 K Monatsgehalt und freier Station sofort aufgenommen. Offerten an
Bobert Schöppe, Nomiest bei Brünn.
Intelligenter Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, Deutscher,
findet per 15. October gute uad dauernde Steile. Offeiten an Johann
Wollmann, Groitau (Böhmen).
Tüchtiger, perfecter Friseurgehilfe, Herrenbediener und Tiach-
aibeiter, nicht unter 20 Jahre alt, findet sofort dauernde Stelle. Monata-
lohn 32 K und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten mit Beiachluaa
der Photographie an Elise Wannuth, Cilli, Hauptplatz 20. -Auch ein
junger Gehilfe findet sofort dauernde Stellung.
Tüchtiger Gehilfe, 19—22 Jahre alt, wird sofort aufgeuommen.
Auch ein Lehrling findet Lehrposten. Offerten an Josef Buck, Privo5,
Bingplatz (Mähren).
Tüchtiger Friseurgehilfe, nicht unter 20 Jahre alt, findet sofort
dauernden Posten. Monatslohn 24 K und freie Station ohne Nachtmahl.
Offerten an Carl Wagner, Krems a. d. Donau, Gar tenaugasse 27.
Junger, tüchtiger Gehilfe, im Basieren und Haarschneiden bewan
dert, etwas Tischarbeiter, wird aufgenommen. Auch ein Lehrling, der
sich in allen Zweigen des Gewerbes ausbilden kann, findet Aufnahme
Offerten an Fr.^nz^Watzke, Aussig, Dresdenerstraße.
Lehtknabe aus anständiger Familie, findet bei ganzer Verpflegung
und Quartier Lebrposten. Anlon Hübl, Wien IH., Beatrixgasse 20.
Für Herrensalon gesucht zweiter tüchtiger Gehilfe, vorzüglicher
Baseur, Tischarbeiter, eventuell Theaterfriseur wäre erwünscht. Salair
85 Mk. pro Monat. Stellung dauernd. Eintritt Anfang October. Offerten
an Jean Vesper, Friseur in Augsburg, gegenüber der Morizkirche.
Solider Friseurgehilfe, guter Baseur und Carreschneider, der auf
Jahresposten reflectirt, nicht unter 24 Jahre alt, Deutscher bevorzugt,
findet bis 17. oder 18. October 1. J. angenehme Stellung. Offerten
unter Nr. 1900 poste restante, Innsbruck.
Tüchtiger Theaterfriseur wird sofort aufgenommen bei Franz
Dragon, Theaterfriseur, Beicheuberg.
Stellen-Gesuclie.
Tüchtiger Herreubediener, 22 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen ver­
sehen, sucht ab 1. October 1. J. besseren dauernden Posten. Zuschriften
erbeten an Ludwig Hüttl, bei Herrn Johann Hüttl, Bosenheim,
Oberbayem.
Perfecter Herrenbediener und Tisebarbeiter, auch Wachsbüsten-
erzeuger. 19 .Jahre alt, sucht Posten. Zuschriften erbeten an Johann
Schwarz, Wien, XV’IU., Schopsnfaauergasse il, 2. Stock, Thür 8.
Suche für meinen Sotin, 17 Jahre alt, gut im Basieren und Haar­
schneiden, in einem besseren Geschäfte Posten. Beflectirt weniger auf
hohen Lohn, als auf ganze Verpflegung. Zuschriften erbaten an Friedrich
Imholz, Friseur, Ischl (Ob.-Oe.K


[ 2023-06-29 10:38:50.411 - 19001001 - Seite 8 ]
T,!-
'hl,
is- '!j
j'i 11 i
\4
Jnnser, guter Herrenbediener, 19 Jahre alt, der deutschen und
italienischen Sprache mächtig, mit Jabreszeugnissen rersehen, sucht
seinen Posten bis 15. October zu verändern. Zuschriften erbeten an
Vincenz ßattimonza, Friseurgehilfe, Wörgl (Tirol).
Feiner, tüchtiger Herrenbediener, 27 Jahre alt, sucht ab 1. Oc­
tober 1. J. in besserem Geschäfte dauernden Posten. Zuschriften erbeten
unter A. St., Friseurgehilfe bei Herrn Bertognolli, Innsbruck, Maria
Thereaienstraße 27 (Tirol).
Friseurgehiife, tüchtig im Herrenbedienen, 19 Jahre alt, sucht
per 7. October 1. J. in einem besseren Geschäfte dauernden Posten, am
liebsten wo demselben Gelegenheit geboten wäre, sich in Haararbeiten
auszubilden, eventuell auch im Damenfrisieren. Zuschriften erbeten an
ßichard Reichelt, Friseurgehilfe, Dresden, Neustadt, Königsbrücken­
platz 3.
Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, sucht per sofort dauernden
Posten, am liebsten in IVien. Zuschriften erbeten an V. Hahn, Friseur­
gehilfe, Graz, Neubaugasse 38.
Perfecte Damenfrisenrin, von angenehmem Aeußern, sucht bessere..
Stellung, womöglich in einem IVintercurorte. Gefällige Zuschriften unter
„Betty K.“ an die Administration dieses Blattes.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, etwas Tisch.arbeiter,
22 Jahre alt, sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Andreas
Pfeiler, Wien, XVI., Kedtenbachergasse 1.
Tüchtiger Herrenbediener, 19 J.ahre alt, der deutschen und böh­
mischen Sprache mächtig, sucht per sofort in Wien oder Provinz
dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Edwin Nuss, Wien, VIII.,
Daumgasse 1.
Tüchtiger Friseurgehilfe, perfecter Herrenbediener, 22 Jahre alt,
sucht dauernden Posten. Ginge sehr gerne in einen Curort. Zuschriften
erbeten an Hubert Drechsler, Wien, IT., Rauscheistraße 21, 2. Stock,
Thür 32.
Junger, flinker Friseurgehiife, der gut Rasieren und Haarschneiden
kann, sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Karl Nowak,
WieUj XII., Reschgasse 7, 2. Stock, Thür 1.5.
Perfecter Herrenbediener, etwas Tischa'beiter, 21 Jahre alt, sucht
Posten in feinerem Geschäfte. Zuschriften erbeten bis längstens 7. Oc­
tober an Adolf Grohmann, bei Herrn Erdmaun, Karlsbad.
Junger Friseurgehiife, der gut und schnell Rasieren und Haar­
schneiden bann, sucht Posten, wo ihm Gelegenheit geboten wäre, sich
in Hsararbeiten auszubilden. Zuschriften erbeten unter „J. K. W. 1663'
poste restante St. Georgen im Attergau.
Solider Friseurgehiife, 23 Jahre alt, sucht in einer Provinzstadt
Salzburgs oder in München dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter
„'Verlässlich 277'‘ postlagernd Leipnik (Mähren).
Intelligenter, feiner Herrenfriseur, in Haararbeiten bewandert,
sehr guter Verkäufer, 25 Jahre alt, sucht in einem Wintercurorte oder
im Auslande in einem feinen Geschäfte Posten. Zuschriften erbeten an
K. Kirchhäusel, Prag 2 zkov Nr. 48.
Junger, tüchtiger Friseurgehiife, in Haararbeiten etwas bewandert,
sucht in größerer Provinzstadt dauernden Posten. Zuschriften erbeten
an Wilhelm Kukule, bei Herrn Josef Schmid, Grulich (Böhmen).
Perfecter Herrenbediener, auch etwas Tischarbeiter, 27 Jahre alt,
wünscht in einem besseren Geschäfte unterzukommen. Gefällige Zu­
schriften erbeten au F. Krämer, Wien, XV., Victoriagasse 3, 2. Stock,
Thür 19.
Junger, flinker Herrenbediener, 19 Jahre alt, sucht ab 1. October
1. J. dauernde Stellung. Zuschriften erbeten an Alois Lang, bei Herrn
Holzbauer, Braunau am Inn (Ob.-Oe.).
Friseurgehiife mit Wiener Zeugnissen, 22 Jahre alt, etwas Haar­
arbeiter, hätte auch Lust zum Damenfrisieren, bittet um passenden
Posten in Wien, Berlin, Prag (oder in einer größeren Provinzstadl).
Gefälhge Zuschriften an „E. B.“, Schönbrunnerstraße 10, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 22.
Tüchtiger Herrenbediener, 23 Jahre alt, Böhme, sucht Posten in
Wien, um die deutsche Sprache vollkommen zu erlernen. Zuschriften
erbeten an Wilhelm Plaschka, Wien XX., Trauenfelsgasse 6, II. Stock,
Thür 26.
Selbständiger Theaterfriseur, tüchüg im Herren- und Damen-
bedienen, guter Perüekenmacher, der deutschen, böhmiscben und croati-
schen Sprache mächtig, 22 Jahre alt, sucht ab 16. October 1. J. guten
und dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Josef Holy, Friseur­
gehiife, Agram, Rica 119, I. Stock (Kroatien).
Junger Friseurgehiife, tüchtiger Herrenbediener, mit Jahreszeug­
nissen versehen, sucht guten und dauernden Posten. Wien bevorzugt.
Zuschriften erbeten an Josef Mokry, Floridsdorf, Stefaniestraße 7.
Friseurgehiife, 19 Jahre alt, sucht seinen Posten zu ändern, und
würde am liebsten in ein Geschäft treten, wo ihm Gelegenheit geboten
wäre, sich im Herrnfache auszubilden. Zuschriften erbeten an
J. Holzinger bei Herrn Gustav Schulze, Abbazia, Istrien.
Eigenthümer, Herausgeber und Fach-Redacteur: Josef Schiesl.
■Verantwortlicher Redacteur: Adalbert Carl Trupp.
Bnchdruckerei von Bruno Bartelt, Wien. XVHI/i Theresiengasse 3.
Altreiiommirtes Friseurgescliäft
auf gutgehendem Posten, ist wegen Pamilienverhältnisseii preiswürdig zu
verkaufen. Näheres bei Franz Beifil, Friseur, Steyr, Liringerstraße 56.
der Barbier- und Friseurgeuossenschaft Innsbruck befindet sich Hofgasse 6.
Anfragen ist eine Marke für Rückantwort beizufngen.
Rudolf Petry,
dz. Vorsteher.
friseurgeschä/t
in günstiger Lage, ist wegen Abreise
um den Preis von 200 fl. sofort
gegen Barzahlung zu verkaufen.
Zins pro Jahr 150 fl. Anfragen
unter „X. G. 20" poste restante
Karlsbad.
Zu Terkaiifeii:
Ein gut eingerichtetes Friseur-
Geschäft mit nachweisb.arem guten
Einkommen um den Preis von 4000 K.
Anfragen unter „Vorarlberg’“ sind
zu richten an die Adm. d. Bl.
Heirat.
Für ein häuslich erzogenes, hübsches
israelitisches Mädchen, mit E 2000
Mitgift, suche einen selbständigen
Friseur zum Manne. Anträge an
Bela Blau, Wien VII,'l, Nenban-
gasse 59.
Gutes Jriseurgeschä|t
nächst Wien, nett eingerichtet,
großes Local, anstoßend Küche und
Zimmer, Zins monatlich 14 fl.,
sarantirt Monatseinuahme 15tl bis
160 fl. ist nur wegen TodesfaU
sofort um 390 fl. verkäuflich.—
Adresse unter «F, Z. 100“ in der
Administration dieses Blattes.
Gutes Friseurgeschäft
in einem belebten Markte Ober­
österreichs im Sommer viele Wiener,
ist um 550 fl. zu verkaufen. Anträge
erbeten unter Chiflre ,,M. L. 55“
an die Administration dieses Blattes.
P
Wiederholte Male
reisgekrönte
Schwedische
Rasiermesser
französisch
geschliffen
handgeschmiedet,
gesc hliff en, hohl
breite und schmale, für Ra­
seure specieU vortheilhaft tmd
handlich.
Rudolf von Plank& Go., Wien I.,
Gisehstrssse Ir. 6. Telephon Ir. 8532.
Preisconrant gratis und franco.
Auch sämmtliches Zugehör und
Parriimerien für Friseure in nur
bester Oualitac zu En gros-Preisen.
Friseurgeschäft
gut gehend, seit 25 Jahren bestehend,
ist wegen Nichtbestreitung zweier
Geschäfte preiswürdig zu verkaufen.
Anfragen unter ..A. IV.“ an die
Administration dieses Blattes.
GegrUnlst 1S63. Gegründet 1S53
Frisennnöbeltischlerei von
^Konrad Trittner
WIEN
IV., Carolinenplatz 3
enengt die anerkannt besten Frisir«
Raeir-Dreh-FantenllB in vier verscliie-
denen Formen aller Holzgattungen, aus
massivem (hartem) Holze oder fonmirt,
mit verschiedenen neuen, leicht ver-
■ tellbaren Kopflehnen, patentirteu
Holzsitzen oder Bohrgeflechten, znm
Preise von li L2—26 per Stück ab Wien.
Verpackung und Trkosport zur Bahn
70 per Stück. Ferner liefere ich
Spiegel mit Hoizrahmen, Toilette-
Tische mit Marmorplatten, Seifeu-
kasten, Caasatiaohe u. Sitzstookerln
zu möglichst billigen Preisen bei solider
Ausführung.
Complete Saloneinrichtnngen.
Preiswürdigste solideste Ausfubnui».
lUzsultt« g»!»eaz.-«U grtüi szt btzio.
öfißhäft»-Wäsob.e
für
Friseure,
alles in bester Qualität, empfehle zu nachstehenden Preisen
Leinen-Vorsteck-Serrielten Größe 72—64 cm, per Dtzd. ^60
Leinen-Abirocken-ServieUen, 72—32,,.-“
Fransen-Abtrocken-Servietten 72—38,»«
, in kleinerer Form.•
Haarschneideraäntel, weiß, einfacher Schnitt, 150cm_lang, per Stück 1*—
Haarschneidemäntel, farbig, waschecht, einfacherSchnitt, 150 cm 1. per Stück Vw
Haarschneidemämel, weiß, in Falten mit breiter Leiste l*oü
Haarschneidemäntel, farbig, in Falten mit breiter Leiste Lw
Haarschneidemäntel mit Aermel
Handtücher aus starkem Leinen
Versandt auf Kosten des Bestellers in jeder gewünschten
Stückzahl.— Bei Bestellungen über 10 fl. und Voreinsendung
des Betrages Franco-Zusendnng.
Ernestine Sehiesl,
Wien, XI-, Simmeringer Hauptstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:38:50.411 - 19001001 - Seite 9 ]
Nr. 19
NEUE WEENEß FRISEÜß-ZEITUNGr.
Seite 9
Eines der elegantesten
Stadtgeschäfte
ist zu verkaufen. C. Matzner,
VIII 1 Zeltgasse 2.
Elegantem. sehönsterSehniuek^
■•r zur Decoraiion von Rasier-
* und Frisier-Salons:^
.... ...^
❖ Decorations-Schirm|
”♦
* für Spiegel, Bilder, Büsten u.>
* dd- Versandt per ^N^achnahme♦
i oder Voreinsendung des Be-^
irases, von 6 Stück aufwärts.
j Preis pro 6 Stück K 2’40 J
\T
lariserVeltaussteliung-
1 Dutz. K -t'—.♦
*
♦
«r zy yntetscheiden.>
+ Richard Sturm. Friseur,♦
w r
t Diese Decoralionsschifme sind »on
♦ echten Seiden-Sonnenschiraen nicht
neue Cheaterperiieken und
Bärte aus menschenhaar, in
allen Tarten, sind tiiiig zu
baten.
Peritckett mit langen Hiveo. geknüpfter
Sei'JeDeaze-Wirbel per Stück. fl. 2*—
Perücken Rococo, weiß mit Zopf und
Huxbeotel. per Stück.. fl. 1*W
Perücken, moderne, geknüpfter Seiden-
gue»Scheitel, per Stück.• fl. l'SÖ
Perücken mit korzem Hanr. geknüpftem
Seideng»ie*Wirbel, per Stück. fl. 1*60
Perücken, moderne oder komische, mit
Stirne, per Stück..- fl- 1*^
Perücken mit Süme und Glatze per
Stück..•.. fl. 1—
Poln. Jude mit Peie« (Stonkäppchen)
per Stück.■^
VoUbärte mit Schnarrbart auf Draht tum
Umhängen. per Stück•^
Backenbärte m. Schnurrbart, pr.Stuck fl. —*50
Backenbärte ohne Schnnrrtart, per
Stück“
Kinnbirte mit Schnurrbart pr.Stuck fl. —*30
Schnurrbärte mit Feder, per Stück fl. '05
frei
Rudolf Mascha
Friseur in Troppau.
Biriitt 23. i
Dütnm Jts Poststempels i
Geehrter Herr College!
Es ist eine ntjiseiche, djss ge­
wisse, in den Teiles- un.Eri
Karlsruher
Cabinet-Rasier-Seif e,
C„e„ i.. -Pf“
alle jene Eisrenschaften, die bei der Gewichte ist außerordentlich ausgiebig und er-
^ein Wasser, sie gibt schneU den richtigen er-
SSSäd» ■*»
gleicher p|.gjg vVien pro Kilogramm 80 kr. B
Post-Pakete ä 4^ Ki'ogr^m^Nett^n^h^^en Nachnahme.
En gros-Kiederkge bei: F.WOLFF& SOHN, WIEN
^ O I., KöUnerliofgasse Nr- 6-


[ 2023-06-29 10:38:50.411 - 19001001 - Seite 10 ]
Bürsten- und Pinsel- Fabrikant
Josef Marik
Wien, ill., Seidlgasse II.
Niederlage: Wien, I., Rauhenstein-
gasse 8 [Mozartliof]
empfiehlt für die P. T. Herren
Friaenre das reichhaltigste
JiSger aller Gattrmgen von
Bürsten, Pinseln, Hom- und
Schüdkrot'Kämmen etc. etc. zn
den billigsten Preisen-
I Johann ^immelsdorfer’s
Kunst- und Rasiermesser-Hohlschleilerei mit elektrischem Betriebe.
^ Lieferant Sr. köntgl. Hoheit des Diirchl. Herrn Herzog Ton Bragonca.
Etablirt 1863. ’^T'IEilXr Etablirt 1863.
Besser als alle anderen Erzeugnisse ist die von
mir erfundene
..Saturn«
Ueberall bestens eiiigefülirt.
Vor Nachahmung wird strengstens gewarnt.
Concurrenzbinde
hochelegant ausgestattet
pro Dutzend fl. 1*50.
Ans feinster
Seideiigaze
niul feinstem
Atlas-Perga-
moid. Seiteii-
theile in
creme, rosa
und roth.
Uleisse
Seidengaze
schmal fl. 2'—
breit fl. 2*20
g. breitfl.2'40
Loco Wien.
Die Fisch-
belueinlagen
haben den
Zweck, dem
Barte die ge­
wünschte
Fagon zn er­
halten.
*;
*;
t
VI., MagrJalenenstrasse 40 a
empfiehlt sein reich assortirtes La^er von nur
echt englischen Rasiermessern in allen Sorten und Breiten,
Sämmtliche von mir bezogene Artikel sind zum Gebrauche
hergerichtet und werden unter Garantie abgegeben, im nichtcon-
\enirenden Falle bereitwilligst umgetauscht. Zum Schleifen ge­
sandte Rasiermesser werden unter Garantie der besten Ausführung
in kürzester Zeit verfertigt
Genaue Preisconraute auf Terlaugen gratis und franco.
iToiiauc i leiscourauie aui terlaugen gratis und franco. Z
Schwarze
Seidengaze
schmal fl. 2*20
g. breit fl. 2‘fO
Batist fl. 1-20
Loco Wien.
Am 10. Oetober 1S90 mit der großen gold. Medaille präiniirt.
Am 28. März UKW mit der silbernen Medaille präiniirt.
Hauptdepot
Franz Ramisch
Friseur
IVieii, IV., Weyriiigergasse 40.
• ••
•••
We
Die besten bis jetzt
existirendeo
Kopfwasch-
und
Crockenapparate
(über 200 Stück
im Gebrauche*, erzeugt
Heinrich Schlick
WIEN
Vm., Langegasse 49.
Specialist
für alle
Friseur-Bedarfsartikel.
Vollkommene
Einrichtungen
für
F p i s e u p e
mit
kaltem n. warmem Wasser
(binnen einer Minute
fortwährend warmes
Wasser'.
6as* i.SpiriUs-Hecbaids,
HRshäagescbtlder.
Alle für dieses Fach er­
forderlichen Artikel
stets am Lager.
Antiseiitiscbe ipparate.
von den Herren Easeuren mit einer für ihn äußerst
wichtigen Xeuheit
r-
bekannt werden will
^el lange Prospect von M. Hraby, Prag, II 68, welcher gratis und franco zugeschickt wird.
Rasierseife
Prima Qualität
pro Kilogr.amm 50 kr., bei Abnahme von 10 Kilogramm aufwärts 45 kr. pro Kilogramm.
yiDalbert Vallek, Kerzen- und Seifenjabrikant.
Gegründet 1820.
Nikolsdorferg asse 34. Niederlage: I., Weihburggasse 12.
i


[ 2023-06-29 10:38:50.411 - 19001001 - Seite 11 ]
:
)
Anton Mnndil
Wica, V., lettcakräciLengasse Nr. 17.
iiitnp
?ä?ai
mUhl
tif.n
'-fif
?§5i
Raparaturen werden übernommen, tinter
öarantie eewissenhaft anagefüliit nnd
möglichst billig berechnet.
I
Rasier-Seife
|> Prinn-Qa»lität, offerirt und
■’^' versendet in Post- Paketen
per 5 Kilo zn 2 fl. 30 kr.^
So gegen Kachnahme franco jeder
ffi Postaution, franco Packung ffl
^ die
S elfen fettarlli
des
S
tC
«Josef Benker
ic St. PÜten. Nied.-Oest.
f^osGoauscer franco n. gratis.
I
*
■»a
6ute Uhren billig
mit Sjähr. schriftlicher ü.t-
rantie versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
lleiae FLnni ist mit ddin
k. k. Adl«r acsgrzeieanet, besitzt
fold.fl. süb. Aosäte.Iaagsni^dziU
1«Q «. UcL?9Bde ABerkeonaneea.
EloAtrirtf Preiskitilsge gratis
and fraaeo.
Feixin
vonüglichstes Prodnct znr Be­
festigung des Schnurrbartes,
Sndet die meiste Anwendung
zum Fiiiren des Bartes anter
den SehnnrTbartbinden.
Pro Dtzd. ö. W. fl. 1‘80.
mit und ohne Parfüm, den
weitestgehenden Anforderungen
an eine Rasierseife entsprechend
pro kg ö. W. fl. —-60
liefert bei 5 kg Brutto, Ab­
nahme franco, die
Seifen-u.Parfumerienfabrik
Jos. Feix, Gablonz a. N.
Oeeründet 1804.
Muster Ton Basierseife gratis.
NEUE WlENEfi FßlSEUR-ZEITÜNö.
Es ist
nnerreieht.
Depose.— Gesetzl. geschützt.
- k.4A
JTLtlll.
^ orzüglichster Bartbefestiger, wirkt auch
ohne Bartbinde. Unschädliches chemisches
Präparat kein Fett-, oder Kdebstoff.
Wird nur an WiederTerkänfer geliefert.
Besonders IncratiTer Artikel.
Preis pro Dtzd. sortirt mit Kämmchen und
Pinsel fl. 4 —.
Elegante MeelamplaJcate gratis.
Alleinige Niederlage bei
Kecskem^i Sän9or
Temesvar-Stadt.
En gios-lagei säfflmlliclief fiiseur- ond Raseyi-Ärliliel
Grosser illusir. Katalog gratis u. franco.
-=
®).
A. MÖTSCH& CO
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfümerien n. En gros-
Xied erlabe
in allen bekannten in- u. ausländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel und Eopf-
bnisten, Kämmen, Frisiereisen, Frisierlampen, Puder­
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen wir den Herren
Friseuren besonders:
San de Cologne fürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter fl.
Ban de Quinine pro Liter.. fl. 2‘40 und„
Bay Bnm, hochfeine Qualität, pro Liter..„
Ban vegetale ä la Violette pro Liter■..„
Ferner: HÜbsch adjnstirte Bxtraits in allen Preis­
lagen, Hülle- u. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Cosmetiqnes, Eopfwässer, Ban de Cologne etc.
1- SO
3—
2-
3-60
Josef Heller
Rasirmesser-, Kunst- u. Robl
scMoiferei
Specialhaus für Friseurutensilien
MÜNCHBN
Rumfordstraße Nr. 1 a.
Prämiirt mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
9
M
m
S' g
2■
:»=
i^2.
r!^
2
-'gf
o gl
e
gl'^-5=
o
0
m
so
•1
Si
■ z
cs
o.
B0
►1
I
Z. 2
g* <a
^i?=|
_ x£:«
,^
«B
•=i =^2_
a
o
SS
cs
cs
p.
a
es
ea
■-J
CA
n
»•
a
a
■1
eo
SS
4 Zi.»
--"-s
= .x| g
ff
.=! e
-.-= 2
2 ■■ 2
2.■
z
^ --i
•■
Si
Complete Einrichtung für Ca-
binets. Mnatersaal 1. Banges im
eigenen Hause.
Preis-Courant franco u. gratis.
-J
4
j
1
i


[ 2023-06-29 10:38:50.411 - 19001001 - Seite 12 ]
iT
I'
I
11
läij
«ilL
Seite 12
NEUE WEENES ESISEUS-ZEITUNÖ.
Nr. 19
<*- <*'
-sl
Avis für die Herren Friseure!
Jul. Brnckmayer, Friseur,
Wien, VI., Mariahilferstrasse 85
empfiehlt sein großes Lager von Stirnnetzen, Stirnlöekehen,
Haarscheiteln, Zöpfen, Perücken und allen ins Frisenrfach
einschlagenden kosmetischen Artikeln.
Billigste Preise.— WiederverkSufer Rabatt.
Ein Damanwasch- und Trockenapparat zu verkaufen.
Daselbst ist eine TVachspnppe sehr gnt erhalten, billig zn
verkaufen.
“^5—“^5—^5— ^^ —V—^5“ "m5"^ ~<*S—"V* “^5—''N'
“ZkS—
K
n
n
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Rasiermesser-, Rohl- und Kuustsclileiferei
Vincenz Nowak
k. u. k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister
Wien, I., Hoheiistanfeimasse 1).
filW Großes Lager von echt englischen Rasiermessern der
bewährtesten Fabriksmarken.
Feinste Haarschneidescheren. “Wa
lüW Exactes Schleifen von Haar- nnd Bartschneidemaschinen.
Ueberdies alle anderen in das Fach einschlagenden Artikel wie
Hühneraugenmeaaer, Abziehriemen. Prima-Oelabziehateine. Haar-
und Bartschneideniaachinen und Instrumente zur Xagelpflege.
Wien, I. Bez., Hohenstanfengasse Nr. 9.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Praktische und dauerhafte
Friseiir-Drßli-FaDteDils
erzeugt solid und billig
JOSEF NEKOLA
Tisctilermeister
Wien, XIII 3, Eüenmayergasse 28
(Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
Illustrirte Preiscourante
gratis und franco.
AVIS!
Kl 18 t mir Kilnngen, eine smte Ragiraeire II. tinalität lum Freiee
von 40 kr. per Kilo heranatellen. Bei Abnahme von mindeatena 10 Kilo 3& kr.
per Kilo.
A. S I n SB I F" B
Qan* wei» ln nnnbertroffener tlualität per Kilo 60 kr. ln allen
ßeiirken Wiena von 1 Kilo anfwärta in’a H an a g e a t e 111. Bei Abnahme
von mmdeitena 10Kilo46 kr. per Kilo. Poatpakete *nB Kilo gegenNaohnahme.
VINCENZ FANTA,
bürgl. Seifensieder,
III-, Fasang-asse Nr. lO.
Hem Vlnoens Fanta, bnrgl. Seifenaieder, UI., Faiangaaie lU.
4. 114. o spoatM miiie ich mich veraulaast, Ihnen fhr das mir xusre
■teuta^MÄirseifen'MMter hiemit meinen besten Dank ansziuprechen,
uiouiii, 010111011 oösien uanE ansznsprecüen, nnd
versichere gleichzeitig, dass die von Ihnen erzengte Baslrseife die beste
mt, welche mir in meiner bereits SOjährigeu Praxis als äaaenr xd»* v*p.
rngnng ge.tanden ist. Hocbachtnngavoll Demeter Ml.kovlo,
Kasenr nnd Friseur“
Weitere Anerkennungsschreiben liegen zur
^enr tmd Friseur, IV., Heugasa’e Nr.
' Einsicht auf.
.V.V.V.V»
B«rt
IHl
Vs/fMjeVeVviA •• BW
Q
t£
C
3
fO
iy>
A
o
i
0' S
I M^
o es
Cd
cS
S
c3
ük
3
5
^ o
O
fiS'
I
1
Rasirmesser-, Kunst- und Hohlschleiferei
mit Dampfbetrieb
von
Franz Schneiderbauer
I., SfJ.'beii'ba.stei 12.
Durch die vieljährige Stelluiigbel Herru Richter hat aich jetzt mein Geschäft
mit BoUder und reeller Bedienung die Gnnet der Herren Kunden erworben.
Ich empfehle mein best aortirtea Lager von Frisenr-Artikeln. Auawämge
Anfträge werden echnell nnd beatena auagefhtirt. Maachinicheeren werden
bei mir unter Garantie geschliffen nnd mit 60 kr. berechnet.
Hochachtend
Fr&nz Sohnelderbaner, Rasiermeaaer-, Kunst- nnd Hohlschleiferei
Wi«B, I., StabABbastei 12.
üBiiiiger als Leinen!! fertige Rasier-Wäsche
ist die—
ans weißem Leinen von
S. Hemm, Friseur, Wien, I, Köllnerhofgasse 2.
Gesichtetüclier. 73 cm. lang, 40 breit pro tStück 24 H, ungesäumt 20 H
Gr.Vorstecktücher83_„ 73„„„ 44„
Frisiermäntel aus feinen Chiffon„„.•
Haarscbneidemäntel..„ r, ...
Haarschneidemäntel mit Aermel„ ...
Zeit- und Geldersparnis für Friseure 1'
40
140
180
3(Xt
GerBdpzii uBentbphrlich ist die nee erfitadeoe Sebssti&o
Hernnrs Ra.sircrenie jedem Friseur, da dieselbe die gute
Eigeusebaft besitzt, jede Seife und Basircreme in der Gate wie
in der Billigkeit za nbertreffen. Preis einer Glasdose 70 h. Preis
für Friseure 1 Glasdose 40h. Pinseln von 40 h aufwärts.
NacbfnlluDg der ausgebrauchlen Dosen, jedoch nur förFriseore
20 h: zu bezieh, b. Erönd. S. Hemm, I., Köllnerhofgasse 2.
Hego Knopp, I., Am Bergl, Seb. Hemm, Ant. Rras-»ler Linz.
Heireneasse u. bei T. Pokornj, Prag
1664/11, S. Hemm, Filiale: lY., Bu<
bensgasse Nr. 3.
S^eoleiill'tEk.t). Friseup-Biouse.
Einem längst gefahlteo Bedürfaisse abzabelfen, ist diese Neuheit be*
rufen, denn durch Tragen dieser Blousen— welche waschbar sind und
daher immer rein gehalten werden können— rerschont man die
theneren Kleider, und macht es anch bei dem Kunden einen ange­
nehmen Rindrock, wenn er in einen Salon gleich reine Toiletten sieht.
Preise: I^ehrlingsgrÖfie, überhaupt kleine, echianke Fignren K 4'40,
größere Nummern für normale Figur K 5’20, größere Nnmmem für
ganz sUrke Figur K 5'40. Sxtilibloasen 1 K mehr. Bei schrift­
lichen Bestellnngen von Blousen genügt bei normalen Figuren
Angabe der Bücken- nnd Aermellänge nach obiger Anleitanff oder
man sende ein rom Schneider genommenes Maß ein.— Weiße
Schürzen pro Stück 70 h.
S. HEMM, Wien. L, EöUnerhofgasse Nr. Z
Aelteste
DAMPFHOHLSCHLEIFEREI
ron
Johann Dohnal
XIV 2, Mariahilferstraße 206
empfiehlt ihr reiebsortirtes Lager sämmtlich'er Friseur-Artikel. Haar­
scheren n. Rasirmesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgurten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen: besonders mache ich aufmerksam auf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Maschinen mittels Dampfbetrieb, pr. Stück 50 kr.
Provinxanftrige gegen Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:38:50.411 - 19001001 - Seite 13 ]
Nr. 19
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNGr.
Seite 13
i
Josef Johnscher
(Franz Johnschers Sohn)
I., Fleischmaikt 15 WIEN I-- Fleischmarkt 15
*** Gegründet 1864.***
Grösstes Laaer aller Haarsorten und Friseurartikel.
Beste und billigste
Einkaufsquelle der Herren friseure.
lllastrirte Preis-Courante gratis nnd franco.
KoDst- Mä Rasieriesser-Iollscbleiferei ui SiaUfareolager.
„Goldene Medaille Paris 1900.“
Seidengaze für Frisenre
und zur Erzeugung von
Schnuprbartbinden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter und
1 Meter breit,
vom 1, März 1899 an ermäüigte
Preise bei
Erstes Wiener
Kunst-W aclisbiisten-Atelier
Prämiirlmit goid, n.silb.Hed, autalleD Aaaslell,
ADALBERT KICKER, Wien,
Ui., Fasangasse Nr. 8.
Lager aller Sorten feinst hohl- and französisch geschliffener Rasldr-
messer, Haarschneidescheren, Haarschneidemaschinen, sowie Abzieh­
steine, Streichriemen nnd sonstige Frisenrbedarfsartikel.
Haarschneidemaschinen werden unter Garantie geschliffen.
Ernst Krautwurst
kni. iiEseiit)iir| 5 Sotine, iieii
Vll., Zieglergasse 19.
WIEN
Währing, tflartinstr. 14.
Die Ansarbeitung, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
anf das Schönste aasgeführt. Re­
paraturen werden schön und billig
effectnirt.— Alte Wachsbüsten
werden amgetauscht nnd billig
amgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Ed. LisKa’s Schourrbartbiode
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros und en detail.
Neueste und beste Form-Preise.•
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battist 1„ ln— n
^ Xioco ■vV lexa. —^
Neueste Embiillage für Sclinurrbartbindeu iu Brieftasclieuformsit
per Dutzend 1 11. 50 kr.
Hygienische Schutzvorrichtung für RasierstUhle, feinst vernickelt,
Preis per Stück 4 K. Papierrollen 200 Blatt 40 h. Generalvertretung.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Eduard Liska, Friseur, Wien, VII., Neustiftgasse 27.
Specialitäten
für Friseure
Rasir-n.Frisir-Drehsessel,Buchenholz, 12 fl.
Eschenholz, 16„
l l n». Nnssholz, 17„
mit neuartiger, vernickelter Kopflehne
um 4 fl. mehr,
sowie alle Einrichtungs-Gegenstände nnd
Bplegel in diversen Größen für
Frisenre, erzeugt solid nnd billig
Tischlermeister
Wien, Fünftians, Victoriagasse 14a.
Neuestes
uaifärbemittel
EFFECTOR
von E. LINK
i|t non 9Iei5ten unj^äblit^ befunben iinb cmpfofilen,
ba es leine J^äbli^en metallijt^en Salse enthält,
, i roie SBIei, Rupfer ic., ijt für bte (5efunbf)eit unb öout
^garantirt unfd)äbli^, färbt ergraute unb rotf)c ftopf=
' unb SBartgaare, Augenbrauen bauer^aft, of)ne beim
3Baf(^en ober im Dampfhabe absuförben, f^roars, bunlelbraun, li^t=
braun unb bunlclhlonb. ©rofecr Carton fl. 2.—, iprohecarton fl. 1.—.
231 ottbu)offer
E. Link, Friseur, Kosmetiker u. Haarfärbespecialist
Wien, I., Habsburgergasse 9.
Wiederverkäufer SO^/o Rabatt.
Haar- und Bart-Färbemittel.
Das allerneneste Haarförbemittel ist meine Momentfarbe, denn es färbt sofort. Durch einmaliges Befeuchten der Haare oder
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe. Ob braun oder schwarz, die Färbung hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz einfach.
Man wasche das Haar oder den Bart nnd befeuchte es mit der Momentfarbe nnd der gewünschte Erfolg ist nnansbleiblich. Man
Man wasche das Haar oder den Bart nnd befeuchte es mit der Momentlarne nna aer gewanscnie r.rioig isi unausuimu.icu.
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Äntoritäten als vollkommen nnschadlich anerkannt worden
nnd znm Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiistirte, zu empfehlen. Bei Bestellnng bitte nm Angabe
der gewünschten Farbe, ob brann oder schwarz. Ein Flacon genügt für ein Jahr.,.,.
^ Preis der Moment-Farbe 2 fl., per Post nm 20 kr. mehr für Emballage. Bei brieflicher Bestellnng genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Frisenre ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Haai—
Durch mein berühmtes Haarförbewasser erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen ihre nrsprüngliche Farbe wieder; es ist absolut
nnschädlich und nur für Kopfhaare zu verwenden. Die Haare werden allmählich dunkler nnd nicht wie durch andere Mittel grün oder gelb.
... 4 XI 7IAWA4M/I* Mßf» AAAAM 71 A P aI H AH /I «IM/fe Ha« IZAtm/tAC
unscnaancn una nur lur n.opiuaare zu vciwou^cu. *,*0-^_
Preis einer Originaifiasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.— Umandt nur gcgcti üorcinsendung des Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prima Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Kfht englische Kasirniesser, Schliff französisch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. 1-20.
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIES, lYß, Alleegasse Er. 55.


[ 2023-06-29 10:38:50.411 - 19001001 - Seite 14 ]
M
,if
ili
>.
Seite U
NEUE WIENER FKJSEUR-ZEITUNW
Kaiserbinde!
sowie
Schitz-marke.
Haarnetze, Schnnrrbartbinden, Parfümerien
sämmtliche Bedarfsartikel als auch complete Einrichtungen
für Friseure.
Armin (jrün, Wien, XV., HarialUlferstrasse Nr. 136.
Xeiiester srrosser Preis-Coiiraut arratis.
ifiUZ 86 XWI 1 M
Wien, IX., Aiserbachstraße 4.
STAHLIVAREX-XIEDEELAÖE
KASIRMESSERSCHLEIFWERK
Haupt-Depot in Haarschneide-IHaschinen aller Systeme.
sortlrtes Xjag’er
aller Sorten Kasirmesser, Haarschaeidescheeren, Ureuueiseit, Zerstäuber und .aller sonstigen
Artikel für Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
! I I I I I 1
I I I I I I 1 I I I I t t I t f I I t i t I I I I 1 I I I I I I t I I I I I I 1 I t I I I I I I i I I I I» I I I I I I» I I I I I I I I t I I 1
Haarnetze
aas echtem U.aar nar Speciell
eigener Fabrication.
Stets das grüßte Lager aller Uattungen
und Farben, reine weiße, luelirte aud
Chignon-Jfetze. Auch werden auf Bestellungen alle in dieses Fach einschlagende Größen und Sorten
schnellstens angefertigt nnd möglichst billigst berechnet. Fähre anch größten Vorrath verschiedenster
Sorten in $tabl-l)aarnade]n, 6lace--Ccderwickler, ^aarräder und CocKendreber.
Ohne Concnrrenz I
S cliii 11 tl>ii ideiA
Ohne Concurrenz!
Mars (Battist-Gaze) pro Dutzend fl. —-90
Austria (Battist-Gaze)„„ 1-20
Victoria (Seiden-Gaze),„„ 1-60
Monopol (Seiden-Gaze)
Austria (Seiden-Gaze).
Monopol (Seiden-Gaze) schwarz
Preise rcrslebeg sieb letto Gassa at meiiea eescbättslocal.
pro Dutzend fl. 2-—
„ 2-40
2 --
Schnurrbartbindeii.Häiiime.
Gesetzlich .geschützt in DentsebUnd
nnd Oesterreich-Ungam.
Lohnender Terhanfsartikel Friseure,
Preis pro Dutzend 1'- fL, mit Postzasendang 20 kr. mehr.
Auf dss reellste bei billigster Berechnung vrird jede Bestellung prompt pro Nachnahme ab-
gesendet.— Preiseonrante gratis and franco.
Bei jeder Bestellung TOn Haarnetceu auf Verlangen ein Traosparent>Plakat gratis.
Leopold Pfeiffer, Wien, Vil/3, Lerchenfelderstrasse 67.
lii ifiifil litiii lif iflifuil
Neueste Schmirrbartbinde „Secession“ 3 cm br. unter der Nase
Seidengaze per Dtz. fl. 2-40\ Battist per Dtz. 1‘50
Weltberühmter Schnurrbartbefestiger ,Adonis‘ per Dtz. fl. 3'60.
Hygieiiisclie ijriiinirii-^i’tiliel
Nr. 2 per Dutzend
> 4»>
» 3»» prima
> 4>*>
50 kr.
65.
, 75» I
!•— fl.!
Nr. 5 per Dutzend prima ... fl. 1'25
» 6>»>..> 1’50
» 10 mit Recavoir per Dutzend» 1'25
> 11»>>** 1‘50
Nr. 13 mit Recavoir per Dutzend fl. 2'40
Nahtlose, jedes Stück separat in
Couvert verpackt» 1'25
Fischblasen per Dutzend fl. 1'50 bis 2'-
D. KLEINBERGER, Wien, I., Adlergasse 12, Paris 35 Rue N. D. de Nazareth.
Commissionshaus für Friseurartikel und Einrichtungen.


[ 2023-06-29 10:38:50.411 - 19001001 - Seite 15 ]
l.OCTOBER
^ O'-
N^eue Wiener Friseur-Zeitung.
Redaction und Administration. Wien XI, Hauptstrasse 54.
Lith AnsiTh Bannnrarth.VVien.
i
1
i|


[ 2023-06-29 10:38:50.411 - 19001001 - Seite 16 ]

