
[ 2023-06-29 10:49:27.562 - 19000515 - Seite 1 ]
ii
^ SH
RBirt-TEN ICT^KrT
^TkN D—Gj'E^yEflBE!^
Centralorgan der Frisenr-, Rasenr- and Perückenmacher-Genossenscbaften in Oesterreich.
l_vir»;w-rf (Laut Beschluss des I. österr. Friseurtages vom Jahre 1892.)
Officielles Orgau der Wiener Friseiir-deiiossenscliaft.

Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure,
Perückenmacher. Raseure. Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Erscheint jeden 1. und lö. im ilonate
und bringt nach Bedarf Frisurbild-
Beilagen von den hervorragendsten
BerufscoUegen.
Redaction und Administration:
WieHf XI. Bez.j Hauptstraße 54.
Postsparcassen-Check-Conto Nr. 817.371.
Nr. 10 vom 15. Mai 1900.
Bezugsbedingnisse
für Oesterreich-Ungarn:
ganzjährig 6 Kronen
halbjährig 3 Kronen
vierteljährig 1 K 50 h.
%
1 1
il/
Abonnement-Vo ransbezahlnng
für Deutschland halbjährig 3 Mark, für
Frankreich, die Schweiz, Serbien und Ku-
mänien halbjährig -tFrancs, lür.Schwedeu
und Iforwegen halbjährig 4 Kronen, für
Russland halbjährig 1 Rubel, für die
Ver. Staaten von Kord-Amerika halb­
jährig 1 DoUar.
Ahonneiueiits und Inserate zahlbar
in Wien.
f-:.- 5
Wilhelm Meißner
Vorstand-Stellvertreter der Genossenschaft Teplitz-Schönau.
Die Bedaction und Administration befindet sieb: Wien, XI., Hauptstraße 54.


[ 2023-06-29 10:49:27.562 - 19000515 - Seite 2 ]
Seit« 2
NEUE WlENEß FßlSEÜR-ZElTÜNW.
Nr. 10
Haarnetze, Haarräder und Lederwiekler
• SS MANN, Wien, I., Franz Josefsquai 51 s
O Ausgezeichnet mit der goldenen Medaille der Wiener Friseur-Genossenschaft und anderen ersten Preisen, offerirt sein reichhaltiges Lager W
eigener Erzeugnisse von allen Sorten Neüen, Haarrädem, Lockenwicklern und Haarnadeln in allerbester Ausführung, reeller Lieferung,~
billiger als bei jeder Concurrenz. w
Jeder Abnehmer erhält gratis Transparent-PIacate. Sämmtliche Preise sind nette Cassa ab meinem Geschäftslocale.
Bei Pieicher Qualität halte Preise Uer Concurrenz.^ ScllllUrrbartbinden
Feinste Ansföhrnng mit Kantschnkriemchen,
aus Seidengaze, per ntzd. n. 1- 20,
tSaiisf mii ^oügummi,
Sensation
iiiifiiir
Janik’s Schopi-Hodekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. I.Qualitätfl.l'—
TI. Qualität 50 kr.
^ or Ankauf von nnbranchbaren
Hachahmnngen wird gewarnt.
Man achte, dass auf jedem
Stück der Stempel „Janik's
Patent" ist.
Unschätzbar für jeden Friseur,
bester Terkanisarükel, ist Janik’s
patent. Haarbinder „TRIUMPH“,
und Sicherheitsverschluss mit und
ohne hygienische Frisur-Einlage.
Kein Haarb ind inehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. IAO.
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher färbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. !•—,
2‘—, 3'— und 4-—.
Die Preise der Damen-
RsnHaonv „nr, q fl r Perückeu, Scheiteln und
Bandeaux von 3 fl. auf- Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der Hawe.
Janik’s Patent-Wellen-Eisen
Trinmph, bestes der
Welt, einfach fl. —'80,
mit doppelter Welle fl. 1’60.
Jailik’s illusMrtes Lehrbuch,
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Ausgabe fl. 1*50, kleine Ausgabe fl. —*60.
Erfinder P- JANIK, k. u. k. Hof-^ Damen-Friseur, Wien, I., Freisingergasse 3.
PrSmIIrt In Wien, Paris, Berlin, Ehrendiplom, gold. Medaille, k. u. k. Staatsmedallle.— Erster Meister Im Prels-Mode-Frlsieren.
I Coiffeur-(xasapparate|
S
i
^ r
in vorzüglichster Construction
empfiehlt die
Schweizer Gasapparateu-Fabrik=
S Solothurn, -e-
lg!
Friseure,
alles in bester Qualität, empfehle zu nachstehenden Preisen;
Leinen-Vorsteck-Servietten Größe 72—64 cm, per Dtzd. 3*60
Leinen-Abtrocken-Servietten, 72—32,,, 2*—
Fransen-Abtrocken-Servietten 72—38 mal J—
n. 9 in kleinerer Form 1*60
Haarschneideraäntel, weiß, einfacher Schnitt, 150 cm lang, per Stück 1*—
Haarschneidemäntel, farbig, waschecht, einfacher Schnitt, 150 cm I. per Stück 1*40
Haarschneidemäntel, weiß, in Falten mit breiter Leiste i*50
Haarschneidemäntel, farbig, in Falten mit breiter Leiste 1*60
Haarschneidemäntel mit Aerroel 2*50
Handtücher aus starkem Leinen 4*80
Versandt auf Kosten des Bestellers iii jeder gewünschten
Stückzahl.— Bei Bestellungen über 10 fl. und Voreinsendung
des Betrages Franco-Ziisendung.
Ernestine Sehiesl,
Wien, XI., Simmorlnger Hauptstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:49:27.562 - 19000515 - Seite 3 ]
|leue Wiener Friseur-Zeitung.
^enfpal- ©pgan
der
Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
Oninielles Organ der Wiener Friseur-Genossenschaft.
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Raseure, Perückenmacher,
Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
S t ii u d i g e Mitarbeiter:
Conrad Horaczek, Vorstand-Stellvertreter der Wiener Friseur-Genosseiiscbaft; Franz Janik, k. s. Hof-D.ameafriaeiir und Champiou der Wiener
Friseure; Adolf Maiar, Fachlehrer und Champion der Wiener Friseure; Ignatz Paigar, Fachlehrer und Champion der Wiener triseure,
Franz Bobisch, Graz; Johann Dörflar, Friseur, Grieskirchen; Rudolf Herod, Coiffeur, Berlin; Josaf Rausohar, Vorstand der hriseure in
Baden; Josaf Wiasingar, Friseur, Etferding; Josaf Bianotsch, Friseur, Villach; M. Albracht, Bregenz; Burprich Janos, erren
und Damen-Friseur, Budapest.
Nr. 10.
Wien, 15. Mai 1900.
XVn. Jahrgang.
Erprobtes aus der Praxis— für die Praxis.
f|ii Dingsda, sagen wir Buxtehude, lebten einmal zwei
J Barbiere mit recht gutem Menschenverstände. Sie
bildeten sich auch etwas darauf ein und glaubten auf
ihrem Fachgebiete schon ganz hervorragende Genies zu
sein, wenn sie genau nach der vom Vater und Großvater
ererbten Schablone weiter zu rasieren und Haare zu schneiden
verstanden. Dass es einmal anders werden könnte, fiel
keinem ein. Es kam ein neuer Friseur ans der Großstadt,
der in Buxtehude ein schönes Friseurgeschäft eröffnete.
Wenn sich auch, was wir ja recht gerne glauben, diese
Collegen über diesen neuen Concurrenten bitterböse beklagen,
und am Biertische gewaltig zetern, ob des Entgange^j der
ihnen hiedurch erwächst, so haben sie die Schuld nur einzig
und allein auf ihre Rechnung zu schreiben. Ihre ganze Ein­
richtung und Methode, wie sie noch heute besteht, ist total
veraltet, den gegenwärtigen Anforderungen absolut nicht mehr
genügend. Hätte sich so mancher Landbarbier, wie dies
längst schon in vielen anderen Landorteu der Fall, dem ge­
sunden Fortschritte auf dem Fachgebiete angeschlossen, so
läge das ganze Geschäft sicher in iliren Händen und einem
ne°ien Concurrenten wäre es gewiss nie eingefallen, ihnen
durch Errichtung eines neuen, zeitgemäßen Geschäftes Con-
zu bieten, Aatürlicb ist die Concnrrenz und der
gesunde Wettbewerb nicht lange ansgeblieben, denn der
Noth gehorchend, werden sieh auch andere Fachcollegen zu
einem ähnlichen Entschlüsse nach Anpassung ihrer Geschäfte
und ihrer Betriebsmethode, gemäß dem Zeitgeiste bequemen
müssen. In solchen Fällen, wie in so vielen anderen Fällen,
geht neben dem Nützlichkeitsprincip das Schönheitsprincip
voran. Die Cnlturstnfe eines Volkes bemisst sich zum guten
Theile nach dem Zustande der Geräthe und Werkzeuge,
deren es sich im Alltagsleben bedient. Es werden sich hie­
durch bessere Existenzbedingungen für den Einzelnen und
für die Ge^ammtheit ergeben, denn wer den Acker pflegt,
den pflegt der Acker. Dies müssen endlich auch unsere
Collesen in ihrem Interesse einsehen.
Wo Rührigkeit, Erwerbstüchtigkeit herrscht, zieht
Wohlstand und Zufriedenheit ein. Dass auch die A eredlung
der Gewerbsbetriebe, die stets im Gefolge einer gesteigerten
Berufsbildung auftritt, auf den^ olkswohlstand sehr günstig
einwirken kann, lässt sich an den mannigfachsten Beispielen
des Erwerbslebens zeigen. Es zeigt sich also nach allen
Richtungen hin, dass die Berufsbildung den\ olkswohlstand
auf das günstigste beeinflusst, und dass sie deshalb auch von
allen den Seiten Anerkennung finden sollte, die sich von
idealen Gesichtspunkten bestimmen lassen, denen man aber
zeigen kann, dass die Förderung der Berufsbildung allein
schon vom Standpunkte der nationalen Macht und Größe,
der Stärkung der Concurrenzfahigkeit des heimischen Ge­
werbes unbedingt nothwendig ist.
Die Zeit gährt. In der Kunst und im Handwerk, wie
auf dem Fachgebiete des Friseurs und Barbiers, ringen neue
Ideen, neue Probleme nach Form und Inhalt. Der Satz:
„Das Alte stürzt, es ändert sich die Zeit, und neues Leben
blüht aus den Ruinen,“ hat jetzt volle Geltung. Ueberall
keimt und sprosst es, die Großstadt klopft an die Thore der
Kleinstädte und bringt neue Menschen, andere Motive und
Stimmungen. Officinen unserer kleinen Provinzstädte tragen
bereits, trotz des in gewissen Tagen lauten und regen Lebens
ihr eigenthümliches, zwischen städtischer und ländlicher
Cultur schwankendes Gepräge, den Charakter einer modeinen,
mit Comfort ausgestatteten Betriebsweise. Die Menschen
am Lande sind freilich ein anderer Schlag, haben auch andere
Gewohnheiten, eineu Stich in das Conservative und sind dem
Keuen und Ungewohnten feindselig und misstrauisch gesinnt.
Von dem Provinzgewerbe wird verlangt: ganz bestimmte
Darstellungen, gut gezeichnete Charaktere, die in den vielen
Einflüssen provinzieller Umgebung entstanden imd aufge­
wachsen sind, aber sich dennoch dem gesunden Fortschritte
auf dem Fachgebiete und dem jeweils herrschenden Ge-
schmacke der Mode nicht verschließen.
Wie hebt man das Friseurgeschäft im allgemeinen und
wie vergrößert der einzelne seine Einnahmen? Bei der
stets wachsenden Concnrrenz ist es wohl angebracht, beide
Fragen einer eingehenden Pi’üfung zu unterziehen. Durch
Gemeinsames Vorgehen der Collegen in den Genossenschaften,
Verbände, Fachclubs etc. ist zwar am Schlüsse des letzten
Jahrhunderts vieles geschehen, doch genügt dies allein nicht,
sondern jeder einzelne muss in seinem Geschäfte bestrebt
sein, seine Geschäftseinrichtung den stets größer werdenden
Anforderungen der Neuzeit entsprecheud zu verbessern.
Gutes Werkzeug gehört dazu, um die Kunden zufriedeu-
stellend zu bedienen, eine moderne EiurichtuDg, um den
Kunden den Aufenthalt in der Officin angenehm zu gestalten,
eine praktische Einrichtung, damit man den Kunden bei der
Bedienung die größten Bequemlichkeiten bieten kann. Jeder
Fachmann, der sein Geschäft nach diesen drei Punkten ein­
richtet oder das schon Bestehende verbessert, wird nicht nur
seine Einnahmen vergrößern, sondern auch dem Barbier- und
Frise arge werbe im allgemeinen einen unschätzbaren Dienst
erweisen, dadurch, dass das Ansehen des Berufes sich hebt,
ferner indem das Publicum die ihm gebotenen Vortheile
und Bequemlichkeiten auch besser honoriren wird und muss.
Der Bestand des Gewerbes ist dermalen abhängig
von der Fachtüchtigkeit und den Eigenschaften des jeweiligen
Besitzers, von seinen größeren oder kleineren Bedurtnissen,
von seiner größeren oder kleineren Rührigkeit und
Echaftlichkeit. Jede neue Errangenschaft auf dein Fach­
gebiete muss aber von dem Barbier oder Friseur begriffen
und aiisgebentet werden können, deren richtige Anwendung
nur Segen dem Friseur bringen kann; hiebei die^ ihm aiicli
die gewerbliche Fachpresse, die immer auf der Wacht steht.


[ 2023-06-29 10:49:27.562 - 19000515 - Seite 4 ]
Seite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 10
um aufzufinden, was für das Fach brauolibar und für den
Leser mittheilenswert ist. Neben der Bekanntgabe und
Besprechung des Neuen erinnert die Fachpresse auch an das
schon vorhandene und bewährte Gute, auch ist die Faeh-
zeitung verpfiiichtet zu gewerblichen Strafpredigten, wenn es
gilt. Missbrauchen und verkehrten Anschauungen entgegen­
zutreten. Jeder nach Aufklärung und Fortbildung strebende
und wissbegierige Friseur wird jede neu erscheinende Nummer
des Fachblattes gerne zur Hand nehmen und von dem
Inhalt in seinem eigenen Interesse vollbefriedigt sich fühlen.
Im Lernen bleibe Lehrling, im Schaffen Meister!
Die Preiserhöhung in Wien.
^tie Preiserhöhung bei den Wiener Friseuren steht schon
seit dem Jahre 1884 auf der Tagesordnung, denn schon
im Jahre 1884—1885, und dann später, im Jahre 1895
wurde von Seite der Genossenschaft der Tersuch unter­
nommen, eine allgemeine Preiserhöhung durchzuführen; aber
leider sind diese beiden Versuche misslungen. Wenn nun
eine so heikle Angelegenheit, wie es die Frage der Preis­
erhöhung ist, mehrmals zur Discussion gestellt wird und dies­
bezügliche Bestrebungen immer resultatlos verbleiben, so
verliert selbst der größte Idealist den Glauben an die Mög­
lichkeit, dieses Ziel einstens zu erreichen. Und doch wurde
dieser Versuch nun zum drittenmale gemacht, und diesmal
mit Erfolg. Bisher war jeder der Ansicht, eine Preiserhöhung
kann nur dann mit Erfolg durchgeführt werden, wenn eine
vollständige Einigung aller Betheiligten erreicht wird, was
aber bei den widerstrebenden Ansichten so vieler Mitglieder
und bei der verschiedenartigen Intelligenz derselben auch
nur zu denken, zvi weitgehend wäre. Von dieser irrigen An­
sicht ist man nun zum Glück diesmal abgegangen, und die
Mehrheit hat die Preise erhöht ohne Rücksicht darauf, dass
eine Anzahl noch weiter mit den alten Preisen arbeiten. Die
Situation ist nun folgende: Der vernünftige und rechnende
Theil der Wiener Friseure hat die Preise erhöht und zieht
aus dieser Erhöhung Gewinn, ein weiterer Theil verhält
sich noch ablehnend, und zwar zum eigenen Schaden. Um
die ganze Aetion zu unterstützen, fand noch am 30. April
FEUILLETON.
Selbst einem Türken unbegreiflich.
(Schluss.)
Freund Hassan schaute mich mit einem Gesichtsausdruck
an, der zu sagen schien, er zweifle an der richtigen Function
meiner Gehirnregionen. Dies bemerkend, führte ich ihn, vom
Heidenschuss in eine Seitengasse einbiegend, zu einem Geschäfte,
wo er sich mit eigenen Augen durch die dort auf einer Holz­
tafel prangenden Preise von der Richtigkeit meiner Angaben
überzeugen konnte. ,Ja aber warum,“ fragte er, ,dürfen diese
Collegen nicht für ihre Arbeit auch die entsprechende Bezahlung
verlangen? Bei uns in Constantinopel bestimmt die Genossen­
schaft für die verschiedenen Leistungen im Fache die Preise
nach den örtlichen, den Betriebs- und Lebensverhältnissen und
wacht über die Einhaltung derselben, weil sonst viele unserer
Mitglieder ihre Arbeit höher bewerten; aber warum, frage ich
nochmals, erlaubt die Genossenschaft diesen Leuten nicht höhere
Preise, die den Verhältnissen entsprechen, zu verlangen?“
Beschämt musste ich ihm gestehen, dass unsere Collegen
kein solches Standesbewusstsein haben, ferner das bei uns in
einem culturellen Staate es jedem freistehe, den Wert seiner
Arbeit selbst zu bestimmen, dass vielleicht einzelne mit ihrem
Können wirklich so tief stehen und ihre Arbeit oder Leistung
für nicht mehr wert halten, dass die Genossenschaft und speciell
der in Wien bestehende Centralverein der Friseure es nicht an
Mühe fehlen ließen, die Collegen zu einer Preiserhöhung zu
bewegen, aber gegen die Indolenz, gegen die Verständnis­
losigkeit vieler unserer Collegen machtlos sind; dies schien seine
Begriffe von unserem Fortschritte zu übersteigen, weil er heftig
die Frage hervorstieß: ,Zu welchem Zwecke habt ihr überhaupt
Genossenschaften ?“
Ich suchte ihm begreiflich zu machen, dass unsere Gesetz­
in Seiferts Etablissement eine freie V’ersamralung statt, an
welcher 500 Friseure theilnahmen. Das Referat erstattete
der Obmann des Centralvereines Herr Josef Schiesl, der die
Nothwendigkeit der Preiserhöhung eingehend begründete und
darauf hinwies, dass die Provinzcollegen theils mit einer
Erhöhung schon vorgegangen sind, theils den Wiener Collegen
folgen werden. Der Referent beantragt folgende Resolution;
„Die am 30. April in Seiferts Etablissement tagende freie
Versammlung der Wiener Friseure erklärt die ab 1. Mai
lyOO geplante Preiserhöhung als im Interesse eines jeden
einzelnen für dringend geboten, zur materiellen V’^erbesserung
und Hebung des Standes für höchst nothwendig. Die Ver­
sammlung erwartet von dem Gemeinsinn der Collegen, dass
in dieser eminent wirtschaftlichen Frage ein reelles Ein­
verständnis erzielt wird; sie appellirt an die persönliche
Ehre jedes einzelnen, an der beschlossenen Preiserhöhung ab
1. Mai festzuhalten und davon unter keinen Umständen ab­
zuweichen. Die Versammlung begrüßt es endlich mit Freuden,
dass eine Anzahl der üblichen ,Preistafeln' eingezogen wurde,
und erwartet zuversichtlich, dass auch noch die übrigen
Preisgeschäfte diesem Beispiele folgen werden, damit endlich
eine anständige Concurrenz im Friseurgewerbe zur Thatsaehe
werde. Die Versammlung spricht endlich allen jenen, die sich
vielleicht ans egoistischen Gründen und zum Schaden der
Gesammtheit der Preiserhöhung nicht anschließen sollten,
das lebhafteste Bedauern aus.“— An das Referat und die
vorgeschlagene Resolution knüpfte sich eine fast dreistündige
Debatte, an welcher sich etwa zwanzig Redner betheiligten.
Schließlich wurde die beantragte Resolution einstimmig an­
genommen, ebenso ein weiterer Antrag, dass die Preistafeln
einzuziehen seien und als Minimalpreis für Rasieren 20 h
festgesetzt wird. Hat auch der letzte Beschluss vorläufig
nur akademischen Wert, so dient derselbe doch zur Richt­
schnur für die V’^ertrauensmänner in den verschiedenen
Bezirken. Hat auch die Preiserhöhung am 1. Mai that-
sächlich in den meisten Geschäften platzgegriffen, so ist die
Action noch nicht als abgeschlossen zu betrachten, im Gegen-
theile werden jetzt in sämmtlichen Bezirken von der
Genossenschaft Versammlungen einberufen, von diesen
Vertrauensmänner aufgestellt, welche die Aufgabe haben,
die Mitglieder nach Bezirken zu organisiren. Eine weitere
gebung in wohlweislicher Fürsorge, die Errichtung von Genossen­
schaften— ganz kurz ausgedrückt— nur als Hilfsorgane der
Behörden, ohne denselben irgendeinen eigenen Wirkungskreis
mit Machtbefugnis in gewerblichen Lebensfragen einzuräumen,
angeordnet hat.
Da— ohne mich ausreden zu lassen— richtete sich
Freund Hassan hoch auf und in einer sichtbaren Erregung über­
schüttete er mich mit einer Flut von Worten wie folgt;
,Ihr habt sehr hohe Mietzinse, theueres Leben, man ver­
langt von Euch viel und Ihr leistet auch Tüchtiges in Euerem
Fache, dafür aber bekommt Ihr im Verhältnis zu Eueren Ver­
pflichtungen einen wahren Bettellohn; Ihr habt welche Collegen,
die einander die Existenz untergraben, habt Genossenschaften,
welche solchen Standesverunglimpfern machtlos gegenüber
stehen, welchen keine Handhabe gegeben ist, den ganzen Stand
gegen einige unlautere Elemente zu schützen, welche in so
wichtigen gewerblichen Standesfragen kein Veto- oder Ent­
scheidungsrecht haben, und da seit Ihr nicht eines Sinnes, erhebt
Euch nicht wie ein Mann, um für Eure Genossenschaft kate­
gorisch solche Rechte zu fordern? Ihr habt noch Collegen, die
sich gegen ihr eigenes Wohl und Wehe in solchen Fragen theil-
nahmslos verhalten, die für die Bestrebungen der Genossenschaft
nicht das nöthige Interesse bekunden und in wichtigen Fragen
in ihrer Lethargie verharren; da hoF Euch der Teufel mit einer
solchen Cultur und Civilisation, ich bin da doch viel lieber in
Constantinopel; dort finde ich noch Verhältnisse, die uns menschen­
würdig zu leben ermöglichen, finde Collegen, die alle von der
Hochhaltung des Standes beseelt sind und nicht solche, die auf
dem Niveau eines Bettlers stehen!“— sprang, da wir mittler­
weile am Schottenring angelangt waren, in einen Tramway­
wagen, fuhr zum Bahnhof und sofort wieder nach Constantinopel
zurück. Freund Hassan kommt gewiss nich mehr nach Wien,
um von den Wiener Friseuren etwas zu lernen!
W.... r
J


[ 2023-06-29 10:49:27.562 - 19000515 - Seite 5 ]
Nr. la
NEUE WIENER ERISEUR-ZEITUNG.
Seite 5
Thätigkeit ist insofern nothwendig, um die noch
schwankenden Elemente zum Anschluss zu bewegen oder
vom Abfall zurückzuhalten, bei welcher Gelegenheit das
Hauptgewicht darauf gelegt wird, dass die noch'bestehenden
Preisgeschäfte ihre Preistafeln einziehen. Und diesbezüglich
wurden in einzelnen Bezirken durch die Thätigkeit der Ver­
trauensmänner schon schöne Resultate erzielt. So sind z. B.
die Bezirke X, XII und XVI vollständig oi’ganisirt und
die Preistafeln in diesen Bezirken bis auf einige eingezogen.
Das, was der Central verein der Wiener Friseure angeregt
und in Fluss gebracht hat, gilt nun mit vereinten Kräften
zum Abschlüsse zu bringen, und gelingt es auch noch die
wenigen, abseitsstehenden Mitglieder lur eine Preiserhöhung
zu gewinnen, so ist ein großer Schritt nach vorwärts gethan,
zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Wiener
Friseure.
Zur Preiserhöhung.
wj^iedeu einzelnen Collegen, und wenn er noch so gut ge-
schäftlich gestellt sein sollte, muss es freuen, wenn sich
Männer aus unserer Mitte finden, welche für das Ge­
meinwohl eine Action ins Werk setzen, um die wirtschaft­
liche Lage eines jeden zu verbessern. Ich sage für das
Gemeinwohl, weil selbst die besseren Geschäfte bei einer
allgemeinen Preiserhöhung gewinnen, denn die Preise für
unsere Handarbeit, für unsere Gesehickliehkeit und für
unsere Mühe können nie hoch genug sein. Nun wissen wir
ganz genau, dass das Gesetz eine solche Action, wenn sie
von Seite der Genossenschaft kommt, direct untersagt, und
mit Recht, denn unsere Genossenschaften sind Zwangs-
genossensehaften, und es muss jeder einzelne auch durch das
Gesetz geschützt werden, wenn er schon durch dasselbe ge­
zwungen wird, der Genossenschaft anzugehören und Zahlungen
zu leisten, wozu sich sonst der Zehnte kaum herbeilassen
würde. Xun, wie viel höher müssen wir es begrüßen, wenn
sich Männer finden, welche einen Weg ausfindig machen,
eine Solidarität zu einer allgemeinen Preiserhöhung zustande
zu bringen, welche Action durch keju .Gesetz, .verhindcvt
werden kann! Xun müsste man auch annehmen, dass die
Männer von damals mit ihren Erfahrungen womöglich ins­
geheim eine solche Action unterstützen werden. Ganz un­
glaublich ist es aber, dass die Männer von damals
sich gegen eine solche Ac.tion aussprechen, und die Stelle des
Gesetzes einnehmen, um diese gute Sache zu unterdrücken.
Man frägt sich unwillkürlich: „Träume ich, oder bin ich
wach“, ist es auch nur möglich, dass heute, in dem aufge­
klärten Wien, der Metropole des Reiches, noch ein Friseur
existirt, der gegen eine Preiserhöhung, gegen eine Ver­
besserung unserer Einnahmen, gegen seine eigene
Tasche ist?— Ist es möglich, dass jemand, der durch das
Vertrauen der Wähler beruten ist, das M ohl aller Collegen
zu wahren und zu fördern, dass dieser Jemand sich mit
seiner Stellung direct in Widerspruch setzt? Die Antwort
kann hier nur die sein, dass hier Sonderinteressen im Spiele
sein müssen, welche ein so großes Gemeinwesen, wie die
Friseurgenossensehaft es ist, nur schädigen, und daher be­
kämpft werden müssen. Wenn also von oben herab, von
der erfahrener sein sollenden, älteren Generation, als
den gegenwärtig maßgebenden Factoren, keine Hilfe zu er­
warten ist, dann ist die jüngere Generation dazu beruten,
den älteren zu zeigen, wie man es durch Solidarität möglich
macht, seine eigene Lage zu verbessern. Also auf ihr alle
vernünftig denkenden Collegen, insbesondere ihr jüngeren
Collegen, schließt euch der Organisation an, denn ihr seht
es an der Preiserhöhung, was eine Organisation leisten kann,
und trachtet insbesondere dahin, dass unserem veralteteten
Genossenschaftswesen neues, jugendlich pulsirendes Blut
zugefuhrt wird! Din Abonnent.
Wilhelm Meißner
Vorstand-Stellrertreier der Geuosseuscbaft Teplitz-Scliöiiau.
I^err Wilhelm Meißner, dessen Porträt wir in der
heutigen Xummer bringen, feiert am 14. Mai 1. J.
seinen 60. Geburtstag, welche Gelegenheit wir gerne
benützen, um den Senior der Teplitzer Genossenschaft zu ehren.
Im Jahre 1840 zu Warnsdorf in Sachsen geboren, kam Herr
Meißner im Jahre 1864 nach Teplitz, etablirte sich daselbst
und ist heute bereits seit 36 Jahren selbständiger Gewerbe­
inhaber. Herr Meißner nahm immer regen Antheil an allen
gewerblichen Bestrebungen seiner Collegen, war Mitgründer der
Teplitzer Genossenschaft und ist |heute Vorstand-Stellvertreter
derselben, in welcher Eigenschaft er in der uneigennützigsten
Weise für die Interessen seiner Collegen wirkt. Als ältestes
Mitglied der Genossenschaft erfreut sich Herr Meißner der
vollen Achtung und Wertschätzung seiner Collegen, welche alle
gerne die Gelegenheit ergreifen werden, ihren Collegen und
Vorstand-Stellvertreter zu seinem 60. Geburtstage zu beglück­
wünschen. Wir schließen uns der großen Anzahl von Gratu­
lanten an und wünschen nur, Herrn Meißner möge es ge­
gönnt sein, noch lange Jahre in ungestörtem W'ohlsein zu ver­
leben und für die Interessen seiner Collegen zu wirken.
Aus Fachkreisen.
Wien. Io Angelegenheit der Preiserhöhung fanden weiters seit dem
I. Mai noch in den Bezirken II, X, XII, XV und XVII Versammlungen
statt. In allen diesen Versaramlnngen wurde einstimmig die Preis­
erhöhung angenommen, als Minimaltarif für Rasieren 20 h festgesetzt
und weiters beschlossen, die bisher üblichen Preistafeln zu entfernen. In
allen Versammlungen wurden außerdem permanente Coraite's gewählt,
welche die Aufgabe haben, die vollständige Organisirnng der Collegen
dnrehzuführen. Aus einzelnen Bezirken liegen folgende Berichte vor: Im
X. Bezirke waren bis zum 3. Mai von 28 Preisgeschäften bei 26 Geschäften
die Preistafeln eingezogen, im XVII. Bezirke von 18 Preisgeschäften bei
15 u. s. f., und es sind immer nur einzelne, die nicht zur Vernunft zu
bringen sind. In allen jenen Bezirken, in welchen die Vertrauensmänner
eine rührige Thätigkeit entfaltet haben, wurde auch eine vollständige
Einigung erzielt, und speciell im X. Bezirke ist man am weitesten vor­
geschritten in der Organisirnng. Die Vertrauensmänner des X. Bezirkes,
welche sich zu einem Comite constitnirt haben, versenden folgendes
Circular an die Bezirkscollegen; „Ueber Beschluss der am 2. Mai 1. J.
stattgefundenen Bezirksversammlnng wurde ein zehngliedriges Comitd
gewählt, welchem die Aufgabe obliegt, unter den Collegen des Bezirkes
den Gemeinsinn nnd die Collegialität zu fördern und ira Interesse des
Standes eine stramme Organisirnng durchznführen. Die Herren Collegen
werden ersucht, in allen gewerblichen Angelegenheiten, bei Anfragen nnd
Beschwerden sich an ein Mitglied zu wenden, welches die weitere Ver­
anlassung treffen wird. Dem Comite' gehören folgende Herren an:
Sluk-an G.,’ Geiss P., Pelger M., Krall E, Nestfeba J.,
Byliczek L., Gligorin P., Maschin W., Käufer H. und
Thal er J. Im II. Bezirke gehören folgende Herren dem Comitd an:
Hähern F., Roch J., Rosenzweig J., Steinseifzer St.,
Kaiser E., DilkJ., Mehr J., Weiumann A. und Stefan J.
Eine gleiche Organisirnng wäre auch in allen übrigen Bezirken erwünscht.
— Als Nachtrag zu den Berichten aus den einzelnen Bezirken
können wir noch melden, dass sich das Comitd des II. Bezirkes in
Permanenz erklärt hat und wurde Herr E. Kaiser zum Obmann, Herr
J. Dilk zum Cassier und Herr J. Roch zum Schriftführer des Comites
gewählt. Im II. Bezirke, mit Ausschluss des XX. Bezirkes, bestanden
28 Preisgeschäfte, von diesen haben bis zum 12. Mai 22 die Preistafeln
eingezogen und durchwegs Tarif 3 angenommen. In der nächsten Nummer
werden wir die Namen aller jener Gewerbsinhaber veröffentlichen, welche
die Preistafeln nicht eingezogen haben, überdies wird in der nächsten
Plenarversammlung des Centralvereines der Beschluss unterbreitet, alle
jene Hilfsarbeiter, welche nach dem 1. Juni noch in Preisgeschäften arbeiten,
von allen übrigen Geschäften in Wien ausznsperren.
— (Bezirksversammlung.) Mittwoch, den 9. Mai fand im
XVII. Bezirke eine Versammlung zum Zwecke der Besprechung über die
Preiserhöhung statt. Von 78 Gewerbeinhabern waren 49 erschienen,
außerdem waren als Gäste noch anwesend: Der Vorsteher, Herr Klee­
binder, der Obmann des Centralvereines Herr Schiesl, die Herren
Bezirksausschüsse Wolf, Oberle und J. Moritz als Vertrauens­
männer des XVIII. Bezirkes.— Der Bezirksausschuss Herr A. Kratochwil
eröffnete die Versammlung mit der üblichen Begrüßung nnd erstattete
Bericht über seine im Vereine mit Herrn Ester gemachten Be­
mühungen. Die im Bezirke befindlichen 78 Gewerbeinhaber haben ins-
gesammt 89 offene Geschäfte nnd von diesen ist in 85 Geschäften die
Preiserhöhung als dnrchgefübrt zu betrachten. Von den bestehenden 13
Preisgeschäften haben 10 die Preistafeln entfernt nnd nur 3 weigern sich,
die Preise einzuziehen. Auf stürmisches Verlangen gibt der Vorsitzende
die Namen dieser drei Geschäftsinhaber an, es sind: Frau Wenden-
b n r g, die Herren M a c h i 11 nnd Spitzer. (Allgemeine Entrüstung
und Pfuirufe.)— Herr Schiesl bespricht nun die Nothwendigkeit der
Preiserhöhung in sachlicher Weise und spricht zum Schlüsse die Hoffnung
aus, dass es endlich vielleicht noch gelingen wird, auch die schwankenden
Gewerbeinhaber zum Anschlüsse zu bewegen, damit endlich im allge­
meinen eine Verbesserung der wirtschaftlichen Lage im Gewerbe erzielt
werde. Herr Vorsteher Kleebinder spricht in ähnlichem Sinne nnd
empfiehlt die Wahl eines Comite's, welches die Aufgabe hätte, in steter
Fühlung mit den Collegen zu bleiben. Herr Kretezi bespricht ebenfalls
die Nothwendigkeit der Preiserhöhung, dankt schließlich den Herren
Kratochwil und Ester für ihre Bemühungen nnd ist gegen die
Wahl eines Comitds, da viele Köche den Brei verderben, sondern ersucht,
beide Herren auch auf weiteres allein als Vertrauensmänner zu belassen.
(Beifall.) Es entwickelt sich nun eine längere, mitunter stürmische De­
batte, an welcher sich die Herren Rosenhaum, Koschd, Oberle


[ 2023-06-29 10:49:27.562 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite 6
NEUE WIENER FRISEUK-ZEITUNa.
und andere betbeiligen. Mitunter scheint die Debatte ins persönliche
übergehen zn wollen, bis endlich folgender Beschluss gefasst wurde:
„Der vom Centralverein herausgegebene Tarif 3 wird für den Bezirk als
Minimaltarif angenommen (Basieren 20 h1 mit der einzigen Abänderung,
dass für Einder-Haarschneiden im Dorchschnitt 30 h festgcsent werden.
Bei Anträge und Anfragen“ entwickelte sich wieder eine hitzige Debatte
über”die obligatorische Meister-Krankencasse, bis endlich die Versammlung
um 12 Uhr nachts geschlossen wurde. Es zeigt sich auch bei dieser Ver­
sammlung wieder, dass sich mit vereinten Kräften vieles erreichen lässt,
insbesondere, wenn man es versteht, alle persönlichen Momente auszu-
Echeiden.
Graz. Donnerstag, den 26. April 1. J, _fänd im „Hotel Florian­
eine außerordentliche Vollversammlung der Friseurgehilfenschaft statt,
bei welcher 49 Gehilfen anwesend waren. Der Obmann, Herr Gottfried
Hastreiter eröffnet die Versammlung, begrüßt die Collegen, den
gewerbebehördlichen Vertreter Herrn Stadtrathscommissär Trümmer,
den Genossenschaftsausschnss, an dessen Spitze den Vorsteher Herrn Emil
St Ohr und dessen Stellvertreter Herrn Franz Klein und die Vertreter
der Presse. Der provisorische Schriftführer Herr Daniel Regullatti jun.
verliest die Verhandlungsschriften vom 22. März 1899 und 15. Februar 1900,
welche genehmigt werden. Die vorgenommenen Ergänznngswahlen ergaben
folgendes Resultat: Gehilfenausschussmitglied und Delegirter für die
Herrenversammlung Herr Karl Stierling, Krankencassen-Ausschnss-
mitglied Herr Gottfried Hastreiter, Ersatzmann Herr Franz Immerz.
Ueber die Erweiterung der Sonntagsruhe und Sperrstunde an Feiertagen
berichtete der Obmann Herr Gottfried Hastreiter and legte folgende
Anträge vor: I. Die Sonntagsruhe im Genossenschaftsbezirke Graz beginnt
um 2 Uhr nachmittags, II. An Feiertagen wird ebenfalls um 2 Uhr nach­
mittags geschlosseu. III. An Normatagen ist die Sperrstunde nm 12 Uhr
mittags. Gleichzeitig wird die Genossenschaftsvorstehung ersucht, wenn
thunlich, noch im Monate Mai eine Vollversammlung einzuberufen, in
welcher diese Anträge berathen werden sollen. Der Referent begründete
eingehend und unter Beifall die Anträge, besprach dann die Bewegung
in der Frage der Sonntagsruhe und ersucht, diese bescheidenen Anträge
anznnehmen, da durch die Annahme weitergehende Anträge nach der
unter den Gewerbeinbabern herrschenden Stimmung die ganze Action
scheitern könnte. Herr Hastreiter gibt schließlich der Hoffnung
Ausdruck, dass die Collegen diese Anträge unverändert anaenmen werden,
dass dann der Genossenschaftsausschnss die Beschlüsse wohlwohllend
behandeln wird, und endlich die Vollversammlung der Gewerbeinhaber
den Beschlüssen der Gehilfenschaft zustimmt. (Lebhafte Heilrufe.) Ge­
nossenschaftsvorsteher Herr Emil S t ö h r erklärte, dass er für die
Sonntagsruhe entschieden eintreten werde. (Großer Beifall.) Bezüglich
der Sperrstunde an Feiertagen meint er, dass diese von den gesetzlichen
Vorschriften abhängen werde; ob es also möglich sein werde, sie einzu-
führen, könne er nicht versprechen. Herr Gottfried Hastreiter ver­
wies auf das Beispiel anderer Städte, wo einfach Ordnungsstrafen gegen
jene Geschäftsinhaber verhängt wurden, welche Genossenschaftsbeschlösse
nicht einhalten. (Zustimmung.) Hierauf wurden die Anträge stimmen­
einhellig zum Beschlüsse erhoben. Auf die Fragen des Wiener Gehilfen-
ausschusses wurden die vom Ausschüsse ausgearbeiteten Antworten
angenommen. Unter anderem wurde die Frage wegen Beitrittes der
hiesigen Gehilfenschaft zum Verein der Friseurgenilfen Oesterreichs
mit dem Hinweise auf das gespannte Verhältnis zwischen den deutschen
und croatischen Gehilfen dermalen verneint und zugleich bemerkt, dass
hier ein deutscher Frisenrgehilfenverein besteht. Der Gründung eines
Gehilfen-Fachorganes wurde zngestimmt, falls dasselbe nicht politisch
gedacht ist. Auch einen Friseurgehilfencongress hält die Gehilfenschaft
für nothwendig und wird hiezu zwei Vertreter entsenden. Schließlich
wurde noch für einen verarmteu Gewerbeinhaber eine Sammlung ein­
geleitet, die einen Befrag von K 6 50 ergab.
— Der Unterstütznngs- und Geselligkeitsverein veranstaltete nach
längerer Pause Sonntag, den 29. April 1. J. beim „Wilden Mann' einen
Familienabend mit Tanz. Trotzdem der Besuch durch das schöne Wetter
beeinträchtigt war, herrschte doch die fröhlichste Stimmung, was zum
großen Theile die gebotenen Vorträge bewirkten. Das Quartett „Steirer­
bund“ brachte einige hübsche Gesänge zum Vortrage, Herr Sommer-
auer sang unter Beifall mit hübscher Baritoustimme einige Lieder, und
Herr G. Hastreiter stellte sich mit humoristischen Vorträgen ein.
Die von den Herren H. Gammerez und G. Seyfried jun. vor-
geführten drolligen Zanberparodien wirkten vorzüglich und verdienen
vollste Anerkennung. Stürmischen Beifall fand Herr R. M a n x, ein
Gründer des Vereines, für seine vorzüglich gesungenen Couplets. Hierauf
trat der Tanz in seine Rechte, der bis zum Morgen währte. Cm das
Gelingen des Abends machten sich der Obmann des Vereines Herr
D. Begnlotti und der Cassier Herr M. Horak besonders verdient.
WELS. (Deutscher Friseurgehilfen-Club Wels). Anlässlich des
Besuches des Friseurgehilfen-Clubs „Linz-Urfahr“ fand am 6. Mai im
Großgasthofe „Oestetrcichischer Hof“ in Wels ein geselliger Abend statt,
welcher in jeder Hinsicht als ein sehr gelungener bezeichnet werden
muss. Ln erster Linie verstand es Herr Josef B ü g n e r, Mitglied des
Friseurgehilfen-Clubs „Linz-Urfahr“, derzeit in Vöcklabruck, durch seine
höchst komischen Vorträge die Lachmuskelo aller Anwesenden auf das
äußerste in Anspruch zu nehmen. Ebenso ernteten reichen Beifall die
Herren Anton Klinget und Josef Ecker aus Linz als vorzügliche
Dnettisten und Herr Heinrich Zahlmaier für sein vortreffliches Spiel
am Clavier. Nicht weniger erfreuten die Zuhörer die von den Herren aus
Wels Hans Petermaier gebrachten Couplets mit Clavier- und
Guitarre-Begleitung und die gemnthvollen Zithervorträge des Herrn Emil
Kroll. Nur zu schnell kam die Stunde, wo wir von dem liebwerten
Brnderclub „Linz-Urfahr* Abschied nehmen mussten. Möge dieser Abend
allen anwesenden Collegen lange in Erinnerung bleiben; möge dieses Band,
welches zwischen beiden Ciubs geschlossen wurde, ein unzerreißbares sein
und beide Vereine unter Führung tüchtiger Obmänner, wie selbe es heute
sind, blühen und gedeihen.
St. Pölten. Montag, den 30. April 1. J., nachmittags 2 Uhr, fand in
St. Pölten die diesjährige Vollversammlung der Genossenschaft statt.
Von 42 Mitgliedern waren 19 anwesend, außerdem als Gast der Schrift­
führer der Genossenschaft in Wien, Herr Josef S c h i e s 1. Nach der
üblichen Begrüßung durch den Herrn Vorsteher Karl Müller wird das
Protokoll der letzten Versammlung verlesen und genehmigt. Herr Vor­
steher bringt den Cassenausweis zur Verlesung, für welchen das Abso-
lutorinm ertheilt wurde. Herr Schiesl ^öt nun Aufklärungen bezüglich
des zu gründenden Verbandes und bezüglich der obligatorischen Meister-
Krankencasse und wird beschlossen, sowohl dem Verbände als auch der
Krankencasse beizutreten. Herr W. Navratil (Herzogenburg) begründet
nun seinen Antrag auf Preiserhöhung bei den Genossenschaftsmitgliedern
und appellirt an die Anwesenden, in dieser Frage einig vorzngehen. Herr
Vorsteher sagt endlich zu, durch einen Fragebogen, ähnlich wie in Wien,
die Mitglieder aufznfordern, sich bezüglich der Preiserhöhung zu äußern
und nach dem erhaltenen Resultate zu handeln. Herr Navratil berichtet
weiters, dass er sich mit seinen Collegen auf Erhöhung der Preise geeinigt
habe, (iass aber im selben Momente ein neuer Concurrent aufgetaucht sei,
der trotz allen Bemühungen nm den alten niederen Preis arbeite. Es gibt
leider überall solche Ehrenmänner, die nur in der Schädigung ihrer Neben-
collegen und in der Schlenderconcurrenz ihr Fortkommen suchen, und
dabei ganz vergessen, dass wenn auch die anderen gezwungen s nd, mit
dem Preise herabzngehen, das Verhältnis dann ein gleiches sei, dass
nämlich alle den gleichen Schaden haben. Diese Leute sind bekanntlich
so bornirt und für vernünftige Worte unzugänglich, dass es überflüssige
Mühe wäre, dieselben eines besseren überzeugen zu wollen, und das Beste
ist, man bringt solchen Leuten die verdiente Achtung entgegen. Es
wäre nur zu wünschen, wenn die St. Pöltener Collegen, von welchen wahr­
scheinlich die wenigsten Capitalisten sind, sich auch zu einen zeitgemäßen
Preiserhöhung entschließen.
Notizen.
Die Fachschule der Barbier-, Friseur- und Perückenmacher
in Berlin veranstaltete am 30. April zum Schluss des Schulcurses in den
Räumen der Philharmonie ein Schaufrisieren und eine Ausstellung von
Schälerarbeiten und verband damit die Prämiirung der erfolgreichsten
Schüler. Das Publicum hatte sich zahlreich eingefunden und sah gespannt
zu, mit welch regem Wetteifer da unten im Saale an den langen Tischen
Bürste, Kamm und Brenneisen gehandhabt wurden und wie unter der
Hand der Fiseure kunstvolle Haargebilde auf den Köpfen der Damen und
Heiren entstanden. Als Vertreter der Behörden hatten sich Polizeidirector
Maurer, Assessor von Heinz vom Handelministerium, die Stadträthe
Bertram, Friedei und Salberg und Stadtverordneter Baumgarten einge-
funden, die nach Schluss des Frisierens unter Führung des Obermeisters
Fr. Wollschläger die Leistungen mit Interesse in Augenschein nahmen.
Auch ein Gast aus weiter Ferne besuchte das Fest, Herr F. M. Bolliet,
Superintendent der öffentlichen Schulen von Springfield (Massachusetts),
der eine Vergnügungsreise benützt, um die deutschen Fachschulen zu
stndiren. An dem Schaufrisieren betheiligten sich 218 Lehrlinge und
36 Damenfriseure, 15 Damen und 21 Herren. Den Preisrichtern wurde
die Wahl schwer, wem sie einen Preis znsprechen sollten, so Vortreffliches
wurde geleistet. Im ganzen gelangten 31 Preise und 20 Diplome zur Ver-
theilung. An die Piämiirung schloss sich ein Ball, an dem jung und alt
in fröhlichster Stimmung theilnahm.
Als -unschädliches und einfach anzuwendendes Haarfärbe­
mittel empfiehlt M. Joseph in seinem Buche „Die Krankheiten des
behaarten Kopfes II“) (Berlin, F i s c h e r’s medicinische Buchhandlung)
je nach dem gewünschten Farbenton 1—20\.j'ges Argentnmvaselin (also
eine Salbe, bestehend aus gelbem Vaselin mit Zusitz von 1—20% Silber­
nitrat. vorher in möglichst wenig Wasser gelöst). Mit dieser Salbe wird
der Kamm alle 8 bis 14 Tage bestrichen und das Haar sorgfältig durch­
gekämmt.
Darstellung eines Enthaarungsmittels. (D. R.-P. Nr. 107.242
für Gottfried flütteraann und Julius Z r z a w y in Brüx in Böhmen.)
Ein haltbares, die Haut nicht angreifendes Enthaarungsmittel wird da­
durch gewonnen, dass man gebrannten Kalk mit einer Zuckerlösnng ab­
löscht und in die entstandene Zuckerkalklösung Schwefelwasserstoff ein­
leitet. Man kann jedoch auch so verfahren, dass man zuerst eine mit
Schwefelwasserstoff gesättigte Zuckerlösnng herstellt, und das Ganze dann
mit Kalk verrührt. Es wird so eine hellgraue Masse erhalten, die mit
so viel Talk gemischt wird, dass'
Zum Gebrauche wird
rührt und auf die
sie etwa 5, der Grundsubstanz enthält,
diese Mischung mit Wasser zu einem Brei ange-
zu behandelnde behaarte Hantstelle aufgetragen. Nach
Verlauf von etwa zehn Minuten wird das Mittel von der Haut abge­
waschen, welche nun haarfrei geworden ist.
Welchen Wert hat ein Schnurrbart? Ein Gutsbesitzer ans dem
Kreise Lötzen befand sich vor einigen Tagen im Gasthause des Dorfes
und war wegen großer Müdigkeit am Biertisch eingeschlafen. Diesen
Zustand benützte der Sohn des Wirtes, nm mit der brennenden Cigarre
dem Gast seinen üppig gewachsenen Schnurrbart theilweise abzusengen.
Als der Gast hiedurch erwachte, schlug er Lärm über den gewagten Scherz
und erklärte sofort, dass er Schadenersatz verlange. Der Wirtssohn lachte
zwar zuerst hierüber. Doch der Gutsbesitzer begab sich schnurstracks
zum Rechtsanwalt und trug ihm die Sache vor. Dieser rieth, er solle
500 Mark Schadenersatz verlangen, worauf der Gutsbesitzer eine Klage
über diesen Betrag gegen den Wirtssohn einreichte. Es kam jedoch
nicht zum Process, sondern die Parteien verglichen sich dahin, dass der
Wirtssohn das nette Sümmchen von 150 Mark für den abgesengten
Schnurrbart zahlte.
Die Charlottenburger Barbier-, Friseur- und Perückenmacher-
Innung feierte in den Hohenzollern-Festsälen ihr 25jähriges Stiftungsfest.
Dasselbe gestaltete sich in diesem Jahre besonders glänzend, weil zugleich
die Weihe der von der Innung gestifteten Fahne damit verbunden war.
Herr Obermeister Kunze hielt die Begiüßungsansprache, nachdem vorher
noch die Charlottenborger Liedertafel die Gäste mit dem Gesang „Gott
Jyl


[ 2023-06-29 10:49:27.562 - 19000515 - Seite 7 ]
Nr. 10
NEUE WIENEß FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 7
grüße dich“ bewillkommnet hatte. An die Ansprache schlossen sich die
Yon dem Collegen Herrn Küster gestellten lebenden Bilder und der von
Fräulein Anna Griesbammer gesprochene Festprolog. Dann hielt der
Bnndespräsident Herr WoUschläger die Weiherede. Von den Frauen und
Jungfrauen der Charlottenburger Collegenschaft wurde ein prächtiges
Fahnenband fiberbracht.
Blutvergiftung durch Gesichtspuder. Ein bedauerlicher Unglflcks-
fall, dem ein blühendes junges Menschenleben zum Opfer fiel, ereignete
sich in dem russischen Grenzorte Sielce nahe Kattowitz. Die junge Frau
eines in der dortigen Kesselfabrik angestellten Beamten hatte über Nacht
an der einen Wange eine unscheinbare Blatter erhalten. Sie war so un­
vorsichtig, dieselbe bei der Toilette zu zerdrücken. Als sie unmittelbar
darauf Puder anflegte, schwoll die Stelle an, und es stellten sich An­
zeichen einer schweren Blutvergiftung ein. Diese machte so ungeheuer
schnelle Fortschritte, dass der sofort herbeigeholta Arzt keine Hilfe mehr
bringen konnte. Nach einem kaum einstfindigen Krankheitsprocesse ver­
schied die bedauernswerte Frau unter entsetzlichen Qualen. Es wird an­
genommen, dass der verwendete Puder giftige Stoffe enthielt.
Das neueste Mittel gegen Kahlköpfigkeit. Nach dem „Journal
hygienique“ wendet ein holländischer Arzt namens Eichema seit
einiger Zeit Milchsäure in einer lö"/,jigen Lösung gegen Kahlköpfigkeit
an. Zwei andere Aerzte, Dr. Balgen und Stokanowitssch, haben
Erfolge mit der Anwendung einer Lösung von nor V, der Slärke gehab'.
Die Kopfhaut wird vorher durch eine Mischung von Alkohol und Aether
entfettet und dann mit einem Wattebausch voll Milchsäure eingerieben,
was vorübergehend einen leichten Schmerz verursacht. Wenn die Haut
zu stark gereizt ist, so reibt man sie mit Borvaseline ein. außerdem
wird eine tägliche Waschung mit einer Snblimatlöanng im Verhältnisse
von 1:2000 empfohlen. Am besten soll eine Lösung von *3 Milchsäure in
Alkohol sein, die weniger reizt und zweimal täglich zu gebrauchen ist.
Ein altes Schönheitsrecept. W’ir befinden uns heute in der an­
genehmen Lage, unseren Lesern ein Geheiminittel verrathen zu
können, dessen sich die auf Schönheit haltenden Frauen des sechzehnten
Jahrhunderts erfolgreich bedient haben. „Man nehme sechs frische Eier,
dazu eine Quart besten Mnscatweines (Malvasier), eine junge, zur Hälfie
gerupfte Taube, einen frischen, noch sämmtliche Fetttheile enthaltenden
Labkäse, acht von der Sonne de? südlichen Spaniens gereifte Orangen,
eine Unze (30 g) vom feinsten Bleiweiß und endlich drei Unzen Wein­
steinlösung. Verreibe zu Pulver, was sich von diesen Ingredienzien pnl-
verisiren lässt, thne alles zusammen in eine Destillirretorte und setze
diese über ein schwaches Feuer oder in ein Wasserbad.* Um bei den
Lesern nicht den Glauben zu erwecken, es handle sich hier um ein euii-
narisches Meisterwerk, fügt der Text hinzu: „Mit dieser Mischung betupfe
man beim Aufstehen und beim Schlafengehen das Antlitz, so wird dies
nach kurzer Zeit aller Falten und Krähenfüße los und ledig und sammet­
weich, schön und rosig sein.* Vorstehendes 1530 veröffentlichtes Kos-
metienm verdankt seinen Ursprung dem erfinderischen Hirne Meister
Andre le Fonrniers, des Directors und Professors an der medicinischen
Hochschule zu Paris.
Literatur.
Was sollen wir lesen? Diese Frage wird oft im Familienkreise
laut, und mit ß?cht, denn es ist bekannt, welch großen Einfluss das
geschriebene und gedruckte Wort ausübt. Ganz besondere Aufmerksamkeit
verdient die Leetüre unserer Mädchen- und Frauenwelt. In unserer Zeit,
welche in der Literatur einer crasseu naturalistischen Richtung huldigt,
wird die Wahl immer schwerer und Verantwortungsreicher. Gewiss werden
unsere Leser es uns daher Dank wissen, wenn wir sie auf ein Biatt auf­
merksam machen, welches, den Interessen der Frauenwelt in hervor­
ragender Weise gewidmet, eine durchaus gesunde Kost bietet. Es ist
dies die zu Berlin erscheinende praktische Wochenschrift für alle Haus­
frauen „Fürs Hans“. „Fürs Haus“ bringt nicht nur Kochreeepte und
Hansmittel, sondern alle möglichen Fragen, wie sie täglich am weuen
Gesichtskreise der Hauswirtschaft anftanchen, werden darin in stets
sachlicher, durch knapue Fassung sich dem Gedächtnis wohl einprägender
und dabei doch lebendiger Weise behandelt. Der trockene Lehrton ist
glücklich vermieden, eine Hausfrau erzählt der anderen in schlichten,
jedermann verständlichen Worten, wie sie dies und jenes anzuordnen
pflegt, welche Erfahrung sie mit der einen oder anderen der neuen
Haushaltnngsmaschioen gemacht, wie sie am Kochherd und in der
Kinderstube, am Waschfasse und Plättbrette, am Nähtische und Flick­
korbe schaltet und waltet; wie sie durch sinnigen Schmuck und gehalt­
volles poetisches Wort den Festen des Hauses Glanz und Schimmer ver.
leiht. Damit Herz und Gemüth nicht leer ansgehen, bringt „Fürs Haus*,
außerdem Erzählungen, welche nicht nur fesselnd sind, sondern sittlichen
Wert besitzen, ohne in den moralischen Predigerton zu verfallen, und
zum Theil mit hübschen Illustrationen versehene Gedichte. Gleich einer
fürsorglichen Hausmutter gedenkt „Fürs Haus“ auch der jüngsten Mit­
glieder der Familie, der lieben Kleinen, denen es eine besondere Beilage
widmet, welche hübsche Märchen, Spiele, leichte, für Kinder passende
Handarbeiten bringt. Den fleißigen, kunstgefibten Händen unserer Frauen
bietet die „Handarbeitsbeilage“ sowie der reichhaltige Modetheil viel
Anregung; auch der edlen Kunst der Musik ist eine besondere Beilage.
gewidmet. Der Abonnementspreis von 1’25 M.= 1 K 50 h vierteljährig'
ist dem ungemein reichen Inhalt gegenüber als ein lächerlich kleiner zu i
bezeichnen. Probenammern sinl durch jede Buchhandlung oder durch;
die Geschäftsstelle „Fürs Haus* zu Berlin SW. gratis zu beziehen.
Hausmfitterchen! Welche tiefe Poesie Eegt doch in diesem:
traulichen Wort! Und was umfasst alles dieser einzige Begriff! Liegt(
es doch in der Hand des Hausmfiiterchens, den Ihrigen das Leben zu|
verschönen nnd ihrem Gatten wie ihren Kindern ein molliges, behag-|
liches Heim zu sehafl’en. Was aber wäre zu d.esem Zweck besser als
die Anschaffung des Handarbeitenbl.attes ,,Frauen-Fleiß," Verlag 1
John Henry Schwerin, Berlin, das eine ganz unerschöpfliche,
Fundgrube moderner, dabei leicht herzustellender Handarbeiten dar­
bietet. Eine willkommene Beigabe bietet in Nr, 5 die Vorführung eines
modernen Wohnzimmers mit Erker. „Frauen-Fleiß“ erscheint in
Groß-Folio-Format und kostet nur 50 k r. v i e r t e 1 j ä h r i g bei allen
ßnchhaudlungen und Poatanstalten. Gratis-Probenummern bei
ersteren und der Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn:
Rudolf L e c h n e r& Sohn, Wien, I., JaaomirgoUstraße 6.
Mit Volldampf voraus! Direct in die neuesten Früh-
jahrscostüme für Mädchen und Knaben führt uns das ganz allerliebste
Titelblatt der Mainummer der weitverbreiteten illustrirte'n Monatsschrift
„Kindergarderobo“, V e r 1 ag J 0 h n H e n r y Sc h w e r i n, Berlin.
Was K in d e r bek 1 eid un g anbetrifft, so steht genannte Zeitschrift
mit ihren Modebildern und Sehniltmusterbogen einzig und unerreicht da.
In 72 Ansichten wird uus der ganze Bedarf der Kleinen an Frfihjahra-
kleidung vorgeführt, der mustergiltige Schnittbogen ermöglicht die
Selbatanfertigung, außerdem liefert der Verlag Extraschnitte nach
Vlaß gegen 44 h pro Stück. Auch die häuslichen und ärztlichen Winke,
ferner die Spielbeilagen, die reiche Anweisung geben, aus den Resten
des Haushalts die schönsten Spielzeuge leicht selbst herzustellen, sowie
die reizende Beilage im „Im Reiche der Kinder“ werden Allen hoch­
willkommen sein. „K in d e r g a r d e r o b e“, mit den Beilagen „Für
die Jugend“ und „Im Reiche der Kinder“— Abonnement nur 45 kr.
proQuartal— ist zu beziehen von allen Buchhandlungen und
Postanstalten. Gratis-Probenummern durch erstere und die
Hauptauslieferungssielle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner
& Sohn, Wien, I., Jasomirgottstraße 6.
Geradezu Wunderbares für einen geringen Preis bietet
das praktische Gebraucbsblatt ,,lllustrirte Wäschezeitung'', Verlag
John Henry Schwerin, Berlin, dessen Mainummer soeben
erschienen ist. Jede Mutter, der das leibliche Wohl ihrer Lieblinge am
Herzen liegt, wird mit Freuden die reiche Auswahl an Kinderwäsche
begrüßen, zu deren Selbstanfertigung ihnen das ausgezeichnete Blatt
durch Wort und Bild wie durch Schnittmuster leichtfassliche Anleitung
gibt. Weit über 100 Zeichnungen liefern uns ein getreues Bild von dem
gegenwärtigen Stand der Wäschemoden. Hiedurch wird jede Hausfrau
in die angenehme Lage versetzt, ihren ganzen Bedarf an Wäsche durch
Selbstanfertigung zu decken und so erfreuliche Ersparnisse im Haus­
halt zu erzielen. Die Vorlagen zu allerlei Gebrauchsartikeln für die
Reise- und Badezeit sowie die Monogrammbeilage werden jedem hoch­
willkommen sein. Der jeder Nummer beiliegende Schnittmusterbogen
ist anerkannt mustergiltig Die „Illustrir te Wäßchezeitung“
ist für 45 kr. vi erteljährig von allen Buchhandlungen und Post-
austalten zu beziehen. Gratis-Probenummern durch erstere
und die Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich- Ungarn: Rudolf
Lechner& S o h n n, Wien, I., Jasomirgottstraße 6.
Humoristisches.
Fatale Anfrage. Verkäufer: .Der Herr Lehmann,
welcher vor etwa 14 Tagen eine Flasche Haarerzeugungstinetnr
gekauft hat, war heute wieder hier.“— Droguist: .Wollte er
noch eine Flasche haben?'— Verkäufer: .Nein, er wollte
nur wissen, ob wir auch Perücken führen.*
Ein Schmeichler. Friseur: Ob Eu’r Gnad’n schon
bald a Glatzen bekommen? Ka Spur! Eu’r Gnad’n hab’n an
Haarbod’n als wie— wie soll i nur g'schwind sagen— als
wie— als wie— a junger Mensch! Eu’r Gnad'n hab'n sich
sehr gut conservirt! Eu’r Gnad’n schau’a überhaupt aus als
wie— wie soll i nur sag’n— als wie— a junger Mensch!
Meiner Seel'I Wann i a Frauenzimmer war’, Eu’r Gnad’n—
i stünd’ für nix, auf Ehr'! (Für sich): Alter lattel!“
Saubere Wirtschaft. Kunde: .Hier kann man ja
zum Fenster hereinsehen; haben Sie denn keine Vorhänge ?'—
Barbier: .Vorhänge nicht, aber dafür sind die Fensterscheiben
nicht geputzt*
Treffend. Gast (zum Kellner, der ihm ein Glas Bier
bringt, welches mehr Schaum als Bier enthält): „Kellner, ich
will mich nicht rasieren, ich will Bier trinken !'
Der verliebte Barbier. .Sieh’ 'mal, da hat mir
der ungeschickte Barbier zwei richtige Buchstaben in die
Wange geschnitten!*— „Richtig; I. L. Ach, das sind ja die
Anfangsbuchstaben vom Kamen seiner Braut I‘
Entgegenkommend. Kunde: „Teufel, da haben
Sie mir ja ein ganzes Eck vom Ohr weggeschnitten! Das siebt
schön aus!*— Barbier: .Soll ich’s vielleicht ’n bischen ab­
runden?*
Ansichten des Barbier lehrlings Figaro
über die Fachschule: .In der Friseur-Fachschule soll
ein eigener Curs für den Unterricht im .Schnüren' errichtet


[ 2023-06-29 10:49:27.562 - 19000515 - Seite 8 ]
Seit« S
NEUE ^\UENER FRIsEÜR-ZEITÜNG.
Nr. 10
werden, der von einem Ausliilfsgehilfen geleitet werden soll.
Als Docent für die ,Wissenschaft-, wie kein Trinkgeld gebende
Kunden zu tractiren sind, ist bereits der Co'ffeurgehilfe eines
bedeutenden Friseur-Etablissements gewonnen.“
Briefkasten.
Herrn A. Z., Mürzzuschlag. Abonnemeiitrückstand seit 1. Fe­
bruar 1900.
Herrn G. N. I. Abonnement bis 1. April 1900 bezahlt.
Herrn G. H., Graz. Ersuchen in Zukunft die Briefe richtig zu
fraukiren, da wir jetzt schon zweimal Slr.tfporto zahlen mussten, und
von nun au alle derartigen Briefsendungen zurückweisen müssen.
Herrn M. 100.^ Wenn Sie in den Rayon einer anderen Ge­
nossenschaft übersiedeln, so ist dortselbst die lucorporatioustaxe noch­
mals zu bez.ahlen. Die Uebersiedlung ist sowohl der Bezirkshauprmann-
scbaft, als auch der Steuerbehörde anzuzeigen. Die Uebersiedlungs-
anzeige ist nicht zu stempeln.
Herrn K. H, Klosterneuburg. Alle bisher empfohlenen Mittel,
um Gesiehtshaare bei Damen zu entferuen, haben das Gemeinsame,
dass die Haare wieder nachwachsen. Vollständig entfernt können die
Haare nur mittelst Elektricilät werden, was aber lange Zeit beansprucht,
schmerzhaft und kostspielig ist. Das Beste ist somit das zeitweilige
Entfernen mit dem Messer, und zwar trocken. Abonnement bezahlt bis
1. Jänner 1900.
Frl. K. Lux, Wien. Mit dem eingesandien Betrage ist das
Abonnement dankend bis 1. October 1900 beglichen.
Herrn W., Pörtschach. Betrag pro 3 K dankend erhallen,
Abonnement bis 1. October 1900 beglichen.
Herrn J. Dimits, Belgrad. Leistungsfähige Firmen für Cartouage-
waren; Rudolf Biermoritz, Wien, VII., Halbgasse 5; David Carl
& S o h n, Wien, IT, Untere Augartenstraße 37; Hammer& VorSak,
Wien, I., Grillparzerstraßs 5.
Herrn M. Laufke, Halm stad. Besten Dank für freundliche
Bemühung. Grnß
Herrn W. Z., Eger. Abonnementrückstaiid seit 1. Jänner 1900
und für zuges.andte Broschüre 1 K.
Herrn P. L., Troppan. Kopfwasch- und Trockenapparate bei
F. Johnacher, Haarhandluug, I., Fleischmarkt 15, Heinrich Schlick,
Wien, VITT., Langegasse 49 oder Löon Pelleray, Paris rue Oroix-des-
Petits-Champs 17. -— Mau be! auplet, dass die französischen Apparate
die besten sind, ob mit Recht bleibt dahingestellt. Beste Grüße.
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
(Die Aufnahme von Anzeigen über „Offene Stellen“ oder „Stellen­
gesuche“ erfolgt in dieser Rubrik für Abonnenten des Blattes gratis. Richt-
abotmenten zahlen für die einmalige Einschaltung: (Jhefs SO h, Gehilfen
und Lehrlinge 40 h, welcher Betrag im vorhinein zu entrichten ist.)
F'lMSiPTiVO-AliilfAii auf Provinzposteu reflectiren,erhalten
X gliche vorgemerkte Stellen unentgeltlich
zugewiesen. Spechstnuden, mit .Ausnahme der Soun- und Feiertage,
täglich von 10-1-2 Uhr vormittags in der Administration.
Offene Stellen.
Friseurgebilfe, sehr guter Herren- und Damenfriseur, von ange­
nehmem Aeußern, 24—05 Jahre alt, wird für ein Sommergeschäft
pro 20. Juni aufgenommen. Winter über in Meran. Offerten mit Photo­
graphie an Stefan Kelle, Meran, Marktgasse 3.
Tüchtiger Herrenbediener, guter Tischarbeiter, sowie perfecter
Damenfriseur findet bei hohem Salair feinen Posten. Offerten unter
. K. P.-* an die Administration d. Bl.
Tüchtiger Raseurgehiife, nicht über 21 Jahre alt, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig, wird pro 1. Juni aufgenommen. Auch
ein Lehrjunge der schon Rasieren kann, und sich im Gewerbe ausbilden
will, findet sofort Aufnahme. Offerten au Rudolf P i e t r o n, Friseur,
Mähr.-Ostrau.
Junger Raseurgehüfe, tüchtiger Herrenbedieuer, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, findet ab 19. Mai 1. J. angenehmen Jahres­
posten. Mouavslohn 14—18 K nebst freier Station. Offerten an August
Riedel, Mistek tMähren).
Anständiger Gehilfe, guter Herrenbediener, findet Jahresposten.
Monatslohn 24 K und freie Station ohne Nachtmahl. Ebenso wird ein
Lehrling aufgenommen. Offerten an A. Brunner, Urfahr-Linz, Rudolfs-
straße -22.
Junger GehUfe oder ein Lehrling wird aufgenommeu bei J. Marg-
r eit er, Kufstein (Tirol)..
Tüchtiger, vollständig selbständiger Herrenbediener, der auf
dauernden Posten reflectirt, Deutscher, nicht unter 24 Jahre alt, findet
bis 24. Mai Posten als Geschäftsführer. Wochenlohn 7 K und freie
Station. Offerten an J. Vogel, Seitenstetten, (N.-Oe.).
Lehrling aus besserem Hause wird sofort aufgeuommen. Derselbe
hat Gelegenheit, sich in allen Fächern des Gewerbes auszubilden. Nur
solche wollen sich melden, die von ihren Eltern Quartier und Kost er­
halten. Josef Ornstein, Wien, IX., Porzellangasse 53.
Tüchtiger Raseurgehiife findet bis 25. Mai 1. J., auch früher
dauernde Stellung. V'ocheulohn 7 K und freie Station. Offerten an
Adalbert Schubert, Komotau, Schlossgasse, Böhmen.
Damenfriseur mit guten Referenzen findet bei gnter Bezahlung
danernden Posten. Offerten an S. Pessl, Wien, 1., Kärutuerstr. 2S.
Lehrjunge mit guten Schulzeu^issen und angenehmem Aeußern
findet guten Lehrposten. Mit Kenntnis der ungarischen Sprache bevor­
zugt. Offerten an Peter Szabo, Friseur, Tulln, Hauptplatz 5 (N.-Oe.l.
Tüchtiger deutscher Herrenbediener und Tischarbeitor findet
dauernden Posten. 5Ionatslohn 32 K und freie Station ohne Nachtmahl.
Offerten au Josef Waaß, Waidhofeu a. d. Ybbs.
Friseurlehrliug findet angenehmen Lehrposten auf dem Laude.
Nur solche, die schon gelernt haben, wollen sich melden bei Herrn Hart­
mut h, Friseur, WTen, IX., Liechtensteinstrafle 82.
Tüchtiger FriseurgehiLfe, guter Herrenbediener, der auch Haar­
arbeiten versteht, wird aufgenommen. Monatslohn 28 bis 30 K und freie
Station ohne Nachtmahl. Offerten an Karl Domes, Teschen (Oe.-Schl.).
FriseurgehUfe, tüchtig im Herrenbedienen, wird für die Sommer­
saison aufgenommen. Offerten an Josef Wörgebauer, Friseur,
Pörtschach a. S. (Kärnten).
Solider, tüchtiger Herrenbediener, '24 Jahre alt, findet bis
21. Mai 1. J. als Geschäftsleiter Posten. Offerten an M. Nimmerfoll,
Wels (O.-Oe.).
Tüchtiger Herrenbediener und Haararbeiter wird sofort auf­
genommen. Zahlung 40 K, Frühstück, Aiittag und Jause. Off’erteu au
A, Achatz, Theaterfriseur, Klagenfurt, Kaserngasse 5.
Tüchtiger Friseurgehilfe wird sofort aufgenommeu bei Franz
Bendel, Friseur, Eger ^Böhmen).
FriseurgehUfe, Richtig im Herrenbedienen, Deutscher, findet sofort
dauernden Posten. Lohn pro Woche 6 K sammt Verpflegung ohne Wäsche.
Offerten an Karl Birner, Johannesthal bei Reichenberg (Böhmen',.
Junger Gehilfe nach der Auslehre, der gut Rasieren uud Haar­
schneiden “kann, und sich in allen Haararbeiten ausbilden wiU, findet
Aufnahme. Auch ein Lehrling, der schon Rasieren kann, wird aufgenommen.
Rudolf Mascha, Friseur, Troppau.
Tüchtiger, flinker Friseurgehilfe, selbständiger Arbeiter, fiudet
sofort oder später dauernden Posten, auch wird ein Lehrling unter
günstigen Bedingungen aufgenommen. Offerten an Paul Stoschek,
Saybusch bei Bielitz-Biala (Galizien).
Lehrling, welchem Gelegenheit geboten wird, sich in allen Fächern
auszubilden, findet angenehmen Lehrposten. Es kann auch einer mit Vor-
kenntuissen sein. Offerten an Franz W e r n i c k e, Graz, Stockergasse 10.
Junger Friseurgehilfe, nicht über 24 Jahre alt, findet dauernde
Stellun?. Offerten an Wilhelm Schöffmann, Karlsbad, Habsburgerstr.
Tüchtiger, flotter FriseurgehUfe, etwas Tischarbeiter, nicht unter
20 Jahre alt, wird bis 23. Mai aufgenommen. Monat-lohn 24 K und
freie Station ohne Wäsche. Offerten an Karl Schwenkbier, Saaz,
Karlsbadergasse (Böhmen).
Intelligenter Friseurlehrling, dem Gelegenheit geboten ist, sich in
allen Zweigen des Gewerbes auszubUden, wird aufgenommen bei
Hermann Zerbs, Friseur in Ischl (O.-Oe.1.
Tüchtiger deutscher FriseurgehUfe, der tüchtig im Rasieren, Haar­
schneiden und Bartstutzen ist, nicht unter 23 Jahre alt, findet vom
24.—28. Miai oder auch früher dauernden Posten. Nur tüchtige Kraft
erwünscht. Lohn 30—32 Mark und ganze freie Station. Offerten an
O. Schreiber, T. Wiener Frisiersalon, Chemnitz in Sachsen, Aeußere
Klosterstraße 3.
Intelligenter, braver FriseurgehUfe wird bis Ende Mai, eventuell
sogleich, aufgenommen. Offerten an Johann Frieden, Nixdorf
(Böhmen).
Suche ein junges, anständiges Mädchen, welches Lust hat, das
Damenfrisieren, Champoiniren und die feine Tischarbeit zu erlernen.
Offerten an Robert Seidl, Coiffeur, Meran (Tirol).
FriseurgehUfe, tüchtiger selbständiger Herrenbediener mit gefaUigen
Umgangsformon, nicht unter 24 Jahre alt, wird bis 22. Mai aufgenom­
men. Monatslohn 70—75 K ohne allem. Offerten an H. H y d e n, Graz,
Kaiser Josephplatz.
F.in Lehrling wird aufgenommen bei Andreas Abi er, Friseur,
Meran, Rennweg 29 (Tirol).
FriseurgehUfe, tüchtig im Fache, nicht unter 22 Jahre alt, fiudet
dauernden Posten. Offerten an Max' Harbich, Teschen (Oest.-Sehl.).
Junger Raseurgehiife, wenn auch nach der Auslehre, findet
dauernden Posten. Lohn 4 K pro Woche und freie Station ohne Wäsche.
Offerten an Franz Knöchel, Steiuschönau iBöhmeii).
Junger GehUfe, der gut Rasieren kann, 18—20 Jahre alt, findet
per sofort Jahresposten. Monatslohn 16—24 K und freie Station sammt
Abendessen. Offerten an Ferd. Z o s t e a, Jenbach (Tirol).
Perfecter Herrenbediener findet bei 30 K Monatslohn und freier
Station ohne Nachtmahl dauernde Stellung. Offerten an Otto Seidel
Teplitz (Böhmen).
FriseurgehUfe, sowie Herrenbediener und Perückenmacher, von
angenehmen Aenßeren, nicht unter 20 Jahre alt. findet sofort für Salzburg
dauernden Posten. Offerten unter „G. G. W. 10‘, hauptpostlagernd
Salzburg.
Selbständiger Theaterfriseur, Perückenmacher uud Cabinetier,
findet per sofort dauernden Posten. Offeiten an Ernst Friedrich,
Theaterfriseur, Graz, Murgasse 4.
Stellen-Gesndie.
Tüchtiger Herreubediener, auch etwas Tis charbeiter, der in einem
Wiener Stadtgeschäfte ausgelernt hat, sucht Posten nach Auswärts, am
liebsten in Salzburg oder Tirol. Zuschriften erbeten an Heinrich Geb­
hard, Wien, I., Scbellinggasse 11.
Tüchtiger FriseurgehUfe, 30 Jahre alt, der mehrere Jahre in Wien
gearbeitet hat, sucht Posten in der Provinz. Zuschriften erbeten an
A. St., Wien, XIV., Tiefenbachgasse 30, Thnre 2.
FriseurgehUfe, guter Herrenbedieuer, 20 Jahre alt, sucht ab
21. Mai 1. J. dauernden Posten. Zuschriften erbeteu au Josef Rüscber
bei Herrn .A. Schubert, Komotau (Böhmen).


[ 2023-06-29 10:49:27.562 - 19000515 - Seite 9 ]
Nr. 10
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 9
FriseiirgehUfe, tüchtiger Herrenbediener und Perfickenmacher,
19 Jahre alt, sucht in Wien dauernden Posten. Zuschriften erbeten an
Ernst Heger, Wien, V., Johannagasse 1.
Friseurgehilfe, guter Heirenbediener, -23 Jahre alt, sucht Posten
in Wien oder größerer Provinzstadt, eventuell in einem tiaisongeschäfte.
Besitzt dreijrihrige Wiener Zeugnisse. Zuschriften erbeten an Franz M.,
Wien, XVIT., Jörgerstraße 38, Thüre 1.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, 2-2 Jahre alt, sucht
Posten in Wien oder iu e inem Saisongeschäfte. Zuschriften erbeten .an
Gottfried F., Wien, Vlll., Josefstädterstraße 53, II. Hof, 3. Stiege,
FT. Stock, Thüre 63.
Tüchtiger Frisenrgehilfe, -24 Jahre alt, sucht ab 1. Juni in einem
besseren Geschäfte dauernden Posten; Wien bevorzugt. Zuschriften
erbeten unter ..L. ’C.'* poste restante Uug.-Hradisch 40 (Mähren).
Frisenrgehilfe, guter Herrenbediener, Wiener, 19 J.ahre alt, sucht
per sofort dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Eudolf Riedl,
Weidlingau, Hauptstraße 164.
Intelligenter, solider Friseurgehilfe, guter Raseur und Tischarbeiter,
24 Jahre alt, sucht in einem besseren Geschäfte in Wien dauernden
Posten. Zuschriften erbeten an lg. Kuhn, Wien, ^HII., Ledererg.asse 37,
3. Stock, Thüre 21.
Junger, solider Friseurgehüfe, nach der Anslehre, sucht in Wien
in einem besseren Geschäfte Postfei, tvo ihm Gelegenheit geboten wäre,
sich in .allen Zweigen des Gewerbes auszubilden. Reflectirt einige Monate
auf keinen Lohn, sondern blos auf Verpflegung und Wohnung. Zu­
schriften erbeten unter ..Junger Gehilfe-“ an die Adm. d. Blattes.
Junger Friseurgehüfe sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten
an Anton Ullrich, Friseur, Pirkenhammer bei Karlsbad (Böhmen).
Junger Gehilfe nach der Auslehre sucht Posten, wo ihm Gelegen­
heit Eeboten wäre, sich im Fache tüchtig auszubUden. Zuschriften
erbeten an Franz Weiß jun., Tuün, Karlsgasse 8 (X.-Oe.).
Junger, tüchtiger Friseurgehüfe, 19 Jahre alt. der schon in Wien
gearbeitet, sucht dauernden Posten in der Provinz. Anträge erbeten
unter _P. K. 450“ postlagernd Wien, 111/1.
Tüchtiger Frisenrgehilfe, 21 Jahre alt, der nur in besseren Ge­
schäften gearbeitet, sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten au
Heinrich Nicolai bei Herrn Berthold, Linz, Herrengasse.
Perfecter Herrenbediener, L'ngar, 20 Jahre alt, sucht in einem
Saisongeschäfte Posten. Zuschriften erbeten an Franz Thobik, Klagen-
furt, Herrengasse 7, II. Stock.
Junger, solider Friseurgehüfe, perfecter Herrenbediener, 21 Jahre
alt, der deutschen und böhnüschen Sprache mächtig, sucht einen Posten
über die Sommersaison. Zuschrülen erbeten an Franz Pastel, Friseur­
gehüfe, Eggenburg (N.-Oe.)
Guter Raseurgehüfe, 22 Jahre alt, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, sucht ab 20. 5Iai dauernden Posten. Zuschriften
erbeten an Theodor Lnkaschek bei Herrn A. HöUinger, Krems­
münster (O.-Oe.).
Tüchtiger Friseurgehüfe, perfecter Herrenbediener. etwas Damen­
friseur. mit feinen ümgangsformen, 27 Jahre alt, der deutschen, italie­
nischen und croatischen Sprache mächtig, sucht Posten als Geschäfts­
leiter, eventueU in einem Saisongeschäfte oder im Ausland. Zuschriften
erbeten an Richard Mildner, Geschäftsleiter, Graz, Wondellstraße 16.
Suche für meinen Bruder, der bei mir ausgelemt hat, zur weiteren
Ausbildung passenden Posten. Zuschriften erbeten an Wenzel Zahnt,
Eger (Böhmen).
Aelterer Gehüfe, tüchtiger Herrenbediener, feiner Raseur und
Tiseh.arbeiter, sucht dauernden 'Posten, eventuell in einem Gurone oder
auswärts. Zuschriften erbeten an Josef Peer, Wien, Vß, Siebert-
gasse 8, Thüre 3.
Tüchtiger Friseurgehüfe, 24 Jahre alt, sucht per sofort in Wien
oder in der Provinz dauernden Posten. Zuschriften erbeten an
J. Drnovskft Friseurgehüfe, Wischan (Mähren).
Solider. inteUigenter Friseurgehüfe, guter Herrenbediener, Tisch-
nnd Knüpfarbeiter, im Verkauf versSt, 26 Jiihre alt, sucht entsprechenden
Posten. Zuschriften erbeten unter -L. S.-“ postlagernd Feldsberg (N.-Oe.l.
Guter Herrenbediener sucht zum sofortigen Eintritt eine Conditiou
als Leiter einer Füiale. Derselbe wäre geneigt, das Geschäft mit der
Zeit zu übernehmen. Zuschriften erbeten unter ^S. N.“ poste restante
Postamt Praterstraße, Wien.
Junger Gehüfe, 10 Monate nach der Auslehre, sucht Posten in
Wien, wo demselben Gelegenheit geboten, wäre sich in aUen Zweigen
des Gewerbes auszubüden. Zuschriften erbeten unter -Junger Gehüfe 100-
an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger Friseurgehüfe, perfecter Herrenbediener und Tisch-
.arbeiter, 21 Jahre alt, Wiener, mit besten Zeugnissen vereehen, sucht
Posten auswärts oder in einem Saisongeschälte. Zuschritten erbeten
unter -K. O.-“, Wien, XVI., A'ppenplatz 7, II. Stiege, 1. St. 17.
. Junger, inteUigenter Friseurgehüfe, guter Herrenbediener, wünscht
in einem besseren Geschäfte d.auemden Posten. Zuschriften erbeten an
Anton Rosenauer, Stein a. D. 41, I. Stock.
Eigenthümer, Herausgeber und Fach-Redacteur: Josef Schiesl.
Verantwortlicher Redacteur* Ädalheri Carl Trupp*
Buchdtuckerei von Sruno Kartell, Wien, X\ iH. Theresiengasae 3.
Friseurgeschäft
in bestem Betriebe, mit anstossender
Wohnung, auf frequentem Posten,
in einer Industriestadt mit k. k.
Bezirkshauptmannschaft, Bezirks­
gericht und Gymnasium, ist krank­
heitshalber ohne Einrichtung preis­
würdig zu verkaufen. Anfragen
unter „Gegen bar“ au die Adm,
(fieses Blattes.
Friseiirgescliäft
in einem belebten Markte Xieder-
österreichs ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Zuschriften unter „A. B.300“
an die Adm. d. BL
Wegen Familienverhällnissen
verkaufe mein
Hauptgeschäft
mit zwei Filialen in einem lebhaften
Orte in der Nähe von Wien. Jähr­
liche Einnahme 2000 fl. Zins für
alle drei Geschäfte 2l'50 fl. pro
Monat. Preis für alle drei Ge­
schäfte 1000 fl. Anfragen unter
„Niederösterreich“ an die Admin.
dieses Blattes.
Friseurgeschäft
mit anstossender Wohnung, 31 Jahre
bestehend, ist krankheitshalber um
jeden Preis zu verkaufen, eventuell
zu vermieten. Auskunft Wien, VI.,
Magdalenenstrasse 58.
Gutietiendes Friseuriescliäit
Wien, XVI., Effingergasse 9, ist
preiswürdig zu verkaufen.
Prakticus-Essenz
zur Bereitung von Kopf- und Spritz­
wasser ä l'50fl. (Cabinet) „Aureol“,
Xusshaarfarbe von Schwarzlose
Söhne, Berlin, für blond, braun und
schwarz l-10fl.,Verkaufspreial'50fl.,
«Chic“, Bartbiüdenwasser, 25 kr.
„Es ist erreicht“, 35 kr., liefert
zoUfrei
M. Albrecht, Bregenz.
Friseurgeschäft Friseurgeschäft\ Za kaufen gesneht
durch 20 Jahre in einem Hause,
guter Posten, sehr viel Haararbeiten,
Zins jährlich 120 ist um 400 fl.
zu verkaufen. Zu erfragen: Wim,
PUzramguie 5.
fein eingerichtet, mit grossem Kun­
denkreise, ist wegen Zurückziehung
vom Geschäfte billig zn verkaufen.
Franz Bendel, Friseur, Eger,
Böhmen.
Friseurgeschäft
im Markte Admont, Steiermark,
nett eingerichtet, gutgehend, büliger
Zins, ist sofort billigst zu verkaufen.
Im Sommer herrscht starker
Fremdenverkehr und ist das Geschäft
eine sichere Existenz. Nur briefliche
Anfragen an das Friseurgeschäft
in Admont 15, Obersteiermark.
Gutgehendes Friseurgeschäfl
mit anstossender Wohnung, Zins
monatlich nur 17 fl., ist wegen
Abreise sofort um 180 fl. zu ver­
kaufen. Seltener Gelegenheitskauf.
XVH., Thaliastrasse 81.
Friseurgeschäft
40 Jahre bestehend, auf einer Haupt­
strasse. ist sogleioh zu verkaufen.
Auskunft bei Johann .1arisch,
Friseur, Wien, XV^I., Thaliastr. 33.
Friseurgeschälts-Einnchtung
bestehend aus vier Spiegeln, vier
Consols mit weissen Marmorplatten,
einer Gasse mit Marmorplatte, bis
1. Juni um 80 Kronen zu verkaufen.
A. Spurny, Friseur, Wien, IX.,
Pramergasse 21.
Für Frisenrgeschäfte!
Uebernehme zu billigstem Preise
das Einlassen der Fussböden iu
Friseurgeschäften mit echt ameri­
kanischem
StaubSI.
Kein Ausreiben, kein Staub mehr!
Für Einlassen und Material pro
Quadratmeter 17 Kreuzer. Um zahl­
reichen Zusjjruch von Seite der
Herren Geschäffsinhaber bittet
J. Tochor
Fassbodeneinlass-Ünternehmang
Wien, XIV.,
Märzstrasse 77, I. St., Th. 13.
K. k. chemisch geprüft.
engelbert Job«,
Glasraifinerie und Zersiäuberfabrik
in $tcin$cbönau (Böhmen)
liefert aUe einschlägigen Glas-
artikel für Friseure und Dro-
guisten, als:
Friseur-Garnituren, rosa Coififeur-
köpfe, Pomade-, Puder- und Seifen­
dosen, Oel-, BriUantine- u. Kamm­
schalen, Flacons, Bay-Rumflasehen,
Halbschädel, Parfüm- und Puder­
zerstäuber, Kopfwaschflacons.
ibtiildungei) und Preisceurants gratis und franco.
Letzte Xeuheit;[
Casetten für Puder n. Watte.
Versandt bei billigen Preisen nur i
gegen Nachnahme. I
'Sn
\en!
Xen!
Jacob DilR*
Schuppen-Chainpoing.
Nach kurzem Gebrauche keine
Schuppen mehr.
wird nachweisbar gutgehendes i
i’riseurgesehäft in kleiner Provinz- 1
Stadt oder Marktgemeinde. Ofierten j
mit Preisangabe unter „L P.“ •‘U' j
die Administration des Blattes.
Dieses bestbewährie
Haarkräitigungsmittel
erhält das Kopfhaar «eich und elastisch, ver­
hindert das vorzeitige Ergrauen und Kusfallen
der Haare.
—»lohnenderVerkaufsartikel für Friseure.«—
Fürden6eschäfts«(brauch bestens anzuempfehlen.
OacQb Dilk, mien
H, efrcHsaassc lO.
Zu tcziihen in drei Grössen älK, ISOK
und 2 K.— Rabatt 30“/o-— Versandt ran
mindestens '/, Dutzend gegen Vorem-
senduttg des Betrages oder per Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:49:27.562 - 19000515 - Seite 10 ]
r
ü
Seite 10
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG
Nr. 10
Gute Uhren billig
mitSjäbr. schriftlicherüa-
rantie versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Meine Firma ist mit dem
k. k.Adler ansgezeichnet, besitzt
gold.Q. silb. AassteÜangsraedail-
en n. tausende Anerkennangen.
niastrirte PreiskitAlo^e gratis
and franeo.
Die Herren Friseure
können Dt. Oluneyer’B vortrefllichen
Haargeiat
..Crinon“
welcher ganitStabehortlich geprüft iat
TiBd womit daher keinerlei Tänschung
verbunden ist, zum£u
des Publicums
bei dem mäasigeu Preise von 60 kr.
Ihrer Kundschaft bestens empfehlen
und werden in den allermeisten Fällen
damit erfreuliche Erfolge erzielen, ^r
das Cahinet, zu Kopfwaschtmgen und
znr Eeinigung von Bürsten und Kämmen
wie nichte anderes geeignet
Gegen Rabatt bei den meisten
Grossisten zu beziehen oder direct
Einhorn-Apotheke, Leipa in Böhmen.
Ijocale Eeclame nach Uebereininnft.
= Jedes Bändchen ist einzeln käuflich.=
H MEYERS
Preis
jeder Nummer
Auswahl des Besten aus allen Literaturen
in trefflicher Bearbeitung und gediegener
Ausstattung. Jedes Bändchen bildet ein
abgeschlossenes Ganzes und ist geheftet.
Verzeichnisse der bis
jetzt erschienenen 1300 Num­
mern sind durch jede Buch­
handlung kostenfrei zu be­
ziehen.
Verlag des Bibliographischen Institutes in Leipzig und Wien.
Rasir-Seife
Prima-Qaalität, offerirt und
veraandet in Poat- Paketen
per ä Kilo zn 2 fl. 30 kr.
gegen Nachnahme franco jeder
Poatatation, franco Packnng
die
SelfexxfE>.1t3x-lJte
dei
Josef Senk er
3<
3«
>
O
[>
3»
y
y
y
y
y
y
y
st. Pilten, Nied.-Oest.
.Poszoluscer franco
grau«.
n} Li<
BSEgSEgCTTOgqgqgg’gSgggg
Gutes, altes Friseurgeschäft
Die besten bis jetzt
existirenden
Kopfwascb-
und
CrocKenapparate
{über 200 Stück
im Gebrauche\ erzeugt
Heinrich Schlick
WIEN
niL. Langegasse 49.
Specialist
für alle
Friseur-Bedarfsarlikel.
Vollkommene
Einrichtungen
für
Friseure
mit
kaltem n. warmem Wasser
(binnen einer *.'g Minute
fortwährend warmes
Wasser.)
6aS' i.Spiritns'Kccbaids,
Bii$häiige$cbnder.
Alle für dieses Facn er­
forderlichen Artikel
stets am Lager.
Intiseptische ipparate.
Unerreicht! Unerreicht!
Gesetzlich gjschiilzL
Die Perle aller Schnurrbarthindenwasser.
Im Gebrauclie von Mitgl. des Allerhöchst. Kaiserhauses.
yfehr als 500 Aueriemttingen aus aller
■ -Herren Länder.- --—=-
III
Der grosse Absatz meiner so be­
liebten Specialität ermöglicht mir,
eine neue Calculation aufzustellen.
Um dieselbe allen Kreisen zugäng­
lich zu machen, versende ich von
jetzt ab nach Oesterreich-Ungarn
P
rachtvolle Placats, welche
den Verkauf fördern, gratis.
Ich Ude zu fleißigem Bezüge ein, welcher garantirt zufriedenstellen wird.
RUDOLF HERÖD, Fabrikant, Bei’liii 23.
Curori bei Wien, Stadtposten, elegantes Local mit Damensalon, feiner
Kundenkreis, viel Haararbeit, billiger Zins, für Damenkopfwaschen viel
Nachfrage, gegenüber ein grosses Kaffeehaus, nebenan 2 Hotels, ist
wegen gänzlicher Zurückziehung billig zu verkaufen. Anfragen unter
,,W. K." an die Admin. d. Bl.
franco und aoUfrei mit II K 80 h
das Dtzd. und gebe des weiteren
bei Aufträgen von je 3 Dtzd.
immer'^ Dtzd. Rabatt. Aber nur
bei Toreinsendiuig des Betrages.
Unter 1 Dtzd. wird nicht versendet.
Vor Kachahinungeii warne ich eindringlichst.
Qriainal-Bartbinde „SaturD“
übertrifft alle anderen Bartbinden an eleganter
Ausführung und ist auf tien größten Schnurrbart
und für jede Fagon passend.
Die beste Bartbinde der Xenzeit.
In den ersten Geschälten Wiens eingefübrt.
Schnurrhartbindcnliäitniichen zu den billigsten Preisen.
roncurrenzbinde, ““Ä. “.TS“'
lachahraungen sirengstens geahndei. Bitte nir solche bekanntzugebefl.
Au.s feinster
Seidengaze
und feinstem
Atlas-Perga-
moid. Seiten-
theile in
creme, rosa
und roth.
Uleisse
Seidengaze
schmal 2*—fl.
breit 2’20fl.
g. breit 2‘40 fl.
Loco Wien.
Die Fisch­
beineinlagen
haben den
Zweck, dem
B.arte die ge­
wünschte
Fa^ou zn er­
halten.
Schwarze
Seidengaze
schmal 2*20 fl.
g, breit 2‘40 fl.
Biittist 1-20A.
Loco Wien.
Am 10. October 1S99 mit der großen gold. Medaille prämiirt.
Hauptdepot
Franz Harnisch
Friseur
Wien, lY., IVej'riiigerg.'isse 40.
Billigste Bezugsquelle sämmtlicher
Friseurartikel. Reducirte Preise.
rilustrirte
flatalose gratis.
Ciseau-Bartmaschine, V? mm... .fl. 2'50
Ciseau-Haarmaschine, 3 mm....„ 2'70
Clippers Bartmaschine o’20
Columbia-Haarmaschine mit 2 Kämmen„ 4'50
Wide-Awake-Haarmasch. m. 2 Kämmen„ 2 90
Juwel-Haarmaschine, 3 mm....„ 4'—
Koh-i-Noor 390
Viertheilige Garnituren: glatt weiß fl. 2—,
glatt blau fl. 2'25. glatt rosa fl. 2-50.
Viertheilige Garnituren mit Blumendecora-
tion weiß fl. 2 50, blau fl. 2’75, rosa fl. 3-—.
Seidengaze-Bartbinden „Monopol“ fl. 1’50 p. Dtz.
Engros-Fabrikslager sämmtlicher Friseiir-
artikel and Einrichtungen.
■ff- Hygienische Neuheiten I
Alexander Keeskemäti
Temesvar-Stadt.
Filiale: BUDAPEST, V., GR. KRONENGASSE 24.
Erste Südungar. Hun$L u. DofllscMelferei u. Parfümerie en>gro$$.


[ 2023-06-29 10:49:27.562 - 19000515 - Seite 11 ]
Nr. 10
NEUE WIENER EKISEÜR-ZEITDNÜ.
Seite 11
Anton Mnndil
WieB, V.. letttBkrickHiaise Rr. 17.
** *1*
9 a
I“,
SfT
p• reichnetes q.
! Haarschutz-: g_
' ^MlTTEL.g: -- g"-
Snaiindert das JmidL^}
kn da-Sam aia^tirf <2
JffaiffaMmmindm' -5
tsSSrnp^uMdenq .-ki, i ^.
\sdiäiXU. iSläo^;
■■ t da-fifSmi tixi: r“'
Die im Jahre 1383 gegründete nnd
seit dieser Zeit sich dee besten
Hofes erfreuende
Kunst-und Rasiermesser-
Hohlschleiferei
von
]. 5 iramels 9 orJer
WIEN
VI.. Magdalenenstrasse 8
fn Gehinkt kee Tktiiert i. k. Iwi]
ab 12. Mai 1900:
VI., Magdalenenstr. 40 a
eicpäehlt eein reich aaaortirte«
La^er von nur
echt englischen Rasiermesseni
in allen Sorten und Breiten.
Sänuntliche von mir be 20 £enen
Artikel sind znm Gebranche her­
gerichtet nnd werden nnter Garantie
abgegeben, im nichtconrenirenden
Faiie bereitwilligst nmgetanacht.
Znm Schleifen gesandte Basier-
meeeer werden nnter Garantie der
bes'.en An^fharnng in kürzester
Zeit verfertigt.
Genaae Pwiseoiirante auf Ver-
lau^i 'ratis und fraie«.
1113
Beparatnren werden nbemommen, nnter
Garantie gewissenhaft anagefhh^ nnd
möglichst billig berechnet.
E. G. SEHIVSISCH
Hamburg, Poolstrasse 29.
Erste Hamburger Dampf-Hohlschleiferei.
Goldene
Medaille
Goldene
Medaille.
h-—T tä I— Js'
m Ml
f
^ sz
S.ii I
s JZ .ü
^ H P '^
3 -s
_ 3-Ö
■E
A. MÖTSCH& CO-
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfümerien u. En gros-
Niederlage
in allen bekannten in- u. ausländischen SpeciaUtäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel und Eopf-
böTSten, Eämmec, Frisiereisen, Frisierlampen, Pnder-
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen wir den Herren
Friseuren besonders:
Ban de Cologne fürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter fl. 1'50
Ban de Qninlne pro Liter. fl. 2*40 und„ 3'—
Bay Rnm, hochfeine Qualität, pro Liter..„ 2'—
Ean vegdtale ä la Violette pro Liter...„ 3*60
Ferner: Hübseh adjnstirte Extraits in allen Preis­
lagen, Hölle- u. Ponunade-Biillantine, Bartwichse,
Cosmetiqnes, Eopfwässer, Ean de Cologne etc.
Josef Heller
Easirmcsscp, Runst- u. Rohl«
$cbi«iferci
Specialhaus !ür Friseurutensilien
MÜNCHEN
Rumfordstraße Nr. 1 a.
Prämlirt mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
Specialität; Echt englische hohlgeschliffene Rasiermesser in 80 ver­
schiedenen Sorten, Haarschneidescheren, dentsches und französisches
Fabrikat, Haarschneide-ilaschinen aller couranter Systeme, Oel- nnd
Wasser-Abziehsteine feiner Qualität, Streichriemen, Kämme, Bürsten, etc.,
sonrie sämmtliche ins Friseur- und Barbierfach schlagende Artikel in
reichster Auswahl nnter Garantie.
iUe Rasiermesser zam Hohlschleifen nerden nnter meiner strengten Anfsictat sore-
fältie geschliffen nnd innerhalh 6—S Tagen retonrnirt.
^— Hlustrirter Preis-Courant gratis und franco.
tt
fl
:!%:l
i
?3
CC -•«
—* I
S!
Complete Einrichtung für Ca-
binets. ilustersaal 1. Ranges im
eigenen Hause.
Preis-Coorant franco n. gratis.


[ 2023-06-29 10:49:27.562 - 19000515 - Seite 12 ]
S«ite 12
NEUE WIENER ERISEÜR-ZEITÜNQ.
Nr. 10
n
K
n
K
IC
IC
IC
IC
K
K
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Erste elektrische
Rasirmesser-, Hohl- und Kunstschleiferei
Vincenz Nowak
k. u. k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister.
Wien, I., Hohenstaiifengasse 9.
BlW Großes Lager von echt englischen Rasirmessem der
bewährtesten Pabriksmarken.
Feinste Haarschneidescheren. “Wa
Ezactes Schleifen von Haar- und Bartschneidemaschinen.
Ueberdies alle anderen in das Fach einschlagenden Artikel wie
Hühneraugenmesser, Abziehriemen, Prima-Oelabziehsteine, Haar-
und Bartschneidemaschinen.
Wien, I. Bez., Hohenstaniengasse Nr. 9.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Ein Muster vorzügiicher
Rasierseife— umsonst
erhält franco ein jedes Frisenrgeschäft, das seine Adresse an
Wenzel KoW, Seifenfabrik Wsetin (Mähren)
bekanntgibt.
Meine Kasierseife ist schneeweiß, geruchlos, absolnt neutral,
sparsam im Gebrauche, dicht und anhaltend im Schaume.
5 kg Postpaket (4^4 kg Netto) fl. 1'90 ab hier oder fl. 2-30
franco jeder Poststation Oesterreich-Ungarns.— Packung frei.
Praktische und dauerhafte
Friseiir-Breli-Faiitenils
erzeugt solid und billig
JOSEF NEKOLA
Tischlermeister
Wien, XIII 3, Eienmayergasse 28
(Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
Illustrirte Preiscouranto
gratis und franco.
AVIS!
£e lat mir geLnugen, eine EUte Raaireeife II. zum Freiae
von 40 kr. per Kilo herznatallen. Bei Abnahme von mindeatena lOKilo 35 kr-
per Kilo.
I=L A S I rt SB Z F E
Ganz weil in unnbertroffener Qualität per Kilo 60 kr. ln allen
Bezirken Wiena von I Kilo anfwärta in’aHanageatellt. Bei Abnahme
von mindeatena 10KÜO46 kr. per Kilo. Foatpaketezn 6 Kilo gegen Nachnahme.
VINCENZ FANTA,
bürgl. Seifensieder,
III., Fasang-asse Nr. lO,
Herrn Vinoenz Fanta, bürgl, Seifensieder, UI., Fasangasae lU.
Gaiu spontan fühle ich mich veranlasst, Ihnen für das mir zuge«
stellte Kaalraeifen-MiiBtez hiemit meinen besten Dank auszuaprechen, und
versichere gleichzeitig, dass die von Ihnen erzeugte Baairaeife die beste
ist, welche mir in meiner bereits 30jährigen Praxis als Baaeur zur Ver-
fücime zegtaudeu Ut. Hochachtmucsvoll Uenieter Mlakovlo,
Baaeur und Friseur, XV., Heugasae Nr. ü.
Weitere Anerkeunungaachreiben liegen zur Hinsicht auf.
Q
I öD
I
cä
IS
A
o
o
&
I
:tS
.S
'S: i.
<2 -S
1
Cm
Rasirmesser-, Kunst- und Hohlschleiferei
mit Dampfbetrieb
von
Franz Schneiderbauer
Sfo.'ben'ba.stei 12.
Durcli die vieljährige Stellung bei HetruEiohterhatsich jetzt mein Geechäft
mit solider und reeller Bedienung die Gunst der Herren Kunden erworbene
Ich empfehle mein best sortirtes Lager von Friseur-Artikeln. Answartige
Aufträge werden schnell und best<*u8 auageführt. Maschinscheeren werden
bei mir unter Garantie geschütfen nnd mit 0ü kj. berechnet.
Hochachtend
Franz Solineiderbauer, RasirmeMer-, Knnat- und flohlachleiferei
Wi... I,. Sl.bv.biitei 12.
40
140
180
300
üBiiiiger als Leinen!! fertige Rasier-Wäsche
ist die—
ans w^ßem Leinen von
S. Hemm, Friseur, Wien, I, Köllnerhofgasse 2
Gesichtstücher, 73 cm. hing, 40 breit pro Stück 42 H, ungesäumt 20 H
Gr.Vorstecktücher 83„ 73 .. .-
Frisiermäntel aus feiueu Chiffon
Haarschneidemäntel.. ....
Harschneidemäntel mit Aermel„ n
Zeit-und Geldersparnis für Friseure!
OendezG nnentbehrlich ist dis neu erfundene Sebastian
Henim’s Baslrcreme jedem Friseur, di dieselbe die gute
Eigenschaft besitzt, jede Seife and Basircreme in der Göte wie
in der Billigkeit zu übertreffen. Preis einer Glasdose 70 h, Preis
foi Friseure 1 Glasdose 43h. Pinseln von 40 h aufwärts.
Kachföllung der ausgebranchten Dosen, jedoch nur fnrFriseure
20 h; zu bezieh, b. Erfind. S. Hemm, I., Köllnerhofgasse 2,
Hngo Knopp, L, Am Bergl, Seb. Hemm, Ant. Brassler Linz,
Herrencrasse u. bei T. Pokornf, Pmg
1664/H, S. Hemm, Filiale: IV.,. Bir-
bensgasse Nr. 5.
Speolsall'fcä.t:. Friseur>Blouse.
Einem längst gefühlten Bedürfnisse abzohelfen, ist diese Neuheit be­
rufen, denn dnrch Tragen dieser Bloosen— welche waschbar sind nnd
daher immer rein gehalten werden können— rerschont man die
theueren Kleider, und macht es auch bei dem.Kunden einen ange­
nehmen Eindmcl^ wenn er in einen Salon gleich reine Toiletten sieht.
Prsiss: Lehrlingsgröße, überhaupt kleine, schlanke Figuren 4*— K,
größere Nummern für normale Fismr 4*S0 K, größere Nammem für
ganz starke Figur 5*— E. SatinblOHSCD 1 E mshr. Bei schrift­
lichen Bestellungen von Blonsen genügt bei normalen Figuren
Angabe der Bücken- and Aermellänge nach obiger Anleitone oder
man sende ein vom Schneider genommenes Maß ein.— Weiße
Schürzen pro Stück 70 h.— 1 Blouse aus Rohseide (Rollett-
Stoff) 7*—, 7-50 8 ’- K.
S. HEMM, Wien, L, Köllnerhofgasse Nr. 2.
Aelteste
DAIHPFHOHLSCHLEIFEREll
von
Johann Dohnal
XIV, 2, Uariahilferstraße 206
empöehlt ihr reichsortirtes Lager sämratlicher Friseur-Artikel, Haar­
scheren u. Rasirmesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgnrten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen: besonders mache ich aufmerksam auf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Maschinen mittels Dampfbetrieb, pr. Stück 50 kr.
Provinzanfträge gegen Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:49:27.562 - 19000515 - Seite 13 ]
Nr. 10
NEUE WIENER ERlöEUR-ZElTUNG.
Seitp 13
Josef Johnscher
(Franz Johnschers Sobn)
Haarliaiiillung .n« Piäparatioa
l„ Fleischmarkt 15 WIEN L Flsisdimarkl 15
*»* Gegründet 1864.**♦
Grösstes Lager aller Haarsorten unii Friseurarieln.
Beste und billigste
Einkaufsquelle der Herren friseure.
lllnslrirte Preis-Couranle gratis und Iranco.
Es ist erreicht
dem Schnurrbart eitje schöne Lage zu geben, wenn mau
vor\ erwendiiug der Bartbiude die weltberühmte Pasta
PF“ „ADONIS“ "m
benützt.— Preis pro Dntzend 2-40 Kronen,
■ a-te
Öchnurrbartbinde ist „Pneumatik", denn sie gibt dem Schnurr­
bart eine schöne Form, verursacht keine Schmerzen an den
Ohren und macht keine Einschnitte im Gesichte.
Preis pro Dutzend 4-80 Kronen.
Erste.« >Vieuer
Kunst-Waclisbiisten-Ätelier
Priaiirlnil pid. ■.silb.lfd.iBfali<i .tusUll.
Ernst Krautwurst
WIEN
Würing, Martinstr. 14.
Die Ansarbeitung, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
auf das Schönste aasgeführt. Re­
paraturen werden schön und billig
effectuirt.— Alte Wachsbüsten
werden miigetauscht und billig
nmgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Seidengaze für Friseure
und zur Erzeugung von
Schnurrbartbinden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter und
1 Meter breit,
vom 1. März 1899 an emiäliigte
Preise bei
Aiil. ieseiitiuri J Soliiie, Wien
VII., Zieglergasse 19.
Ed. Liska’s Schnurrbarlbinde
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros and en detail.
Neueste und beste Form-Preise. i
Öeidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Cieidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Batti«t 1 1„—„
X^oco W löxa.—
Neueste Emballage für .Schnurrbartbinden in Brieftaschenforiiuit
per Dutzend 1 fl. .50 kr.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Eduard Liska, Friseur, Wien, VII., Neustiftgasse 27.
Neuestes
Specialitäten
für Frisenre
als
Raair- a.Friair-Drehaoaael, Bnchenkolz, 12 fl.
Eaeiteaholz, 16„
„„„, Nusaholz, 17,
mit neuartiger, vernickelter Eopflebne
um 4 fl. mehr,
sowie alle Eiarichtmigs-Gegeiistäiide und
is diversen Größen für
Frisenre, erzeugt solid und billig
fosof B««k»
Tischienneister
Wien, FönfliaBS. Victoriagasse 14a.
EFFECTOR
ton E. LINE
ift Don 2 Icr 3 ten unf^äblid) befunben unb cmpfof)Ien,
ba es feine i^dblti^cn metalliidien 0 al 3 e ent^ölt,
rote iBIei, Hupfer ic., ift für bie (Sefunb^eit unb Saut
garantirt unfofiäblic^, färbt ergraute unb rotf)e Hopf=
unb iBartfiaare, Stugenbrauen bouerf)aft, o£)ne beim
Sffiafdien ober im Dampfbabe absufärben, f^roars, bunfelbraun, lit^t»
braun unb bunfelblonb. ©rofeer Carton fl. 2 —, ijlrobecarton fl. 1.—.
©olbblonbförben bunfler §aore,
i^ Öfter fl. 1.50.
E. Link, Friseur, Kosmetiker u.Haarfärbespecialist
Wien, I., Habsburgergasse 9.
Wiederverkäufer 30Yo Rabatt.
Haar- nnd Bart-Färbemittel.
Das allemeaeste Haarfärbemittel ist meine Moment&rbe, denn es ßrbt sofort. Durch einmaliges Befeuchten der Haare oder
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe. Ob braun oder schwarz, die Färbung hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz einfach.
Man wasche das Haar oder den Bart nnd befeuchte es mit der Momentfarbe und der gewünschte Erfolg ist unausbleiblich. Man
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten is vollkommen unschädlich anerkannt worden
und znm Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt existirte, zu empfehlen. Bei Bestellung bitte um Angabe
der gewünschten Farbe, ob braun oder schwarz. Ein Flacon genügt ftr ein Jahr.
Preis der Moment-Farbe 2 fl., per Post um 20 kr. mehr für Emballage. Bei brieflicher Bestellung genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe, Für Friseure bt der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist absolut
unschädlich nnd nur für Kopfhaare zn verwenden. Die Haare werden allmählich dunkler and nicht wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.— Uersawdt nur gegen Oorelnsendung de$ Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prima Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Echt englische Rasirmesser, Schliff französisch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. 1'20.
JULIUS BRAU^EIS. Friseur, WIEI, IY2, Alleegasse ür. 55,


[ 2023-06-29 10:49:27.562 - 19000515 - Seite 14 ]
Seite 14
N£ü£ WiENEß EiUSEUß-ZLElTUWW.
Nr. lü
Eaiserbinde!
Prachtvolle Neuheit!
Per Dutzend 6 Kronen.
Haarnetze, Schnnrrbartbinden, Parfümerien.
sowie sämmtliche Bedarfsartikel als auch complete Einrichtungen
^ für Friseure.
Armin Grün, Wien, XV„ MariahiUerstrasse Nr. 136.
Neuester grosser Preis-Courant gratis.
ScbBtz* marke.
i I I t I I I I I II I I I M I I M I I I I I I i I 1! i I I I I I I II I i I I I M I i I I t I I 1 I I I I I 1 I I I 1 I I I I I I! I I i I i i I I i_ I I I I I I I I
ilMl SCnElltÄ
Wien, IX., Aiserbachstraße 4.
STAHLWAKEXMEDEKLAGE
EASIRWESSEK-SCHLEIFWERK
Haupt-Depot in Haarschneide-Maschinen aller Systeme.
IFtelctL sortlrtes Zjasor
aller Sorten Rasirinesser, Huarschneidescheerea, Hreuueiseu, Zerstäuber und aller sonstigen
Artikeln für Frisenre.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
I I I I I I I I I I I I I 1 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I 1 J_L_LXJ_J_l_LJ-L-L-U-l-LJ-l-i-l-L
Haarnetze
aus echtem Ha.ur nur SpoClGlI
eigensp Fabrication.
Stets das größte Lager aller Gattungen
und Farben, reine weiße, melirte und
Ohne Concurrenz!
Mars (Battist-Gazei ....
Austria (Battist-Gaze)...
Victoria (Seiden-Gaze) ...
Chignon-Netze. Auch werden auf Bestellungen alle in dieses Fach einschlagende Größen und Sorten
schnellstens angefertigt und möglichst billigst berechnet. Führe anch größten Vorrath verschiedenster
Sorten in Stabl-Raamadeln, ölace'-Cederwickkr, Raarrädcr und Cockendreber.
Ohne Concurrenz!
Sicliiiii tl>iii <1 eil
. pro Dutzend fl. —'90 j Monopol (Seiden-Gaze)
1'20 j Austria (Seiden-Gaze),
,, 1'60 Monopol (Seiden-Gaze) schwarz
Preist .erstebe. sieb netto Cassa ab nteiaea 6escbäfts1ocal.
pro Dutzend fl. 2'—
2-40
.. 2 '-
$cbnurrbartbinden=Kämnie.
Gesetzlich ßeschütit in DeutscUftcd
ond OesteTreich-üngÄrn.
Lohnender Verhanfsartihel foi Friseure.
Preis pro Dutzend 1’— fl., mit Postzusendung 20 kr. mehr.
Auf das reellste bei billisrster Berechtnn? irird jede Bestellung prompt pro ^iachnahme ab*
eeseodet.— Prelseonrante gratis and fr^eo.
Bet jeder Bestellung ron Ilaarnetzeu auf TerUngexi ein Xransparent*Flakat gratis.
Leopold Pfeiffer, Wien, VII/3, Lerchenfelderstrasse 67.
lOi isOGfil lllifl llff tflMU&I
Neueste Schnurrbartbinde „Secession“ 3 cm br. unter der Nase
Seidengaze per Dtz. fl. 2 40\ Battist per Dtz. V50
Weltberühmter Schnurrbartbefestiger,Adonis‘ per Dtz. fl. 3*60.
Xr. 2 per Dutzend 50 kr.
» 4»». .... 65>
> 3»» prima .... 75>
»4a»» ... f-— fl.
Xr. 5 per Dutzend prima ... fl. 125
» 6»»»..» 1'50
» l'i mit Recavoir per Dutzend» 1'25
»11»»»»» 1-50
Xr. 13 mit Recavoir per Dutzend fl. 2-40
Xahtlose. jedes Stück separat in
Couvert verpackt» 1-25
Fischblasen per Dutzend fl. 1-50 bis 2 —.
D. KLEINBERGER, Wien, I., Adlergasse 12, Paris 35 Rue N. D. de Nazareth.
Commissionshaus für Friseurartikel und Einrichtungen.

