
[ 2023-06-29 10:44:57.499 - 19000401 - Seite 1 ]
1
XVII
GV /TN 3
I KU 1
1
irn rc TBK ki^Xft^
sTJuN D-^-EV7ERÖ^
s^2»''
»4**^^
fsirsii
I Centralorgan der Frisenr-, Rasenr- and Fernckenmacher-Genossenschaften in Oesterreicb.
(Laut Beschluss des I. Ösierr. Friseuriages vom Jahre 1892.)
Offlcielles Organ der Wiener Frisenr-Genossenscliaft.
(Laut Beschluss der Ge nos senschaffs-Vorstehung«)
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure,
Perückenmacher. Raseure, Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Erscheint jeden 1. und 1.^. im Monate
und bringt nach Bedarf Frisurbild-
Beilagen von den hervorragendsten
BerufscoUegen.
Redaktion und Administration:
Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54.
Postsparcassen-Chec“-Conto Nr. 8)7.371.
Nr. 7 vom 1. April 1900.
Bezugsbedingnisse
für Oesterreich-Ungarn:
ganzjährig 6 Kronen
halbjährig 3 Kronen
vierteljährig 1 K 50 h.
FECILLETOX.
li
Abonnement-Torausbezaiilnng
für Deutschland halbjährig 3 M.ark. für
Frankreich, die Schweiz, Serbien und Ru­
mänien halbjährig 4 Francs, für Schweden
und Norwegen halbjährig 4 Kronen, für
Russland halbjährig 1 Rubel, für die
Ver. Staaten von Nord-Amerika halb­
jährig 1 DoUar.
Abonnements und Inserate zahlbar
in tVien.
Ein Problem. (Foptsetzung.
Ein weiterer Fortschritt in der gemein­
samen Betriebsweise liegt auch darin, dass
die einzelnen Zweige des Gewerbes specialisirt
werden, das heißt, dass jeder Einzelne nur in
einem bestimmten Zweige des Gewerbes ver­
wendet wird, und zwar mit Rücksicht auf
seine besonderen Fähigkeiten. Der Herren­
friseur wird sich nur mit Herrenbedienung,
der Damenfriseur nur mit Damenfrisiren, der
Perückenmacher nur mit Haararbeiten, und so
fort jeder Einzelne nur in einem bestimmten
Zweige zu bethätigen haben, und darin liegt
die Gewähr, dass sich ein jeder zu einem
Specialisten in seinem Zweige heranbilden
wird. Das Friseurgewerbe als Ganzes umfasst
eben verschiedene Zweige, und wenn wir auch
beute schon eine große Anzahl Bernfsangehöriger
finden, welche in allen Zweigen des Gewerbes
bewandert sind, so wird man sehr leicht
beraitsfinden, dass jeder in einem besonderen
Zweige Befriedigendes leistet, in den anderen
Zweigen aber nur sozusagen Dilettant ist. Es
gibt tüchtige Herrenfriseure, tüchtige Damen­
friseure. tüchtige Perückenmacher u. s. w„ aber
eben nur in den einzelnen Zweigen, und es
wird wohl wenige geben, die von sich be­
haupten können, in allen Zweigen gleichmäßig
Tüchtiges leisten zu können. Der Grund dieser
einseitigen Ausbildung liegt naturgemäß dari“i
dass, um irgend eine Arbeit meisterhaft zti
leisten, eine fortwährende Bethätigung i“
dieser Arbeit, somit eine jahrelange Hebung
nothwendig ist, und wie nun dem Einzelnen
Gelegenheit geboten wurde, in diesem oder
jenem Zweige mehr zu arbeiten, eine größere
Fertigkeit zu erlangen, in eben diesem Maße
wird der Einzelne in diesem oder jenem Zweige
Besseres leisten. Indem nun bei dem gemein­
samen Geschäftsbetriebe jeder Einzelne nur
immer ein und dieselbe Arbeit leisten wird,
ist es erklärlich, dass dadurch ein jeder in
seinem Fache zum Specialisten wird.
Es ist dies eine Arbeitstheilung, wie sie
heute bei allen großen Betrieben durcbgefflhrt
ist und worin eigentlich der Erfolg der heutigen
Großindustrie zu suchen ist.— Durch den
gemeinsamen Geschäftsbetrieb wird endlich
auf dem einfachsten Wege eine Besserung der
gewerblichen Verhältnisse insoferne herbei­
geführt, indem im Gegensätze zur heutigen
Praxis Lehrlinge nur in beschränkter Anzahl
aufgenommen werden. Während gegenwärtig
Lehrlinge in erschreckend großer Zahl gehalten
und ausgebildet werden, weil der Einzelne nur
auf seinen Vortheil bedacht ist und keine
Rücksicht auf die Gesammtlage des Gewerbes
nimmt, wird die Genossenschaft nur den un­
bedingt nothwendigen Nachwuchs heranziehen.
Aber auch in der Ausbildung der Lehrlinge
wird systematisch vorgegangen. Die Genossen-
Die Redaetion und Ädministratioo befindet sieb: Wien, XI., HanptstraRe 54.


[ 2023-06-29 10:44:57.499 - 19000401 - Seite 2 ]
Seite 2
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITÜNQ.
Nr. 7
CO
(O
'S
■o
c
3
Haarnetze, Haarräder und Lederwiekler
J. GROSSMANN, Wien, I., Franz Josefsquai 51
(eesenüber der n
^ U. vr Xll O O JfA A 1«, YYlt;U, I., ridllZ. JU5t;ii>qUai Ul Aag^tentrücke).»
ü Ausgezeichnet mit der goldenen Medaille der Wiener Friseur-Genossenschaft und anderen ersten Preisen, oflferirt sein reichhaltiges Lager
eigener Erzeugnisse Ton allen Sorten Netzen, Haarrädern, Lockenwicklern und Haarnadeln in allerbester Ausführung, reeller Lieferung,—
billieer als bei jeder Concurrenz.
Jeder Almelinier erliält gratis Transparent-Placate. Sänimtlielie Preise sind netto Cassa ab meinem 6escliäftslocale.
Bei gleicher Qualität halbe Preise der Concurrenz.
Sensation
“ Schnurrbartbnden
Feinste Äasfühmng mit Eantschukriemehen,
aus SeiSangaEQ, per Dtzd. n. 1-20,
„ Batist mit Wottgummi,
per Dtzd. 11. —*70.
^ or Ankani von nnbranchbiren
Nachahmongen wird gewarnt.
Man achte, dass auf jedem
Stück d er Stempel, Uanik's
Patent" ist.
Unschätzbar für jeden Friseur,
bester Verkanfsartikel, ist Janik’s
patent. Haarbiader „TRIUMPH“,
und Sicherbeits ersthluss mit und
ohne hygieniscuer Frisur-Einlage.
Kein Haarb ml n ehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. 1‘40.
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher färbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. l'—,
2-—, 3-— und 4-—.
Janik’s Schopf-Modekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. 1. Qualitätfl. 1'—
II. Qualität 50 kr.
Janik’s Patent-Wellon-Eison
Triumph, bestes der
W e 1 t, einfach fl. —‘80,
mit doppelter Welle fl. 1'60.
Jailik’s illustrirtes Lelirbnch,
Bandeanx von 3 fl.
wärts.
Die Preise der Damen-
Perücken, Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der Haare.
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Ausgabe Q. 1*50, kleine Ausgabe Q. —*60.
Erfinder F. JANIK, k. u. k. Hof-^ Damen-Friseur, Wien, I., Freisingergasse 3.
Primlirt In Wien, Paris, Berlin, Ehrendlplom, fold. Medaille, k. u. k. SHatemedaille.— Erster Meister im Preis-Mode.Frlaieren.
Schaft wird jedem Lehrling eine umfassende gewerbliche und
auch commereielle Ausbildung zutheil werden lassen, und man
wird sich nicht begnügen, die Lehrlinge bloß während der
Lehrzeit in allem zu unterrichten, sondern besonders willige
und fleißige Lehrlinge werden nach Vollendung ihrer Lehrzeit
auf Kosten der Genossenschaft zur weiteren Ausbildung nach
dem Auslande gesendet, um denselben Gelegenheit zu geben,
sich universelle gewerbliche Kenntnisse anzueignen. Solcherart
wird getrachtet, einen geringen, aber tüchtigen Nachwuchs
heranzuziehen.
(Fortsetznog folgt.)
Altes Friseurgeschäff
grosses Local mit Auslagefenster,
vier Toilleten und stabilem besseren
Kundenkreise, ist zn verkaufen.—
Anskunft: Wien, XII. Bezirk, Schön­
brunnerstrasse 281.
Fein eingerichtetes
Friseurgeschäft in Salzburg
auf gutem Posten, ist billig zu ver­
kaufen.— Anfragen unter ,,A. H.“
Hauiitpostlagernd Salzburg.
üDst- Mä Rasiemesser-Hoiilsciileiferei dM Siailiareiiager
ADALBERT KICKER, Wien,
III., Fasangasse Nr. 8.
Lager aller Sorten feinst hohl- niid f anzödsch gescbl.ffener Rasier­
messer, Haarschneideseheren, Haarschneidemaschinen, sowie Abzieh­
steine, Sreichriemen und sonstige Friseurbedarfsartikel.
Haarscüiieideiiiascbiuen werden unter Garantie geschliffen.


[ 2023-06-29 10:44:57.499 - 19000401 - Seite 3 ]
|leue Wiener Friseur-Zeilung.
^eiifiral- ©pgan
der
Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
OIIii;ielles Organ dar Wiener Friseur-Genossenschaft.
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Raseure, Perüclceiimacher,
Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Ständige Mitarbeiter:
Conrad Horaczek, Vorstand-Stellvertreter der Wiener Friseur-Genossenschaft; Franz Janik, k. s. hlof-D.iineiifriseur und Champion der Wiener
Friseure; Adolf Maier, Fachlehrer und Gh.arapion der Wiener Friseure; Ignatz Peiger, Fachlehrer und Champion der Wiener Friseure;
Franz Bobisch, Graz; Johann Dörfler, Friseur, Grieskirchen; Rudolf Herod, Coiffeur, Üerlin; Josef Rauscher, Vorstand der Friseure in
Baden; Josef Wiesinger, Friseur, Efferding; Josef Bienotsch, Friseur, Villach; M. Albrecht, Bregeuz; Burprich Janos, Herreu-
und Damec-Friseur, Budapest.
Nr. 7.
Wien, 1. April 1900.
XVII. Jalirgang.
Geschäftsverhältnisse in der Provinz.
(Schluss.)
^3 liegt somit im allgemeinen Interesse, dass das Barbier-
und Friseurgewerbe ein concessionirtes sein sollte, um es
vor Ueberfiuthung und Proletarisirung zu schützen. Dies
zu erreichen sollten alle Fachgenossenschaften, indem sie sich
zu einem Verband organisiren, anstreben. Dann ist aber jede
Calamität behoben. Was nützen uns alle Versammlungen, wenn
die Beschlüsse derselben von den Mitgliedern nicht gehalten
werden; es ist nur viel Geschrei und wenig Wolle!
Die Flinte ist von den meisten ins Korn geworfen
worden, ohne sie vorher abzuschießen! Still resignirt sitzt
der Eine in einem Winkel seiner Officin und wartet auf—
Erlösung, während ein anderer seinen Kummer im Alkohol zu
vergessen sucht. Wenn die übertriebene, unnatürliche Gewerbe­
freiheit und die Lehrlingszüchterei nicht eingedämmt werden
können, so wird es allen künftigen Meistern nicht besser er­
gehen, als es uns jetzt geht und es wird vielleicht noch ärger
werden.
Das Zurückgehen des Barbier-, besser gesagt des Herren­
friseur-Gewerbes ist eine constatirte Thatsache. Wenige
Barbiere und Friseure können sich gegenwärtig noch eines
einträglichen Einkommens rühmen, und wo ein solches noch
besteht, kann jeden Augenblick eine verderbenbringende Con-
currenz erwachsen, die alle FachtOchtigkoit der älteren Gewerbe-
inhaber beiseite schiebt, denn die alte Anhänglichkeit des
früheren Kundenkreises ist alle geworden. Woher kommt die
große Concurrenz? Von der unnatürlichen Lehrlingszüchterei;
es wird eine zu große Anzahl von Lehrlingen herangebildet,
und warum? muss man fragen. Einestheils durch die Ver­
mehrung der Barbiergeschäfte, anderentheils sind es die über­
triebenen Forderungen und Ansprüche, wie nicht minder die
freche Haltung und geringe Anhänglichkeit der Gehilfen selbst,
welche eine Anzahl von Gewerbeinhabern veranlasste, sich billigere
und willigere Arbeitskräfte zu halten.
Die andauernde Verdrängung der Gehilfen durch fdie
Lehrlinge muss stetig neue Concurrenten schaffen, wenn die
Gehilfen sich keinen anderen Beruf mehr wählen können. Um
Meister und Gehilfen im Fahrwasser zu erhalten, bedarf es
einer gründlichen Reformirung im Barbiergewerbe, welches
nach meinem Dafürhalten schwer durchzuführen sein wird,
denn die Einen lassen von der LehrlingszOchterei nicht leicht
ab, die Anderen wollen zu bescheidenem, wirklich verdientem
Lohne nicht herabgehen, denn es liegt in den gegenwärtigen
socialen Bestrebungen: .Weniger Arbeit, mehr Entlohnung.“
Diese Frage wird sich selbst lösen, wenn sie in gegenseitiger
Vereinbarung nicht gelöst werden kann, wohl dann erst, wenn
unser Gewerbe vollständig auf Null gestellt sein wird.
Wir machten ja schon oft die Erfahrung, dass, wenn
reformatorische Beschlösse in einer Versammlung gefasst
wurden, trotz Unterschrift und Ehrenwort die alten Gewohn­
heiten, der Schund, fortbestehen blieben, weil eine Einigung
nicht zu erzielen war. Die Menschen sind in ihrem Hasten zu
viel Egoisten geworden und der Egoismus ist das Grab von so
viel Schönem und Gutem.
Es gibt nur zwei Pactoren, um unser Gewerbe wieder in
die Höhe zu bringen, nämlich Selbsterkenntnis und Reformirung
nebst staatlicher Hilfe. Reformirung der Arbeitspreise und
Gehilfenlöhne nach einheitlichen, sehr mäßigen Tarifen für
Stadt und Land, Aufgebung der übertriebenen Lehrlingshaltung,
einheitliche Arbeitsstunden, Beseitigung des unlauteren Wett­
bewerbes u. dgl. m. Sämmtliche in einen allgemeinen Verband
vereinigten Fachgenossenschaften Oesterreichs müssen verlangen,
dass das Barbier- und Priseurgewerbe ein concessionirtes werde,
die Verleihung desselben an den örtlichen Bedarf und an be­
sondere hygienische Vorschriften gebunden werde, sowie an den
Nachweis einer festen Betriebsstätte, sowie auch, dass es in
anderer Weise nicht ausgeöbt werden dürfe. Auf Verlangen
dürfen Kunden in ihren Wohnungen bedient werden, aber ein
Hausiren nach solchen darf weder in der Stadt, noch am
Lande stattfinden. Im Hinblick auf meine Ausführungen müssen
wir unsere dermalige Hauptaufgabe darin erblicken, dass wir
die Concessionirung unseres Gewerbes mit Nachdruck anstreben!
J. W i e s i n g e r.
Das Wesen des Bartes, sein Nutzen und Schaden!
A. Nutzen des Bartes.
Ser Engländer Mercer Adam trat vor mehreren .Jahren
f^jj als warmer Vertheidiger des Bartes auf, der nicht nur
f? seit den ältesten Zeiten als Zierde galt, sondern auch
als wesentlich befördernd für die Gesundheit betrachtet
werden muss. Unter anderem führte Mercer Adam die an
53 kräftigen und gesunden Männern gemachten Beobachtungen
auf. Diese Männer standen im Alter von 25—45 Jahren,
trugen bisher Bärte und ließen sich diese sämmtlich
abnehmen. Alle hatten zuerst ein unangenehmes Kältegefühl,
und nur 14 von ihnen konnten sich rasch an den Wechsel,
ohne weitere Folgen zu verspüren, gewöhnen, während die
übrigen mehr oder weniger zu leiden hatten. 27 bekamen
heftiges Zahnweh und Kieferschmerzen, 11 Zahnweh und
Gesiclitsnervenschmerz, und 16 Rheumatismus des Zahn­
fleisches mit und ohne Abscesse. In sechs Fällen war hart­
näckige Anschwellung der Unterkieferdrüsen, und in 13 rasche
Zunahme der Caries bei den schon schadhaften Zähnen vor­
handen. Eine vergleichende Statistik von 30, im Alter von
30 Jahren stehenden Männern, von denen eine Hälfte einen
Bart hatte, die andere Hälfte rasiert war, ergab, dass von den
ersten nur 8 Zähne ausgezogen waren, während bei den
anderen 26 Zahnentfernungen stattfanden. Alle Zahnleiden,
welche als das Resultat des Rasierens erachtet werden dürften,
waren sehr hartnäckig; in zwei Fällen verschwanden sie sogar
erst, nachdem der Bart wieder gewachsen war. Diese


[ 2023-06-29 10:44:57.499 - 19000401 - Seite 4 ]
Seite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 7
Erfahrungen sprechen zu laut für den Nutzen des Bartes, als
dass wir denselben nicht anerkennen sollten. Der Bart
erwärmt, schützt Mund, Zähne und Speicheldrüsen vor Er­
kältung und erhält so diese wichtigen Ernährungsorgane in
gesundem Zustande, daher entwickelt er sich auch erst beim
Manne zur Zeit, wo die Yerdauungsfunctionen am kräftigsten
vonstatten gehen. Nach anderen ärztlichen Beobachtungen
steht die Thätigkeit des Blutbildungsprocesses in geradem
Verhältnisse mit der in einem bestimmten Zeiträume ausge­
hauchten Kohlensäure. Nun wächst aber der Bart gerade zu
der Zeit, wo die Ausathmung der Kohlensäure beim Manne
das Maximum erreicht. Ebenso hat man bei Frauen gefunden,
dass mit vorrückendem Alter der Verbrauch des Kohlen­
stoffes ein vermehrter ist, und so zeigt sich dann häufig ein
gerade nicht zur Zierde des schönen Geschlechtes dienender,
häufig starker Bart. Da im nördlichen Klima die Speichel­
drüsen und der Kauapparat mehr in Anspruch genommen
sind, so ist auch bei den dortigen Bewohnern der Bart dicker
und stärker.
Außerdem wirkt der Bart als Respirator, indem er
nicht nur mechanisch den Eintritt fremder Körper in die
Luftwege verhindert, sondern auch die Kälte der einzii-
athmenden Luft mildert, insofern er derselben einen Theil
der Körperwärme, die auf ihm zurückblieb, mittheilt und
dadurch die schädliche Einwirkung der eingeathmeten kalten
Luft mildert. Von wesentlichem Nutzen ist daher der Bart
den Eisenbahnbediensteten, Bahnwärtern, Locomotivführern
u. dgl., welche viel der Zugluft ausgesetzt sind, und kommen
bei dergleichen mit Bärten versehenen Leuten Erkrankungen
der Lungen und Respirationsorgane verhältnismäßig wirklich
seltener vor. Deshalb sollte auch den Matrosen und Soldaten,
welche so mannigfaltig klimatischen Veränderungen ausgesetzt
sind, nicht nur erlaubt, sondern angeordnet sein, wohleultivirte
Bärte zu tragen; ebenso auch den Jägern, Forstschutz­
wächtern, Sicherheitsorganen. Kein Stand bedarf des Schutzes
der Respirationsorgane jedoch mehr, als derjenige der Aerzte,
welche zu jeder Jahres- und Tageszeit bei Wind und Wetter
hinaus müssen, oft auf offenen Fuhrwerken stundenweit
fahrend, daher wir auch in der neuesten Zeit so häufig be-
barteten Aerzten begegnen.
B) Schaden des Bartes.
Wenn der Bart ein wahres Symbol der männlichen
Kraft und Würde sein und die obenangeführten Vortheile
gewähren soll, so ist vor allem erforderlich, dass auch die
übrigen geistigen und körperliehen Eigenschaften und die
sonstigen Lebensverhältnisse derart sind, dass sie zusammen
ein harmonisches Ganzes' bilden. Nun finden wir aber
in unseren Tagen nur zu häufig Leute, welche die Merk­
male der Schädelbildung eines Böotiers, mit niederer flacher
Stirne, ausdruckslosen, matten Augen, umfurcht von den
Zügen der Bornirtheit und Dummheit u. s. w., an sich tragen,
einen Vollbart tragen und im Gesichte niu’ noch den flachen
Streifen der Stirne, und die Nase mit ihrer nächsten Um­
gebung unbehaart dem Anblicke darbieten, wodureh sie eher
einem wilden Thiere, als einem menschlichen Geschöpfe
ähnlich sehen und an die Geschichte von verthierten Menschen
erinnern. Fügen wir diesem Bilde noch bei die Verunreini­
gungen, welchen der Bart solcher Leute bei den schmutzigsten
Beschäftigungen und anstrengenden Arbeiten, ferner dureh
häufiges Schnupfen, anhaltendes Rauchen sehlechten Tabakes
und stinkender Cigarren, dureh die zurückbleibenden Reste
der verschiedenartigsten Speisen und Getränke u. s. w., aus­
gesetzt ist, bei gleichzeitiger Hintansetzung der erforder-
derliehen Reinlichkeit und Pflege des Bartes, so finden wir,
dass unter diesen Lebensverhältnissen der Bart die Grund­
lage eines Pfuhles bildet, der den Gestank seiner Gährungs-
producte der nächsten Atmosphärschichte mittheilt, die Luft
vor ihrem Einathmen verpestet und saueratofiflirmer macht,
und in Folge hievon ihr die Eigenschaft, rosenrothes
arterielles Blut zu erzeugen— eines der zum Leben
wesentlich gehörigen Processe— wenn auch nicht aufhebt,
doch mindestens mehr oder minder beschränkt, und dadurch
gesundheitsschädlich ein wirkt. Ein weiterer Nachtheil der
mangelnden Reinlichkeit und Pflege des Bartes ist die Unter­
drückung der Ausdünstung der bebarteten Stelle, wodurch
eine Störung in den Ausfuhrungsgängen der Talg- und
Schweißdrüsen herbeigeführt und der Grund zur Bildung
von Hautausschlägen der verechiedensten Art gelegt wird.
Der Vollbart, der in unseren Tagen die weiteste Verbreitung
und Verallgemeinerung erlangt hat, dient daher unter den
angeführten Verhältnissen zur Entstellung und Verthierang
der menschlichen Gestalt.
Literarisches.
— Collegen, fördert die Fachpresse! In wie vielerlei
Tonarten wurde dieser Ausspruch schon beschrieben und besprochen,
ohne vom Großtheile der Collegen beherzigt zu werden. Viele kennen
oder wissen überhaupt gar nichts von der Existenz eines Fachblattes.
Wiederholt wurde in letzter Zeit in verschiedenen Kreisen die Nach­
ahmung „reichsdeutscher“ Gebräuche oder Einführungen bekritelt. Trotzdem
gestatte ich mir auf eine solche Einführung hinzuweisen, und zwar auf
die „Süddeutsche Friseurzeitung“ (München). Dieses Fachorgan wurde
seit 1. Jänner 1900 im „Verbände der Bader und Friseure Bayerns“
obligatorisch eingeführt, in der Weise, dass die Tnnungs- oder Genossen­
schaftsbeiträge um ein Minimum erhöht wurden, dafür aber jedes
Mitglied das Fachblatt gratis und franco zugesendet erhält. Hiedurch
wurde die Existenz dieses Fachorganes einerseits und die Nutznießung
dieser Institution allen Collegen Bayerns andererseits gesichert. Durch
diese Einführung wurde es auch ermöglicht, dass die „Süddeutsche
Friseurzeitung“ in Fachkreisen „Amtsblatt“ ist, indem alle auf Verband
und Innungen bezughabende Anzeigen und Mittheilungen durch diese
Fachzeitung veröffentlicht werden und viele Schreibereien uud Porto­
spesen dadurch entfallen. Würden wir in Oesterreich einen Landes­
verband haben, könnten wir bezüglich der Fachpresse auf gleicher Stufe
stehen. So aber kann ich hier nur die .\nregung geben, ob die einzelnen
Genossenschaften nicht auf irgend eine Art und Weise die Verbreitung
unseres Fachoreanes anstreben könnten; z. B. auf ähnliche wie eben
beschriebene Weise. In der Gesammtheit würde dieser Mehrbetrag der
ein gehobenen Genossenscbaftsbeiträge kaum fühlbar sein, noch dazu,
wenn Genossenschaften mit Grundcapital eine kleine Subvention bei­
steuern würden. Da nach den neuen Bestimmungen im Gewerbegesetze
ohnehin die Behörden die Hand auf diese Genoasenschaftscapitalien
legen, könnte keine bessere Verwendung für solche Fonds gefunden
werden. Sollte diese Anregung bei etwas gutem Wdlen auf irgend eine
Art cultivirt werden können, so wäre nicht nur der Zweck dieser Zeilen
erreicht, sondern auch ein weiterer Schritt znr Orsanisation gemacht.
Albrecht.— Zu dieser Anregung unseres geschätzten Mitarbeiters
wollen wir Folgendes bemerken: Der obligatorische Bezug eines Fach­
blattes für sämmlliche Mitglieder einer Genossenschaft uud demgemäße
Festsetzung der Umlage ist keine neue und reichadeutache Idee, da
eine solche Einführung bei einzelnen Wiener Genossenschaften seit Jahren
besteht und auch die Budapester Friseurcorporation für ihr Fachblatt
den obligatorischen Bezug durchgeführt hat. Ein derartiger Beschluss
kann also von jeder Genossenschaft gefasst werden. Wenn die Fach­
genossenschaften in Oesterreich sich noch nicht zur Höhe dieser Auf­
fassung emporgeachwungen haben, so liegt die Schuld größtentheils
darin, dass man es möglichst vermeidet, die Mitglieder durch Umlagen
zu belasten; dies ersieht man daraus, dass einzelne Genossenschaften über­
haupt keine Umlagen, während andere Genossenschaften nur so kleine
Beträge einheben, dass bei diesen Einnahmen von einem obligatorischen
Bezüge des Fachblattes -keine Rede sein kann. Man hätte schon bei
Constituirung der Genossenschaften auf den obligatorischen Bezug des
Fachblattes Rücksicht nehmen und demgemäß die Umlage festsetzen
sollen, da wäre es leichter gewesen; aber heute wird es sehr schwer
gehen, die Mitglieder von dem Wert einer solchen Einführung zu über­
zeugen. (Diese Anregung bildet gleichsam ein Thema der Berathung für
die einzelnen Genossenschaftsvorstehungen, und es wird uns nur an­
genehm sein, wenn vielleicht in dieser Frage ein Schritt nach vorwärts
gethan wird. Anmerkung der Redaction.)
/^us Fachkreisen.
Wien. (Centralverein der Wiener Friseure.) Am
Donnerstag, den 15. März 1. J., fand in Reins Restauration eine gut
besuchte Plenarversammlung des Vereines statt, auf deren Tagesordnung
die Preiserhöhung beim Friseurgewerbe als erster und die Concessionirung
des Frisenrgewerbes als zweiter Punkt standen. Zur Preiserhöhung referirte
Herr Josef Schiesl, der in seinen Ausführungen betonte, es sei^ unbe­
dingt nothwendig die endliche V^erbessernng der Verhältnisse im Friseur­
gewerbe anzustreben. Schon mehrmals sei eine Preis« rhöhnng angeregt
worden, aber jedesmal an der Uneinigkeit der Collegen gescheitert. Aber
man müsse immer und immer wieder versuchen die Collegen von der Noth-
wendigkeit einer Preiserhöhung zu überzeugen. Die Erhöhung nur um
ein Drittheil der jetzigen Preise würde eine Wohlthat für jeden Einzelnen
sein und dadurch auch die Trinkgelderunsitte etwas eingedämmt werden.
An der Debatte betheiligteu sich einige Mitglieder, wie auch Gäste, und
wurde endlich über Antrag des Referenten beschlossen, an sämmtliche
Genossenschaftsmitglieder einen Fragebogen zu senden, um zu sehen, wie
sich die Mehrzahl zur Frage der Preiserhöhung verhält.— Herr Josef
Orn stein referirte über die Concess'onirnng des Friseurgewerbes und
wies darauf hin, dass der Friseurstand im Niedergange begriffen sei,
woran die übergroße Concurrenz und die vielfach ira Stande herrschende
Unkenntnis der Verhältnisse schuld sei. Oft habe man versucht, die Con­
cessionirung des Gewerbes zu erreichen, jedoch bisher vergeblich. Man
dürfe sich aber nicht abhalten lassen und, wenn nöthig, selbst bis an
die Stufen des Thrones gehen. Ol mann J. Schiesl erklärte die Grün-


[ 2023-06-29 10:44:57.499 - 19000401 - Seite 5 ]
NEUE WIENER ERISEDR-ZEITÜNG.
Seite 5
dnng eines Genossenschafts-Verbandes für sehr nützlich nnd betonten
weiters, dass das Handelsministerium ganz gut das Friseurgewerbe an
eine Concession binden könnte. Hiebei soll auf den Localbedarf Rücksicht
genommen werden, nnd soll die Concessionirung unter Beibehaltung des
Befähigungsnachweises ausgesprochen werden. Schließlich wurde über
Antrag des Referenten Josef Orn s tein beschlossen, in dieser Angelegen­
heit eine Petition an das Handelsministerium zu richten. Nachdem der
Obmann noch einige Anfragen beantwortet hatte, schließt derselbe die
Plenarversammlung.
— (Der Club der Friseure) hält Mittwoch den 4. April,
abends A..9 Chr, seine Monatsversammlung ab. Tagesordnung: Gewerb­
liche Besprechungen, speciell über die am 7. März gefasste Resolution.
Demonstration von Hrubis Rasier-Cream. Neue Waschmaschine.
— Auszug aus dem Protokoll der Vollversamm­
lung vom 7. März.) Bald nach Beginn entwickelte sich eine leb­
hafte Debatte über Einschränkurg des Lehrlingswesens, Concessionirung
des Friseurgewerbes, Feststellung des gemeinsamen Titels „Friseur“ und
der B-fugnisse unserer Branche; ferner kam der§ 114 des Gewerbe­
gesetzes zur Sprache, sowie die Abschaffung des Hausierhandels nnd
Nachprüfung von Ausländern als Gehilfen. An der Debatte betheiligten
sich die Herren Wolf, Horaczek, Ornstein, Epply, Ramisch,
Peß), Bauer. Kopetzky u. a.
Wien. (R a d f a h r e r -C 1 u b „Figaro“) Der erste Cnter-
haltungsabend dieses Club, der am 12. März 1. J. im „Hoiel Union“
staufand und einen zahlreichen Besuch aufwies, verlief besonders
animirt. Das Programm erlitt zwar durch einige Absagen eine Einbusse,
allein das übrige Gebotene war sehenswert. Von den Mitwirkenden sind
lobend zu erwähnen: Herr Rudolf C e r n i 1 als
Coupletsänger, der Kaufmännische Sängerchor
„Engelsbergbund“ unter persönlicher Leitung
seines Chormeisters Herrn H. Stopfer und
die Kunstfahrer Brüder Windsperger,
[welche juuge Künstler auf dem Rade wirklich
istannenswertes leisteten. Als Gäste waren
/anwesend: Herr Vorsteher Josef Klee-
' b i n d e r, Herr Vorsteher-Stellvertreter Conrad
Horaczek, Herr Josef Schiesl sammt
Frau, Herr W. Wolf, Obmann des Club nnd
der Meister-Krankencasse, die Vertretung des
Centralvereines der Wiener Friseure, die
Gehilfenvertretung mit seinem Obmanne Herrn
Karl Al sch er nnd dessen Stellvertreter
Herrn J. L ö s s 1, sowie mehrere Herren
Genossenschaft und Gehilfenvertretung und
on Wiener Radfahrer-Clubs. Nach den ver-
Ausschnssmitglieder der
mehrere Abordnungen
Inng
schiedenen und gelungenen Vorträgen folgte ein Tanzkränzcben mit
Coriandoli- und Serpentinenweifen, welches zur Belustigung des Abends
wesentlich beitrug. Neben dem Unterhaltungsconiite, an dessen Spitze
Herr Karl Winkler stand, machten sich der Clubobmann Herr Josef
E p p 1 V durch regen Kartenverkauf, Herr P. Stephan als tüchtiger
Cassier. Frau S t e p h a n als Verkäuferin und die jungen Comiteniit-
glieder al» eifrige Tänzer besonders um das Gelingen des Abends ver-
d ent. Hoffentlich findet bald eine Fortsetzung dieses ersten Ver­
suches statt.- Montag, den 2. April 1900 findet die ordentliche General-
v.rsammlung im Clublocale IX.. Währingerstrasse 26, Mozarthot“, um
9 Uhr Abend?, mit folgender Tagesordnung statt: 1. Bericht über das
verflossene Vereinijahr. 2. Neuwahl sämmtlicher Functionäre. 3. Anträge
und Anfragen. Collegen, welche die Absicht haben dem Club beizutreten,
werden ersucht, ihren Beitritt mündlich oder schriftlich im Clubheim
niitiutheilen. Aufgenommen als Mitglied wurde Herr Akerl.
Wien. Einladung zu der am Dienstag den 3. April 1900, abends
8 Uhr in der Volkshalle des neuen Ratbhauses scittfiudenden ordentlichen
Vollversammlung der Frisenrgehüfen Wiens. Tagesordnung; 1. Wahlen;
a) Gehilfen Obmann (Fanctionsdaner 3 Jahre): b) sechs Mitglieder des
GebilfenausSchusses (Functionsdauer 3 Jahre); c) sechs Ersalzmitglieder
desselben Functionsdauer 3 Jahre); d) vier Mitglieder des kranken-
cassenvorstandes (Functionsdaner 2 Jahre); e) vier Ersatzmttglieder des­
selben (Functionsdauer 1 Jahr); f) zwei Mitglieder des Ceberwachnugs-
ausschiisses (Functionsdauer 1 Jahr); g) ein Ersatzmitglted desselben
(Fnncüonsdauer 1 Jahr): h) sechs Delegirte in die Meisterversammlung
Functionsdauer 1 Jahri; j) sechs Mitglieder in das genosseuschafthehe
Schiedsgericht (Functionsdaner 3 Jahre.; k drei Ersatzmitgheder des­
selben rFunctionsdauer 3 Jahre); 11 zwölf Delegirte in die Generalver-
«^amnilung der genossenschaftlichen Krankencasse (Functionsdaner 3 Jahre).
2 Bericht des Gehilfenaas Schusses; 3. Anträge und Anfragen.
Baden bei Wien. Einladung zu der am Sonntag, den 8. Apnl 1900,
‘ 4 Uhr nachmittags, in Ecker’s Gasthaus ,znm schwarzen Adler“, Baden,
Rathhausaasse 11. stattfindenden Gene .alversammlung. Tagesordnung:
1 Jahres- und Cassabericht. 2. Wahl von zwei Ersatzmännern m den
Änsschnss nnd zwei Ersatzmännern in das Schiedsgericht. 3 Lehrlings-
frage nnd Beschlussfassung darüber. 4. Beschlussfassung betreffs Anschluss
an den zu gründenden Verband der Friseur-, Raseur- nnd Peru^en-
macher-Geuossenschaft und Durchberathang der Statuten, eventuell
eines Delegierten. 5. Eventnelles. Der Genossenschafts-* orsteher. Josef
Ranscher.— NB. Nachdem ein nnentschuldigtes Fernbleiben von
dieser Versammlung mit einer Ordnungsstrafe von 2 20 K bestraft
wird, werden die p. t. Mitglieder ersucht, auf das bestimmteste zu
erscheinen.
Graz. (Gehilfenversammlnng der Friseurge­
nossenschaft.) Zu der ins Hotel .Floiian“ einbernfenen Versamm-
der Frisenrgehilfen waren mit Ausnahme von vier Croaten nur
deutsche Friseurgehilfen erschienen. Der Gehilfeuobmann, Herr b c h 1 e-
p a 1 0, machte die Mittheilung, dass er seine Stelle znrückgelegt habe,
weshalb diese Versammlung zn den Neuwahlen ausgeschrieben worden
und eine anßerordentliche sei. Dann gedachte der Vorsitzende der ver­
storbenen Gehilfen Sturm und Steiß. Ueber Vorschlag des Führers
der deutschen Friseurgehilfen, Herrn Hastreiter, wurden die Herren
H 0 r a k nnd M. R e i t e r mit der Stimmenzählnng betraut. Zum Gehil fen-
obmanne wurde über Vorschlag des Herrn Horak, Herr Hastreiter
mit 39 gegen 4 Stimmen gewählt. (Lebhafte Heilrufe.) Ueber Vorschlag
des Herrn Hastreiter wurden in den Gehilfenansschnss gewählt die
Herren Lehne r, Schwarz, Regulatti, Dyviak, M. Reiter
nnd Lang. Vor den Wahlen in den Krankencassenausschuss bemängelte
Herr Hastreiter, dass der derzeitige Gehilfenobmsnn über die Zahl
der Nenznwählenden nicht genügend unterrichtet sei. In den Kranken-
cassenausschuss wurden die Herren H o r a k, R e g u 1 a 11 i undMareck,
als Ersatzmänner die Herren Zach und Hastreiter gewählt, ferner
wurden gewählt: in den Ueberwachnngsansschnss für die Krankencasse
die Herren Kriegl und S t i r 1 i n g, als Ersatzmänner die Herren Held
nnd Stollmayer; in das Schiedsgericht die Herren Regulatti und
Laug (Ersatzmann); als Gehilfenvertreter für die Meisterversammlung
die Herren Regulatti, Schwarz, Dyviak nnd Reiter. Herr
Hastreiter dankte für seine Wahl znm Gehilfenobinann und be­
merkte, er sei sich der ihm gestellten Aufgabe bewusst. Wie die Vor­
kommnisse in der letzten Zeit gezeigt haben, lassen sich die Friseur­
gehilfen nicht alles bieten. Er sei auf die Unterstützung der Gehilfen
nnd des Ausschusses angewiesen und bitte die Genossenschaftsvor-
stehung, besonders aber den Vorsteher und dessen Stellvertreter um ihr
Wohlwollen. Er werde nichts unternehmen, was den Gehilfen schadet,
könne aber bezüglich der Lohiiverhältnisse keine Versprechungen machen.
Ueberhaupt dürfen die Gehilfen keine übertriebenen Forderungen stellen,
weil sie bedenken müssen, dass sie selbst Meister werden und dann
solche Forderungen auch nicht erfüllen könnten. Die Gehilfen müssen
trachten, dem Gewerbeinhaber beizustehen, dann werde sich die Lage
beider bessern. Dem Verlangen der „Friseur-Zeitnng“ nach Concessionirung
des Frisenrgewerbes müsse beigepflichtet werden. In Graz müsse man
aber auch die Errichtung einer Fachschule anstreben nnd jene Conenr-
renz bekämpfen, die mit zu niedrigen Preisen das Gewerbe schädige.
Der Redner bedauert, dass der Vorsitzende für die heutige Tagesordnung
nicht genügend vorbireitet war und dass jene, die bisher berufen waren,
die Interessen der Frisenrgehilfen zn wahren, dies nicht getban haben.
Man wolle aber den abtretenden Personen keine weiteren Vorwürfe
machen. (Ein Ruf: „Zuviel Rücksicht!“) Herr Hastreiter betonte,
aass sich an ihn als Gehilfenobmann ausnahmslos jeder Gehilfe mit
Wünschen ond Beschwerden werde wenden können. Er werde trachten,
allen, ohne Unterschied der Nationalität gerecht zn werden, aber immer
den Standpunkt im Auge haben, dass Graz eine deutsche Stadt sei. Die
heutige Versammlung habe eine gewisse Klärung gebracht, die auch den
Bestrebungen für die Sonntagsruhe und hoffentlich dem ganzen Stande
in Graz nützen werde. tLebhafte Heilrufe.) Der Genossenschaftsvorstand,
Heir S t ö h r, begrüßte den neuen Gehilfenausschuss nnd hofft, dass
dieser mit der Genossenschaftsvorstehung stets im guten Einvernehmen
bleiben werde. Herr Regulatti begrüßte den neuen Gehilfenansschnss
namens des deutschen Frisenrgehilfenvereines, Herr Klein hielt als
Vorstaudstellvertreter der Genossenschaft eine Begrüßungsansprache.
Dann dankte der Vorsitzende den Versammelten für ihr Erscheinen und
schloss die Versammlung. Der neue Gehilfenobmann, Herr Hastreiter,
war schließlich noch Gegenstand lebhafter Sympathiebezeigungen.
Laibach. Donnerstag den 8. März 1900, fand im Restaurant
„Fantini“, dis Generalversammlung der Genossenschaft der Friseure,
Raseure und Pernckenmacher statt, au welcher von 24 Genossenschafts­
mitgliedern 15 theilnahmen. Als gewerbebehördlicher Vertreter war an­
wesend Magistratsrath Herr Ivan S e s e k und als Gast der Genossen-
schafts-Instructor Herr Pfeiffer, sowie von Seite der Gehilfenschaft
Herr Blazekovic (Obmann) und Mirko Galaci. Vorsteher Herr
Engelbert F r a n c h e 11 i eröffnet die Versaminlung um 7,9 Ohr abends,
coiistatirt deren Beschlussfähigkeit und begrüßt die Anwesenden. Zum
ersten Punkte der Tagesordnung verlas der Vorstand den Thät:gkeits-
bericht des Ausschusses, nach welchem im Jahre 1899 drei Genossen-
schaftsversammluDgen und sechs Äasschusssitzuugen stattfanden. Es er­
folgten im Jahre 1899 fünf Geschäftsanmeldungen, zwei ßücklegnngen
nnd eine Uebersiedlung. Die Genossenschaft besteht gegenwärtig aus
24 Mitgliedern. Amtliche Schriftstücke langten 30 ein, davon wurden
18 erledigt. Die Stellenvermittlung bekam 22 Anmeldungen seitens der
Gehilfen °und 34 seitens der Meister, und wurden dadurch 45 Stellen
vermittelt. An 27 durchreisende Gehilfen wurden 28 K Unterstützung
gewährt. Der vorgelegte Rechnnngsbericht zeigte fl. 53 90 Einnahmen
und fl. 45-72 Ausgaben. Das Genossenschaftsvermögen betrug am 31. De-
cember 1899 fl. 281-44. Sämmtliche Berichte wurden genehmigt nnd auf
Antrag des Herrn K a s t e 1 i c dem Genossenschaftsvorslande zuglerch
Cassaföhrer das Absolutorium ertheilt. Die Neuwahl der Vorsteüuug
ergab folc'endes Resultat: Herr Engelbert F ranchetti, Genossen-
schaftsvorsleher; Herr Franz F e r k u 1 a, Vorsteher-Stellvertreter; in
den Änsschnss worden die Herren Alois ßizjak, Aleiander G j n d,
Andreas Varovic und Franz Zupan, als Ersatzmänner die Herren
Ivan K a s t e 1 i c nnd Victor P e t r o v c i c gewählt. Als Vertreter der
Gehilfenversammlung wurden die Herren Engelbert Franchetti und
Franz F e r k u 1 a gewählt. In den Gehilfen- Krankencassenansschnss
wurden die Herren Engelbert franchetti und Alois Bizjak als
Aus'chnssraitglieder und Herr Ivan K o s e c ale Ersatzausschnssmitghed
gewählt. In das Schiedsgericht wurden die Hsrren Engelbert h r a n-
hetti Otto Fettich-Frankheim nnd Alois Bizjak, als
Ersatz Franz Feckula nnd Andreas Varovic gewablt. Zum
fünften Punkte der Tagesordnung referirte Herr Engelbert Franchetti
nnd bemerkt, dass das Statut eines Verbandes der Frisenrgenossenschaften
in Oesterreich von Seite des k. k. Handelsministeriums abermals nicht
eenehmi»t wurde und empafnl nochmals den Anschluss der Genossenschaft
L den Verband wärmstens, gab die wesentlichen Bestimmungen des\ er-
bandsstatntes bekannt und hielt einen Rückblick auf die Bestrebungen der
Friseure in Bezug auf die Concessionirung des Raseur- und Fnseurgewerbe


[ 2023-06-29 10:44:57.499 - 19000401 - Seite 6 ]
Seite 6
NEUE WIENER ERISEÜK-ZEITÜNö.
Nr. 7
in Oesterreich, was nnr dann erreicht werden kann, wenn die Gesammtheit
der Fachcollegen diese berechtigte Forderung geltend macht. Nachdem der
Eeierent einige Paragraphen des Statutes zur Verlesnng bringt, wird das Statut
en bloc angenommen, und der Beitritt der Genossenschaft in Laibach zu
dem Verbände zum Beschlüsse erhoben. Herr Engelbert Franchetti
wurde als Delegirter für die zukünftige Verbandsversammlnng einstimmig
gewählt, üeber Antrag des Vorstehers wurde einstimmig beschlossen,
für die zugereisten Frisenrgehilfen eine Verpflegsstation zu errichten.
Weiters wurde ein von Gehilfen eingereichtes Gesuch verlesen, betreflfs
der Ersatzruhezeit, und wurde schließlich den Gehilfen jede Woche ein
freier Nachmittag als Ersatzruhezeit gewährt. Auf Antrag des Herrn
Vorstehers wurde ferner beschlossen, ein genossenschaftliches Warenlager
zu errichten, jedoch dieser Antrag bis auf weiteres dem Ausschüsse
übermittelt, welcher beauftragt wird, sich hierüber genau zu informiren
und in einer außerordentlichen Vollversammlung Bericht zu erstatten.
Auf Antrag des Herrn Genossenschaftsvorstehers wurde hieauf einstimmig
beschlossen, die Preise für die gewerblichen Leistungen zu reguliren,
welche Regelung mit 1. April 1900 in Kraft treten soll. Die Preise,
die in zwei Abstufungen festgesetzt sind, werden dem Publicum durch
Placate in den Geschäftslocalen, sowie durch die hiesigen Zeitungen in
slovenischer und deutscher Sprache bekanntgegeben. Nachdem noch so
manche interne Angelegenheit besprochen wurde, schloss der Herr Vor­
steher die Versammlung um Hhr mit Worten des Dankes für seine
Wiederwahl, das Versprechen gebend, mit seinen ganzen Kräften unter
Mitwirkung der Mitglieder zum Wolde der Genossenschaft einzustehen
und forderte die Anwesenden zur kräftigen Unterstützung derselben auf,
damit dieselbe gedeihe. F. E.
Lemberg. Am 12. März 1. J. fand unter dem Vorsitze des Vor­
stehers Herrn L. Czaezkes die diesjährige Generalversammlung der
Genossenschaft statt, welche einen zahlreichen Besuch der Genossen­
schaftsmitglieder aufwies. Nach Verlesung und Genehmigung des letzten
Protokolles erstattete der Genossenschafts-Vorsteher einen ausführlichen
Thätigkeitsbericht, welcher beifällig anfgenommen wurde. Herr Victor
Sei dl er erstattete den Cassabericht und wurde über dessen Antrag dem
Vorsteher das Absolntorium ertheilt. Zu Punkt 4 der Tagesordnung
referirle der Vorsteher über die Errichtung der Fachschule, welches
Referat mit Beifall aufgenommen wurde, und wurde gleichzeitig der
Betrag von 600 Kronen aus Genossenschaftsmitteln für die Fachschule
bewilligt und 7 Mitglieder in die Fachscbul-Commission gewählt. Der
Gehilfendelegirle Herr lwonsky referirte über ein Ausknnftsbnrean
und wurde beschlossen, dass zu diesem Zwecke jedes Mitglied jährlich
2 Kronen beizntragen habe. Herr Sobel stellt nun den Antrag anf
Einführung der Sonntagsruhe von 4 Uhr nachmittags an. An diesen An­
trag knüpft sich eine längere Debatte und wird schließlich dieser Antrag
mit großer Majorität abgelehnt. Den Rücktritt des Obmannes der Ge-
hilfenkrankencasse wird mit Rücksicht auf seine zehnjährige Thätigkeit
mit Bedauern zur Kenntnis genommen und ihm der Dank der Versammlung
ausgesprochen. In den Cassenvorstand wurden sodann die Herren
L. Czaezkes und Stolarski gewählt. Schluss der Versammlung
V 2 f 0 Uhr abends.
Teschen. (Preiserhöhung der Friseure.) Schon vor
zwei Jahren versuchte College Herr Berg in Teschen eine Preiserhöhung
dnrchznführen, welche Bemühungen leider damals an dem Starrsinn eines
Collegen scheiterten, der zu jener Zeit eine große Rolle spielte, aber für
das Allgemeine nichts thnn wollte; trotzdem er es am meisten nothwendig
gehabt hätte, einer Preiserhöhung zuzustimmen. Dieser College verkaufte
vor einem Jahre sein Geschäft an seinen Nachfolger Karl Kosak, der,
offen gesagt, das Gegentheil von jenem ist und bald zur Erhöhung der
Preise zustiramte. Dienstag den 20. März 1900 versammelten sich wieder
die Collegen in Gaszczy k’s Restauration zu einer Besprechung betreffs
der Preiserhöhung, an welcher Zusammenkunft nachstehende Herren theil-
nahmen; Dominik Weese, Albert Felder, Nathan Berg, Arthur
Komornitzky, Oskar Weihs, Karl Kosak, Mai Harb ich,
Karl Domes. Die Herren Gustav P i 1 i a r z und Albert R o m b e k
sind ferngeblieben. Trotzdem beschlossen die Erschienenen, über die
Preiserhöhung zu berathen und das Resultat den fehlenden Herren in
nächster Sitzung bekanntzugeben. Herr College Weese bringt den
Antrag, zwei Tarife zu stellen, und zwar: Tarif I: Rasieren 10 h, Haar­
schneiden 30 h, Haarschneiden und Rasieren 40, Haarschneiden und Bart-
stutzen 59 h, Haarbrennen 40 h Tarif II: Rasieren 20 b, Haarschneiden
40 h. Rasieren, Frisieren 30 h, Rasieren, Frisieren, Schnnrrbartausziehen
40 h. Rasieren und Haarschneiden 60 h, Haarschneiden und Bartstutzen
60 h, Haarbrennen 50 h. Dieser Antrag wurde angenommen; nun stellte
Herr Weese den Antrag, für Abonnementkarten Rasieren (12 Nummern)
2 K 40 h, Rasieren und Frisieren (12 Nummern) 3 K zu bestimmen; auch
diese zwei Punkte wurden angenommen. Abonndment für außer Hause
stellte Herr Weese für einmal der Woche 1 K, zweimal 2 K und
dreimal 3 K anf und wurde auch dieses einstimmig angenommen. Herr
Kosak stellte die Regelung der Haararbeiten auf und wurde beschlossen,
einen dreitheiligen Zopf für 2 K 40 h zu übernehmen und hierauf die
Versammlung unterbrochen. Donnerstag den 22. März erschienen dieselben
Herren und noch Herr Gustav Pi Harz. Herr Weese wiederholte
Herrn Pi Harz, was in der vorigen Sitzung beschlossen wurde und
Herr Pillarz war mit den Beschlüsseneinverstanden, versicherte gleich­
zeitig, dass auch Herr Rombek sich in allem anschließen werde.
College Domes stellt den Antrag über das gleichmäßige Sperren in
der Woche und wurde beschlossen, außer an Sonntagen um 8 Uhr zu
sperren. Herr Kosak erwähnte, dass er gehört hatte, die Gehilfen
wollen mit der Forderung kommen, an Norraatagen ganz zu sperren und
die Geschäftsstunden in der Woche von 7 Uhr früh bis 7 Uhr abends
za bestimmen, dabei über Lohnerhöhung beanspruchen. Einstimmig
wurde beschlossen: Sollten solche Forderungen gestellt werden, diese
abznlehnen, da die Teschener Gehilfen ohnehin genug freie Zeit haben,
indem an Sonn- und Feiertagen die Geschäfte um 2 Uhr gesperrt werden.
Beharren aber die Gehilfen bei ihren Forderungen, so wurde beschlossen.
sämmtliche zu entlassen. Schließlich wurde noch beschlossen, eine
Annonce in das Localblatt dreimal einscbalten zu lassen, nm das Publicum
über die beschlossene Preiserhöhung zu verständigen.
Tannwald i. B. Die Collegen des Isergebirges, welche wie
überall durch die große Concurrenz zu leiden haben, haben sich endlich
vereinigt, nnr durch eine geringe Preiserhöhung eine Verbesserung ihrer
materiellen Lage herbeiz nführen. Die Preise wurden wie folgt fest­
gesetzt: Rasieren 12 h, Haarsebneiden 30 b, Bartstutzen 20 b. Wenn
diese Preise noch immer etwas zu niedrig sind, so darf man nicht ver­
gessen, dass hier bisher nm 10 h rasiert und nm 20 h Haare
geschnitten wurde, nicht zu erwähnen jener Grundpreise, für welche
Kunden außer Haus bedient werden. Diese kleine Erhöhung bedeutet
also immerhin einen Fortschritt gegenüber den bisherigen Preisen.
Lobend muss erwähnt werden, dass fast unter allen Collegen eine Einig­
keit erzielt wurde, bis anf Herrn Bau er in Dessendorf, welcher College (?)
eine Preiserhöhung mit der Motivirnng ablehnte, dass dadurch nnr das
Pfuscherthum großgezogen wird. (Man soll gar nicht glauben, welche
geistreiche Anschauungen manche Leute haben, also weil das Rasierei>
nm 1 kr. theuerer geworden ist, wird das Pfuscherthnm großgezogen. Das
ist halt auch so ein Herr Schlaumeier, der im Trüben zu fischen gedenkt.
Die Redaction.) Während nun bei allen Friseuren eine Kundmachung über
die Preiserhöhung im Geschäfte affigirt ist, hat dieser Herr Bauer in
seinem Locale auch ein Plakat angebracht, worauf in großen Lettern
steht: „Keine Preiserhöhung.“ (Aha!) Schließlich sei aber noch
erwähnt, dass die rechtlich denkenden (jollegen sich durch dieses Vor­
gehen eines einzelnen abtrünnigen Collegen nicht irre machen lassen
und auch ohne diesen Mann an der Preiserhöhung festhalten werden.
Offener Sprechsaal.
Geehrte Schriftleitung!
Erlauben Sie mir, dass ich eine kleine Erwidejung auf die am
15. März in unserem Fachblatte enthaltenen Ausführungen des Collegen
Mora ans Prag gebe. Bekanntlich ist unser Motto „Mit vereinten
Kiäfteu;“ wenn es, Herr College Mora aus Prag mit. einer unserem Fach
im internationalen Gedanken getragenen Idee redlich gemeint hätte, so
würde er sich nicht zu so einer, wie mir scheint isolirten Idee herge­
geben haben. Anerkennen muss es eine jede Genossenschaft Oesterreichs,
ohne Unterschied der Nation, dass die Leitung unseres Fachblattes
in Wien bis jetzt den nationale Hader außeracht gelassen und
nur im Interesse unseres Gewerbes gearbeitet hat. Wieviel Nützliches
gerade hier in Böhmen eine deutsche Genossenschaft bei einem zn
gründenden Genossensebafts-Verbande haben würde, zeigte sich schon,
als vor circa 4 Jahren ein Friseur-Congress in Prag stattfand. Damals
erlaubten wir uns die Anfrage, ob auch bei diesen Verhandlungen
deutsch referirt wird, und auf diese Anfrage hin, wurde uus kurz
erwideit: „Nein, nur tchechisch !“ Wir wollen uns nicht anf die nationale
Seite stellen, denn ich bin überzeugt bei einer Delegirten- Versammlung
wird einem jeden Rede und Antwort gegeben werden, auch mnss ja meiner
Ansicht das Präsidium aus sämmtlichen bei dem Verbandstage anwesen­
den Nationen vertreten sein. Selbstredend haben sehr viele Genossen­
schaften in Böhmen an den damals in Prag stattgefundenen Verhand­
lungen nicht theilgenommen, und so würde es auch fernerhin gehen. Ich
glaube in Sinne vieler Genossenschaften in Böhmen zu sprechen, dass
wir uns einem solchen Verband in Böhmen nicht anschließen würden,
erstens, um dem nationalen Hader anszuweichen, zweitens, nm uns nicht
znruckstellen zu lassen. Ich bezweifle, dass die von Herrn Collegen Mora
gebrauchten Worte die Zustimmung des Herrn Vorstandes Kamerad in
Prag hatte; denn gelegentlich der Anwesenheit einiger Aussiger Friseure
in Prag sprach sich beim Besuche der Genossenschaftskanzlei Herr
College Kamerad mehr im internationalen Sinne aus. Wir sind mit
einem Genossenschaftsverband in Oesterreich mit dem Sitze in Wien
einverstanden, und selbstredend werden dort allen Collegen Oesterreichs
ihre Rechte gleichmäßig gewahrt werden, denn wenn wir die nationale
Streiterei auch hier herein ziehen, so ist alle Mühe umsonst, wir wollen
nur als 0 est err e io her handeln. Man hat ja leider durch diese Streiterei
in Oesterreich als Geschäftsmann genug zu leiden; ich will mit den
Worten schließen: „Wer nicht mit uns, ist gegen uns.“ HerrDr. Tomaschek
als Genossenscbafcsinstructor sprach bei einer Versammlung in Aussig
die wichtigen Worte: „Organisiren, organisiren und nochmals organisiren
hiemit ein Fingerzeig für uns, wenn wir was erreichen wollen. Ein Ge­
deihen dem Genossenschafts-Verbände in Oesterreich mit dem Sitze, in
Wien wünschend, zeichne dankend für Aufnahme dieser Zeilen
hochachtend
Franz Hicke, Obmann der Genossenschaft Aussig.
Notizen.
Gewerbliche Entscheidungen. Das Wiener Gewerbegericht hat
folgende principielle Entscheidangen anlässlich eines speciellen Falles
getroffen: a) Die Kündigung des Arbeitsverhältnisses muss nicht noth­
wendig durch das Wort ..kündigen", sondern kann auch mit anderen
Worten und durch schlüssige Handlungen erfolgen, b) Die vom Gewerbe­
inhaber bei der Aufnahme des Hilfsarbeiters gebrauchten Worte: „Ver­
heiratet sind wir nicht, wenn es mir nicht passt, kann ich Sie entlassen,
wenn es Ihnen nicht passt, können Sie gehen“, bedeuten eine Verein­
barung auf beiderseitige jederzeitige Lösung des Arbeitsverhältnisses
ohne Kündigung.
Todesfall. Der Tod entriss der Linzer Frisenrgenossenschaft ein
allgemein geachtetes und geschätztes Mitglied. In Linz starb am 15. März
Herr Gustav Lohre, Raseur und Friseur, im 48. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand am Sonntag, den 18. |März, nm 3 Uhr nachmittags,
vom Hause Feldstraße Nr. 8 aus unter zahlreicher Antheilnahme von
Collegen statt, welche diesem beliebten Collegen die letzte Ehre erwiesen.


[ 2023-06-29 10:44:57.499 - 19000401 - Seite 7 ]
Nr. 7
NEUE WIENER FKISEÜR-ZEITUNG.
Seite 7
Herr College Lohre war bei der im Jahre 1883 erfolgten Constitnirnng
der Raseur- und Friseur-Genossenschaft in Linz als erster Gehilfenobmann
gewählt worden, und nachdem er sich später etablirt hatte, nahm er
regeu Antheil am genossenschaftlichen Leben. Ehre seinem Andenken I
Cafe zum „Figaro". Herr Christ. Siegm. Achs hat „unser“
Cafehaus, L, Schottuibastei 5, von Herrn Josef Schauer käuflich
erworben und dasselbe zum „Figaro“ benannt. Herr Achs ersucht uns,
dies den geehrten Fachcollegen mitzutheilen und gibt bekannt, dass das
Cafe zum „Figaro“ bereits eine neue elektrische Ventilation besitzt und
der A'bfentbalt den Collegen in einem rauchfreien Cafehaus nunmehr
sehr angenehm ist. Für gute Bedienung und beste Qualität aller Getränke
wird stets gesorgt und empfehlen wir daher unseren Collegen das Fach-
Cafe' aufs wärmste.
Eine gutherzige Primadonna. Als die berühmte Sängerin
Mal ih ran einst in ^Neapel weilte, hörte sie von einem französischen
Haarkünstler, der daselbs' in bitterster Armut lebte. Die Sängerin
M a 1 i b r a n, welche für Arme und Hilfsbedürftige stets ein warm-
füblendes Herz und eine offene Hand besaß, ließ sieb den Friseur rufen
und sich von ihm täglich die Haartoilette machen, wofür sie ihn jedes­
mal fürstlich bezahlte. War er weg, so zerstörte sie wieder ihre ganze
Frisur und ließ sich aufs neue vom Theaterfriseur frisieren. Einige
Freunde gaben ihr den Rath, dem armen Friseur doch lieber gleich
das Geld zu schenken und sich die unnütze Mühe des Zersausens für
das nächstemal zu ersparen,— ,0 nein“, erwiderte die Sängerin, „jetzt
glaubt er das Geld in verdienen, das Annehmen würde ihn demüthigen.
Uebrigens meint er, wenn mein Haaipntz gelobt wird, sein Werk werde
gepriesen. So viel Freude zu machen, kann man wohl ein kleines Opfer
bringen !“
Literatur.
Wiener illustrirte Frauen-Zeitung*, Familien-und Modejournal
erlag M. B r e i t e n s t e i u, Wien, IX., Wäbringerstraße 5. Preis
vierteljährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr. Probenuramer gratis vor-
räthig in allen Buchhandlungen.— Inhalt aus Heft 12: Dem unge­
duldigen Frühling. Von Margarethe Schubert.— Wenn man uns
tadelt.— Lenzesstürme und Herzensfrieden. Novelle von Clara Düster­
hoff. (2. Fortsetzung.)— Tafellied zur silbernen Hochzeit. Von
A. Fromm.— Erkennt man am Lachen den Charakter? Von Clara
Reichner.— Der junge Ehestand.— Etwas über Tafelgeräthe.—
Nützliche Winke.— Menu.— Allerlei.— Bilderräthsel.— Modetheil,
enthaltend über 90 Illustrationen und einen Schnittmusterbogen.—
Inserate.
Briefkasten.
R. R., Dresden. Sie haben recht. Es soll richtig heißen: Abon­
nement bezahlt bis 15. Juli 1900. Nur ist das Abonnement nach Deutsch­
land um 30 h pro Quartal theuerer.
Herrn F. S in London. Abonnement-Rückstand seit 1. October 1899,
somit für sechs Monate 3 Schilling.
Herrn W. K., Wien, V. Abonnement ist mit 15. März 1900 zu
erneuern.
G. K., Salzburg. Weißes Haar, indem man es trocken mit Mehl
oder Kleie gut reinigt und dann schwefelt, graues Haar, indem man es
nach der Reinigung bleicht und schwefelt. In allen Fällen bandelt es
sich darum, ob das zu behandelnde Haar noch der Arbeit wert ist.
Herrn Josef Kleinmann, Krakau. Bestätigen hiemit dankend
den Empfang von 6 K als Abonnement für das Jahr 1900. Berichte sind
uns jedenfalls willkommen und finden kostenlos Aufnahme.
Herrn Alois Housa, Semil. Ihrem Wunsche soll in Zukunft
entsprochen werden. Die zum Haararheiten und Haarflechten noth-
wendigen Utensilien bei Franz John scher, Haarhandlung, Wien, I.,
Fleiscbmarkt 15.
Herrn Josef Friedrich, Tiefenbach. Ein Bericht über die Ver­
sammlung der Reicbenberger Genossenschaft ist uns bis jetzt nicht zu-
gekommen.
J. V., Prag. Ja! unter 1/727.
Riesengebirge. Abonnement bis 1. April 1900 bezahlt.
H. J. Die einmalige Aufnahme 1 K.
Herrn Vorsteher Czaezkes, Lemberg. Sie können jederzeit den
Beitritt zum Verbände beschließen, selbst wenn derselbe schon constituirt
sein sollte.
Herrn Johann Nagel, Ketzelsdorf. Mit gesandtem Betrage ist
das Abonnement dankend bis 1. December 1900 beglichen.
Z. Sch. Einen Kurs zur Erlernung des Hühneraugenschneidens
gibt es nicht. Sie können dies entweder bei einem Hühnerangen-Operatenr
oder hei einem Arzte erlernen, und können dann auf Grund eines solchen
Zeugnis es die Berechtigung zur Ausübung erhalten.
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
(Die Aufnahme von Anzeigen über „Offene Stellen“ oder „Stellen­
gesuche“ erfolgt in dieser Rubrik für Abonnenten des Blattes gratis. Richt­
abonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: Chefs SO h, Gehilfen
und Lehrlinge 40 h, welcher Betrag im vorhinein zu entrichten ist.)
die auf Provinzposteii reflectireu, erhalten
solche Torgemerkte Stellen unentgeltlich
zugewiesen. Spechstuuden, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage,
täglich von 10-12 Uhr vormittags in der Administration.
Friseurgeliilfeii,
Offene Stellen.
Perfecter Herrenbediener findet bei 30 Kronen Monatsgehalt und
freier Station ohne Nachtmahl sofort dauernde Stellung. Offerten an
Otto Seidl, Teplitz-Schönau (Böhmen).
Junger, tüchtiger Friseurgehilfe, in Haararbeiten bewandert, findet
sofort dauernden Posten. Monatslohn 24 Kronen und freie Station.
Gehilfe aus der Provinz bevorzugt. Anton Fischer, Wien, XII.,
Albrechtsberggasse 2.
Junger, deutscher Friseurgehilfe, guter Raseur, findet ab 14. April
1. J. dauernden Posten. Monatslohn 16 Kronen und freie Station ohne
Nachtmahl; später mehr. Offerten an Josef Rahm, Murau (Steiermark).
Suche ein Fräulein, welches Rasieren, Haarschneiden und Damen-
frisieren kann. Dieselbe findet Familienanschluss. Offerten unter
„F. P.“ an die Administration des Blattes.
Junger Friseurgehilfe, eventuell Gehilfe nach der Auslehre, wird
ab 1. Mai 1. J. unter günstigen Bedingungen aufgenommen. Offerten
an Karl K i s 1 i n g e r, Ried, Innskreis (Ob.-Oe.)
Intelligenter und tüchtiger Friseurgehilfe, sowie Tischarbeiter
findet Jahresposten bei A. Berthold, Linz, Herrenstraße 2.
Junger Friseurgehilfe nach der Auslehre, der gut rasiert, wird
aufgenommen. Josef Weber, Pottendorf (N.-Oe.)
Zum sofortigen Eintritte wird ein tüchtiger, intelligeuter Gehilfe
gesucht. Monatslohn 26 Kronen und freie Station ohne Nachtmahl,
bei guter Verwendung 30 Kronen. W. Nussbaum, Friseur, Winter­
berg (Böhmen).
Junger Friseurgehilfe, nach der Auslehre, der gut und flink
Rasieren und Haarschueiden kann, findet dauernden Posten. Monatslohn
20 Kronen und freie Station. Eintritt sofort. Offerten an August
Hecht, Friseur, Braunau (Böhmen).
Junger, tüchtiger Friseurgehilfe findet dauernden Posten. Wochen­
lohn 6—7 Kronen und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an Franz
W u 11 e, Wolfsberg (Kärnten).
Tüchtiger, perfecter Herrenhedieuer, hauptsächlich guter Raseur,
findet dauernde Stellung. Eintritt 10. bis 15. April. Monatslohn
35 Kronen und freie Station. Offerten an Heinrich Sprenger, Feld­
kirch (Vorarlberg).
Junger Friseurgehilfe, der bereits in besseren Geschäften gearbeitet
hat, wird aufgenommen. Eintritt 15. April, eventuell aucU früher.
Offerten an Franz Pilz, Theresienstadt (Böhmen).
Junger Friseurgehilfe, tüchtig im Rasieren und Haarschueiden,
findet Posten. Monatslohn 20—24 Kronen und freie Station. Offerten
an Theodor Swatosch, Scheibbs (N.-Oe.)
Suche ein junges Mädchen von angenehmen Aeußern, am liebsten
Tochter eines Friseurs, welche Lust hat, das Damenfrisieren, Cham-
poniereu und die feine Tischarbeit zu erlernen. Offerten an Robert
Seid], Damenfriseur, Meran (Tirol).
Lehrknabe aus besserem Hause findet Lehrposten. August
Kodym, Friseur, Arnau a. d. Elbe (Böhmen).
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, sowie Perückenmacher,
findet ab 15. April 1. J. dauernden Posten. Monatslohn 60—80 K.
Offerten aus der Provinz womöglich mit Photographie. Offerten an Konrad
Horaczek, Obmann der genossenschaftlichen Fachschule, Wien, VH.,
Lerchenfelderstraße 15.
Tüchtiger, flinker Herrenbediener, der auch Tischärbeiten kann,
findet dauernden Posten. Monatslohn 44 K und freie Station ohne
Nachtmahl. Offerten an Mathias Müller, Innsbruck, Marktgraben 16
(Tirol).
Raseurgehilfe, tüchtiger, flotter Herrenbediener, nicht unter
20 Jahre alt, findet dauernden, engenehmen Posten. Monatslohn 34 K
und freie Station ohne Nachtmahl. Nur wirklich tüchtige Kräfte wollen
sich melden. Offerten an Franz Loftschi, Hohenelbe (Böhmen).
Friseurgehilfe, der gut Rasieren und Haarschneiden kann, findet
dauernden Posten. Offerten an S. Goldberger, Wadowice, Galizien.
Junger Gehilfe, der gut Rasieren und Haarschneiden kann, findet
Posten. Offerten an Theodor Bayer, Friseur, Nördlingen, Bayern.
Tüchtiger, solider Friseurgehilfe, wenn auch nach der Auslehre,
besserer Herrenbediener und etwas Haararbeiter, findet dauernden
Posten. Thomas Stephane k, Wien, XVIU., Martinstraße 97.
Intelligenter, tüchtiger Herrenbediener, womöglich Perücken­
arbeiter, wenigstens geübt in Knüpfen, findet guten und dauernden
Posten. Solide Gehilfen nient unter 20 Jahre, die auf Jahresposten
rechnen, wollen sich offeriren an Franz Spitzmüller, Friseur, Saaz,
(Deutschböhmen).
Per 1. Mai 1. J. werden drei tüchtige Gehilfen aufgenommeu.
Offerten an Alois Sprenger, Friseur, Innsbruck, Museumstraße 3.5,
(Tirol).
Solider Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, findet dauernden
Posten. Monatslohn 30 K und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten
an Max Richter, Ischl (Ob.-Oe.).
Friseurgehilfe, perfecter, flinker Herrenbediener, der auch Haar­
arbeiten versteht, nicht unter 24 Jahre alt, findet per 15. April dauernde
Stelle. Monatslohn 36 K und freie Station ohne Nachtmahl. Nur solche
mit längeren Zeugnissen wollen sich melden. Offerten womöglich mit
Photographie an E. W a r m u t h, Friseurswitwe, Cilli (Steiermark).
Junger Gehilfe, der gut Rasieren und Haarschneiden kann, findet
sofort dauernden Posten. Auch wird ein Lehrling aus besserem Hause
aufgenommen, Offerten an Alois Eischill, Efferding (Ob.-Oe.).
■ Suche per sofort einen tüchtigen Friseurgehilfen, dauernder Posten.
Offerten au Ernst Hau fl, FriseTir und Zahnkünstler, Oelsnitz im
Vogtland, Deutschland.


[ 2023-06-29 10:44:57.499 - 19000401 - Seite 8 ]
:
feifa
Seite S
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Stellen-Gesuehe.
Juneer Friseurgehilfe, 17 Jahre alt, sucht dauernden Posten. Zu­
schriften erbeten an "Josef Verderber, Telau, Schönmälzergasse 15
(Mähren).
Friseursehüfe. nach der Auslehre, 18 Jahre alt, sucht Posten,
wo ihm Geleeenheit geboten wäre sich in Haararbeiten zu vervoll­
kommnen. Zuschriften erbeten unter Camillo Bartusch. Deutseh-
Brod (Böhmen'.
Friseureehilfe, tüchtiger Herrenbediener, 19 Jahre alt, sucht
dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Jacob Marsche, Wien,
XVI., Hoferplatz 4, TT. Stiege, 2. Stock, Thür 29._
Tüchtiger Friseurgehilfe und Tischarbeiter, selbstständiger Arbeiter,
25 Jahre alt. mit besten Referenzen versehen, sucht in der Provinz oder
in einem Saisongeschäfte Posten. Zuschriften erbeten an Edmund
Haeg, Wien, V 2, Koflergasse 16, I. Stock, Thür 7.
Friseurgehilfe, 26 Jabre alt, tüchtiger Herrenbediener, sucht in
einem Saisongeschäfte Posten, am liebsten in Karlsbad. Zuschriften
erbeten unter ..postlagernd Saaz 43* (''Öhmen).
Solider, tüchtiger Friseurgehilfe, 21 Jahre alt, sucht in einem
Saisougeschäfte oder Curorte Posten. Zuschriften erbeten unter „Sommer­
saison* poste restante Wien, XVT., Thaliastraße.
Gehilfe, tüchtiger Herrenbediener, 19 Jahre alt, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig, mit jahreszengnissen, sucht seinen
Posten zu verändern. Eintritt kann ab 12. April erfolgen. Reflectirt
wird nur auf besseren Posten. Zuschriften erbeten an Adolf H. bei
Herrn K. Maurer, Knittelfeld (Steiermark).
Intelligenter, tüchtiger Friseurgehilfe, guter Arbeiter, 21 Jahre
alt, sucht dauernden Posten in einer größeren Provinzstadt, eventuell
in einem Curorte. Zuschriften erbeten an Karl Wuschick, Friseur­
gehilfe, Franzensbad (Böhmen!.
Intelligenter Raseurgehilfe, 29 Jahre alt, ledig, von angenehmem
Aeußern, der schon vor Jahren in Wien gearbeitet hat, sucht seinen
Posten zu verändern. Gefällige Zuschriften erbeten unter „J. M. 500"
an die Administration des Blattes.
Junger Raseur- und Friseurgehilfe, streng solid, tüchtig im
Rasieren und Haarschneiden. 18 Jahre alt, sucht dauernden Provinz-
posten. Zuschriften erbeten an Josef 8 i g 1, bei Herrn Ph. Möller,
Schlackenwerth bei Karlsbad (Böhmen l.
Intelligenter, tüchtiger und verlässlicher Herrenbediener, etwas
Tischarbeiter, von angenehmem Aeußern, sucht per sofort Stellung.
Zuschriften erbeten an Wilhelm Kaufthal, M ien, V., Reinprechts-
dorferstraße 21, Thür 6.
Friseurgehilfe, guter und tüchtiger Herrenbediener, auch Haar­
arbeiter, 28 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen versehen, der in Böhmen
und Russland in besseren Geschäften gearbeitet hat, vier Sprachen
mächtig ist, sucht dauernden Posten in Wien. Zuschriften erbeten an
Boleslav J a r o s c h. Deutsch-Brod (Böhmen).
Aeiterer tüchtiger Herreubediener und Tischarbeiter sucht Posten
womöglich für den I. Bezirk, geht auch in Curorte.^ Gefällige^ Zu­
schriften erbeten an R. H e i n e, I. Bezirk, Singerstraße Xr. 8, II. Stock,
Thür 17 a.
Friseurgehilfe, selbständiger Herrenbediener, Tischarbeiter und
Perückenmacher, 23 Jahre alt, militärfrei, mit beslea Referenzen ver­
sehen, sucht in besserem Geschäfte dauernden Posten. Zuschriften er­
beten an Albert Gigl, bei Herrn Müller, Coiffeur, Innsbruck (Tirol).
Solider Herrenbediener, perfect in sämmtlichen Haararbeiten, in
Damenfrisieren theilweise bewandert, sucht in einem besseren Geschäfte in
Wien oder größerer Provinzstadt dauernden Posten. Zuschriften erbeten
an Josef S t e b e t ä k, Friseurgehilfe, Datschitz (Mähreu).
Guter Raseurgebilfe, 21 Jahre alt, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, mit Jahreszeugnissen versehen, sucht ab 1. Mai
dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter Th. L., postlagernd, Budweis
(Böhmen.)
Tüchtige Kraft im Haarfache, 20 Jahre alt, rnit Jahres­
zeugnissen und guten Empfehlungen versehen, sucht bis 20. oder
30. April I. J. Posten in einem Sommer-Curorte oder in einem
besseren Geschäfte in Wien, wo derselben Gelegenheit geboten
wäre, sich im Damenfrisieren auszubilden. Zeugnisabschriften und
Photographie auf Wunsch. Gefällige Zuschriften unter „A. R. 133“
an die Administration des Blattes.
Feiner Herrenbedieuer, 22 Jahre alt, der nur in besseren Ge­
schäften gearbeitet hat, sucht in einem Curort Posten. Zuschriften er­
beten an Ferdinand Erhard, Wien, XIII., Anschitzgasse 31.
Friseurgehilfe, 22 Jahre alt, mit Jahreszeugoissen versehen, sucht
Posten in Wien. Zuschriften erbeten an Franz Jasper, Wien, 3/2,
Hetzgasse 28.
" Tüchtiger Herrenbediener, etwas Damenfriseur, mit feinen ümgangs-
formen, 21 Jahre alt, sucht in einem Curorte Saisonposteu. Derselbe
bat schon in Saisongeschäften gearbeitet. Gefällige Zuschriften erbeten
unter W. Z., Wien, postlagernd VIT., Zieglergasse.
Tüchtiger Friseurgehilfe, guter Herrenbedienet, 21 Jahre alt, sucht
ab 1. Mai 1. J. dauernden Posten in Wien oder in tünem Curorte. Zu­
schriften erbeten unter „Friseurgehilfe, Ungar* poste restante Haiufeld
(Niederösterreich).
Junger Friseurgehilfe, der gut Rasieren und Haarschneiden kann,
17 Jahre alt, sucht seinen Posten zu ändern. Zuschriften erbeten an
Franz Xo wak, Stannern bei Iglau Xr. 178 (Mähren).
Intelligenter, tüchtiger Herren- und Damenfriseur, 27 Jahre alt,
sucht in einem besseren Geschäfte in Karlsbad oder in einem anderen
Curorte Stellung. Zuschriften erbeten unter „J. F.* hauptpostlagernd
Prag (Böhmen).
Tüchtiger Gehilfe, nur Herrenbediener, mit Wiener Zeugnissen,
25 Jahre alt, katholisch, militärfrei, sucht ab 9. April besseren Posten.
Zuschriften erbeten bis 13. April unter ,Rudolf B.* Friseurgehilfe in
Knittelfeld, Hauptplatz 19 (Steiermark).
Intelligenter Friseurgehilfe. tüchtiger Herrenbedi=ner, 19 Jahre
alt. sucht wo" möjlich in einem Curorte oder einem besseren Geschäfte
in Wien Posten. Gefällige Anträge unter „X. R.“ poste restante Graz.
Intelligenter Friseurgehilfe, 20 Jahre alt, sucht per sofort Posten
in Wien oder Provinz. Zuschriften erbeten unter ,J. K.“ Wien, XU,
Ratscbkvgasse 11, II. Stock, Thür 13.
Tüchtiger Friseurgehilfe, 26 Jahre alt, sucht Posten in einem
Curorte. Zuschriften erbeten an Paul Baron, Wien, X\ II., Hernalstr-
gürtel 5. HI. Stock, Thür 25.
Junger Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, 18 Jahre al,
sucht ab 26. März, eventuell 1. April 1. J. dauernden Posten. Zuschriften
an Franz Kraft, Wolfsberg 62i Kärnten.
Bigenthumer, Herausgeber und Fach-Redactenr: Josef öcfitest.
Verantwortliclier Redacteur: Adaihert Carl Trupp.
Buchdrackerei von Bruno Bartelt. Wien. XVIIL, Theresiengasse 3.
Ein seit 12 Jahren im besten Betriebe stehendes
Enyros-Geschäft für Friseurbedarfsartikel
ist krankheitshalber um 2500 fl. zu verkaufen. Anträge unter
«(Höcklicher Zufall- an die Exp, der X. W. Friseur-Zeitung.
Outyelieniies Friseurieschäit
in deutscher ProvLnzstadt Böhmens,
elegant eingerichtet, mit -tabUem
Kundenkreis, ist ab 15. April wegen
Abreise zu verkaufen. Jährliche
Einnahme 1.5Ü0—180(> fl. Zins jähr­
lich 7ii fl. Anfragen unter -F. B,“
an die Adm. d. Bl.
Friseurgehilfe
Franz Xikolascli, der im Momate
Februar 19lKi in Innsbruck, Herzog
Friedrichstrasse 10 in Condition
stand, wird ersucht, seine gegen­
wärtige Adresse Adm. der d. Bl.
bekannt zu geben.
Kaufe Friseurgeschäft
* A ..^_ fÄ M ... w—• rw^ n% S T I ll
in deutscher Provinzstadt auf leb­
haftem Posten gegen bar. Am
liebsten in Salzburg oder Tirol.
Offerten mit Angabe der genauen
Bedingungen unter -H. J.“ post­
lagernd Meran. Tirol.
Tüclitigei llerreiiliediener,
40 Jahre alt, der deutschen und slo
venischen Sprache mächtig, von
angenehmem Aeußeren sucht in
Wien oder in einem Curorte Posten.
Zuschriften erbeten an Franz
Jlilostni. Uten U. Beinprechts-
dorferstrasse 54. II. Stock. Thür 17.
Altrenommirtes Friseurgeschäft
in Oedeuburg, Ungarn, elegant ein­
gerichtet, sehr gut gehend, ist
"wegen FamUieuVerhältnisse um
1200 K zu verkaufen. Xähere Aus­
kunft durch Karl Scharf, Oeden-
burg. Georgeogasse 2.
In einer Landeshauptstadt ist ein
altes Friseurgeschäft
sofort zu verkaufen.
Mit Einrichtung nur 8fK) K, ohne
Einrichtung 200 K. Wohnung ist
im Hause. Offerten unter -.Utes
Friseurgeschäft- an die Adm.
dieses Blattes.
Die Herren Friseure
Haargeist
,Crinon“
Einhorn-Apotheke, leipa in Böhmen.
Locale Reclame nach Cebereinknnft.
Zahntechnik
können Dr. Ohmeyer's vortrefflichen
welcher ganitätabehördlicli mprüft iet
nnd womit daher keinerlei Tänschnng
des Pnblicnms verbnnden ist, znmal
bei dem mäasigen Preise von 60 kr.
Ihrer Kundschaft bestens empfehlen
nnd werden in den allermeisten Fällen
damit erfreuliche Erfolge erzielen. Für
das Cahmet, zu Kopfwaschongen nnd
znrEelnigung von Bürsten nndKämmen
wie nichts anderes geeignet-
Gegen Rabatt bei den meisten
Grossisten zn beziehen oder direct
Einem anständigen jungen Raseur-
gehUfen ist Gelegenheit geboten,
sich in Voruehmen. bedeutenden
Zahn-Atelier in Deutschland, tech­
nisch und operativ als Zahntechnike-
uud Assistent gründlich auszu­
bilden. Vorkeuntnisse nicht erforder­
lich. Xaeh erfolgter Ausbilduag
wird für Condition gesorgt. Offerten
unter -X. X.- an die Exp. d. Bl.
Specialitäten für Friseure
in Haararbeiten .als Uhrketteu.
Handbraceleten und alle in dieses
Fach einschlägige Haararbeiteu
werden auf das beste und billigste
verfertiort. Zöpfe pro Dutzend wie
auch alle anderen Haarconfections-
Artikel billigst zu haben.
Emil Bichs, Fiiseui und Kunsthaarilechtei.
Dürnkrut, Xiederösterreich.
Prakticus-Essenz
zur Bereitung von Kopf- und .8prit
Wasser ä l'öOfl. iCabiueti -Aureol-
Xusshaarfarbe von sichwarzlose
Söhne, Berlin, für blond, braun und
schwarz ITO, Verkaufspreis 1'50 fl.
-Chic- Bartbindeuwasser 25 kr
-E.S ist erreicht- 35 kr., üefert
zollfrei
M. Älbrecbt, Bregenz.
Die im Jahre 1S53 gegründete nnd
eeit dieser Zeit sich des besten
Rufes erfreuende
Kunst-und Rasiermesser-
Hohlschleiferei
voa
]. ^iramdsöorfer
WIEN
VI., .Magdalenenstrasse 8
(im Gebäude des Theaters a. d. Wien)
ab 12. Hai 1900:
VI., Hagdalenenstr. 40 a
etDpüeblt sein reich assortirtea
Lager von nur
echt englischen Rasiermesseni
in allen Sorten und Breiten.
Sämmtliche von mir bezogenen
Artikel sind znm Gebrauche her­
gerichtet und werden unter G arantie
abgegeben, im nichtconvenirenden
Falle bereitwilligst umgetauecht.
Zum Schleifen gesandte Rasier­
messer werden unter Garantie der
beeten Ausfdhmng in kürzester
Zeit verfertigt.
Genaaf Preiscoorante aaf Ver­
lange! gratis nnd franco.


[ 2023-06-29 10:44:57.499 - 19000401 - Seite 9 ]
NEUE WIENER FRlSEÜR-ZEITÜNtt.
Seite 9
Gutgehendes
Fri seur gesell äft
in t\'ien, seit 86 Jahren bestehend,
ist wegen Faniilienverhältnisse
preiswürdig zu verkaufen. Anfragen
unter „L. L,“ an die Adm. d. BI
Kaufe
Friseurgeschäft in deutscher
Provinzstadt oder Sommer-Curort
auf lebhaftem Posten gegen bar.
Briefe mit Angabe der genauen|
Bedingungen unter «Lebensfähig^,
postlagernd lyieu, III., Aspang-
bahnhof.
Fetn eingerichtetes
Jriseurgeschäft
sichereExistenz, an einem Kreaznngs-
pnnkt in einem belebten Bezirk Wiens,
mit stabilem besseren Kundenkreis,
ist bilbgst gegen Barzahlung zu ver­
kaufen. Anfragen unter „J, W. V.“
an die Administration.
Gute Uhren billig «jjj^
mit SJäbr. schriftlicher Ga­
rantie versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Heine Finna Ut mit dem
k. k.Adler aat^ezeicUnet, besitzt
gold. a.3Üb. Aussteilnn^medail*
en n. taasende AnerkenDaagen.
niostrirta Preiskataloge ^aüs
and franco.
Existenziäliiges Friseurgeschäft
in Wien, ausserhalb der Stadt, ist
wegen Todesfall sofort um 500 K
zu verkaufen. Gefl. Anträge unter
-P. J. 11.“ an die Adm. des Blattes.
l'leu verbesserte
iP* Haarschermaschine ,|Juwel“
mit Yorrichtung für verlaufendsn Schnitt.
G.-M.
126531.
Die Vori-icbtnng für ver­
laufenden Schnitt besteht
aus einem gebogenen gitter­
förmigen Anfsatzstück,
welches wie ein Äufschiebe-
kamm an der Haarscher­
maschine befestigt wird,
aber die schneidenden Zähne
der Maschine ganz frei
lässt and als Auöager auf
dem Kopf beim Schneiden
dient.
Während man sonst beim
Haarschneiden mit den
Zahnapitzen direct über die
Kopfhaut hinfährt, müssen beim verlaufenden
Schnitt die Zähne der Maschine allmählich ge­
hoben und von der Kopfhaut entfernt werden;
dies geschieht durch langsame Dreliting der
Mascliine über die Wölbung des Aufsatz-
stüekes während des Vorwärtsschneideus!
Die Vorrichtung für verlaufenden Schnitt wird nnr für die Haarschermasehine „Juwel“
passend geliefert..
Mit dieser praktischen Seuernng versehen, ist dann diese Maschine für jeden Friseur
nneutbehrlieh.
Preise:
„Juwel-Haarschneidemaschine” für drei „Juwel-Haarschneidemaschine" Nr. 1,
Schnittlängen, 3, 7 und 10 mm, pro St. Mt. 9-— 3 mm mit neuester Vorrichtung für
„Juwel-Haarschneidemaschine" für drei verlaufenden Schnitt pro Stück. Mk. 8'-
Schnittlängen mit neuester Vorrichtung Vorrichtung allein für verlaufenden Schnitt
für verlaufenden Schnitt pro Stück.. ,10— pro &tück 130
Für früher bezogene „Jnwel-.Maschinen“, die mit der Vorrichtung versehen werden sollen, liefere
Unterschneideplatten Juwel Nr. 1 mit Querfräsnng nebst aufgepasster Yorrichtuug zum Preise von Mk. 3-30.
Josef ^Ollerf Kumjordstrassc 1 a,
Rasiermesserfabrik und Hohlschleiferei, Specialhaus für Friseur-Utensilien.
JfSüncheti
Bewährt sieh gnt!
Bewährt sich sehr gut!
Bewährt sich ausgezeichnet!
OlLIItllTBINDE ..SIITUIIN
(Gesetzlich geschützt.)
-' Grosse goldene Medatlle.
Vorinkltf^Mpraktischer, simpler Nachahmungen, welche meiner „Satum“-Barthmde ähnlich sehen jedoch nicht dem von^ er­
fundenen ^eck entsprechen, wird jeder meiner Collegen gewarnt, m^hdein ich das Hecht blitze, dieselben genchtlich confisciren
zu “as^e^Ld die Nachahmungen zum Schlüsse noch theurer verkauft werden, als die altbewahrte, von mir erfundene Bartbinde
Bitte lesen Sie obige Zeilen!
SATURN"
,.h.
Original Schutzmarke.
Keiner mei ner geehrten Herren
Collegen unterlasse den Versuch
meiner unfibertroften en Bartbinde
„Satarn“.
Unzählige Anerkennungs­
schreiben stehen zur Ver­
fügung.
„SATURN-
5
I
i
iE
1
'S
■z
c
Von Facliautoritäten als beste
Bartbinde anerkannt.
lEjrflTicAor wnd ESrasevager
Bitte lesen Sie obige Zeilen!
Concurrenzbartbinde ohne
Fischbeineinlage
sehr elegant ausgestattet
per Dutzend.., 1 fl. 50 kr.
Feinste Seidengaze, weiß
Nr. 1, schmal ... fl. 2.—
, 2, breit., 2.20
, 3, ganz breit.., 2.40
, 1, schmal, schwarz, 2.20
, 2, breit, schwarz., 2.40
Battist 1-20
per Dutzend.
Näheres in Notizen.
ffRÄSS RAaisca. wtiii, iv^.


[ 2023-06-29 10:44:57.499 - 19000401 - Seite 10 ]
Seite 10
NJfiüE WIENER FRiSEDK-ZElTÜN«.
Nr. 7
K
K
n
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Erste elektrische
Rasirmesser-, Hohl- und Kunstschleiferei
Vincenz Nowak
k. U- k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister.
Wien, I., Hoheiistaiifeiigasse 9.
Großes Lager von echt englischen Rasirmessem der
bewährtesten Fabriksmarken.~ w_
Feinste Haarschneidescheren. 'WB
Ezactes Schleiien von Haar- nnd Bartschneidemaschinen.
üeberdiea alle anderen in das Fach einschlagenden Artikel wie
Hühneraugenmesser, Abziehriemen, Prima-Oelabziehsteine, Haar-
und Bartschneidemaschinen.
Wien, I. Bez., Hohenstaniengasse Nr. 9.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Ein Muster vorzügiicher
Rasierseife— umsonst
erhält franco ein jedes Frisenrgeschäft, das seine Adresse an
Wenzel Eohm, Seifenfabrik Wsetin (Mähren)
bekanntgibt.
Meine Rasierseife ist schneeweiß, geruchlos, absolnt nentral,
sparsam im Gebrauche, dicht und anhaltend im Schaume.
5 kg Postpaket kg Netto) fl. 1-90 ab hier oder fl. 2-30
) franco jedtr Poststation Oesterreich-Ungarns.— Packung frei.
Praktische und dauerhafte
Frisenr-Breli-Famenils
erzeugt solid und billig
JOSEF NEKOZ.A
Tischlermeister
Wien, XIII 3, Kienmayergasse 28
Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
Illustrirte Preiscourante
gratis und franco.
AVIS!
Ks ist mir golnngen, sine gute Kaairseife II. t(nalität zum FreUe
-?on4U kr. per Kilo herznstellen. Bei Abnahme von mludestene 10 Kilo 36 kr.
per EIIo.
R. A S I SB I F E
Ganz weil in nnnbertroffener (^nalität per Kilo 50 kr. ln allen
Bezirken Wiens von 1 Kilo aufwärts in’s Hans gestellt. Bei Abnahme
von mindestens 10Kiio46 kr. per Kilo. FostpaketezuB Küog:egenNachnahma.
VINCENZ FANTA,
bürgl. Seifensieder,
III., Fasangasse ISTi’. lO.
fierm Vinoenz Fanta, bürgl. Seifensieder, 1X1., Kasanfassa l'J.
Gans spontan fühle ich mich veranlasst, Ihnen für aas mir za?e>
stellte Easirseifen-Mnster hiemit meinen besten Dank anszüsprechen, und
versichere gleichzeitig, dass die von Ihnen erzeugte Basirseife die beste
ist, welche mir in meiner bereits 30jährigen Praxis als Easenr zur Ver*
raguug gert&nden Ut. Hochachtnnggvoll Demeter Mlskovlo,
Basenr nnd Frisenr, IV., Hengasse Nr. ä.
Weitere Anerkennnngsschreiben liegen zur Binsicht auf.
Rasirmesser-, Kunst- und Hohlschleiferei
mit Dampfbetrieb
von
Franz Schneiderbauer
"'ilXT'ien, T., Sfj.72311 "bastei 12.
Durch die vieljährige Stellung bei HerrnBichterhatsich jetzt mein aeschäft
mit solider nnd reeller Bedienung die önnst der Herren Kunden erworoen.
Ich empfehle mein best sortirtes Lager von Frisenr-Artikeln. AnswarUge
Aufträge werden schnell und bestens ansgeführt. Maschinscheeren werden
bei mir unter Garantie geschliffen nnd mit 60 kr. berechnet.
Hochachtend
Franz Sohncldcrbaner, Rasirmesser-, Kunst- nnd Hoblschleiferei
WioB, I., StabaBbiitei 12,
üBiiiiger als Leinen!! fertige Rasier-Wäsche
ist die
ans weißem Leinen von
S. Hemm, Friseur, Wien, I, Köllnerhofgasse 2.
Gesichtstücber, 73 cm. lang, 40 breit pro Stück 42 H, ungesäumt -20 H
Gr. Vorstecktucher 83„ „73 „„„ Hn n 40„
Frisiermäntel aus feinen Chiffon„„... 140„
Haarschneidemäntel..„^ .... 180„
Harschneidemäntel mit Aermel„„ .... 300„
Zeit-und Geldersparnis für Friseurei
Geradezu uneutbehrlicb ist die neu erfuDdeue Sebastiaa
Henim’s Baslrfrerue jedem Friseur, di dieselbe die gute
Bigenscbafl besitzt, jede Seife und B&sircreme in der Gute wie
in der Billigkeit zu nbertreffen. Preis einer Glasdose 70 h, Preis
für Friseure 1 Glasdose 40 h. Pi usein von 40 h aufwärts.
Nachfnilung der ausgebrauchten Dosen, jedoch nur fürFriseure
20 h; zu bezieh, b. Erfind. S. Ilenira, I., Köllnerhofgasse 2.
Hugo Knopp, I„ Am Bergl, Seb. Henmi, Ant. Rnssler Linz,
Herreneasse u. bei T. Pokorny, Prr^
1664/11, S. Hemm, Filiale: 1V„ Bu-
bensgasse Nr. 5.
S£3eola.lltä.l:. Friseup>Biouse.
Einem längst gefübUen BedürfuUse abzuhelfen, ist diese Neuheit be>
rufen, denn durch Tragen die?<er Blousen— welche waschbar sind und
daher immer rein gehalten werden können— verschont man die
tbeueren Kleider, und macht es auch bei dem Kunden einen anee-
nehmen Eindnicl^ wenn er in einen Salon gleich reine Toiletten sieht.
Preise: LehrlingsgröBe, überhaupt kleine, schlanke Figuren 4*— E,
grÖBere Nummern für normale Figur 4*80 K. größere Nummern für
ganz starke Figur 5*— K. Satifibloosen 1 E mehr. Bei schrift­
lichen Bestellungen von Blousen geuügt bei normalen Figuren
Angabe der Böcken- und Aennellange nach obigt^r Anleitune oder
man sende ein vom Schneider geoommenes Maß ein.— Weiße
Schürzen pro Stück 70 h.— iBlouse aus Rohseide (Rollett-
Stoff) 7'—, 7*50 8*— K.
S. HEMM, Wien. L, Köllnerhofgasse Nr. 2.
Aelteste
DAMPFHOHLSCHLEIFEREI
▼on
Johann Dohnal
nV;2, Hariahilierstraße 206
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager sämmtlicher Friseur-Artikel, Haar­
scheren n. Rasirmesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgurten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen; besonders mache ich aufmerksam auf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Maschinen mittels Dampfbetrieb, pr. Stück 50 kr.
Promzanlträge gegen Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:44:57.499 - 19000401 - Seite 11 ]
Nr. 7
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG
Seite 11
Patente
Feixin
vorzüglichstes Product zur Be-
festiguDg des Schuurrbartes,
findet die meiste Anwendung
znm Fiiiren des Bartes nnter
den Schnarrbartbinden.
Pro Dtzd. ö. W. fl. 1-80.
Cüliliet-Easierselfe
mit und ohne Parfüm, den
weitestgehenden Anforderungen
an eine Basierseife entsprechend
pro kg ö. W. fl. —‘60
liefert bei 5 kg Brutto, Ab­
nahme franco, die
Seifen-u.Parfumerienfabrik
Jos. Feix, Gablonz a. N.
Oegröndet 1804.
Master son Rasierseiie gratis.
Wer leicht Geld verdienen will, der
verlange den großen illustrirten
Preisconrant über Uhren, betten,
Goldwaaren, Chrenbestandlheile und
Werkzeuge, welcher gratis und
franco versendet wird.
F. PA MM
KRAKAU, Stradom Sr. 15.
ündet im Jahr-» 1852.
kauft und übernimmt zur Verwertur g
Rndolf Berod,
Berlin 23.
Sanitäts-Pessarieii
sicher wirkend, zugleich Schutz
vor Snsteckoag!
3 Utz, 4 II. 50 Pf., 6 L»ti. 8 M.. 12 Dti. 12 M.
Hochieiiie Plaeate gratis! -WU
Saniläls-OIf. Schäfer, Esslingen a. N.
Uasch»
zugleich
Tioclieiiappaiiile
praktische Handhabung, tverden,
soweit Vorrath reicht, mit Gasbrenner
complet, unangestrichen, per Stück
24 Kronen per Nachnahme versandt.
Josef Johnscher
Haarhandlung und Präparation
Lager sämmtlichei Fiiseuiaitikei
Wien, f., Fleischmarkt 15.
EBAfi5fi®2EaaSJBfiS55ffifiafi3
<0
m
3<
S
tC
«
gl
s
g]
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
Rasir-Seife
Prima-Qualität, offerirt und
versendet in Post- Paketen
per 0 Kilo zu 2 fi. 30 kr.
gegen Nachnahme franco jeder
Poatstation, franco Packung
die
Selfona.fa.'fczrlfc
des
Josef Senk er
iS
St. Pölten, Nied.-Oest.
.k'oeixziu.ater franoo u. gratis.
3«
>
3>
i>
y
*
y
»
y
y
y
*
y
y
y
*
y
y
Citgelbert ]obn,
Glasnianufactur und Zerstäuberfabrik
in $tein$chönau [Böltnien]
liefert alle einschlägigen Glas-
artikel für Friseure und l)ro-
gulsteii, als:
Friseur-Garnituren, rosa Coiffeur-
köpfe, Haarpilze, Pomade-, Puder-,
Seifen-, Brillantine-, Kamm-, Rasier-
uud üelschalen, Flacon--, Bay-
Rumflaschen, Halbschädel.
Abbildungen und Preiscourante gratis und franco
Versandt gegen Nachnahme.
n I r rrr rri n
Billigste Bezugsquelle sämmtlicher
Friseurartikel. R educirte preise^_
Ciseau-Bartmaschine, Vs “tm■••■
Ciseau-Haarmaschine, 3 mm....„ 2'70
Clippers Bartmaschine 3'20
Columbia-Haarmaschine mit 2 Kämmen„ 4'50
Wide-Awake-Haarmasch. m. 2 Kämmen„ 2 90
Juwel-Haarmaschine, 3 mm....„ 4'—
Koh-i-Noor 3'90
Viertheilige Garnituren: glatt weiß fl. 2 —,
stau blau fl. 2'25. glatt rosa fl. 2'50.
Viertheilige Garnituren mit Blumendecora-
tion weiß fl. 2 50, blau fl. 2'75, rosa fl. 3—.
Seidengaze-Bartbiuden „Monopol“ fl. l'öOp.Dtz.
Engros-Fabrikslager sämmtlicher Fiiseur-
artikel und Eiuriehtungeu.
gip- Hygienische Neuheiten!
Alexander Keeskemöti
Temesvar-Stadt.
Fihale: BUDAPEST, V.. GR. KRONENGASSE 24.
erste Sfidungar. Kunst- u. Bohlschleifacl u. ParTüitierie ew-gross.
111111 m 111
I
llustrirte
ßataloac gratis.
I4eue$te llletbode zutn
11 Jlbzieben der Ka$ier°
Nach lanjährigen Bemühungen ist
es mir gelungen, eine Methode im
Rasiermesserabziehen zu finden,
durch welche das Messer eine feine
und dauerhafte Schneide erhält.
Kein Brennen nach dem Basieren!
Zwei Monate kein Abzi-he. nöthig!
Gründiicneund leichte Instruction
gegen Voreinsendung oder per Nach­
nahme 4 Kronen 40 Heller.
Constantin Munteam,
Frispnr,
Resicza, Süd-Ungarn.
Daakschreibeil: Tbeile Ihoen mit, dass
Ihre Aletiu'de lür Abziehen Eebr gut ist.
Jakob Schoch, Liodaa.
neue Cbcatcrpcrücken und
Bärte aus ttlenscbenhaar, in
allen Tarnen, sind billig zu
baben.
Perücken mit langen Haaren, geknüpfter
Seidengaze-Wirbel per Stück, fl. 2-—
Perücken Rococo, weiß mit Zopf und
Haarbeutel, per Stück.. fl. 1*90
Perücken, moderne, geknüpfter Seiden-
gaze»ScheiteI, per Stuck.. fl. 1*80
Perücken mit kurzem Haar, geknüpftem
Seidengaze-Wirbel, per Stück. fl. 1*60
Perücken, moderne oder komische, mit
Stirne, per Stück.. .fl. 1*40
Perücken mit Stirne und Glatze per
Stück. .... fl. l*—
Poln. Jude mit Peies (Stoffkäppchen)
per Stück... fl. —'90
Yolibärte mit Schnurrbart anf Draht znm
ümhängen, per Stück.. fl. —'80
Backenbärtefm. Schnurrbart, pr.Stück fl. —*50
Backenbärte ohne Schnurrbart, per
Stück fl. —*40
Kinnbärte mit Schnurrbart. pr.Stück fl. —‘30
Schnurrbärte mit Feder, per Stück fl. —*05
bei
Rudolf Mascha,
Friseur in Tropnan.
Anton Mundil
Wien, V.. Ketlenbrnckengasse Hr. 17.
-H
“SS
RdparatmeQ werden übernommen, unter
Garantie eewissenhaft ausgeführt und
mögiiehnt billig berecünet.
Haar- and Bart-Färbemittel.
... u;
Man wasche das Haar oder den Bart und befeuchte es mit der Momentfarbe und der gewünschte Erfolg ist nnausbleiblich. Man
beschmutzS weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten als bäte Angabe
und znm Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiistirte, zu empfehlen. Bei Bestellung bitte um Angabe
der gewünschten Farbe, ob braun oder schwarz. Ein Flacon genügt für ein Jahr.. p pIüp iTartfl nebst Angabe
Preis der Moment-Farbe 2 fl., per Post um 20 kr. mehr für Emballage. Bet brieflicher Bestellung genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Friseure ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Haai—Fäii-l^emittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser erhalten ergraute Haare biDueu 8 Tagen mS IrüVodef reib'
unschädlich und nur für Kopfhaare zu verwenden. Die Haare werden allmahlicu dunkler und nicht wie durch andere Mittel grün oder gelD.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.- üersandt nur gegen üorelnsendung des Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prim a Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Echt englische Kasirmesser, Schliff frauzösTsch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. 1*20.
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIES, 172, Alleegasse gr. 55.


[ 2023-06-29 10:44:57.499 - 19000401 - Seite 12 ]
Seite 12
NEUE WIENER ERISEÜR-ZEITÜNÖ.
Erstes tVieuer
Kunst-Waclisbüsten-Atelier
Prämilrtoit gold, o.silb, Mfd. aufilles .^nsslell.
Ernst Krautwurst
WIEN
Wätuing, Hartinstr. 14.
Die Ansarbeitnng, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
anf das Schönste ansgeföhrt. Ke-
paratnren werden schön nnd billig
effectnirt.— Alte Wachsbüsten
werden nmgetaascht nnd billig
nmgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Seidengaze für Friseure
und zur Erzeugung von
Schnurrbartbinden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter und
1 Meter breit,
vom 1. März 1899 an ermäßigte
März 1899 an
Preise bei
Aul. ieseiiliurj 5 Sölme, Wien
VII., Zieglercasse 19.
Ed. Liska’s Schnurrbartbinde
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabiication en gros and en detail.
Neueste und beste Form-Preise. ——
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battist 1„ 1„—„
— Xjcdco w lezx.—
Xeueste Emballage für Sclinurrbartbinden in Brieftascbenfonuat
per Dutzend 1 fl. .50 kr.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Eduard LIska. Friseur. Wien. VIL Neustiftgasse 27.
Specialitäten
für Frisenre
Rasir-n.Frisir-Drehsessel, Buchenholz, 12 fl.
^^^. Eschenholz, 16„
„.„, NnsshoU, 17„
mit neuartiger, vernickelter Kopflehue
nni 4 fl. mehr,
sowie alle Einrichtnngs-Gegenstände ttnd
Spiegel in diversen Größen für
Frisenre, erzengt solid nnd bUlig
Fotof B««k»
Tiscbiermeister
Wien, Ffinfiians, Yictoriagasse 14a.
Segrtmttst 1S63. Gegründet 1863
Frisennnöbeltisctüerei von
Konrad Tritiner
WIEN
IV., Carolinenplatz 3
erzeugt die anerkannt bestan Frlslr-
Baalr>Dreh-Fautealla in vier verschie­
denen Formen aller Hoizgattungen, ans
massivem (hartem) Holze oder foumirt,
mit verschiedenen neuen, leicht ver­
stellbaren Kopflehnen, patentirteu
Hoizsitzen oder Hohrgell echten, zum
Preise von 11 lä—2b per Stuck ab Wien.
Verpackung nnd Transport zur Bahn
70 kr. per Stück. Ferner liefere ich
Bplegel mit Holzrahmen, Toilette-
Tische mit Marmorplatten, Seifen­
kasten, Cassatisohe n. Sltzstookerln
zn möglichst billigen Preisen bei solider
Ansfünmng.
Gomplete Saloneinrichtangen.
Preiswiirdigste solideste Ansfiibraii*.
lUmMtt» ProlteoarttU grttli ttsi faiaeo.
Warnung!
T
Unerreicht!
Ich warne hiermit alle Detaillisten nachdrücklichst, kein anderes Schnurrbartwasser unter dem Namen
„Unerreicht“ zu verkaufen, als dasjenige, welches auf der Etikette eine Medaille hat und auf welchem
mein Name als Fabrikant angeführt ist. Dasselbe ist unter Nr. 39098 gesetzlich geschützt. Ich wäre sonst
unnachsichtlich gezwungen, nach dem Gesetze vorzugehen. Alle unter diesem Namen von anderen Fabrikanten
in den Verkehr gebrachten sind wertlose Fälschungen, gegen welche ich schon die geeigneten Schritte
gethan habe.
Rudolf Heröd
Berlin 23.
Zu bezielieu ist dasselbe, jetzt neu verbessert, von Armand Jlaxdor, Berlin, Simeoustrasse 23, nnd durch sämmtliche
Grossisten oder vom Fabrikanten zu M. 8 per Dutzend.
Adam’s
patenhJ 1 tono£Ol^^
D. R.-G. 29.859 unvergleichlich beste Binde!
in Seidengaze, weiß... pro Dutzend 2'10 fl.
in Seidengaze, schwarz.„„ 2'10 fl.
Battist, weiß„„ 1-60 fl.
H dam’s mepl)isiö°Binde
— 3 em breit unter der J'lase.“
in Seidengaze.
„Elite“..
,Juwel“
-Favorit“
pro Dutzend 3'— fl.
.. 3-20 n.
. -t -20 n.
Ö-— n.
„Krobtn’$“ Doppelkätmncben
„Probat“-Kämmchen
Perfect-Kämmchen
pro Dutzend 2'40 fl.
„ 2-40 fl.
1-25 fl.
^eneral-Vertretung für Oesterreich-Ungarn
R. POTSCH& COMP.. Wien, L, Lugeck 3.


[ 2023-06-29 10:44:57.499 - 19000401 - Seite 13 ]
Nr. 7
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seitp 13
\|• KAf^LSRUHE• V rKaunER^P^ftKE /vs6^
KarMn Cabinet-Rasimtlfe.
Unsere Kasi er seife ist speciell für den Gebrauch der Kasiergeschäfte hergestelJt und besitzt
alle jene Eigenschaften, die bei der Arbeit vortheilhaft erscheinen; sie enthält nur reinstes Fett und
kein Wasser, verliert daher gar nichts am Gewichte, ist außerordentlich ausgiebig und er­
möglicht eine rasche, für deu Kunden sehr, an ge nehme Arbeit: sie gibt schnell den richtigen er­
weichenden Schaum, hinterlässt nicm.als ein Brennen auf der Kasierfläche und ist stets von verlässlich
gleicher Beschaffenheit.
Preis loco Wien pro Kilogramm 80 kr. Bai
Post-Pakete ä 4’/2 Kilogramm Netto nach allen Orten der österr.-ung. Monarchie: unter zehn Meilen
ö. W. fl. 3’90— über zehn Meilen ö. W. fl. 4 05 franco gegen Nachnahme.
EngTos-Mederlage bei: F. WOLFF& SOHN, WIEN
I., Köllnerhofgasse Nr- 6.
p zeicnneieo
Haarschutz-
? MITTEL^)
Sswhmdert das Aasfäl-
JmiirUam iMördai
iamWadisthm,indm
SdmpfuidiiMumAas
sddägeu.anäcnmjnkr
htilm-dirKidlmtbm-
A. MÖTSCH& CO.
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfümerien u. En gros-
Niederlage
in allen bekannten in- u. ausländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel und Kopf-
bärsten, Kämmen, Frisiereisen, Frisierlampen, Puder­
dosen etc.
■ Von unseren Fabrikaten empfehlen wir den Herren
Fiiseuren besonders:
Ean de Cologne fürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter fl. 1*50
Eau de Qninine pro Liter. fl. 2*40 und„ 3*—
Bay Rnm, hochfeine Qualität, pro Liter..„ 2*—
Ean vdgdtale ä la Violette pro Liter..„ 3*60
Ferner: HÜbsch adjnstirte Extraits in allen Preis­
lagen, Hüile- u. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Cosmetiques, Kopfwässer, Ean de Cologne etc.
Neuestes
aaifärbemittel
EFFECTOR
von E. LINK
ijt Don Ütersten unjchöbli^ befunben unb empfof)kn,
ba es feine fi^äblichen metal[t((hen Salse entf)ält,
roie SBIei, Mupfer ic., i)t für bie ©efunb^eit unb §aut
gorantirt unfchäblid), färbt ergraute unb rotf)e ftopf»
unb Sartf)aare, 9fugenbrauen bauerf)aft, of)ne beim
2Baf(^en ober im Dampfbabe ab 3 ufärben, [thtDar 3, bunfelbraun, It^b
braun unb bunfelblonb. (Broker (Earton fl. 2 .—, ißrobecarton fl. 1.—.
©olbblonbfärben bunfler §aare,
£iter ft. 1.50.
E. Link, Friseur, Kosmetiker u. Haarfärbespecialist
Wien, I., Habsburgergasse 9.
Wiederverkäufer 30“/o Rabatt.
Bürsten- und Pinsel- Fabrikant
Josef IKEarik
Wien, III., Seidlgasse II.
iJlillillllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllMIIIIIIIIIIIW
Niederlage: Wien, I., Rauhenstein­
gasse 8 [MozarthofI
empflelilt für die F. T. Herren
Friseure dajs reichhaltigste
Eager aller Gattungen von
Bürsten, Pinseln, Hom* und
gchildkrot^Kämmen etc. etc. zn
den billigsten Preisen-
i:'
—S* 2 ._S* 2 -_A- <* 2 _C *2
Avis für die Herren Friseure!
Jul. Bruckmayer, Friseur,
Wien, VI-, Mariahilferstrasse 8S
empfiehlt sein großes Lager von Stiranetzen, Stirnlöekchen,
Haarscheiteln, Zöpfen, Perttekeu und allen ins Frisenrfach
einschlagenden kosmetischen Artikeln.
Billigste Preise.— Mfiederverkfiufer Rabatt.
Ein Damsnwasch- und Trockenapparat zu verkaufen.


[ 2023-06-29 10:44:57.499 - 19000401 - Seite 14 ]
Seite 14
NEUE WIENEK fßlSEÜK-ZElTUW«.
Nr. 7
Maarnehe und Schnurrbartbinden
Parfümerien
sowie sämmtliche Bedarfsartikel als auch complete Einrichtungen
für Friseure.^
Armin Grün, Wien, TII., Siebensterngasse 46.
Xeiiester grosser Preis-Conraiit gratis.
i t i i i i i i r i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i i J i 't
lUHI SCMWBlPi
Wien, IX., Alserbachstraße 4.
STAHLWAREX-MEDEBLAGE
KASIBMESSERSCHLEIEWERK
Haupt-Depot in Haarschneide-Maschinen aller Systeme.
fLelcH sortlrtes Liaser
aller Sorten Rasirmesser, Haarschneidescheeren. Hrenneisen, Zerstäuber und aller sonstigen
Artikeln für Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
I I i I I I I I
I i I i I I i I i 1 I i I t I I i
I I I i I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I j_j_j_j_LJ_LJi£irl:d2Ll-ilLJ-J^j-XJ:J:a^
ans echtem Haar nur Specicll
U 431 V eigener Fabricaiion.
I Stets das grüßte Lager aller Gattnngen f[sr
und Farben, reine weiße, raelirte nud \\|!^^^
Cliignon-Setze. Anch werden aof Bestellnngen alle in dieses Fach einschlagende Größen nnd Sotten
schnellstens angefertigt nnd möglichst billigst berechnet. Führe anch größten Vorrath verschiedenster
Sorten in StabbFjaamadcln, ölace^Ccdcrwicklcr, üaarrädtr und EocRcndrcher.
Ohne Concurrenz!
Sctmviri'l>a.rtl>iiicleia
Ohne Concurrenz!
Mars (Battist-Gaze) pro Dutzend fl. —-90
Austria (Battist-Gaze) p„„ 1'20
Victoria (Seiden-Gaze)„„ 1'60
Monopol (Seiden-Gaze)
Austria (Seiden-Gaze).
Monopol (Seiden-Gaze) schwarz..
Preise verstebei (icb letto ea'tta ab aeiaea eescbäftslocal.
Schnurrbartbindett-Kämtne.
pro Dutzend fl. 2'—
„ 2-40
., 2 --
Gesetsüch ^escLü’zt in DenLscLland
nnd Oesterreich-Ungarn.
Lohnender Verhaofsartikel für Friseure.
Preis pro Dutzend 1'— fL, mit Postzusendung 20 kr. mehr.
Auf das reellste bei billigster Berechnnng wird jede Bestellnug prompt pro Sacbnahme ab­
gesendet.— Preisconraate gratis nnd iranco.
Bei jeder Bestellaog tob Haametren auf TerlaHgea ein Transpareut-PIafcat gratis.
Leopold Pfeiffer, Wien, VII/3, Lerchenfelderstrasse 67
lii iiiitil liliii fit itli»itil
Neueste Schnurrt)artbinde „Secession“. 3 cm hr. unter der Nase
Seidengaze per Dtz. fl. 2’40 I Battist per Dtz. 1’50
Weltberühmter Schnurrbartbefestiger,Adonis‘ per Dtz. fl. 3*60.
Hygieiiisclie
Nr. 2 per Dutzend 50 kr.
» 4>>. .... 65»
» 3»> prima .... 75>
» 4»»» ... 1— fl.
Xr. 5 per Dutzend prima... fl. 1"25
> 6» s... l'oO
> 10 mit Recavoir per Dutzend» 125
.11».»»» 1*50
Xr. 13 mit Recavoir per Dutzend fl. 2*40
Xahtlose, jedes Stück separat in
Couvert verpackt> 1'25
Fischblasen per Dutzend fl. 1*50 bis 2*—.
D. KLEINBERGER, Wien, I., Adlergasse 12, Paris 35 Rue N. D. de Nazareth.
Commissionshaus für Friseurartikel und Einrichtungen.

