
[ 2023-06-29 10:33:11.630 - 19000415 - Seite 1 ]
r/J
M
€
$
m
m
m
(M
XVII
iU
~5i:dd-~C~d
n/a/EÄsc^/g»cacg/s>;^
K'd
\?/
3??—
Mi
>:
t^R Bi n"rEN ■ia^I«3rr 5
STAU D—G^'ETWEaiB'El
3L
1
Bä
v>
I Centralorgan der Frisenr-, Rasear- nnd Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
(Laut Beschluss des I. österr. Friseurtages vom Jahre 1892.)
Offlcielles Organ der Wiener Frisenr-Oenossenscliaft.
il.aut Beschluss der Genossenschaft.«-Vorstehune.)
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure.
Perückenmacher. Raseure, Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Eriicheint jeden 1. und 1.5. ini Monate
und bringt nach Bedarf Frtsurbild-
Beilagen von den hervorragendsten
BerufscoUegen.
Redaction uftd Adminisiration:
Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54.
Postsparcassen-Chec ^-Conto Nr.817.371.
Nr. 8 vom 15. April 1900.
Bezugsbedingnisiae
für Oesterreich-U ngarn:
ganzjährig 6 Kronen
halbjährig 3 Kronen
vierteljährig-.•. I K 50 h.
FEUILLETOX.
Ein Problem. (Forbeuung.)
Gegen die Idee einer solchen freien Ver­
einigung wird wohl allseits der Vorwurf er­
hoben, dass durch Errichtung eines solchen
Großbetriebes die kleinen Existenzen ruinirt
werden und die Selbständigkeit des Einzelnen
verloren geht. Dieser Vorwurf ist bei ober­
flächlicher Betrachtung nur zu begründet. Aber
welchen Wert hat denn die Selbständigkeit
der kleinen Existenzen für diese selbst und
für die Gesammtheit? Der Wert ist nur ein
fragwürdiger. Die Selbständigkeit der kleinen
Gewerbsinhaber ist weiter nichts als eine
modernisirte Sclaverei, ein unnöthiges Auf­
reiben unter und mitunter tüchtiger Arbeits­
kräfte. Die Selbständigkeit ist gegenwärtig für
die meisten ein fast ununterbrochener Kampf
ums Dasein, ein Leben voll Arbeit, Kummer
I und Sorgen ohne Aussicht auf Besserung. Diese
Selbständigkeit geht bei einem gemeinsamen
..„„uuomom-wojausucioauuus Geschäftsbetriebe allerdings verloren. Der Ein-
füT Deutschland hjübjährig 3 Mark, für 2um einfachen Arbeiter, der
nur während u.iuer Arb.i.s™t eiuer gewissen
und Norwegen halbjähris 4: Kronen, für Disciplin unterliegt, während de. übrigen
Russland halbjährig 1 Rubel, für die freien Zeit aber sein eigener Herr ist, der
Ver Stosstor, g-rsn owiVa i,«ih- Sorgeu ZU tragBU bat, keinen Kummer
kennt und bei einem gesicherten Einkommen
sich des Lebens erfreuen kann. Unter welchen
Verhältnissen der Einzelne im Vortheile ist,
Abonnement-Voransbezablong
JlkUOClAUU JJkUUjaUlJti' i. XVUUCl. lUX VUVi
Ver. Staaten von Nord-Amerika halb­
jährig 1 Dollar.
Abonnements und Inserate zahlbar
in M'ien.
bleibt der Beurtheilung der geschätzten Leser
überlassen.
Dem Schreiber dieser Zeilen wurde von
vielen Seiten tbeils mündlich, theils schriftlich
der Vorwurf gemacht, dass er durch Errich­
tung einer solchen Genossenschaft den ganzen
Berufsstand schädige, und dass es auch nicht
Aufgabe des Fachblattes sein könne, ein
solches Unternehmen durch Veröffentlichung
von Artikeln zu unterstützen. Diese vielfachen
Vorwürfe zeigen wieder, dass nur wenige so­
zusagen zwischen den Zeilen lesen können.
Der Titel des .Aufsatzes und die Art des Ab­
druckes im Feuilletontheile hätte genügen
müssen, zu erkennen, dass hier nur eine
Phantasie vorliegt, zu einem bestimmten End­
zwecke geschrieben. Was bedeutet das Wort
.Problem“? Eine schwer zu beantwortende
Frage oder Aufgabe. Der Schreiber dieser
Zeilen hatte also mit seiner bescheidenen
Arbeit nicht die Absicht, die kleinen Existenzen
zu vernichten und das Gewerbe zu schädigen,
sondern in einem Beispiele zu zeigen, welche
Macht in derVereinigung liegt und
welche wirtschaftlichen Vortheile
durch die Vereinigung erreicht
werden können. Wohl heißt es in der
Einleitung, dass in einigen Monaten in Wien
ein solcher Großbetrieb eröffnet wird, aber
wann diese ,einigen“ Monate vorüber sein
werden, ist abermals eine Frage, welche wohl
niemand imstande sein wird, zu beantworten.
Die Bedaetlon und Administration befindet sich: Wien, XL, Hauptstraße 54.


[ 2023-06-29 10:33:11.630 - 19000415 - Seite 2 ]
Seite 2
NEUE WIENER ERISEÜR-ZEITÜNG.
Nr. 8
CJ
(O
00
•£
■o
C
i3
Haarnetze, Haarräder und Lederwiekler
O
J. GROSSOXANN, Wien, I., Frani Josefsquai .51
O Ausgezeichnet mit der goldenen Medaille der Wiener Friaeur-Genosaenschaft und anderen ersten Preisen, offerirt sein reicuualtigea Lager OP
eigener Erzeugnisse von allen Sorten Netzen, Haarrädem, Lockenwicklern und Haarnadeln in allerbester Ausführung, reeller Lieferung, -•
billiger als bei jeder Concurrenz.
Jeder Abnehmer erhält gratis Transparent-Placate. Säramtliehe Preise sind netto Cassa ab meinem Geschäftslocale.
Bei gleicher Qualität halbe Preise der Concurrenz-
SensaHon
“ Schnurrbartbinden
Feinste Änsfnlimng mit Eantschnkriemehen,
aus Ssidengaze, per Dtzd. n. 1-20,
„ f^aiisi mii ^oUgummi,
per Utzd. fl. —-70.
ror Ankauf von nnbranchbaren
Nachatunnngen wird gewarnt.
Man achte, dass auf jedem
Stück der Stempel „Janik's
Patent" ist.
Unschätzbar für jeden Friseur,
bester Verkaufsartikel, ist Janik’s
patent. Haarbioder „TRIUMPH“,
und SicherheitsVerschluss mit und
ohne hygienischer Frisur-Einlage.
Kein Haarb i.nd mehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. 1'40.
.Janik’s Schopf-Hodekamm
reinste u. gesündeste H.aar-
Unterlage. l.Qualiiätfi. 1'—
II. Qualität 50 kr.
Jauik’s Patent-Wellen-Eisen
Triumph, bestes der
Welt, einfach fl.,— -80,
mit doppelter Welle fl. 1'60.
Bandeaus von 3 fl. auf­
wärts.
Die Preise der Damen-
Perncken, Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der Haare.
Jaiiik’s illusti’irtes Lehrbueli,
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher färbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. 1‘—,
2-—, 3‘— uud 4-—.
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Ausgabe fL 1*50, kleine Ausgabe fl. —*60.
Erfinder F. JANIK, k. u. k. Hof-^ Damen-Friseur, Wien, 1., Freisingergasse 3.
Pr§mllrl in Wien, Paris, Berlin, Ehrendiplom, gold. Medaille, k. u. k. StaatamedaMle.— Erster Meister im Preis-Mode-Frisieren,
Zum Errichten eines solchen Großbetriebes, wie ihn der Schreiber
dieser Zeilen in seiner Phantasie geschildert hat, sind zwei
Pactoren unerlässliche Hauptbedingnngen: Capital und Intelligenz,
und da dieses vorläufig nur im beschränkten Maße vorräthig
ist, bleibt die freie Vereinigung der Wiener Friseure zum
gemeinsamen Geschäftsbetriebe vorläufig eben nur— ein Problem
Existenzfähiges Friseurgeschäft
n Wien, ausserhalb der Stadt, ist
wegen Todesfall sofort um 500 K
zu verkaufen. Gefl. Anträge imter
„P. J. 11." an die Adm. des Blattes.
Gut gebendes
Friseurgeschäft
in Wien, seit 86 Jahren bestehend,
ist wegen FamüienverhäJtnisse
preiswürdig zu verkaufen. Anfragen
unter „L. L.~ an die Adm. d. Bl.
I CoifFeur-Grasapparate|
n
n
in vorzüglichster Construction^
empfiehlt die
^= Schweizer Gasapparateu-Fabrik=^
S Solothurn. M
mmmmmwt
nwnmwnwnnwmwmnnnnnn
I


[ 2023-06-29 10:33:11.630 - 19000415 - Seite 3 ]
|leue Wiener Friseur-Zeilung.
^enfiral- ©pgaii
der
Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
OIIir;jelles Organ der Wiener Friseur-Eenossenschaft.
Organ für die gewerblichen, wirtschaftliclien und Staudes-Interessen der Friseure, Raseure, Perückeninacher,
Haarhändler und Parfuraeure Oesterreich-Ungarns.
S t ii 11 (1 i g e M i t ii r li e i t e r:
Conrad Horaczek, Vorstand-Stellvertreter der Wiener Friaeur-Genosseiiscbaft; Franz Janik, k. s. Hof-Dameiifriseur und OUampiou der Wiener
Friseure: Adolf Maier, F.aclilehrer und Obanipion der Wiener Friseure; Ignatz Paigar, Facblebrer uud Champion der Wiener Friseure;
Franz Bobisch, Graz; Johann Dörflar, Friseur, Grieskircben; Rudolf Harod, Coiffeur, Berlin; Josaf Rauschar, Vorstand der Friseure in
Baden; Josef Wiesinger, Friseur, Efferding; Josaf Bienotsoh, Friseur, Villach; M. Albrecht, Bregenz; Burprich Janos, Herren-
und Damen-Friseur, Budapest.
Nr. 8.
Wien, 15. April 1900.
XVII. Jahrgang.
Die zweite Wiener Modeausstellung.
|ie vom „"Wiener Modeclub‘" arrangirte nud unter dem
Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs
Otto am 15. März 1. J. in den Sälen der Gartenhau-
Gesellschaft erSfFnete zweite Wiener Modeausstellung wird
am 17. April d. J. geschlossen, und es verlohnt sieh wohl
der Mühe, dass auch wir üher diese Ausstellung herichten.
Der Zweck dieser Ausstellung bestand hauptsächlich darin,
dem Puhlicum zu zeigen, dass Wien in Bezug auf die Mode
selbständig schaffen könne, dass das Wiener Gewerbe einem
jeden ausländischen Gewerbe ebenbürtig sei, und dass es nur
ein ^'oru^theil ist, wenn mau Pariser Erzeugnisse denen von
Wien vorziehe. Der Zweck der Ausstellung wurde auch voll­
kommen erreicht, denn was hier von einzelnen Branchen zur
Schau gestellt war, konnte den höchsten Ansprüchen genügen.
Da wir üher Mie Ausstellung nur insoweit berichten wollen,
als an derselben auch das Pk-iseurgewerbe hetheiligt ist,
können wir nur constatiren, dass dieselbe in allen Theilen
gelungen ist. Eine besondere Sehenswürdigkeit bildete ein
weißer Damen-Theesalon im Rocoeostil (Schratt-Salon) von
der Firma Sändor Järay, und ein Hoehzeitszug aus der
Kirche tretend, mit circa 26 lebensgroßen Figuren.— Die
Friseure haben mit Unterstützung der Genossenschaft und
des Clubs der Friseure collectiv ausgestellt, und zwar auf
9 m- Raum 18 Aussteller. Es haben ausgestellt: Konrad
Horaczek: ,Wiener Modefrisur ä la Gräfin Kielmansegg“
mit besonders schöner Vorderfrisur, ein Stück giane Straßen-
j)erücke, vorzüglich gearbeitet, und mehrere moderne Baudeaux.
— Bernhard Kleehinder: Modefrisur, hoch gehalten,
Knotenarrangement, zum Nacken in Arabesken ausfrisiert,
geziert mit Seitenkämmehen und Blumen; schönes V ellen-
bandeau und ein neues Nackenarrangement aus Haaren.—
Anton Erhard: Modefrisur, breit gehalten, vorne in
Löckchen ausfrisiert; eine weiße Straßenperüeke uod eine
blonde Damenperünke in schöner Ausarbeitung.— Johann
Roch: „Wiener Modefrisur“, in schönem Arrangement;
zwei Stück Bandeaux und zwei Stück Tou]iets in schöner Aus­
führung.— Johann Bartole: „Wiener Conceit-Modefrisiir“,
in Dreherarrangement, geziert zu beiden Seiten mit Pfeilehen;
ein schief getheiltes und ein Rollenbandean, alles präcise
Arbeit.— Ignaz Peiger: „Wiener Modefrisur“, in_ be­
kanntem schönen Arrangement; eine graue Straßenperücke;
ein grauer Damenscheitel und Bandeau, höchst exact ge­
arbeitet.— Josef Ornstein: Modefrisur, hoch gehalten,
in Sehlupfen und rückwärts mit Scbubzopf arrangirt, und
zwei sehr schöne Toupets.— Josef M underbaidinger:
„Wiener Modefrisur‘, die Yorderfrisur in schönen M eilen, rück­
wärts sehr hoch gehalten und in einem aufreehtstehenden Dreher
allsfrisiert, geziert mit Ro.?enknos[)en; drei Stück kleine Bandeaux,
sehr schön ausfrisiert.— Wilhelm F erber: „Soireefrisur 1900
ä la Dierckens“, Yorderfrisur mit Scitentheilnng, in Y eilen
gehalten, rückwärts in Knoten verschlungen, die rückwärtigen
Haare nach unten in den Nacken gezogen; eine graue Damen-
jierüeke-, Toupets und Bandeaux in schöner Äusführung.—
Leopold Ta sch; „Wiener Theaterfrisur“, vorne mit Seiten-
theilung, an den Schläfen breit gehalten, rückwärts mäßig
hoch in Zopfverschlingungen, geziert mit Strassaadeln und
Kämmehen; weiters ein weißes Toupet und zwei Bandeaux in
schöner Arbeit.—Matthias Titz: Costümfrisur „Incroyable“
mit grünem Hut und rothem Blumenaufputz in schönem
Arrangement; an Arbeiten eine Straßenperücke und ein
Toupet in bester Arbeit.— Josef Zip s er: Modefrisur mit
schief getheiltem Scheitel, Fixdreher und Löckchen geziert;
mehrere Tlieaterperüeken, schön gearbeitet.— Gottfried
Benneraann: Moderne Straßeufrisur mit Seitentbeilungen,
der mittlere Theil in die Stirne gezogen, das rückwärtige
Arrangement aus verschlungenen Zöpfen; an Arbeiten vier
Stück verschiedene, schön gearbeitete Bandeaux.— Y'ilhelm
Y'olf: Modefrisur, hoch gehalten, vorne in Löckchen aus­
frisiert und seitlichen Theilungen; an Arbeiten ein Welleu-
handeau und Toupet in schöner AusrüLrung.— Josef Patat:
Modefrisur, vorne in Spitz gehalten, rückwärts in schönem
Schlujifenarrangemeut, geziert ist die Frisur mit Blumen und
Strasskämmchen; außerdem verschiedene Muster gefärbter
Haai-e.— Paul Stephan: Modefrisur, vorne mit Seiten-
theilung, rückwärts in Schlupfen arrangirt, geziert mit Sohild-
pattnadehi; an Arbeiten verschiedene Bandeaux in netter
Austührung.— Yiiieenz Krosa: Modefrisur, rings um den
Kopf in Wellen gehalten, vorne mit Seitentheiluog, geziert
ist die Frisur mit blauer Bandmasche und Reiher; an Arbeiten
ein Damenseheitel, eine Theaterperüeke und zwei Bandeaux
in schöner Ausführung.— Josef Bolatzkf: Modefrisur in
Wiener Arrangement und verschiedene Haar.irbeiteu in
bester Ausführung.
Die Ausstellung der Friseure bot Reichhaltiges in
Frisuren und Arbeiten, und wurde die CollectivausstelluQg der
Friseure von der Jury mit der silbernen Kammermedaille prämiirt.
Separat ausgestellt hat noch Franz Rami sch, F'riseur:
zwei Toujiets, Zöpfe, Bandeaux und die vou ihm erzeugten Bart­
binden. Herr Ra misch erhielt für seine Exposition die
silberne Cluhmedaille. Noch muss hier die Firma lg. Groß­
mann angeführt werden, welche eine sehr schöne Collection
Haarnetze, Seidennetze und überhaupt Netzereien in reicher
Auswahl ausgestellt hat. Obwohl die Haarnetze gegenwärtig
in Oesterreich nicht mehr einen so großen Absatz finden,
wie bis vor wenigen Jahren, so besteht in diesem Artikel
ein großer Export selbst nach überseeischen Ländern, und
sind noch heute in mährischen uud bölimisehen Ortschaften
vielleicht über 10.000 Personen mit der Netzerzeugung be­
schäftigt. Die Firma Großmann hat seinerzeit diesen
Artikel in Oesterreich eingeführt und erzeugt auch heute
die meisten Haarnetze.— Um das Arrangement haben sieh
am meisten verdient gemacht: Herr .1. Peterka, Directoi


[ 2023-06-29 10:33:11.630 - 19000415 - Seite 4 ]
'■1
Seite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 8
der Ansstellungseommission; Herr Karl Ultz, Präsident, und
Herr lg. Großmann als Cassier, welchen Herren es
besondei-s zu danken ist, wenn die Ausstellung mit einem
größeren Uebersehusse abseliließen wird.
Die Preiserhöhung der Wiener Friseure.
es mitunter schon sehr schwierig, zwei Menschen zu einer
^1 Ansicht zu bringen, so wächst diese Schwierigkeit ins
Riesenhafte, wenn man es unternehmen will, die 1600 Wiener
Friseure zu organisiren und zu einem einheitlichen Vorgehen
zu veranlassen. Zu wiederholtenmalen sind schon Versuche ge­
macht worden, eine Preiserhöhung bei den Wiener Friseuren
durchzuführen, und immer wieder sind solche Versuche ge­
scheitert; sie sind gescheitert, weil aus gegenseitigem Miss-
trairec, aus Unverständnis und Concurrenzneid niemals auch
nur halbwegs eine Einigkeit erzielt werden konnte. Den Schaden
davon haben ja selbstverständlich die Betheiligten selbst. Nun
hat es abermals der Centralverein der Wiener Friseure unter­
nommen, die gesammten Collegen zu einer Preiserhöhung zu
veranlassen. Abweichend von der bisherigen Gepflogenheft, in
Versammlungen auf die Erschienenen einzuwirken, wurde die
Action diesmal durch eine sogenannte schriftliche Enquete
eingeleitet.
Der Centralverein versandte an sämmtliche Friseure in
Wien ein Circular mit einem Fragebogen, um aus lelzterem
die Ansichten und Wünsche eines jeden einzelnen zu erfahren.
In dem Circulare heißt es unter anderem: Der Central verein
der Wiener Friseure, der sich bei seiner Gründung die Aufgabe
gestellt hat, für eine allgemeine Preiserhöhung einzutreten,
wendet sich nun vertrauensvoll an jeden einzelnen der Herren
Collegen mit der freundlichen Bitte, den Verein in diesem
seinen Bestreben zu unterstützen und so mit beizutragen, dass
endlich die Frage einer allgemeinen Preiserhöhung einer ge­
deihlichen Lösung zugeführt wird.°
_ Gestützt auf die gesammelten Erfahrungen, glaubt der
Verein, dass es niemals möglich sei, einheitliche Preise einzu­
führen, sondern dass es genügen würde, mit Rücksicht auf die
gegenwärtigen Preisunterschiede eine Erhöhung der Preise auf
Grund verschiedener Minimaltarife durchzuführen.— In dem
anhängend-^n Fragebogen werden folgende Hauptfragen gestellt:
1. Halten Sie eine Preiserhöhung im Friseurgewerbe für noth-
wendig? 2. Mären Sie bereit, ab 1. Mai 1900 eine Preiserhöhung
in Ihrem Geschäfte durehzuführen? 3. Welchen von den Minimal-
tarifon wären Sie gesonnen, in Ihrem Geschäfte einzuführen?
(Hier folgen 4 Minimaltarife und zwar das Rasieren 40, 30,
20 und 15 h u. s. w.) 4. Sind Sie geneigt, den an Ihnen
gerichteten Tarif ab 15. April 1900 in Ihrem Geschäfte ersicht­
lich aizubrigen? 5. Sind Sie geneigt, im Falle Sie bis jetzt in
Ihrem Geschäfte Preistarife angebracht haben, dieselbe ab 1. Mai
einzuziehen6. Haben Sie sonst welche Bemerkungen oder
Vorschläge zu machen? Zum Schlüsse steht noch folgender
Satzj Endesgefertigter erklärt sich bereit, den von ihm selbst
gewählten Tarif ab 1. Mai 1900 in seinem Geschäfte einzu­
führen und an diesen Preisen festzuhalten. Der Erfolg in dieser
Action war ein geradezu überraschender. In den ersten 24 Stunden
waren schon gegen 200 Fragebogen in durchwegs zustimmendem
Sinne eingelangt und allseits wurde dem Vereine der Dank aus­
gesprochen für sein Eintreten zur Verbesserung der wirtschaft­
lichen Lage seiner Collegen. Die gesammte Tagespresse widmete
dieser Action spaltenlange Artikel, brachte die aufgestellten
Fragen und Minimaltarife zum Abdrucke und anerkannte die
Bestrebungen der Friseure als berechtigt. Am 4. und 5. April
war das allgemeine Tagesgespräch in Wien die Preiserhöhung
der Iriseure und es muss heivorgehoben werden, dass das
Publicum der PreiserLöhung nicht unsympathisch gegenübersteht.
Eine unliebsame Störung eihielt die eingeleitete Action
durch eine Erklärung, wek-he der Vorsteher der Genossenschaft,
r Josef Kleebinder, in den einzelnen Tages blättern erscheinen
j Ueber die bevorstehende Erhöhiinti
er Taufe in den Friseiirgeschäften Wiens äußert sich der Voi^
Steher der Ginossenschaft der Friseure, Herr Josef Kleebiiider,
einem Beiichterstatter gegenüber, dass er dieser Agitation voll­
kommen ferrestehe. Die Genossenschaft könne dieser Bewegung
ihren Beistand nicht leisten, weil sie ungesetzlich und
unausführbar ist. Bereits im Jahre 1892 habe die
Genossenschaftsleitung eine Vollversammlung einberufen, in der
beschlossen wurde, Minimaltarife einzuführen. Als jedoch der
Magistrat hievon Kenntnis erhielt, wurde der Beschluss unter
Strafandrohung sistirt. Der sogenannte Centralverein zählt im
ganzen 15—20 Mitglieder und bestehe erst 5 Monate. An der
Spitze steht ein Herr, der nicht Friseur ist.— Ob eine solche
in den Tagesblättern abgegebene Erklärung nothwendig und
klug war, möchten wir bezweifeln. Nachdem die Agitation
zur Preiserhöhung von einem Vereine ausgeht, welcher weder
der Genossenschaft noch der Gewerbebehörde untersteht, ist
der Herr Vorsteher sehr im Irrthume, wenn er von Ungesetz­
lichkeit spricht. Aufgabe eines jeden Vorstehers wäre es übrigens,
eine jede derartige Bestrebung nach Kräften zu unterstützen,
aber nicht zu hindern.— Nichtsdestoweniger wird die Agitation
energisch weitergeführt, und fand zu diesem Zwecke am Diens­
tag den 10. April in Rain’s Restauration eine Sitzung des
Vereines unter Zuziehung von Vertrauensmännern sämmtlicher
Bezirke statt, an welcher circa 70 Herren theilnahmen. Der
Obmann des Vereines, Herr Josef Schiesl, erstattete Bericht
über das bisherige Resultat der Action und appellirt an die
erschienenen Herren Vertrauensmänner, in ihren Ilezirken dahin­
zuwirken, dass sich die noch schwankenden Collegen der
Bewegung ansehließen und eine vollständige Einigkeit erzielt
wird.—
Die zur Vertheilung gelangenden Minimaltarife liegen im
Abdrucke vor und ist auf denselben folgender Aufruf an das
Publicum angebracht: Mit Rücksicht auf die seit Jahren stei­
genden Geschäftsregien und Lebensbedürfnisse bat der Central­
verein der Wiener Friseure in seiner am 15. März 1900 statt­
gefundenen Plenarversammlung den einstimmigen Beschluss
gefasst, in sämmtlichen Mlener Friseurgeschäften eine mäßige
Preiserhöhung durchzuführen. Das p. t. Publicum wird von
diesem Beschlüsse mit dem Bemerken höflichst in Kenntnis
gesetzt, dass die Wiener Friseure aus oben angeführtem Grunde
und nur nothgedrungen eine mäßige Erhöhung der Preise vor­
nehmen, da sonst auf die Dauer ein reeller Geschäftsbetrieb,
eine anständige Arbeitsleistung nicht mehr möglich wäre. Ein
ganzer Stand appellirt an das Publicum, dessen Bestrebungen
nach einer Verbesserung seiner wirtschaftlichen Lage-wohlwollend
aufzunehmen und zu unterstützen. DiebeschlossenePreis-
erhöhung tritt gleichmäßig am 1. Mai 1900 in
Kraft und gelten für diese nachstehende Mini­
mal-Preise. Nach diesem folgt der Tarif für das betreffende
Geschäft und als Anhang noch folgende Bemerkungen: Für
eine außergew ähnliche Bedienung im Geschäfte,
sowie Bedienung außerhalb des Geschäftes,
dann für Damenfrisieren bei Hochzeiten und
Bällen, welche Arbeitsleistungen in diesem Ta­
rife nicht angegeben sind, gelten durchschnitt­
lichhöhere Preise, welche den Umständen nach
berechnet werden. Gleichzeitig wird das p. t.
Publicum im eigenen Interesse höflichst er­
sucht, das Haarschneiden nur an M’ochentagen
vornehmen zu lassen, da infolge der kurzen Ar­
beitszeit an Sonntagen mit dem besten Willen
eineaufmerksame Bedienung nicht möglich ist.
— Diese Tarife, auf weißem steifen Carton gedruckt, werden
sogleich zum Kostenpreise von 20 h abgegeben und demnach
schon 14 Tage früher vor der Erhöhung in allen Geschäften
zu sehen sein.
In allen Bezirken geht überdies die Agitation dahin,
dass die bisherigen Preistarife entfernt werden und dass
somit auch dem kleinsten Friseur die Möglichkeit geboten
wird, bessere Preise zu erzielen. Die Forderung nach Ein­
heitspreisen ist in einer Großstadt einfach unerfüllbar, und
würde an dieser Forderung die ganze Action scheitern. Vor­
läufig muss man sich damit begnügen, wenn eine allgemeine
Erhöhung der Preise statlfindet und wenn die bisherigen 5- und
10 kr.-Preistafeln eingezogen werden. Werden diese zwei Car­
dinalpunkte erreicht, so ist schon Bedeutendes gewonnen, und
ein Mehr muss man der Zukunft überlassen. Und wenn es auch
hie und da einzelne Unvernünftige geben sollte, die aus welchem
Grunde immer, sieb einer Preiserhöhung nicht anschließen,
so darf dies die Mehiheit nicht abhalten, an dem einmal gc-


[ 2023-06-29 10:33:11.630 - 19000415 - Seite 5 ]
Nr. 8
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITÜNÖ.
Seite 5
fassten Beschlüsse festzuhalten. Wena nicht zu rathen ist, dem
ist auch nicht zu helfen. Hoffen wollen wir aber, dass der
1. Mai 1900 alle Wiener Friseure vereinigt tiadet in der Frage
der Preiserhöhune.“
Aus Fachkreisen.
Wien, (.-t n s z e i c h II u n g.) Dem Vorsteberstellvertreter der
Wiener Genossenscbaft, Herrn Konrad Horaczek, wurde für seine
Verdienste auf gewerblichem Gebiete, von der Gemeinde Wien die goldene
Salvatormedaille verlieben. Herr K. Horaczek feiert in diesem
Monate sein 25jäbriges Jubiläum als Fnnctionär der Genossenschaft.'
Wien. (Wiener humanitärer Frisenrclub.) Der Club
veranstaltet am Donnerstag, den 19. April 1. J., in Johann Gorlichs
Kestanration, II. Bezirk, Kaiser Josefstraße, ans Anlass des 60. Geburts­
festes seines Protectors, Herrn Niko W a n i e k, einen geselligen Abend,
zu welchem alle guten Freunde sammt Familie, wenn anch Nichtmitglieder,
biemit höflichst eingeladen werden. Beginn Utr abends.
Wien. (,,F i g a r o.‘) Montag, den 2. d. M., fand unter strammer
Betheiligung der Mitglieder die Generalversaramlnng statt. Die Wahlen
ergaben das folgende Resultat: Erster Obmann Richard Römer,
zweiter Obmann Franz Sladek, Säckelwart Paul Stephan, Schrift­
wart Mai Sommer, erster Fahr wart Earl Winkler, zweiter Fabr-
wart Karl Bit tue r, Revisoren die Herren Pessl nnd Gail. Der
neue Obmann Herr Römer richtet an die Mitglieder die Bitte, ihn in
seinem Bestreben, den Club zu fördern, nach Thnnlicbkeit zu unter­
stützen. Durch die Wahl des Herrn Sladek als zweiten Obmann hat
der Club eine sehr schätzenswerte Kraft gewonnen; er versicherte, sich
dem Club voll und ganz zur Verfügung zu stellen. Die Clubabeude
finden nach wie vor jeden Montag. 9 Uhr, im Clubheim, IX. Bezirk,
Währingerstraße Nr. 26, statt. Collegen, welche dem Club beizutreten
wünschen, mögen dies schriftlich dem Obmann Herrn Römer, V. Bezirk,
Margaretheustraße Nr. 54, oder dem Clubheim bekanntgegtben. Neu auf­
genommen als ausübendes Mitglied wurde Herr Alexander Teltscher.
Wien. (Obligatorische Meister-Krankeucasse der
Wiener Friseure.) Am Donnerstag, den 29. März 1. J., fand die
Delegirtenversammlung der Casse statt, an welcher 37 Delegirte theil-
nahmen. Der Bericht des Cassenvorstandes, sowie der Cassenbericht wurden
nach einiger Debatte angenommen, nnd dem Cassenvorstande das Abso-
lutorium ertheilt. In den Ceberwachungsansschnss wurden für das
Jahr 1900 gewählt: Jos. f Habschied, Rudolf Tomek und Josef Wendl.
Wien. V ollversammlnng der Frisenrgehilfen Wiens.
Dienstag den 3. April 1900 fand in der Volkshalle des Rathhauses die
Vollversammlung der Gehilfenschaft, in welcher die Neuwahlen vorge-
uommen wurden, unter außerordentlich starker Betheilignng der Gehilfen
statr. Es war das erstemal, dass diese Wahlversammlung auf Grund
besonderer Vorschriften nnd der Wählerliste durchgeführt worden ist und
es wurde der glänzende Beweis erbracht, dass die Gehilfenschaft sich
sofoit n.it diesen Neneinführurgen vertraut machte, so dass der Wahl­
apparat in jeder Weise präcise functionierte. Punkt 8 Uhr wurde die Volks­
halle eröffnet und um halb 9 Uhr begann die Wahlhandlung, welche
zwei Stunden dauerte nnd um halb 11 Uhr geschlossen wurde. Als
Scrntatoien wurden von der Versammlung die Collegen A. Glöckl,
W. R ö s s 1 e r, P. Petras, A. Gerber. M. Neu gewählt. Während
die Scrutatoren ihres Amtes walteten, eröffnete Gehilfenobmann Al sch er
die Versammlung, begrüßte die Anwesenden nnd stellte der\ ersammlur.g
als Vertreter der Gewerbebehörde Herrn Dr. B u d a u, Übercommissär,
Herrn Dr. Paul und Herrn Dr. G r ä f vor. Hierauf übernimmt Obmann-
Stellvertrtter Lösel den Vorsitz und ertheilt Collegen Al sc her das
Wort zuni zweiten Punkt der Tagesordnung: Bericht des Gehilfenaus-
Echnsses. Derselbe stellt sofort den Antrag, wegen vorgerückter Zeit den
Bericht des Ausschnsses für die nächste Vollversammlung, welche im
Herbst d. J. stattfindet, znrückzustellen, welchem Anträge zngfstimmt
wurde. Ferner wurde anch von der Verlesung des Protokolles Abstand
genommen. Es wurde nun zum Punkt Ili: Anträge nnd Anfragen, g-
schritten nnd hier erhielt Obmann Al sch er das Wort, welcher eine
Petition, die von den Collegen in Prag eingesendet wurde, und welche an
das hohe Abgeordnetenhaus gerichtet ist, in kurzen Worten begründete. Die
Petition richtet an das Parlament die Bitte um gesetzliche Einführung
eines 12 Stnuden-Arbeitstages, inclusive einer Munde Mutagszeit für das
Frisenrgewerbe, ferner eine gesetzliche Regelung der fconntagsruhe von
12 Uhr mittags an für ganz Oesterreich. Diese Petition wurde einstimmig
unter stürmischem Jubel angenommen und der Ausschuss beauftragt, die
erfordtrlichen Schritte einzuleiten. Ebenso wird der Acsschnss beauftragt,
bezüglich des Ersatzrnhetages eine energische Action einzuleiten
nnd das gesttzlicbe Recht des Gehilfen in dieser Frage auf das entschie­
denste zu wahren. College Mühlberger bringt Beschwerden bezüglich
des Winkelvermittlungswesen zur Sprache und ersucht die neuge­
wählte Vertretung, diese Sache nicht versanden zu lassen, damit auch
hier eine Reselnng erfolge. Nach einigen Worten des Obmannes Alscher,
beziehungsweise der Stellenvermittlung, und nachdem College ^Str an sky
in persönlicher Weise gesprochen, wird das Resultat des berutiniums
bezüglich der Obmann wähl bekanntgegeben. Gewählt wurde wieder
College Karl Alscher mit allen gegen sieben Stimmen. Das Scrutinium
der anderen Wahlen wird Montag den 9. April durchgeführt. Die\ er-
tammlnng stimmt dem bei, worauf Obmannstellvertreter Lösel mit
einigen herzlichen Worten, nachdem der nengewählte Obmann in
kurzer Sache für das neuerliche Vertrauen gedankt, die wirklich groß­
artige und schöne Versammlung schließt. Bei dein am Montag dnrebge-
führten Scrutinium wurden alle auf der Candidatenliste ateheudea Collegen,
bis auf Collegen Stransky, beinahe einstimmig gewählt. Gehilfen-
ansschnss: Kisch, Mannsbarth, Seidel, Glöckl, Haberzettl.
Ersatzmänner: Quiutns, Hiljer, Hirschhnber, Slnka,
Bottner, Schwarz. Krankencassenvorstf.nd: Lösel, Kisch,
Mannsbartb, Kawelke. Ersatzmänner: Bottner, Hoff in au n’
Cattarozzi, Hiljer. Ueberwachuugsausschnss: Ilic, Paciersky!
Ersatzmann: Rappel. Delegirte in die Herrenversammlung: Alscher,
Lösel, Ilic, Futschig, Urban, Kaiser. Schiedsgericht:
Alscher, Lösel, Kisch, Seidl, Mannsbarth, Kawelke.
Ersatzmänner: Schwarz, Ilic, Bottner. Delegirte der General­
versammlung: Gojkovic, Frei, Biro, Jankovic, Jost,
Hungler, Rössler, Schorf, Hlawacek, Roth, Korzak,’
Sprung.
Wels. (C 0 n s t i t u i r n n g eines Frisenrgehilfen-
Clubs.) Montag, den 2. April 1. J., fand im Gasthofe „zur Sonne“
Kaiser Josefs-Platz Wels die Constitnirnng eines Frisenrgehilfen-Clubs
statt. Der Club erhielt den Namen „Dsutscher Friseurgehilfen Club
Wels“. Gewählt wurden in den Vorstand die Herren Gustav Otto als
Obmann, Karl 0 e 1 g e r e r als dessen Stellvertreter, Josef Gschaidter
als Schrlfiführer, Franz Steiner jnn. als Säckelwrrt nnd Karl
M a s c h e k als Cassarevisor. Sodann wurden dis Satzungen des Clubs
ansgearbeitet und sind selbe bereits der politischen Behörde zur Be­
scheinigung vorgelegt.— Möge es diesem jungen Vereine durch festes
und Stammes Zusammenhalten der Mitglieder gelingen, dass er blühe
und gedeihe.
Offener Sprechsaal.
Offener Brief
an den Vorsteher der Wiener Frisenrgenossenschaft Herrn
Josef Kleebinder.
Obwohl die vom Ceiitralverein der Wiener Friseure eingeleitete
Aclion zur Preiserhöhung im Friseurgewerbe mir speciell gar nicht zu­
gute kommt, da ich in meinem Geschäfte die höchsten, im Tarif T nor-
mirten Preise ohnedies eingeführt habe, so begrüße ich doch die Be­
mühungen dieses Vereines, im Interesse des ganzen Berufsstandes mit
voller Freude; war aber umso enttäuschter nnd traute meinen Augen
kaum, als ich Ihre aufklärende Notiz in den Tagesblättern gelesen habe.
Da S:e, Herr Vorsteher, es selbst wissen nnd zngeben müsseu,
dass die Verhältnisse im Gewerbe sehr triste sind, eine Preiserhöhung
erwünscht nnd ich sage, dringend nothwendig ist, so muss ich fragen:
Was, Harr Vorsteher, veranlasste Sie, wo gerade Ihnen das Wohl­
ergehen des ganzen Standes am Herzen liegen soll, die vom Ceiitral-
verein der Friseure mit vieler Mühe und in Anbetracht seiner Mitglieder­
zahl mit großen Opfern eingeleitete .Action zur Preiserhöhung im Gewerbe,
welche doch in allererster Linie den breitesten Massen, den kleinsten
nnd ärmsten Collegen in erhöhtem Maße zugute kommen würde,— diese
Ihre Erklärung in den T.agesblä'tern abzngeben?— Durch diese Ihre
ungebetene Erklärung haben Sie das bereits mit dieser Eventualität
rechnende Publicum stutzig gemacht, die ohnehin nicht zu erzielende
gänzliche Einmüthigkeit der Collegen zerstört, die ganze Action vielleicht
theilweise vereitelt, nnd dem größten Theil unserer nur vegetirenden
Collegen die Hoffnung auf eine allgemeine, den Theuerungsverhältnisseii
entsprechende Entlohnung ihrer Arbeit benommen.
Wenn die Genossenschafts-Vorstehnng im Sinne des Gewerbe­
gesetzes nicht führend eingegriffen hat, nnd nicht eingreifen konnte, geht
dies ja das große Publicum nichts an, und der Behörde gegenüber hatten ji
Sie keine Verantwortung zu tragen; deshalb hätten Sie diese Bewegung,
die von einem von der Genossenschaft unabhängigen Verein, im noth-
wendigen Interesse der gesa iimten Berufsangehörigen eingeleitet wurde,
mit Freuden begrüßen und soweit wie möglich auch fördern sollen.
Warum diese Verwirrung von Ihrer Seite, Herr Vorsteher?
Achtungsvoll Nikolaus Wehner.
Löbliche Redaction!
Endesgefertigter Club bittet höflichst um Aufnahme nachstehender
Zeilen:
Nachdem in der letzten Nummer der „Neuen Wiener Friseur-
Zeitung“ im Artikel „Preiserhöhung der Friseure in Teschen“ über die
Gehilfenschaft uud deren Beschlösse unrichtige Angaben gemacht wurden,
sieht sich der Club gezwungen. Folgendes zu erwidern:
In erster Linie müssen wir die Anschuldigung gegen Herrn
H a d a m i k, dass er gegen die Preiserhöhung gewesen, zurückweiseii,
da dieser Herr finanziell sehr gut gestellt ist, sich vom Gewerbe zurück­
gezogen hat nnd sein Geschäft um einen Spottpreis dem Herrn Karl
Kosak aus Karwin verkault hat.
Dieser Herr war als Gehilfe bei Herrn H a d a m i k thätig, wo
er jede Woche ein- bis zweimal Ausgang hatte und nachdem er jetzt
selbst Chef ist, seinen Gehilfen den ge.-etzlichen Ansgang entzieht, noch
dazu andere Herren Chefs anirairt, seinem Beispiele zu folg<n, und seine
Gehilfen nicht als Gehilfen betrachtet, sondern nur als Hausknechte (laut
eigener Aeußerung).
Ferner scheint Herr K. Kosak sehr schlecht infonnirt zu sein
über die Beschlüsse des Gehilfenclnbs, da unseres Wissens nie im Club
der Beschluss gefasst wurde, die Geschäftsstnnden an Wochentagen von
7 Uhr früh bis 7 Uhr abends za bestimmen, sondern nur der Beschluss,
an die Herren Chefs heranzutreten, dass die Geschäfte um '/.ß Uhr ge­
sperrt werden. Der Antrag, dass an Normatagen die Ges .-hafte ganz ge­
schlossen bleiben, ist nicht angenommen worden. Herr K. Kosak
verbietet unter Drohung der Entlassung seinen Gehilfen, den Versamm­
lungen des Friseur- und Raseurgehilfen-Clnbs beiznwohnen. Wir fordern
daher Herrn Kosak auf, der nächsten Versammlung beizuwohnen,
sich richtig zu informiren, um nicht falsche Behauptungen der Oeff^nt-
lichkeit preiszugeben.
Jenen Herren Cbefs, welche sich der Rechte der Gehilfen so warm
angenommen, sprechen wir hiemit die vollste Hochichtong aus.


[ 2023-06-29 10:33:11.630 - 19000415 - Seite 6 ]
Seite 6
NEUE WIENER FÄISEÜR-ZEITÜNÖ.
Nr. 8
Indem wir im vorhinein der löblichen Redacrion für die Aufnahme
dieser Zeilen höflichst danken, zeichnet sich hochachtend
Per Obmann
des ,Friseargehilfcn-Club Tetchen''.
Löbliche Redaction!
An mein ,Eingesendet“ vom 15. März 1. J. hit die löbliche Re­
daction einige Bemerkungen geknöpft, die geeignet sind, die Prager
Genossenschaft in ein falsches Licht zu stellen. Als Schreiber dieses
„Eiugesendet" ersuche die löbliche Redaction um Aufnahme einiger
Zeilen, um diese Frage einigermaßen näher zu beleuchten.
Ish habe aus eigenem Antriebe und ohae Zntbnn der Prager
Genossenschaft das „Eingesendet“ geschrieben, dabei aberdie Genossenschaft
mit keinem Worte erwähnt, da die Prager Genossenschaft noch gar
keinen Beschluss darüber gefasst hat, ob sie dem Verbände beitritt oder
nicht. Weiters ist es unrichtig zu behaupten, dass die Prager Genossen­
schaft Politik treibe, weil sie dem Verband nicht beitreten will. Die
löbliche Eedaction sagt weiters, dass es bekannt sei, dass die Genossen­
haften in Böhmen einem Prager Verbände nicht beitreten werden, das
heißt doch auf der einen Seite tadeln und aut der anderen Seite in die­
selben Fehler verfallen. Diejenigen, die, ohne Politik zu trOben, nur die
Hehong des Geweihes vor Augen haben, müssen zugtben, dass es noth-
wendig ist, auch die Landcollegen in Böhmen zu organisirea. Der Druck,
der eventuell durch eine große Oiganisation ausgeübt werden kann, kann
nicht so in die Wagschale fallen, als der Schade, der dem ganzen Gewerbe
dadurch entsteht, wenn eine gr ße Anzahl Provinzcollegen sich selbst
überlassen bleibt. Man muss deshalb auch die Verbände in den ein­
zelnen Länder für gut halten. Was mich bewogen hat, das obenerwähnte
jEingesendet“ zu schreiben, war die Absicht, zu zeigen, dass wir hier nicht
geschlafen haben und nicht gerastet, sondern jederzeit bestrebt sind, für
eine Verbesserung unserer Verhältnisse einzutreten. Dem wahren Freunde
des Fortschrittes darf doch nichts an der Form gelegen sein, sondern
muss es genügen, wenn nur das Endziel dasselbe ist. Wenn man etwas
erreichen will, darf man sich nicht gegenseitig bekämpfen. Es war durch­
aus nicht meine Absicht, Zwiespalt zu säen oder zn schädigen, sondern
wollte ich nur die bestehende Strömung constatiren.— Für die Auf»
nähme dieser Zeilen bestens dankend, bleibe
achtungsvoll Mora
Notizen.
Gegen den unlauteren Wettbewerb. Der k. k. Handelsminister
Freiherr von Gail beantwortete in einer der letzten Sitzungen des
Abgeordnetenhauses eine Anfrage der Abgeordneten Hinterhnber,
Dr. von Hof mann und Dobernigg, betreffs der Erlassung eines
Gesetzes gegen unreelles Geschäftsgebaren und unlauteren Wettbewerb
dahin, dass bereits der k. k. Handelsminister Freiherr von Dipauli
an die Handels- und Gewerbekammern einen Circurlar-Erlass gerichtet
habe, in welchem in Aussicht gestellt wurde, die Ergänzung der
bestehenden, in verschiedenen Gesetzen enthaltenen Vorschriften gegen
den unlauteren Wettbewerb durch Ausarbeitung eines gegen eine Reihe von
häufigen und gefährlichen Missbrauchen der Concurrenz Abhilfe schaffenden
Gesetzes zu bewirken. Mit Benützung des erwähnten Materiales und
der im k. k. Handelsministerium bereits ansgearbeiteten Gesetzentwürfe,
betreffend die Herkunftsbezeichnungen im Warenverkebre und die Quan-
titäts- und die Qualitätsverkürznngen, werde gegenwärtig der Entwurf
eines Gesetzes gegen unlauteren Wettbewerb vorbereite'.
Briefkasten.
Herrn M. H. Die reclamirten Kümmern sogleich abgesandt. Mit
gesandtem Betrage i.st das Abonnement dankend bis 1. Juli 1900 beglichen.
Herrn F. Sch., Schluckenau. Mit dem eingesandten Betrage nur
bis zum 1. April 1900.
Herrn J. P., Brünn. Abonnement beglichen bis 15. März 1900.
Herrn C. D. in G. Betiag von 6 K dankend erhalten. Rückstand
Abonnement 1899 6 K, zugesandte Broschüre 1 K, Mandatspesen 50 h,
Geichäfrskalendtr K 1.40, somit in Summe K 8.90.
Herrn R. K., Innsbruck. Für Fettdruck und Postspesen 80 h, für
Abonnement vom 1. Jänner bis 1. Juli 1900 3 K.
Herrn A. C. Für zwei kleine Inserate und Postspesen 3 K.
Herrn J. W. Zum selbständigen Gewerbebetriebe ist in allen
Fällen die Großjährigkeit nothwendig, welche bei Selbständigmachung
sehr leicht zu erhalten ist. Es kann somit auch ein 2-'!jähriger Maun sehr
leicht selbständig werden.
Herrn Anton Schaffer in H. Die Zahntechuik ist in Oesterreich
ein Geweihe mit 2—Bjähriger Lehrzeit. Ob die Genossenschaft der Zahn­
techniker einen Curs eingeführt hat, ist uns nicht bekannt. Die in Deutsch­
land erworbenen Kenntnisse dürften, wenn Sie sich mit Zeugnissen aus-
weisen können. Sie zur Praxis berechtigen.
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
(Die Aufnahme von Anzeigen über „Offeive Stellen“ oder „Stellen­
gesuche“ erfolgt in dieser Eubrik für Abonnenten des Blattes gratis. Nicht
abonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: (Jhefs SO h, Gehilfen
und Lehrlinge 40 h, welcher Betrag im vorhinein zu entrichten ist.)
1^1'i Sftnl’O'Pll i 1 ■fpil ‘"'"f Provinzposteii reflectireu, erhalten
vorgemerkte Stellen nnentgeltlieh
zugevviesen. Speclistunden, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage,
täglich von 10 12 Ihr lormittags in der Administration.
Offene Stellen.
Zwei junge, tüchtige Gehilfen, die Haarbrennen können, werden
aufgenommen. Vorstellung Wien, Füufliaus, Zwölfergasse 6, 1. Stock, Th. 11.
Suche für sofortigen Eintritt einen sehr tüchtigen Friseurgehilfen,
der fiink und gut Rasieren und Haarsehneiden kann. Es ist bei mir
ein Jahrespoiten. Zahlung ist pro Monat 24 Kronen sammt anständiger,
guter, ganzer Verpflegung, Wohnung und Wäsche frei. Bei Anfragen
wird ersucht, womöglich Photographie und ZeugnisabscbrHteu beizu­
legen. Zuschriften sind zn richten an Frau Witwe Nikolodi,
Friseurin in Brixen, Södtirol.
Tüchtiger, perfecter Herrenbediener findet dauernde Stellung.
Monatslohn 30 K und freie Station. Eintritt 15. Mai. Offerten an Josef
W e i 3 ra a y er St. Veit a. d. G. (Kärnten).
Tüchtiger Raseurgehilfe, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, findet sofort dauernde Stellung. Monatslohn 32 K, Frühstück,
Mittagessen und Wohnung. Offerte an Wilhelm Beck, ilähr.-Weiß-
kirchen.
Raseur gehilfe, tüchtiger, flotter Herrenbediener, nicht unter
20 Jahre alt, findet dauernden Posten. Monatslohn 34 K und freie
Station ohne Kachtmabl. Kur tüchtige Arbeiter wollen sich melden.
Offerten an Franz Lowftschi, Hohenelbe (Böhmen).
Friseurgehilfe, der gut Rasieren und Haarschneiden kann, findet
dauernde Sielle. Offerten an M. Goldberger, Wadowice (Galizien).
Tüchtiger Herrenbediener, der böhmischen Sprache mächtig,
findet dauernden Posten ab 20. April oder 1. Mai. Monatslohn 60 bis
Offerten au Kicolaus Borycki, Lemberg, Stowacki-
Friseurgehilfe wird bis 1. Mai aufgenommen. Lohn
Offerten an Leopold Ostermaun, Auscha
70 K und mehr,
slraße 8.
Tüchtiger
20 K und freie Station.
(Böhmen).
Deutscher Friseurgehilfe, flinker Herrenbadieiier, 19—25 Jahre
alt, findet dauernden Posten. Monatslohn 26 K und freie Station ohne
Kachtmabl. Offerten au Karl A n z e 1 e t t i in Krumau (Südböbmen).
Perfecter Herrenbediener und etwas Haararbeiter, 21—24 Jahre
alt, findet dauernden Posten. Monatslohn 30 K und freie Station ohne
Kachtmabl. Offerten an Ludwig Eckert, Bilin (Böhmen).
Tüchtiger Gehilfe, guter Herrenbediener, findet dauernden Posten.
Monatslohn 30 K und freie Station ohne Kachtmabl. Offerten .an
M. K a g e 1 e, Friseurswitwe, Cilli (Steiermark).
Tüchtiger Frisenrgehilfe findet in 14 Tagen dauernde Stellung.
Monatsgehalt 30 K und freie Station. Offerten an Heinrich C o r r a-
d i n i, Bozen (Tirol).
Tüchtiger Herrenbediener und Haararbeiter wird bei gutem Lohne
sofort aufgenommen. Damenfriseur erhält den Vorzug. Offerten an
Frauz Dragon, Theaterfriseur, Keicheuberg (Böhmen).
Tüchtiger, flinker Herreubediener findet per sofort oder bis
23. April 1. J dauernden Posten. Monatslohn 32 K und freie Station.
Offerten an Ullrich G i s i n g e r, Götzis (Vorarlberg).
Perfecter Herreiibediener findet per 20—25. April dauernden
Posten. Monatslohn 30 K und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten
an Otto Seidel, Teplitz Schönau (Böhmen).
Perfecter Herrenbediener, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, findet dauernde Stellung. Wochenlolin 14—18 K. Offerten an
A. Slroze, Coiffeur, Prag. Elisabethstraße 1200/11.
Zwei deutsche Gehilftn, 20—22 Jahre alt, werden auf ein Jahr
sofort oder bis zum 1. Mai 1. J. aufgenommen. Monatslohn 16-20 K
und freie Station ohne Kachtmabl. Nur tüchtige, saubere Gehilfen
wollen sich melden. Auch werden zwei Lehrlinge aus besseren Häusern
.nufgenommen. Offerten an Josef Buk, Friseur, Privo§ bei Mähr.-Ostrau,
Ringplatz.
Solider Gehilfe, tüchtig im Cabinet, 20—24 Jahre alt, findet
dauernde Stellung. Monatslohn 26—30 K und freie Station. Reisegeld
wird halb vergütet. Eintritt sofort. Offerten an Josef Obergasaner,
Dornbirn (Vorarlberg).
Raseur und Friseurgehilfe, guter Cabinetier, etwas Damenfriseur,
der ungarischen Sprache mächtig, findet anfangs Mai Posten. Offerten
mit Photographie und Altersangabe an Wilhelm Bock mann, Karls­
bad, Sprudelgasae, Haus „Kronprinz.“
Intelligenter, junger Gehilfe, der Gelegenheit hat, sich in der
feineren Herrenbedienung vollkommen auszubilden, wird als Zweiter so­
fort oder per 1. Mai aufgenommeo. Monatslohn 25 K nebst freier
Station ohne Kachtmabl. Ausführliche Offerten an Franz Pilz, Theresien­
stadt (Böhmen).
Intelligenter, perfecter Herrenbediener und Tischarbeiier, 19 bis
24 Jahre alt, findet angenehmen Jahresposlen. Monatslohn 32—35 K.
Eintritt sofort. Es woUen sich nur reinliche und ordnungsliebende Gehilfen
melden. Offerten an Josef G n ä d i n g e r, Feldkirch (Vorarlberg).
Bei Ad. Attermann in Baden bei Wien wird für die Sommer­
saison noch ein sehr tüchtiger Raseur und Herrenbediener aufge­
nommen. Offerten mit Photographie an Ad. Attermann, Baden bei
Wien.
Stellen-Gesuche.
Guter Raseurgehilfe, 21 Jahre alt, der deutschen und böhmischen
Sprach• mächiig, sucht womöglich in einem deutschen Geschält
pauernden Posten ab 1. Mai d. J. Zuschriften erbeten an Theodor
Lukaschek bei J. F. Beranei, Wiengasse, Budweis.
Junger Gehilfe nach der Auslebre, auch Haararbeiter, sucht wo-
mösrlich in der Provinz dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter
„A. S.“, Wien, XVIII., Schulgasse 71, 2. Stock, Thür 13.
Frisenrgehilfe aus der Provinz, 21 Jahre alt, guter Herrenbedieuer,
sucht in Wien oder größerer Proviuzstadt besseren, dauernden Posten.
Zuschriften erbeten unter „F. K.“ an die Administration dieses Blattes.
Friseurgehilfe, 23 Jahre alt, perfecter Herrenbediener und Tisch­
arbeiter, Damen- uuil Theaterfriseur, der nur bei ersten Firmen in


[ 2023-06-29 10:33:11.630 - 19000415 - Seite 7 ]
Nr. 8
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 7
Oesterreich und Deutschland gearbeitet hat, sucht dauernde Stallung.
Einlrilt 1. Mai eventuell früher. Zuschriften erbeten an Leopold
Knappe, Stuhlweißenburg, Schlossergasae 7 (Ungarn).
Intelligenter, tüchtiger, verlässlicher Herrenbediener, 19 Jahre
-alt, der schon in besseren Geschäften gearbeitet hat und sich mit
Jalireszeugnissen und guten Empfehlungen ausweisen kann, sucht in
einem besseren Geschäfte dauernden Posten, wo ihm eventuell Ge­
legenheit geboten ist, sich in Haararbeiten auszubilden. Zuschriften
erbeten an Heinrich Dudaschek, Brüx, Hotel Ross (Böhmen).
Tüchtiger Herrenbediener, etwas Damenfriseur, 22 Jahre alt,
mit feinen Umgangsformen, sucht in einem Curorte Saisonposten.
Selbiger hat schon in mehreren Cnrorten conditionirt. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „\V. Z.“, postlagernd VII., Zieglergasse,°Wien.
Junger, tüchtiger Friseurgehilfe, 20 Jahre alt, mit“ längeren Zeug­
nissen, sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten au Rudolf M a v e r
Wien, IX., PorzeUaugasse 43 a, Thür 9.
Suche für meinen Sohn passenden Lehrposten. Derselbe ist
14 Jahre alt, katholisch und Deutscher. Zuschriften erbeten an Lorenz
G i e f i n g, Xagymartou 95 (Ungarn).
Tüchtiger Herrenbediener, 25 Jahre alt, sucht in einem besseren
Geschäfte, eventuell als Geschäftsleiter bei einer Witwe, dauernden
Posten. Zuschriften erbeten unter ,F. B.“ an die Administration d. Bl.
Solider, tüchtiger Friseurgehilfe sucht in einem be.-seren Geschäfte
Posten, wo ihm die Gelegenheit geboten wäre, sich im Tischarbeiten
auszubilden. Zuschriften erbeten an Rudolf Üstodol bei Herrn
J arisch, Wien, XVI., Thaliastraße 33.
Ein in seinem Fache durchaus tüchtiger Herrenbediener, flotter
Raseur, sucht dauernde Stellung. Zuschriften erbeten an Antun K n y,
Kaaden. Ringplatz, per Adresse Herr F. Mörtl.
Frisenrgehilfe, von angenehmem Aeußereu, nach der Auslehre,
tüchtig im Haarsehneiden und Rasieren, sucht dauernden Posten. Zu­
schriften erbeten unter „H. H.“, postlagernd Stein a. d. Donau (X.-Oe.).
Tüchtiger Herrenbediener und Tischarbeiter, 20 Jahre alt, sttcht
in einem besseren Geschäfte sofort dauernde Stellung, geht auch in
ein Saisongeschäft. Zuschriften erbeten an Karl Sponel in Linz,
Karl Wieserstraße 10 (O.-Oe.).
Tüchtiger Herrenfriseur, 20 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen
und guten Empfehlungen versehen, sucht per sofort oder bis
längstens 15. Mai Posten über die Sommersaison. Zeugnisabschriften
und Photographie nach Wunsch. Gefällige Zuschriften bis 22. April
unter ,,E. S. 172" poste restante Salzburg.
Perfecter Herrenbediener, militärfrei, 24 Jahre -alt, sucht in einem
btsstren Geschäfte in Salzburg oder größerer Proviuzstadt, eventuell
im .Auslande bis 1. M-ai dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter
,A. S. 100“, an die Administration d. Bl.
Frisenrgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, militärfrei, sucht bis
19. d. M. Posten in Wien. Zuschriften erbeten an Josef K o m n i s k y,
Krems a. d. Donau, Gartenauerga.^se 7 (N.-Oest.).
Tüchtiger Friseurgehdfe, 19 Jahre alt, derzeit in Wien beschäftigt,
sucht Provinzposten. Derselbe ist guter Herrenbediener. Zuschriften
erbittet J. Poslusni, Wien XII 2, Breitenfurterstraße 141.
Tüchtiger Herrenbediener und etwas Tischarbeiter sucht per
sofort Posten in einem Curorte oder größerer Provinzstadt. Zuschriften
erbeten au A. S t e i d 1, Mattighofen (O.-Oe.).
FriseurgehiTe, 35 Jahre alt, perfect im Fache, sucht Posten,
eventuell auch auswärts. Zuschriften erbeten an Josef Kellner,
Wieu, II., Miesbachgasse 1, I/IO.
Junger Raseur- und Friseurgehilfe nach der Auslehre, 16 Jahre
alt, sucht Posten in der Provinz, wo ihm Gelegenheit geboten wäre,
sich im HeiTenbedieneu vollständig auszubilden. Zuschriften erbeten
an Wilhelm Kukule, Wr.-Xeustadt, Olmützerstraße 125.
Intelligenter Raseurgehilfe, feiner Herrenbediener, etwas Tisch­
arbeiter, 22 Jahre alt, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
mit feinen Referenzen versehen, sucht besseren und dauernden Posten.
Zuschriften erbeten an HansSwoboda in Goltsch-Jenikau (Böhmen).
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, 18 Jahre alt, sucht
Posten in Wien, eventuell in der L^mgebung, wo demselben Gelegenheit
geboten wäre, das Dam enfrisieren zu erlernen. Zuschriften erbeten an
Karl II e 1 z e 1, Wieu, V. Bezirk, Spreugergasse 11.
Tüchtiger Herrenbediener, 30 Jahre alt, sucht passenden Posten
in Wien oder in der Provinz. Zuschriften erbeten unter ,J. H.“ an die
Administration d. Bl
Perfecter Herrenbediener, flotter Raseur, 24 Jahre alt, sucht
dauernden Posten in Wien oder in der Provinz, am liebsten an der Süd­
bahnstrecke. Zuschriften erbeten unter ,S. K.“ an die Administration
dieses Blattes.
Frisenrgehilfe, 18 Jahre alt, sucht dauernde .Stelle. Zuschriften
erbeten bis längstens 1. Mai 1900 unter „A. P.“ postlagernd Inns
bruck (Tirol).
Friseurgehilfe, 23 Jahre alt, guter Herrenbediener, mit dreijährigen
Wiener Zeugnissen, sucht besseren Posten in AVien oder in der Provinz
eventuell Saisonposteu. Zuschriften erbeten an Franz M... k, Wien,
XVII. Jörgerstraße 38, Tnör 1.
Eigenthnmer, Herausgeber und Faeh-Redactenr: Josef Schiesi.
Verantwortlicher Redacteur: Adalbert Carl Trupp.
Buchdruckerei von Bruno Bartelt, Wien. XVIH., Theresiengasse 3.
Gutes, altes Friseurgeschäft
Citrort bei Wien, Stadtposten, elegantes Loc;il mit Dameusalon, feiner
Kundenkreis, viel Haararbeit, billiger Zins, für Dameukopfwaschen viel
Xachfrage, gegenüber ein grosses Kafleehaus, nebenan 2 Hotels, ist
wegen gänzlicher Zurückziehung billig zu verkaufen. Anfragen unter
,,W. K." au die Admin. d. Bl.
Wegen Familienverhältnissen
verkaufe mein
Hauptgeschäft
mit zwei Filialen in einetn lebhaften
Orte in der Nähe von Wien. Jähr­
liche Einnahme 2000 fl. Zins für
alle drei Geschäfte 2D50 fl. pro
Monat. Preis für alle drei Ge­
schäfte 1000 fl. Anfragen unter
„Niederösterreich“ an die Admin.
dieses Blattes.
In einem Weltcurorte ist ein
gutgehendes
Frigeurgeschäft
mit vielen Abonnenten, preiswürdig
zu verkaufen. Anfragen nnter „Z. 100“
postlagernd Marieubad, Böhmen.
Zahntechnik
Einem anständigen jungen Raseur­
gehilfen ist Gelegenheit geboten,
sich in Vornehmen, bedeutenden
Zahn-Atelier in Deutschland, tech­
nisch und operativ als Zahntechniker
und Assistent gründlich anszu-
bilden. Vorkenntnisse nicht erforder­
lich. X-ach erfolgter Ausbilduag
wird für Condition gesorgt. Offerten
unter «X. X.~ an die Exp. d. Bl.
Raseurgehilfe
26 Jahre alt, sehr guter Raseur,
hat auch in AVien gearbeitet,
besitzt nur Jahres-Zeugnisse,
sucht Posten in Wien per so­
fort oder vom 1. Mai. Gefl. An­
träge an Franz Laczkovics,
Scenicz (Ungarn).
Friseurgeschäft
gnt g'heud, mit stabilen feinen
Kunden, elegant eingerichtet, mit
anstossender Wohnung, in grosser
Provinzstadt, ist sammt vorhan­
denem Parfümerie-Lager, eventuell
auch mit der Wohnnngs-Einrich-
tnng, billigst ZU verkaufen. An­
trägen u- ter „fiutes Geschäft Hr. 800“ au
die Admiuis'ration dieses Blattes.
Em gut gehendes
Friseurgeschäft
fein eingerichtet, großen Kunden­
kreis, ist Familien verhältnisse halber
sofort zu verkaufen durch Franz
Bendel, Friseur, Eger (Böhmen).
Friseurgeschäft
in eicer deutschen Landeshauptstadt,
auf lebhaftem Posten, der noch be­
deutende Zukunft hat, ist sogleich
um 500 fl. haar zu verkaufen. Das
Geschäft ist sehr nett eingerichtet,
hat zwei Toiletten, Tbonet-Dreh-
fautenils, Spiegelscheiben, Schau­
fenster etc.. Local 7 m hoch, sehr
licht und frenndiieh. Zins jährlich
244 fl. Einuabme im Jahre 1899
war 1013 fl., durch Buch nachweis­
bar, kann aber bedeutend erhöht
werden. Briefe unter,,Friseur 500"
an die Administr. dieses Blattes zur
Weiterbeförderung.
Z u kaufen gesucht*
cm lebensfähiges Friseurgeschäft in
Steiermark. Anträge nnter „Preis­
angabe“ an die Administr. d. Bl.
mmm^
Original-Bartbinde „Satum“
übertrifft alle anderen Bartbinden an eleganter
Ausführung und ist auf den größten Schnurrbart
und für jede Fagon passend.
Die beste Bartbinde der Xenzeit.
In den ersten Geschäften Wiens eingefährt.
Schnurrbartbittdenkämmchen zu den billigsten Preisen.
roncurrenzbinde, TtT'
ijjip» Nachahmungeit strengstens geahndet. Bitte mir solche hekanntzugehen.
Aus feinster
Seidengaze
und feinstem
Atliis-Pei’ga-
moid. Seiteii-
theile in
creme, rosa
und roth.
lUeisse
Seidengaze
schmal— fl.
breit 2-30 fl.
g.breit'i'IOfl.
Loco Wien.
Die Fiscli-
beiueiulageii
haben den
Zweck, dem
Barte die ge­
wünschte
Fa^oii zu er­
halten.
Schwarz«
Seidengaz«
schmal *3-30 fl
£T. breit‘3’4:Ofl.
Batlistl -30fl.
Loco Wien.
Am 10. October 1S99 mit der großen gold. Medaille prämiirt.
Hauptdepot
Franz Hämisch
Friseur
Wien, IV., Wej riiigorgasse 10.


[ 2023-06-29 10:33:11.630 - 19000415 - Seite 8 ]
Seite 8
NEUE WIENER FKISEÜK-ZEITÜNÖ.
Nr. 8
Gutgehendes Friseurgeschaft
iu deutscher Provinzstadt BOhmeus,
elegant eingerichtet, mit stabüem
Kundenkreis, ist ab 15. April n'egen
Abreise zu verkaufen. Jährliche
Einnahme 15(K)—1800 fl. Zins jähr­
lich 70 fl. Anfragen unter ^F. B.”
an die A din. d. Bl.
Specialitäten für Friseure
in Haararbeiten als Uhrketten,
Handbraceleten und alle in dieses
Fach einschlägige Haararbeiten
werden auf das beste und billigste
verfertigt. Zöpfe pro Dutzend wie
auch alle anderen Haarconfections-
Artikel billigst zu haben.
Emil Richs, Friseur und Kunsthaarflechter,
Dürnkrut, Niederösterreich.
Tu einer Landeshauptstadt ist ein
altes Friseurgeschaft
sofort zu verkaufen.
Tlit Einrichtung nur 800 K, ohne
Einrichtung 200 K. Wohnung ist
im HauseT üö’erten unter «Altes
Friseurgesehiift“ an die Adm.
dieses Blattes.
Die Herren Friseure
koimeii Dr. Oluneyer^s vortrefflichen
Haargeist
„Crinon“
■welcher sanitätshehördlich geprüft ist
und womit daher keinerlei Tänschnng
des Publicnmä verhnnden ist, ztunal
bei dem massigen Preise von 60 kr.
Ihrer Kundschaft bestens empfehlen
und werden in den allermeisten Fällen
damit erfreuliche Erfolge erzielen. Für
das Cabinet, zu Kopfwaschnngen nnd
zur Eeinignng von Bürsten nnd Kämmen
wie nichts anderes geeignet
Gegen Rabatt hei den meisten
Grossisten zn beziehen oder direct
Einhorn-Apotheke, Leipa in Böhmen.
Locale Eeclame nach Uebereinknnft.
Prakticus-Essenz
zur Bereitung von Kopf- und Sipritz-
wasser ä 1’50 fl (Cabinet) «Aureol“
Nusshaarfarbe von Schwarzlose
Ööhue, Berlin, für bloud, braun und
schwarz 110, Verkaufspreis loO fl.
«Chic“ Bartbindeuwasser («Es ist
erreicht“) zu 25 und 35 kr., liefert
zollfrei
M. Älbrecht, Bregenz.
Die im Jahre 1S63 gegründete nnd
seit dieser Zelt sich des besten
Enfes erfreuende
Kunst-und Rasiermesser-
Hohlschleiferei
von
]. 5immels0or/er
WIEN
VI., Magdalenenstrasse 8
(im Gebäuile des Theaters a. d. Wien)
ab 12. Mai 1800;
VI., Magdalenenstr. 40 a
empfiehlt sein reich aaaortirtes
Lager von nur
echt englischen Rasiermessern
in allen Sorten nnd Breiten.
Sämmtliche von mir bezogenen
Artikel sind zum Gebranche her­
gerichtet nnd werden unter Garantie
abgegeben, im nichtconvenirenden
Falle bereitwilligst nmgetansoht.
Znm Schleifen gesandte Rasier­
messer werden unter Garantie der
besten Ansfühmng in kürzester
Zeit verfertigt.
Genaue Preisconrante auf Ver­
langen gratis und franco.
E. G. SEHHEISCH
Hamburg, Poolstrasse 29.
Erste Hamburger Dampf-Holilsclileiferei.
Goldene
Medaille
Goldene
Medaille.
£-
X
%
’S
=
I
l
r
X
•.i
p
Cjpecialität: Echt englische hohlgeschliffene R.usiermesser in 80 ver­
schiedenen Sorteu, Haarschueideschereo, deutsches uud französisches
Fabrikat, Haarschneide-Maschinen aller courauter Systeme, Oel- und
Wasser-Abziehsteine feiner Qualität, .Streichriemen, Kämme, Bürsten, etc.,
sowie sämmtliche ins Friseur- und Barbierfach schlagende Artikel iu
reichster Auswahl unter Garantie.
.411«* Kasiermesser znni Ilohlschltifen werden unter meiner streogsten Aitf^icht sorg­
fältig geschliffen und inuerhalb 0—S Tagen retonrnirt.
— Illustrirter F*reis-Courant gratis und franco.—
m ES
Sb SÄ
^A. MÖTSCH& CO.
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfümerien ii. Eii gros-
Nied erläge
in allen bekannten in- u. ausländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel und Eopf-
bürsten, Kämmen, Frisiereisen, Frisierlampen, Puder­
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen ■wir den Herren
Friseuren besonders:
Ean de Gologne fürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter fl. 1*50
Ean de Qninine pro Liter.. fl. 2'40 und„ 3*—
Bay Rum, hoch eine Qualität, pro Liter..„ 2‘—
Ean vegetale ä la Violette pro Liter...„ 3*60
Ferner: HÜbsCh adjustirte Extraits in allen Preis­
lagen, Hüile- u. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Cosmetiques, Kopfwässer, Ean de Gologne etc.
Josef Heller
Rasirracsscp, Kunst- u. Kobl-
scblclfcrcl
Specialhaas fär Friseurutensilien
MÜNGHEN
Rumfordstraße Nr. 1 a.
Prämürt mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
® g
® c
tfl^
I*
OC '5'
=
^<
?=N
>1
09
o
S3*
C3
ce
0.
®
|S
g i
s*
2, c
CT
®^
g K
d
:P
^ I
’S
la
I
"I»
“ta
ej
Oi
o
Ui
0
O
3
Ii
12!
^ =:
_ 2.
Complete Einrichtung für C.v-
binela. Aluslersiinl 1. K.Hiiges im
eigenen Huuse.
Preis-Courant franco u. gratis.


[ 2023-06-29 10:33:11.630 - 19000415 - Seite 9 ]
Nr. 8
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITUNG
Seite 9
Wer leicht Geld verdienen will, der
verlange den großen illnstrirten
Preiscourant über Uhrec, Retten,
Goldwaaren, Ghrenbestandtheile und
Werkzeuge, welcher gratis und
franco versendet wird.
F. PA MM
KRAKAU, Stradoiii Jfi’. 15.
Geg üodet im Jatira 1S52.
Patente
kauft und übernimmt zur Verwertung
Radoli Herod,
Berlin 23.
;3
C6
(P
CD
^dzunt Waschen der
Kcpfhstd ycrw-endeh|
f't'SnX
HaaRSCHUTZ-;
MITTELS) j
SsMrhnukrt dai JasiW
Im da-Hmt u.k/öj-dert
liirm IfadtsÜmm.iMtm
tsSdmpimMduna .Ins
sdtlä^ a mäat Jmnk-
häoidirKofilJiMbtsci-
Uasch«
zugleich
Trockenappaiiite
praktische Handhabung, werden,
soweit Vorrath reicht, mit Gasbrenner
complet, unangestrichen, per Stück
24 Kronen per Nachnahme versandt.
Josef Johnscher
Haarhandlung und Präparation
Lager säimntliclier Friseurartikel
Wien, I., Fleischmarkt 15.
I
I
«]
Rasir-Seife
Prima-Qualität, offerirt und
versendet in Post- Paketen
per 5 Kilo zu 2 fl. 30 kr,
gegen Nachnahme franco jeder
Poststation, franco Packang
die
W
tC
ffl
ffl
a
«
Selfezxfa.laz'lb:
des
Qt
»
S
Ot
O
[>
Qt
ffl
n
ift
ffl
3t
Eitaelbert ]obn,
Glasmanufaclur und Zersiäuberfabrik
in $tein$cbönau (Böhmen)
Josef Senk er
st. PSIten, Nied.-Oest.
P*oscixiuster franoo u. gcati«.
3t
3t
3t
3t
3t
3t
3t
liefert alle einschlägigen Glas-
artlkel für Friseure und l)ro-
guisten, als:
Friseur-Garnituren, rosa CoifFeur-
köpfe, Haarpilze, Pomade-, Puder-,
Seifen-, Brillantine-, Kamm-, Eader-
und Oelschalen, Flacon<=, Bay-
Runiilaschen, Halbschädel.
assEBses'iassasES’a’S'ssEassps
Abbildungen und Preiscourante gratis und franco.
Versandt gegen Nachnahme.
Billigste Bezugsquelle sämmtlicher
Friseurartikel. Reduclrte Preise.
Ti rn-rrrrnr
Tllustriru
* ßataloac gratis.
Filiale:
Cise.au-Bar tinfischine, Vs nira .... fl. 2‘50
Oiseau-Haarmaschine, 3 mm 2'70
Clippers Bartmaacliine 3'20
Columbia-Haarmaschine mit 2 Kämmen„ 4'50
Wide-Awake-Haarmasch. m. 2 Kämmen„ 2 90
Juwel-Haarmaschine, 3 mm.„ 4‘—
Koh-i-Noor 390
Viertheilige Garnituren: glatt weiß fl. 2-—,
glatt blau H. 2'25, glatt rosa fl. 2’50.
Viertheilige Garnituren mit Blumendecora­
tion weiß fl. 2 50, blau fl. 2 75, rosa fl. 3'—.
Seidengaze-Bartbinden „Monopol“ fl. l'öO p. Dtz.
Engros-Fabrikslager sämmtlicher Friseiir-
artikel nnd Einrichtungen.
SV* Hyg'enische Neuheiten!
Alexander Kecskemöti
Temesvar-Stadt.
BUDAPEST, V., GR. KRONENGASSE 24.
erste Slidungar. Kunst-M. Roblschlcifmi u. Parfültieri« en-gross.
Sanitäts-Pess.arieii
siclier wirkend, zugleich Schutz
vor Ansteckung!
3 Dtz. 4 M. 50 Pf., 6 Dtz. 8 äf., 12 DIz. 12 M.
■ 1^ HocUeine Flacate gratis! '9m
Sanitäls-Olf. Schäfer, Esslingen a./H.
Gute Uhren billig
mitSjähr. schrifilicherGa-
rantie versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Meine Firma ist mit dem
k. k.Adler ausgezeichnet, besitzt
gold.o.silb. Aussteilungsmedail-
en 0. taasendd Aaerkennaagea.
niastrirte Preiskataloge gratis
und franco.
neue CbeaterperücKeit und
Bärte aus mensebenbaar, in
allen Tarben, sind billig zu
haben.
Peruckeo mit langen Haaren, geknüpfter
Seidengaze-Wirbel per Stuck. fl. 2 --
Perücken Rocoeo, weiß mit Zopf nnd
Haarbeutel, per Stück.. fl. 1-90
Perücken, moderne, geknüpfter Seiden­
gaze-Scheitel, per Stück.. fl. 1'80
Perücken mit kurzem Haar, geknüpftem
Seidengaze-Wirbel, per Stück. fl. 1*60
Perücken, moderne oder komische, mit
Stirne, per Stück... fl. 140
Perücken mit Stirne und Glatze per
Stück fl. !•—
Poin. Jade mit Peies (Stolfkäppchen)
per Stück,.. fl. —*90
Vollbärte mit Schnurrhart auf Draht zum
Urahängen, per Stück.. fl. —*80
Backenbärte m. Schnurrbart, pr.Stück fl. —'50
Backenbärte ohne Schnurrbart, pvr
Stück fi. —-40
Kinnbärte mit Schnurrbart pr.Stück fl. —‘30
Schnurrbärte mit Feder, per Stück fl. —-05
bei
Rudolf Mascha,
Frisenr in Tro|ip.'iii.
Anton Mnndil
Wien, V., Keltenbrückengasse Nr. 17.
Bh,S' S"?
llli'
Haar- and Bart-Färbemittel.
Uas allerneueste Haarfärbemittel ist meine Momentfarbe, denn es färbt sofort. Durch einmaliges Befeuchten der Haare oder
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe. Ob braun oder schwarz, die Färbung hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz einfach.
Man wasche das Haar oder den Bart nnd befeuchte es mit der Momentfarbe nnd der gewünschte Erfolg ist nnansbleiblich. Man
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten als vollkommen unschädlich anerkannt worden
und zum Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiistirte, zu empfehlen. Bei Bestellung bitte nm Angabe
der gewünschten Farbe, ob braun oder schwarz. Ein Flacon genügt für ein Jahr.. ....
Freia der Moment-Farbe 2 fl., per Post nm 20 kr. mehr für Emballage. Bei brieflicher Bestellung genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Friseure ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
{^■1 Haai—F'ai-l^emitteL
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist absolut
unschädlich nnd nnr für Kopfhaare zu verwenden. Die Haare werden allmählich dunkler nnd nicht wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.— Umandt nur gcgcit Uorclnseudung d«J Befrag«.
Für Friseurs halte ich ein grosses Lager von Prima Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Echt englische K.-isiriiiesser, Schliff französisch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. 1-20.
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIEN, IVÄ Alleegasse Nr, 65.


[ 2023-06-29 10:33:11.630 - 19000415 - Seite 10 ]
Seit« 10
NEUE WIENEß EßlSEüK-ZEITUNQ.
Nr. 8
f.
'i
K
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Erste elektrische
Rasinnesser-, Hohl- und Kunstschlaiferei
Vinceuz Nowak
k. u k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister.
Wien, L, Hoheiistanfeiigasse 9.
IPW' Großes Lager von echt englischen Rasirmessem der
bewährtesten Fabrihsmarken.
mw* Feinste Haarschneidescheren. “WB
lilW' Eaactes Schleifen von Haar- und Bartschneidemaschinen.
Ueberdies alle anderen in das Fach einschlagenden Artikel wie
Hühneraugenmesser, Abziehriemen, Prima-Oelabziehsteine, Haar-
und Bartschneideniaschinen.
Wien, I. Bez., Hohenstanlengasse Nr. 9.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Ein Muster vorzüglicher
Rasierseife— umsonst
erhält franco ein jedes Frisenrgeschäft, das seine Adresse an
Wenzel Kohm, Seireufabrik Wsetin (Maliren)
bekanntgibt.
Meine Easierseife ist schneeweiß, geruchlos, absolnt neutral.
sparsam im Gebrauche, dicht und anhaltend im Schaume.
5 kg Postpaket kg Netto) fl. 1-90 ab hier oder fl. 2‘30
franco jeder Poststation Oesterreich-Ungarns.— Packung frei.
Praktische und dauerhafte
erzeugt solid und billig
JOSEF NEK01.A
Tischlermeister
Wien, XIII 3, Kienmayergasse 28
Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Esercirplatze Schmelz).
AVIS!
^ *“1^ Eslnngon, eme ente Kaairaeife II. Qualität inm Preise
von 40 KT. per Kilo herzustelien. Bei Abnahme von mindeatena 10 Kilo K kr-
per Kilo.
rt-A-SinSESIlF’E:
o•^ nnnbertroffener Qualität per Kilo 60 kr. In allen
Bezirken Wiens von 1 Kilo aufwärts in’a Hans gestellt. Bei Abnahme
von mmdestens 10Kilo 46 kr. per Kilo. Postpakete zu& Kilo gegen Nachnahme.
VINCENZ FANTA,
bürgl. Seifensieder,
III., Fasangasse Nr. lO.
Hem Vlnoenz Fanta, bnrgl. Seifensieder, III., Pasangasse 10
tiaiu gpoat^ male ich mich veranlaeat, Ihnen für das mir zngre*
Ho ai1*aas r^n-kl ti ar cl v h. A- v ....
-A iiA moie icn mich veranlaaat, Ihnen für das mir j.
steum iiaairaeifen-Mnster hiemit meinen besten Dank anaznaprecben, nnd
^rsichere gleichzeitig, dass die von Ihnen erzeugte Aasiraeife die beste
weiche mir in meiner bereits 30jährigen Praxis als Raseur sur Ver­
fügung gestanden ist. HochachtimgsyoU
Demeter Bllskovlo,
_ Kasenr nnd Frisonr, IV., Heugaaae Nr.
Weitere Anerkennungssoiireiben liegen zur Kmsioht auf.
VVAVAVAmi^^
Kv/XwXv.VeVUi
’.VAVJ
vH
IBS
.^
tc
c
3
s
o
v>
A
o
«3
K
« 1
>0
I M t
Ä U
O cs
OS
cd
a
SÖ
SS
!
5 -S
o
I
Q
Cm
Rasirmesser-, Kvnst- und Hohlschleiferei
mit Dampfbetrieb
von
Franz Schneiderbauer
St'O.TDerL'bastei IS.
TT^ien, 1.,
Durch die vieljährige Stellung hei HerrnEioliterhataich jetzt mein Geschäft
mit solider und reeller Bediemmg die Gunst der Herren Kunden erworben.
Ich empfehle mein best sortirtes Lager von Friseur-Artikeln. Answärüge
Aufträge werden schnell nnd bestens ansgeführt, Maschinscheeren werden
bei mir unter Garantie gesihliffen und mit 80 kr- berechnet.
Hochachtend
Franz Sohnelderbaner, Rasirmesser-, Kunst- nnd Hohlschleiferei
WisB, I., Stabsabaitei 12.
üBiiiiger als Leinen!! fertige Rasier-Wäsche
ist die ——
ans weißem Leinen tou
S. Hemm, Friseur, Wien, 1, Köllnerhofgasse 2.
Gesichtstücher, 73 cm. lang, 40 breit pro Stück 4i H, ungesäumt 20 H
Gr.YorstecktücherSS„ 73„ 44„^ 40„
Frisiermäntel aus feinen Chiffon„„..• 140„
Haarschneidemäntel..„„..- 180
Harschneidemäntel mit Aermel 300„
Zeit- und Geldersparnis für Friseure!
Illustrirte Preiscourante
=: gratis und franco.
Geradezu nneDtbebrlicb ist die neu erfundene SebAstiao
Hemufg Uasircrerae jedem Friseur, da dieselbe die gute
gigenscbaft besitzt, jede Seife und Kasircreme in der Güte wie
in der Billigkeit za übertrelfen. Preis einer Glasdose 70 b. Preis
^ Friseure I Glasdose h Pinseln ron 40 h aufwärts.
Kachfüllung der aasgebrauchten Dosen, jedoch nur fürFriseure
20 b: zu bezieh, b. Erfind. $. Hemm, I., Köllnerhofgasse 2.
llttKO Knopp) I., Am Bergl, Seb. Hemm, int. Brassler Linz,
Herrencasse u. bei T. Pokornf, Prag
1664/11, S. Hemm, Filiale: IV,, Bu-
bensgasse Nr. 5.
Ssaeolalltäit). Friseur.Blouse.
Einem längst gefübUen Bedürfuisse abzubelfen, ist d^e.^e Keubeit be>
rufen, denn durch Trägen dieser Blousen— welche waschbar sind und
daher immer rein gehalten werden können— verschont man die
tbeuereu Kleider, und macht es auch bei dem Konten einen äuge-
nehmen Eindruck, wenn er in einen Salon gleich reine Toiletten siebt.
Preise: Lehrlingsgrößi?, überhaupt k’eine. schlanke Figurend*— K,
größere Nummern für normale Figur 4*80 K, größere Nummern für
ganz starke Figur 5*— K. Satinbloosen 1 K mehr. Bei scbrift>
liehen Bestellungen Ton Blousen genügt bei normalen Figuren
Angabe der Bücken- und Aermelläuge nach obiger Anleitunc oder
man sende ein rom Schneider genommenes Maß ein.— Weiße
Schürzen pro Stück 70 h,— 1 Blouse aus Rohseide (Rollett-
stoff) 7*—, 7*50 8*- K.
S. HEMM, Wien, L, EöUnsrhofgasse Nr. 2.
Aelteste
DAMPFHOHLSCHLEIFEREI
▼OD
Johann Dohnal
XIV, 2, Hariahilferstraße 206
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager sämmtlicher Friseur-Artikel. Haar­
scheren n. Rasirmesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgurten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen; besonders mache ich aufmerksam auf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Maschinen mittels Dampfbetrieb, pr. Stück 50 kr.
ProvinzaaftTäge gegen Nachnahme.
J


[ 2023-06-29 10:33:11.630 - 19000415 - Seite 11 ]
Nr. 8
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
3eit.f> 11
Erstes Wiener
Kunst-Waclisbiisten-Ätelier
Prämiirl dü ;old. a. silb. led. anf alleo Ausslell.
Ernst Krautwurst
WIEN
Währing, Martinstr. 14.
Die Ansarbeiteng, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
anf das Schönste ausgeführt. Re­
paraturen werden schön und billig
effectnirt.— Alte Wachsbüsten
werden nmgetauscht und billig
nmgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Seidengaze für Frisenre
und zur Erzeugung von
S chnurrbartbindeii.
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter and
1 Meter breit,
vom 1. März 1899 an ermäßigte
Preise bei
Aul, Wieseutiiirj 5 Soiine, llKi 6 H
VII., Zieglergasse 19.
Ed. Liska’s ScUnurrbartbinde
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros und en detail.
Neueste und beste Form-Preise.-
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battist 1„ 1„—„
— XaCSCO W lexx.—
Neueste Emballage für Scliuurrbartbinden in Brieftasclieuformat
per Dutzend 1 fl. 50 kr.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Eduard Liska, Friseur, Wien, YIl., Neustiftgasse 27.
Specialitäten
für Friseure
Rasir-n.Frisir-Drehsessel.Bnchenholz, 12 fi.
„„„. Eschenholz, 16„
^„ e Nnssholz, 17„
mit neuartiger, vernickelter Kopflehne
um 4 fl. mehr,
sowie alle Einrichtungs-Gegenstände und
Spiegel in diversen Größen für
Frisenre, erzeugt solid und billig
liofiof Be«k*
Tischlermeister
Wien. Fünflians, Yictoriagasse 14a,
Neuestes
EFFECTOR
von E. LINK
i)t non Sfergten unj(^äbli(^ befunben unb empfohlen,
ba es feine jc^äblic^cn metalliic^en Salse enthält,
tote Ski, Hupfer ic., ift für bie ffiefunb^eit unb $aut
garantirt unfthüblicf), färbt ergraute unb rotf)e Hopf=
unb S8artf)aare, Augenbrauen bauerfjaft, of)ne Beim
2Baf(f)en ober im Xiampfbabe ab3ufärben, [(htnars, bunfelbraun, licf)t=
braun unb bunlelblonb. ffirofeer Earton fl. 2 .—, ijjrobecarton fl. 1.—.
©olbblonbfärben bunfler §aare,
-C?u.muu;'CI||t^t V4 SWer fl. 1.50.
E. Link, Friseur, Kosmetiker u.Haarfärbespecialist
Wien, I., Habsburgergasse 9.
Wiederverkäufer Rabatt.
Warnung!
T
Unerreicht!
Ich warne hiermit alle Detaillisten nachdrücklichst, kein anderes Schnurrbartwasser unter dem Namen
Unerreicht“ zu verkaufen, als dasjenige, welches auf der Etikette eine Medaille hat und auf welchem
mein Name als ruWikant angeführt ist. Dasselbe ist unter Nr. 39098 gesetzlich geschützt. Ich wäre sonst
unnachsichtlich gezwungen, nach dem Gesetze vcrzugehen. Alle unter diesem Namen von anderen Fabrikanten
in den Verkehr gebrachten sind wertlose Fälschungen, gegen welche ich schon dis geeigneten Schritte
Rudolf Heröd
-' Berlin 23.
Zu beziehen ist dasselbe, jetzt neu verbessert, vou Armand Maxdor, Berlin, Simeonstrasse 23, und durch sämmtlicbe
Grossisten oder vom Fabiäkanten zu 31. S per Dutzend.
Adam’s
P aieiit-..monopol“-$cbnurrbartbinde
D. R.-G. 29.859 unvergleichlich beste Binde!
in Seidengaze, w^eiß... pro Dutzend 2’10 fl.
in Seidengaze, schwarz
Battist, weiß.
H danr$ mepbisto-Binde
— 3 em breit unter der j^ase.=
2-10 fl.
1-60 fl.
in Seidengaze.
„Elite“...
„Juwel“..
„Favorit“
pro Dutzend 3'— fl.
3- 20 fl.
4- 20 fl.
5-— fl.
„Krobm’s“ DöppdUämmcben
„Probat“-Kämmchen
P er fect-Käm m chen
pro Dutzend 2'40 fl.
.. 2-40 fl.
1-25 fl.
eneral-Vertretung für Oesterreich-Ungarn::
VJT^ o r^ni\;rP-
R. pOTSCH& C2M£;, Wien, I., Lugeck 3.


[ 2023-06-29 10:33:11.630 - 19000415 - Seite 12 ]
Seite 12
NEUE WlENEß ERISEUK-ZEITUW«.
Nr. 8
Ü
ScbitZ'ltlarke.
Maarnehe und SchnarrbartbinÖen
Parfümerien
sowie sämmtliche Bedarfsartikel als auch complete Einrichtungen
für Friseure.
Armin (xrttll, Wien, YII., Siebensterngasse 46.
Neuester grosser Preis-Courant gratis.
f,
' ä
i
I
IMBZ SQBVIIM
Wien, IX., Aiserbachstraße 4.
STAHLtTAREX-XIEDEELAGE
KASIBMESSERSCHLEIFWERK
Haupt-Depot in Haarschneide-Haschinen aller Systeme.
Elelclx sortlrtea Ijas'er
aller Sorten Rasirinesser, Haarschneidescheeren, Brenneisen, Zerstäuber und aller sonstigen
Artikeln für Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
I 1 I I I I I I I I I I I I I I I I I i I I I I I I I I I I I I I I I I I I i I I
Haarnetze
aus echtem Haar nur Speciell
eigener Fabrication.
Stets das größte Lager aller G.attnngen
und Farben, reine ireiße, melirte uud
Cliignon-Aetze. Auch werden auf Bestellungen alle in dieses Fach einschlagende Größen und Sorten
schnellstens angefertigt und möglichst billigst berechnet. Föhre anch größten Vorrath verschiedenstv
Sorten in Stabl-fiaamadcln, ölace-Lcdcrwickier, unä Tlötkriiäreber.
Ohne Concurreüzl
Ohne Concurrenz!
Mars (Battist-Gaze) pro Dutzend fl. —-90 I Monopol (Seiden-Gaze)
Austria (Battist-Gaze). u 1'20 I Austria (Seiden-Gaze)..
Victoria (Seiden-Gaze).„ 1'60| Monopol (Seiden-Gaze) schwarz
Preist verstebeB sieb aettc Cassa ab Heiien 6e$cbäftsleea1.
pro Dutzend fl. 2‘—
„ 2-40
„ 2--
Gesetzlirh geschützt in Deatsehlznd
tind Oesterreich-Ungarn.
Lohnender Verkaofsartikel für Friseure.
$chiturrbarfbin(leii=Käiiiitie.
Preis pro Dutzend 1‘— fL, mit Postzusendung 20 kr. mehr.
Auf das reellste bei billigster Berechniine irird jede Bestellung prompt pro >'acfauahme ab-
gesendet«— Preiseonrante gratis und franco.
Bei jeder Bestellung tou Haarnetzen auf Terlangen ein Traosparent-Plahat gratis.
Leopold Pfeiffer, Wien, VII 3, Lerchenfelderstrasse 67.
lOi litiii fit iilifiiii
Nedieste Schnurrbartbinde „Secession“ 3 cm br. unter der Nase
Seidengaze per Dtz. fl. 2'40\ Battist per Dtz. 1’50
Weltberühmter Schnurrbartbefestiger,Adonis‘ per Dtz. fl. 3*60.
Hygieiiisclie Orunnmi-A.i'tiliel
Nr. 2 per Dutzend .50 kr.
» 4>» .... 65»
» 3»» prima .... 75»
» 4»»» ... D— fl.
Xr. 5 per Dutzend prima... fl. 125
» 6>>»..» 1'50
» 10 mit Piecavoir per Dutzend» 1-25
» 11»»>»» l'50
Xr. 13 mit Recavoir per Dutzend fl. 2-40
Nahtlose, jedes Stück separat in
Couvert verpackt »1-25
Fischblasen per Dutzend fl. 1'5Ü bis 2‘—.
D. KLEINBERGER, Wien, I., Adlergasse 12, Paris 35 Rue N. D. de Nazareth.
Commissionshaus für Friseurartikel und Einrichtungen.

