
[ 2023-06-29 10:52:21.511 - 19001215 - Seite 1 ]
i
Centralorgaa der Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
(Ijut Beschluss des I. österr. Friseurtages vom Jahre 1892J
Otlicielles Organ der Wiener Frisenr-Oenossensclial’t.
rLaiii Beschluss der Genossenschafts-Vorstehung.l
Organ für die gewerblicher., wirtschaftlichen und Standes-lnteressen. der Friseure.
Perückenmacher. Raseure, Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Erscheint jeden 1. und 15. im ilonate
und bringt nach Bedarf Frisurbild-
Beilagen von den hervorragendsten
Berufscollegen.
Redaction und Administration:
Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54.
Post'iparcassen Check-Conto Xr.817.371.
Nr. 24 vom 15. Decemberl900.
Bezugsbedingnisse
für Oesterreich-Ungarn:
ganzjährig 6 Kronen
halbjährig 3 Kronen
vierteljährig 1 K 50 h.
Än die geehrten Ähonnenten!
Abonnement-Voransbezahlung
für Deutschland halbjährig 3 Mark, für
Frankreich, die Schweiz, Serbien und Ku-
mänien halbjährig 4 Francs, für Schweden
und Norwegen halbjährig 4 Kronen, für
Russland halbjährig 1 Rubel, für die
Ver. Staaten von Nord-Amerika halb­
jährig 1 Dollar.
Abonnements und Inserate zahlbar
in Wien.
Mit gegeuivärtiger Xiniiuier schließt das IV. Quartal des Jahres 1900.
Indem wir die geehrten Abonnenten znm Weiterbeznge des Fachbtattes hiemit
frenndlichst einladen. ersuchen wir gleichzeitig um Einsendung des Abonnementbetrages,
insbesondere des Rückstandes, zu welchem Zwecke n irfiir die geehrten Provinzabonnen'en
der heutigen Xnmmer Posterlagscheine beilegen.
Die Zeit, bis wann das Abonnement bezahlt, ist oben auf der Zeitnngsschleife
zu ersehen.
.4/ts Geschäßsriicksichtcii ersuchen wir um Einsendung des Abonnements bis
längstens 15. Jänner 1901. nach welcher Zeit wir einen eventuellen Rückstand mittels
Postauftrag auf Kosten der geehrten Abonnenten eii heben müssten.
Mit collegialem Gruße
Die JLdministration
der
,JSLeuen Mfiener Friseur-Zeitung^
Die Eedaction und Ädministiation befindet sich: Wien, XL, Hauptstraße 54.


[ 2023-06-29 10:52:21.511 - 19001215 - Seite 2 ]
f
?'!
: -iij
'
I ,l'
t
'j I
•M
M,
II
I*'
|!
I
lli
Ä
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG
Nr. M
Haarsclmeidemaschiiien
Juwel.
BartsclmeideirLaschiiieii
Kohinoor.
Seit Jahren die besten Systeme und berühmtesten Marken.
für Bart
Nr. 00
juwel
für Kopfhaar
Nr. 1
2 3
sclimal 1 mm, breit 1 mm. 3 5 0 8 n,m Sclmittliölie.
Nr. 1 mit 2 Aufschiebkämmen für 3 Schnitthöhen.
Einzige Mascliine mit Vorrichtung für wirklichen verleufenilen Schnitt von 3 his 30 mm.
Unentbehrlich für jeden Friseur.
Kohinoor
feinste Bartscheere
für kürzest möglichen Schnitt
Ton circa ^2 mm
Verkauf durch alle besseren Stalilwarengescliäfte, Hohlsclileifereieii,
Friseuraidikel- uud Haarliaiidhmgfen.
Nur durch ausdrückliches Verlangen der Marken
Juwel und Kohinoor und des Fabrikzeichens Pelikan
schützt man sich vor minderwertigen Nachahmungen.


[ 2023-06-29 10:52:21.511 - 19001215 - Seite 3 ]
Meue Wiener Friseur-Zeilung.
^enfpal- ©irgan
Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oest«
Onicielles Organ der Wiener Friseur-Genossenschaft.
Tiraacher
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Raseun
Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Stiiudi^e Äitarbeiter.•
Conrad Horaczak, Vorstand-Stellvertreter der Wiener Friseur-Genossenschaft; Franz Janik, k. s. Ho^D^enfriseur und Champion der Wiener
Friseure: Ignatz Peigar, Fachlehrer und Champion der Wiener Friseure; Franz Bobisch, Dörflar, Friseur, Grieskirchen;
Josef Rauscher, Vorstaud der Friseure in Baden: Josef Wiesinger, Friseur. Efferding; J^^M^BiBna^s^^Friseur, Villach; M, Albrecht,
Bregenz; Paul Lichem, Troppau; Burprich Janos, Herren- und
Best.
Vertreter für Schweden: P.& S. Möller, Landskrd
Nr. 24.
Wien, 15. December 1900. XVII. Jahrgang.
Erlangung der Zuständigkeit.
€3(^fe'if Grund des am 1. .Jänner 1901 in Kraft tretenden
neuen Heimatsgesetzes dürfte es auch für unsere Collegen
Ton großem Interesse sein, die einzelnen wichtigen Be­
stimmungen desselben näher kennen zu lernen. Im Nach­
stehenden bringen wir daher die wichtigsten Daten und Normen,
wie man in einer Gemeinde das Heimatsrecht erlangt.
Das Heimatsrecht, die Zuständigkeit in einer Gemeinde,
gewährt das Recht des ungestörten Aufenthaltes und den An­
spruch auf Armen Versorgung. Nur Staatsbürger können das
Heimatsrecht in einer Gemeinde erwerben; Ausländern kann
von der Gemeinde nur die Zusicherung ertheilt werden, dass
sie aufgenommen werden, sobald sie das Staatsbörgerrecht er­
langt haben. Selbstverständlich kann man nur in einer Ge­
meinde heimatsberechtigt sein. Eheliche Kinder sind in jener
Gemeinde zuständig, in der der Vater zur Zeit ihrer Geburt
heimaisberechtigt ist. Uneheliche Kinder sind in jener Gemeinde
zuständig, in der die Mutter zur Zeit der Entbiudung zuständig
war; legitime (also ,in die Ehe geschriebene Kinder"), inso-
ferne sie nicht .eigenberechtigt“ (was in der Re?el mit ,groß-
jährig“ gleichbedeutend ist) sind dort, wo der Vater zur Zeit
der Legitimation zuständig ist, heimatsberechtigt.
Frauen erlangen durch die Verehelichung das Heimatsrecht
in der Zuständigkeitsgemeinde des Gatten. An einer Veränderung
im Heimatsrechte des Gatten nimmt auch die Ehegattin theil,
und sie behält auch als Witwe das Heimatsrecht in jener Ge­
meinde. in der der Gatte zur Zeit seines Ablebens heimats­
berechtigt war. Die Veränderung gilt auch für die ehelichen
und legetimen Kinder, wenn sie nicht großjährig sind. Groß-
jährige Kinder werden durch eine Veränderung im Heimatsrechte
nicht betroffen.
Nach dem neuen Gesetze erlangt man ein Heimatsrecht:
Wer nach erfolgter Eigenberechtigung durch zehn aufeinander­
folgende Jahre sich freiwillig und ununterbrochen in einer Ge­
meinde aufgehalten hat. ohne der Armenversorgung anheim­
gefallen zu sein, dem kann die Gemeinde die Aufnahme in den
Heimatsverband nicht verweigern. Nach den Bestimmungen
des Gesetzes wird am 1. Jänner 1901 die zehnjährige Frist
zum erstenmale abgelaufen sein. Die beim Militär zugebrachte
Zeit wird, wenn die Ersitzung schon vorher begonnen hat, in
die Ersitzungsfrist eingerechnet. Die Befreiung vom Schulgelde,
sowie der Genuss eines Stipendiums, endlich eine nur vorüber­
gehend gewährte Unterstützung sind nicht als Acte der Armen­
versorgung anzusehen.
Auch Oesterreich betheiligte sich an einem Arbeitseifer
und hat mit der Annahme des neuen Heimatsgesetzes das große
Reformwerk wesentlich gefordert, das sich nun an das Gewerbe-
geseiz als wichtiges socialpolitisches Glied anfügt. Mit dem
neuen Heimatsgesetze soll den Staatsbürgern durch die zehn­
jährige Ersitzung eine feste und sichere Heimat erschlossen
werden, da jeder künftighin dort im Nothfalle wirtschaftlich
Lii
unterstützt werden soll, wo er sich wirtschaftlich bethätigt hat
und seine beste Arbeitskraft aufgerieben hat. Vom Standpunkte
des Gewerbestandes ist dieses zeitgemäße Gesetz nur sympathisch
zu begrüßen.
Am 1. Jänner 1901 beginnt die Wirksamkeit der Be­
stimmungen des neuen Heimatsgesetzes, von denen die wesent­
lichste ist, dass von diesem Tage an demjenigen österreichischen
Staatsbürger die Aufnahme in den Gemeindeverband seiner
Aufenthaltsgemeinde nicht versagt werden kann, welcher nach
erlangter Eigenberechtigung zehn Jahre, die der Bewerbung um
das Heimatsrecht vorangehen, sich freiwillig und ununterbrochen
in der betreffenden Gemeinde aufgehalten hat und während
dieser Zeit öffentlich keine Armenversorgung genossen hat. Als
eine Unterbrechung des Aufenthaltsortes ist nicht anzusehen
eine freiwillige Entfernung, wenn aus den Umständen, unter
denen die Unterbrechung erfolgt, die Absicht, den Aufenthaltsort
beizubehalten, erhellt.
Die wichtigste wesentlichste Modification, die beschlossen
wurde, nämlich die gebürenfreie Aufnahme in den Heimats­
verband, bedeutet eine entschiedene Verbesserung, weil erst
durch diese Bestimmung die volle, uneingeschränkte Wirkung
des Gesetzes verbürgt wird. Es ist außer Zweifel, dass so
manche Collegen von der Wohlthat dieses Gesetzes Gebrauch
machen werden.
Das Heimatsrecht konnte bisher nur über Ansuchen und
mit specieller und ausdrücklicher Zustimmung der betreffenden
Gemeinde erworben werden, wofür von den einzelnen Gemeinden
mehr oder minder hohe Taxen eingehoben wurden; auch war
die Erlangung der Zuständigkeit durch die Gemeinden sehr
erschwert. Gegen die Verweigerung der Gewährung des Heimats­
rechtes gab es bisher keine Berufung; die Gemeindevertretungen
konnten bisher willkürlich Vorgehen und die Gewährung des
Heimatsrechtes ganz einfach ohne Angabe der Gründe ver­
weigern; es war auch bisher sehr umständlich und erschwert,
die Erlangung der neuen Zuständigkeit zu erreichen, was viele
abhielt, darum anznsuchen.
Durch das neue Gesetz wird die Zuständigkeit in Zukunft
ersessen, das heißt, wer durch zehn Jahre in einer Gemeinde
ununterbrochen anwesend ist, erwirbt dadurch das Heimatsrecht
in der Aufenthaltsgenaeinde, und bat hiefür keine Taxen zu
bezahlen. Diese zehnjährige Frist tritt schon am 1. Jänner 1901
in Wirksamkeit und wer an diesem Tage schon durch zehn
Jahre in einer Gemeinde ansäßig ist, erwirbt dortselbst den
Anspruch auf die Zuständigkeit, welche jedoch nur über spe-
cielles Ansuchen des Bewerbers von Seite des Gemeindeaus­
schusses gewährt wird; auch die frühere Heimatsgemeinde
kann darum ansuchen, wenn sie jemanden los werden möchte,
der über zehn Jahre auswärts ansässig ist. Es wäre zu wünschen,
wenn unsere Collegen in ihrem Interesse von diesem sich ihnen
darbietenden Vortheile Gebrauch machen würden.
Verweigert die betreffende Gemeinde die Aufnahme in
den Gemeindeverband, so steht dagegen der Recurs an die


[ 2023-06-29 10:52:21.511 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4
NEUE WIENEK FRISEUR-ZEITÜNQ.
Nr. 24
: I
r,
^[;i|
-'■ii
■n V
!J‘.
h
üJ;i
' r
f
Vorgesetzte politische Behörde offen. Die Gesuche um die
Aufnahme in den Heimatsverband sind an die Gemeinde­
vertretung (in Städten mit eigenem Statut an den Magistrat)
zu richten. Nothwendig wird auf jeden Fall die Beilegung
der Bestätigung der zehnjährigen Sesshaftigkeit sein, welche
im Wege des städtischen, oder polizeilichen Meldungsamtes
erlangt werden kann. Die Gesuche um das Heimatsrecht sind
stempelfrei.
Wenn die Aufenthaltsgemeinde es unterlässt, über den
geltend gemachten Anspruch auf die Aufnahme in den Heimats­
verband binnen sechs Monaten zu entscheiden, lallt die Ent­
scheidung der Vorgesetzten politischen Behörde zu (in Wien
und in Städten mit eigenem Statut also der k. k. Statthalterei,
bei anderen Gemeinden der k. k. Bezirkshauptmannschaft).
Wenn also die Gemeinde hinnen sechs Monaten nicht ent­
schieden hat. muss man sieh mit einem Gesuche an die er­
wähnte Behörde wenden, damit sie darüber entscheidet. An
dieselbe Behörde ist auch die Berufung gegen eine Abweisung
zu richten. Diese Gesuche sind ebenfalls stempelfrei. Gehören
für die erfolgte Aufnahme in den Gemeindeverband sind keine
zu entrichten.
Die Gemeinde kann jedoch auch Personen, bei denen die
oben angeführten Bedingungen nicht zutreffen. freiwillig nach
freiem Ermessen in den Heimatsverband aufnehmen.
Xur bei freiwilliger Aufnahme in den Heimatsverband ist
die Einhebung einer Gehör zulässig, während sie bei der Auf­
nahme infolge zehnjähriger Ersitzung unzulässig ist. Um das
Verständnis dieses Gesetzes, welches nahezu alle Collegen näher
berührt, zu fördern, veröffentlichen wir diese Besprechung
darüber.
Die Perücke im Theater.
^^’age mir, was für eine Perücke da aufsetzt, nnd ich werde dir
sagen, was für ein Schanspieler du bist!'' schreibt der Theater-
chroniker eines Pariser Blattes. Die Perücke ist wichtiger, als
man denkt. Im Jahre 1817 hatte sich der große Talma in „Gcruianicus“'
mit einer Perücke bedeckt, die ihm eine frappante Aehnlichkeit mit
Kapoleon I. verlieh. Das Stück wurde verboten. Aber am 27. De-
cember 1821 setzte Talma in einem schlechten Traoerspiele von
Arnanlt „Sulla“, die 1817 verbotene Perücke wieder auf. Man klatschte
Beifall, aber jede feindliche Minifestation uoterblieb. Am Tage der
Premiere von „Bautrin“ hatte Frederick Lemaitre denselben Erfolg wie
Talma.— Dank seiner Perücke ähnelte er dem König Ludwig Philipp,
nnd dieser Triumph brachte ihm seine Verhaftung ein. Aber der Künstler
wurde bald wieder in Freiheit gesetzt. Alle Schanspieler messen der
Theaterperäcke große Wichtigkeit bei, von ihr hängt manchmal der Er­
folg eines Schauspieles nnd auch des Schanspielers ab. Das Gewerbe des
Theaterfrisenrs ist eine Kunst, nnd nur wenige Repräsentanten dieses
Specialfaches bringen es zu einer vollendeten Knnstfeitigkeit. Der
Theaterfrisenr nnd Perückenn acber ist ein sehr wichtiger Factor eines
jeden größeren Theaters, nnd die Schauspieler unterhalten mit ihm den
intimsten Verkehr, da sie seiner Beihilfe manchmal den Erfolg und
die Wirkung ihier Rolle verdanken. In der Regel befassen sich die
Theaterfrisenre nnd Perückenmaeher nnr fast ausschließlich mit diesem
Specialfache. Vor Jahren, und auch hente noch, pflegen die Theaterfrisenre
zu sagen; „Ein Theaterfrisenr erniedrigt sich niemals zum Barbier.“ An
Hofbühuen und größeren Landes- oder Stadttheatern sind die Theater­
friseure mit einem fixen Monatsgehalte angestellt, nnd verwenden ihre
ganze Zeit nnr ausschließlich diesem Specialfache; Officingeschäft wird
von ihnen selten, oder auch gar nicht betrieben, da ihnen ihre Kunst
einen hinreichend lohnenden Erwerb bietet. Mit der Perücke nmzngehen,
ist eine Kunst, wenige Künstler verschmähen sie, fast alle beschäftigen
sich vierzehn Tage vor der Aufführung eines Stückes ausschließlich damit.
Der Wichtigkeit dieses Specialfaches Rechnung tragend, haben die Fach­
genossenschaften an ihren Fachschnlen besondere Cnrse hiefür eingeführt
nnd dieser Kunst besondere Aufmerksamkeit zngewendet; jedoch eine
tüchtige, jahrelange Verwendung als Lehrling nnd Gehilfe bei einem
renommirten Theaterfrisenr nnd Perückenmaeher ist zur gründlichen
Ausbildung in diesem Fache unumgänglich nothwendig, nm es zu einer
Fertigkeit zu bringen.
Eine zeitgemäße Plauderei.
nächster Nummer beginnt wieder ein neuer Jahrgang der
s^'i'iseur-Zeitung''. Es wäre ein großer Ueberfluss, dieselbe
zu loben, denn wir Leser alle wissen, dass sie uns zum Be­
dürfnis geworden ist. Wir wissen, mit welchem Eifer wir eine
jede schon erwartete Nummer durchstöbern, und hie und da
finden wir doch etwas Gutes darin. Trotzdem sie so viel bietet,
von keiner Seite subventionirt und auch nicht als Insertions­
organ übermäßig occupirt ist, besitzen wir doch die billigste
Fachzeitung und man sollte glauben, die 12 Heller jede Woche
könnte jeder College dafür ausgeben. Wenn das trotzdem nicht
der Fall ist, so liegt das weniger an dem Stumpfsinn des ein­
zelnen, als vielmehr an der trostlosen Lage unseres S’^andes,
denn wir wiss?n es, nur wenige Existenzen haben ihren Platz
an der Sonne, bei weitem die Mehrzahl hat einen gar mühe­
vollen Kampf um’s Dasein zu kämpfen, und wenn dabei so
Mancher in der Wahl seiner Waffen nicht wählerisch ist, man
müsste ihn mei^t entschuldigen, wenn man die Verhältnisse und
Ursachen kennen würde. Aber nicht allein durch Abonnement
soll man die Zeitung unterstützen, sondern auch durch schrift­
liche Beiträge. Jeder einzelne soll seine gemachten Erfahrungen
zu Papier bringen und einsenden und wenn auch manches un­
brauchbar in den Papierkorb wandert, manches auf Widerspruch
stößt, er soll sich die Mühe nicht verdrießen lassen und immer
wieder schreiben, wenn ihm etwas besonderes einfällt. Wir
wissen ja, mit welchem Bedauern wir manchmil eine lang­
weilige Nummer beiseite legen, die keinen Artikel von Albreeht
enthält, keinen jener mit Citaten und Sprichwörtern unter-
spickten und keine „Eingesendet*. .Heute ist die Zeitung
wieder einmal gar nicht lustig*, sagt man dann.———
Einige in letzter Zeit gebrachte Artikel über die Lehr­
linge veranlassen mich, auch meine Meinung darüber zu äußern.
Wenn der eine Artikel klagt über die L^hrlingsz ichterei. der
andere über Gehilfenmangel auf dem Lande, so liegt darin ein
Widerspruch und wir Friseure in der Provinz müssen entschieden
der letzteren Meinung zuneigen. Wenn ein College schreibt, er
nimmt nur einen Lehrling gegen Lehrgeld, so steht dieser Fall
vereinzelt da, denn wenn ein bemittelter Vater einen intel­
ligenten, gesunden Sohn lieb hat, wird er ihm keine so hoffnungs­
lose Existenz proponiren. Der Provinzfriseur kann aber einen
Lehrling mit Lehrgeld schon deshalb nicht brauchen, weil er
ihn nicht beschäftigen kann. Auf die durchschnittlich zehn
Kundschaften pro Wochentag kann er doch nicht den Lehrling
drauf los lassen, die Haararbeit ist gleich null und sonst hat
er ihn nur, um dem Gehilfen die Faulheit zu stärken, zum
herumlungern und zum essen. Meine Ansicht ist die; Man kann
den Lehrling mit was immer beschäftigen, sei es mit Gänge
machen, mit wirtschaftlichen Arbeiten aller Art, sogar mit
Kinder warten, so ist das immerhin für den Lehrling besser,
als wenn mau ihn gar nicht beschäftigt, denn nur deshalb
sind unsere Gehilfen so faul zum Putzen, weil sie wenig Arbeit
haben. Je weniger der Mensch zu thun hat, desto fauler wird
er. Für den Lehrherrn handelt es sich doch in erster Linie
darum, wenn er schon kein Lehrgeld bekommt, dass der Bub
sich sein Essen verdient, denn auf die Zukunft, dass er später
einen Gehilfen ersetzen kann, darf man erfahrungsgemäß nicht
rechnen. Bis dieses .später“ eintritt, ist man nicht sicher, ob
er davouläuft oder ob seine Eltern mit Lohnansprüchen heran­
treten. Man wird mir entgegenhalten, dass die geschäftliche Aus­
bildung darunter leidet, was ich aber bestreite. Dem Chef liegt
es trotzdem im eigenen Interesse, dass er so bald und so
gut wie möglich anständig Basieren und Haarschneiden lernt.
Wir Provinzfriseure haben uns gewöhnt, mit unseren Ansprüchen
an die Gehilfen bescheiden zu sein. Wenn wir einen jüngeren
Gehilfen bekommen, der schmetzlos und unblutig rasiert, einiger­
maßen flick und fehleifiei haarscbneidet, nicht zu faul ist
seine Messer abzuziehen und das Geschäft rein zu kalten, und
der ehrlich ist und uns mit 12—16 fl. monatlich und freier
Station im Winter bleibt, so küssen wir ihm die Hand. Solche
Gehilfen sind sehr wenige und soweit kann es der voreiwähnte
Lehrling leichter bringen, als wenn er nicht zur Arbeit er­
zogen wurde. Oder soll auch er. sollen alle nach Wien geben?
Gegen das Davonlaufen unter der Lehrzeit, glaube ich, können
wir uns auch ein wenig schützen, indem wir ihm für die unter­
brochene Lehrzeit das Zeugnis verweigern, was er später zum
Befähigungsnachweis braucht. Das können wir aber nur dann,
wenn wir ihn nicht zuvor haben aufdingen lassen, das geht
bei den gemischten Genossenschaften überall. Ich würde gleich
vorher zu dem Vater sagen: .Gut, lieber Freund, ich nehme
Deinen Buben, aber nicht als Lehrling, sondern so quasi als
Laufbursche, ich bekomme kein Lehrgeld, gebe ihm Kost und
Quartier, versorge ihn eventuell auch mit Kleidung, aber das
muss er sich verdienen, durch Befolgung dessen, was ich ihm
Schaffe, und wegen dem Davonlaufen, da sind die Verhältnisse
so und so, wenn er seine drei Jahre gemacht hat, wird er auf­
gedingt und freigesprochen zugleich, basta.“ Wenn das der
Vater nicht will, umso besser für mich, dann brauch ich ihn


[ 2023-06-29 10:52:21.511 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr. 24
NEUE WIENEK EEiSEUE-ZELTUNli.
Seite 5
nicht zu nehmen, Profit ist so wie so keiner dabei. Es ist
schlimm, aber nothwendig, dass man zu solchen Kniffen seine
Zuflucht nehmen muss; auch bei den Gehilfen. Wenn man sich
einen kommen lässt, das erste ist immer das Keisegeld und
wie oft ist es mir und jedem anderen schon passirt, dass man
ihn nicht hat brauchen können, oder dass er selbst nicht bleibt
und zum Beispiel sagt: ,Was, Bauern soll ich rasieren? Kein,
das ist kein Kaffeehaus vor mir!“ Aber das Reisegeld ist jedes­
mal pfutsch. Dagegen kann man sich in vielen Fällen schützen,
indem man ihm als Bedingung schreibt; ,Das Reisegeld gilt
vorläufig als Vorschuss, es wird vom. ersten Lohne vorläufig
abgezogen und erst nach, sagen wir zum Beispiel, dreimonat­
licher Condition vergütet.*' Mit der Kündigung ist auch der
Chef im Nachtheil. Ich muss dem Gehilfen schon kündigen,
und wenn ich noch so unzufrieden mit ihm hin, er thut dann
die 14 Tage noch ganz was er will, aber wenn er selbst gehen will
(und sei es auch aiii Samstag), so kann ich ihn nicht zurück­
halten. Will er im Bösen fort, so fängt er einen Streit an,
will er im Guten fort, so lässt er seine Mutter sterben oder
er bedient sich irgend einer anderen Ausrede. Lohn hat er
keinen gut, Effecten und Buch darf ich ihm nicht verweigern
und soll ich zum Gericht laufen? Genug über das. Dagegen
schütze ich mich, und empfehle es jedem Collegen, indem ich
jeden Gehilfen bei der Aufnahme die Bedingungen unter­
schreiben lasse: .Lohn so und so viel, Kündigung keine, Aus­
tritt jeden Montag.■* Dazu haben wir ohnehin die Gewerbebögen.
Dann ist für beide Theile gleiches Recht. Es kommen die
Weihnachten, man macht dem Gehilfen gerne ein Geschenk,
sagen wir 3 oder 5 fl., je nach den Mitteln, er nimmt es und
tritt nachher aus, auf das hatte er ja nur gewartet- Da möchte
ich die Frage aufwerfen, ob es nicht in manchen Fällen ange­
zeigt wäre, den Gehilfen zu sagen; .Sie, ich bin mit Ihnen
zufrieden, ich werde Sie nicht entlassen, aber ihr Weihnachts­
geschenk bekommen Sie erst zu Ostern“. Es ist geschrieben
worden, dass es unsittlich sei. die Frau im Herrengeschäfte zu
beschäftigen. Ich stimme dem vollständig bei. bemerke aber,
dass es für den Provinzfriseur das kleinere und nothwendigere
Uebel ist, die Frau mit zum Geschäft abgerichtet zu haben,
als ausschließlich von der Gnade des Gehilfen abhängig
zu sein. Wer diese Zeilen liest, wird glauben, dass ich über­
haupt nicht gut auf die Gehilfen zu sprechen sei, dem ist aber
nicht so. Jeder, der bei mir war, wird mir nachsagen müssen,
dass ich zwar meine Sache verlangt habe, dass ich aber stets
und Jedem mehr Freund als Chef gewesen bin. Warum also
diese Advocateukuiffe? Weil unter dem Großtheil unserer Ge­
hilfen ein Geist sieh eingenistet hat, der dem ganzen Stande
zum Nachtheile gereicht. Der Chef, der den Gehilfen die. ganze
Woche entbehren könnte, der ihn nur Samstag und Sonntag
einige Stunden direct braucht, der eine unverhältnismäßige
Regie zu bewältigen hat, der einen Theil des Jahres direct mit
Deficit arbeiten muss, der mit Noth und Elend und wohl auch
mit einer Scbundconcurreuz zu kämpfen hat und vielleicht selbst
wieder Schundconcurrenz zu bieten gezwungen ist, dieser Chef,
diese Scheinexistenz. dieses glänzende Elend, dar alles wird
von den Gehilfen als der Ausbeuter angeschaut und behandelt.
Die Arbeit ist eine Ware und ihr Preis lässt sich daher nicht
willkürlich festsetzen, sondern ist wie jede andere Ware von
dem eisernen Gesetze, von Angebot und Nachfrage, abhängig.
Bei den Provinzfriseuren ist in der Regel die Nachfrage
größer als das Angebot, das treibt den Preis der Arbeiter
ohnehin schon in die Höhe, der Friseurgehilfe verdient weit
mehr und braucht viel weniger gelernt zu haben, viel weniger
zu arbeiten als jeder andere Gewerbsgehilfe; ist es dann noch
nothwendig, dass er weitere Ansprüche stellt? Als einst noch
patriarchalische Zustände herrschten, als der Gehilfe noch als
Mitglied der Familie behandelt wurde, stand er sich da schlechter
als heute, oder war er vielleicht unglücklicher oder weniger
zufrieden oder weniger angesehen als heute? Die Gehilfen
wollen immer mehr sein als Bäcker. Schuster. Schneider,
Tischler u. s. w. und in der Existenzfrage stellen sie sich auf
einen Standpunkt mit den Fabriksarbeitern! Dieses\ erhalten
ist ja doch nur ein vorübergehendes, denn noch ein jeder, so
wie er selbständig geworden ist, hat den Spieß vollständig
herumgedreht.— Mögen meine Zeilen dazu beitragen, im
neuen'jahre mehr Pflichtgefühl und Vertrauen beiden Gehilfen,
mehr Zufriedenheit uud Vertrauen bei den Meistern hervorzurufen.
Das walte Gott! i^ax Richter.
Aus Fachkreisen.
Wien. (Auszag aus dem Protokoll der am 29. No­
vember 1900 stattgefandenen constituirenden Ans-
schnssitzung.) Tagesordnung: 1. Constituirung des Ausschusses;
2. B-sprechnng der Vollversammlnng; 3. Anträge und Anfragen. Um
V 4 IO Uhr eröffnete Herr Vorsteher Kleebinder die Sitzung, worin er das
höfliche Änsnchen an den Gcsammtansschnss richtet, die Sitzungen jeder­
zeit zu besuchen, damit alle für das Wohl ihrer Collegen ihre freie
Meinung durch gute ßathschläga und tüchtiges Zusammenwirken eintreten
können, um in wirtschaftlichen Fragen größtmöglichste Ersparung zu
erzielen, sowie auch im Fortschritte des Gewerbes alles zu veranlassen
zum Besten der Mitglieder. Darani begrüßte Herr Kleebinder die
neuen Ausschussmitglieder und sprach den aasgeschiedenen den Dank
aus für ihre Mühewaltung durch die Jahre, welche sie mit Fleiß
mitgearbeitet haben. Bei der hierauf vorgenommenen Wahl des Schrift­
führers wurde Herr Josef Kretsch^ gewählt, welcher sofort seine Stelle
anträt. Ala Oeconom wurde Herr Adam Oberle gewählt. Ueber Antrag
des Herrn Vorstehers Kleebinder wurde die nächste Vollversammlung
für den 20. December 1900 bestimmt, welche im Genossenschaftslocale,
I. Bezirk, Grillparzergasse 8, abzuhalten ist, mit der Tagesordnung vom
19. November 1900 und den von Herrn Wolf eingebrachten 3 Anträgen
und zwar: 1. Subventionirnng der Meisterkrankencasae; 2. Wegen Ein­
führung eines Warenlagers in der Genossenschaft, für den ersten Antrag
Ist als Referent Herr Wolf, für den zweiten Antrag ist als Referent Herr
Kretsch^ bestimmt; 3. Abänderung des Statuts:§ 4, Absatz 3, als Ein-
schrebung: für jede nenerrichtete Filiale ist eine Incofporationsgebür von
80 K einzuheben. Nachdem noch verschiedene andere Angelegenheiten
besprochen wurden, welche größtentheils zur Annahme gelaugten, wurde
die Sitzung um V 4 I 2 Uhr geschlossen. Josef Kretsch;^, Schriftführer.
— (Einladung znr Vollversammlung), welche Don­
nerstag den 20. December 1900, um 8 Uhr abends, in dem Geoossen-
schafislocale, I., Grillparzerstraße 8, mit nachstehender Tagesordnung
stattfindet: I. Besprechung des vom Herrn Vorsteher erstatteten Rechen-
schaftsberiches; II. Bericht der Herren Revisoren über den Rechnungs­
abschluss für das Jahr 1899 und Antrag auf Ertheilung des Absolutoriums
an die Genossenschaftsvorstehung; III. Bericht über die fachliche Fort­
bildungsschule; IV. Voranschlag für 1901; V. Berathang über Abänderung
des Lehrlings-Krankencassenstatutes; VI. Subvention für die Meister-
krankencasse (1000 K). VII. Errichtung eines WarenUgers. VIII. Die
Abänderung des Statutes§ 4, Absatz 3, als Einschiebung: für jede
neuerrichtete Filiale ist eine Incorporationsgebür von 80 K zu zahlen.
IX. Anträge und Anfragen.
— (Vollversammlung der Friseurgehilfen.) Im
Saale „zur Ressource“ fand Donnerstag den 6. December 1. J., abends,
eine genossenschaftliche Versammlung der Friseurgehilfen statt, die
zahlreich besucht war. Als Vertreter der Gewerbebehörde war Genossen-
schaftscommissär Dr. Grude erschienen. Gehilfenobmann Alscher erstattete
den Bericht über die Thätigkeit des Gehilfenausschusses über die abge=
laufene Functionsperiode und bezeichnete die Einführung der Sonntags­
ruhe während des ganzen Jahres als einen Erfolg. In scharfen Worten
tadelte er das Verhalten der Genossenschaft gegenüber der Gehilfenschaft.
Die Forderung der 13stundigen Arbeitszeit wurde im Vorjahre bewilligt,
aber schon nach zwei Monaten wieder zurückgenommen, ein solches Vor­
gehen müsse auf das Schärfste verartheilt werden. Ein weiterer Erfolg
sei die Schaffung eines neuen Statuts der Gehilfenkrankencasse, wonach nun-
iiiehr das Krankengeld statt wie bisher für 20 Wochen, für 26 Wochen ge­
leistet werde. Auf die Klage eines Gehilfen, dass mehrere Genossenschafts­
augehörige keine Einladung zur Versammlung erhalten haben, erwiderte
der Gehilfenobmann, dass mehrere Chefs die Einladungen für die Ge­
hilfen in Empfang genommen und sie noch in Gegenwart des Austrägers
mit der Bemerkung zerrissen haben, dass sie ihren Gehilfen nicht er­
lauben, die Versammlung zu besuchen. Er habe deshalb gerichtliche
Schritte eingeleitet und bei der Staatsanwaltschaft hievon die Anzeige
erstattet. Nachdem noch der Delegirte aus dem Stande der Meister,
Herr Kretsch^, versprochen batte, für die Wünsche der Gehilfen bei der
Vorstehung einzntreten und eine baldige Regelung der Stelleutermittlung
in Aussicht stellte, wurde dem Ausschüsse das Absolutorium ertheilt
uud hierauf die Versammlung geschlossen.
Troppau. Montag den 26. November 1. J. fand im Hotel „Schwan“
in Troppan eine Generalversammlung der Fachgenossenschaft der „Raseure,
Friseure und Perückenmacher“ unter dem Vorsitze des Vorstehers Herrn
Antou Schwalm (anwesend fast alle Genossenschaftsmitglieder) statt, in
welcher unter anderem Nachstehendes beschlossen wurde: 1. Eine g e-
nossenschaftliiche Fachschule zu gründen. Außer dem
-Vorsteher wurden noch die Herren Paul Liebem, Rad. Mascha, Vorstand­
stellvertreter Rudolf Veith und Georg Rangel als Fachschnlcommission
gewählt und haben die Herren die znr sofortigen Gründung der Fach­
schule nöthigen Schritte zu thun. Es wurde auch bereits ein Local zu
diesem Zwecke gepachtet. 2. An die k. k. schlesische Landesregierung
heranzutreten, die seinerzeit den Friseuren von Troppau gewährte Be­
günstigung: in der Faschingszeit an Sonntagen von 4 Uhr nachmittags
die Geschäfte wieder öffuen zu dürfen— zurückzuziehen, so dass von
iir.n an an allen Sonntagen ohne .Ausnahme um 1 Uhr mittags gesperrt
werden muss. 3. An jedem Feiertage gleich wie am Sountag um 1 Uhr
mittags zu sperren und an den Normatagen Ostern, Pfingsten und Weih­
nachten die Geschäfte nur bis 10 Uhr vormittags offen zu halten. 4. An
alLn Wochentagen (ausgenommen Samstage und jene Tage, welche vor
einem Feiertage sind und die Faschingszeit) um Uhr abends die
Geschäfte zu schließen. 5. Die Preise für alle ins Fach einschlägigen
Arbeiten um 20»;„ zu erhöhen und diesen Beschluss in den hiesigen
Tagesbiättern und durch Placate in den Friseurgeschäf.en dem Publicnui
bekannt geben. (Dieser Beschluss wurde auch bereits durchgeführt und
können wir denselben nur wärmstens empfehlen. Die meisten Kunden
wuiideiten sich, dass dies nicht schon längst geschehen ist.) 6. U^tn
Gewerbeheim in Zucsmantel corporativ beizutreten. Herr Liebem be-


[ 2023-06-29 10:52:21.511 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite 6
NEUE WIENEK EKISEUR-ZEITUNÖ.
Nr. 24
1
leuchtete die Wohlthätigkeit dieser Anstalt im Erkranknngsfalle eines
Genossenschaftsmitgliedes und wurde daher beschlossen, diesem Gewerbe­
heim corporativ beirntreten nnd die Beiträge för die Genossenschafts­
mitglieder ans Genossenschaftsmitteln in bezahlen.
— In der am Sonntag den 25. NoTeraber 1900, 3 Uhr nachmit­
tags, im Rathhanse stattgefnndenen constitnirenden Gehilfenversammlnng
der Genossenschaft der „Rasenre, Frisenre und Pernckenmacber in Troppau“,
welcher außer dem Vorsitzenden Herrn Gew.41om. Secretär Gappold, auch
der Herr Vorstand der Genossenschaft, Herr Anton Schwalm, sowie die
beiden Herren Delegirten Pat}l Liebem und Edmund Janernik beiwohnten,
wurde zum Obmann der Gehilfen Herr Richard Miliczek, zn dessen Stell-
Tertreter Herr Rudolf Lentschik gewählt. Nachwahl des Herrn Obmanns,
öbemahm derselbe den Vorsitz und schritt znr Wahl von 3 Gebilfen-
BQBBchnssen, welche in den Personen der Herren Wilhelm Paflik (zngleich
Schriftführer), Johann Anderla und Alois Dittrich gewählt worden, ln den
schiedsgerichtlichen Ausschnss wurden die Herren Richard Miliczek,
Alois Dittrich, Johann Anderla und Anton Fach gewählt. -Als Ersatz-
männner kamen die Harren Alfred Popp und Rndolf Sauer zur Wahl. Als
Delegirte in die Generalversammlung der Herren Chefs wurden die Herren
Josef Orahola und Richard Miliizek gewählt. Sodann wurden die beiden
Delegirten einstimmig beauftragt, in der Montag den 26. November statt-
findenden Generalversammlung der Herren Gewerbsinhaber in Form einer
Bitte dahin zu wirken, man möge; 1. Die Geschäfte um 7 Uhr früh auf-
und um Vj8 ti^br abends zusperren. 2 Im Fasching an Sonn- nnd Feier­
tagen auch um 1 Uhr mittags sperren nnd nicht mehr öffnen. 3. An
Normatagen (Ostern, Pfingsten, Weihnachten) das Geschäft den ganzen
Tag geschlossen halten. 4. Jedem Gehilfen wöchentlich einen halben Tag
Ansgang geben. Zum Schluss referirte Herr Paul Liebem noch über die
in Aussicht genommene Gründung einer Fachschule, welche Nachricht
von Seite der Gehilfen anf das lebhafteste begrüßt wurde. Nachdem sich
die Gewählten, für die auf sie gefallene Wahl bedankten nnd versprachen
jederzeit im Interesse der Gehilfen zn wirken, sowie die Genossenschaft
in ihrem Wirken zn unterstützen, wurde die Versaromlnng nach ein-
stündiger Daner geschlossen.
Neunkirchen. Die Friseure von Nennkirchen haben sich dahin
geeinigt, den Cbristtag, das ist den 25. December als Normatag zn be­
trachten und an diesem Tage die Geschäfte nicht zn öffnen.
Offener Sprechsaal.
(Eingesendet.)
Löbliche Redaction!
In der Voranssetznng, dass die Spalten des Fachblattes für alle
Parteien geöffnet sind, ersnehe ich, Nachfolgendes im offenen Sprechsaal
der nächsten Nummer wortgetreu anfznnehmen;
Die letzte Nummer des Blattes enthielt im offenen Sprechsaal eine
Kundgebung des Centralvereines der Wiener Friseure, betreffend die letzte
Genossenschaftswahl, anf welche ich mir erlaube, ganz persönlich zu er­
widern, weil ich fürchte, dass es sonst niemand thut, nnd ich, weil ein
Gegner des Herrn S c h i e s 1 bei der Genossenschafts wähl, den Anwnrf
der Unkenntnis nnd des tiefen geistigen Niveaus nicht anf mir sitzen
lassen will. Die Eundgebnng des Vereines war irrthümlich von zwei
Herren Collegen gezeichnet, hätte aber von Herrn S c h i e s 1 gefertigt
sein sollen, der er ja doch der Inspirator des Ganzen ist.
Doch zur Sache. Ich gerire mich nicht als Anwalt der jetzigen
Vorstehung, obwohl ich sie durchaus nicht für so unfähig halte, wie sie
von der Gegenpartei hingestellt wird; denn gar so schlecht stehen unsere
Genossenschaftsangelegenheiten nicht. Ebensowenig bin ich ein Feind
des Herrn Schiesl; er ist mir sogar immer sympathisch gewesen,
aber— nachdem er kein Geschäft hat, kann er, logisch gedacht, auch
nicht unser Vorsteher sein.
Dies die Ursache bei mir, ihn nicht zu wählen, nnd wird anch die
Ursache bei den anderen Collegen gewesen zu sein, ihm die Stimme nicht
gegeben zn haben, also nicht Unkenntnis, sondern die richtige Logik.
Außerdem musste Herr Schiesl auch erat den Beweis erbringen,
dass er es besser machen kann; denn zwischen Wollen und Können ist
ein großer Unterschied. Schöne Programme anfstellen ist sehr leicht,
^er mit dem Halten, dem Verwirklichen geht es oft beim besten
Willen nicht.
Bedanerlich ist es, dass einige tüchtige Herren Collegen der
Gegenpartei nicht gewählt wurden, die ich sehr gerne im Genossen-
schaftsansschnsse gesehen hätte, aber— ohne Haupt keine Glieder.
Ich hätte und könnte noch verschiedenes erwidern, aber ich be­
gnüge mich mit diesem.
Wien, den 6. December 19(X), G. Schaeflein.
*
Seit bereits zehn Jahren au der Heranspabe des Fachblattes thätig
werden mir gemss die geschätzten Leser des Blattes das Zeugnis anf
gellen, dass ich immer bestrebt war, alle Angelegenheiten in objectivster
Weise zu behandeln, und dass ich insbesondere niemals das Fachblatt zur
persönlichen Agitation oder Polemik benützt habe.
Obwohl nur nngerne, sehe ich mich diesmal gezwnngen, eine Aus­
nahme zn machen, und auf dieses Eingesendet in Kürze zu erwidern,
Peion^'beffs'st^^^^^® Einsender sich hauptsächlich hierin mit meiner
veröffentlichte Knndmachung des Centralvereines wurde in
f l^gnler Weise vom übraannstellvert.reter
und Schrififubrer unterfertigt nnd mir znr Aufnahme in das Fachblatt
Äl"h N.b».".Jb.”'“'"
• V.S *3 „tiefen geistigen Niveaus" kann der Herr Einsender
nicht auf sich beziehen, da der Vorwurf nur jene trifft, die an der Spitze
der Partei stehen, und die mich sowohl mündlich, als auch schriftlich in
ihren Aufrufen insnltirt, verdächtigt nnd über mich Unwahrheiten ver­
breitet haben, obwohl ich durch sehn Jahre an deren Seite in der
Genossenschaft in selbstloser Weise thätig war.
Den Vorwurf der Unkenntnis muss der verehrte Herr Einsender
schon anf sich rohen lassen, da er thatsächlicb außerhalb der genossen­
schaftlichen Bewegung steht, die Verhältnisse innerhalb der Genossen­
schaft nicht kennt und anch in seinem Eingesendet beweist, dass er sich
ebenso wie viele andere Herren Collegen von Schlagworteu beein-
finssen ließ.
Der Herr Einsender schreibt:
„Ebensowenig bin ich ein Feind des Herrn S c b i e s 1; es ist mir
sogar immer sympathisch gewesen, aber— nachdem er kein Geschäft
bat, kann er, logisch gedac^, auch nicht nnser Vorsteher sein.“
Hierin lieget keine Logik, sondern das Gegentheil, deno der Herr
Einsender wirft mit seiner Behauptung alle gesetzlichen nnd statutarischen
Bestimmungen über den Hänfen.
Das Gewerbegesetz kennt keinen Unterschied awischen offenen and
nicht offenen Betrieben, sondern nur Gewerbetreibende, welche auf Grand
ihres Gewerbe- und Steuerscheines znr Ausübung des Gewerbes berechtigt
sind; wie diese ihr Gewerbe ansüben, mnsa jedem einzelnen überlassen
bleiben. Der Herr Einsender hätte sich nach logischen Begriffen vör
allem die Frage stellen müssen, bat der Mann in der Genossenschaft das
active oder passive Wahlrecht, wenn ja, so ist er wählbar und alles
andere sind leere Scblagworte.
Die weiteren Ausfübrnngen des Herrn Einsenders lasse ich uner­
widert, denn über Ansichten hier zn polemisiren, halte ich für überflüssig.
Mit diesem halte ich die Wahlangelegenheit für abgeschlossen.
Josef Schiesl.
Danksagung.
Sämmtliche Frisenrgehilfen von Troppau erlauben sich auf diesem
Wege allen Herren Gewerbeinbabern der Genossenschaft der „Friseure,
Rasenre nnd Perückenmacher“, den besten Dank für das bewiesene Ent­
gegenkommen anf die Wünsche der Gehilfen anszusprechen.
Der Obmannateilvertreter; Der Obmann:
Rudolf Lentschik. Richard M i 1 i c i e k.
Sebriftführer:
Wilhelm Paflik.
Notizen.
Erhöhung der Spirituspreise in Oesterreich. In den in diesem
Monate zusAnnnentretenden Österreichischen LiSodtagen wird eine Vor­
lage eiogebraebt werden, welche eine KrhÖhung der Landesumlagen
auf Spiritus bezweckt. Diese Vorlage wird jedenfalls augenommen
werden und demzufolge die Spirituspreiae eine entsprechende Öteigerung
erfahren.
Enquöte Uber das kaufmännische Auskunftswesen In Oester­
reich. Auf eine Anregung aus Interessentenkreisen veranstaltete die
Wiener Handels* und Gewerbekanamer in ihrem tiitzungssaale kürzlich
eine Expertise über die Regelung des kaufmännischen Auskunftswesens.
Die zahlreich erschienenen Experten aus dem Kreise der Bureauinhaber,
der Banken, sowie der fachlichen und commerciellen Corporationen
gaben im Allgemeinen der Anschauung Ausdruck, dass die bisher geltenden
CoDcesaiousbestimmungen inbezug auf das kaufmännische Auskunfts­
wesen genügen. Die Frage der Verpflichtung zur Verständigung der
Angefragten in jenen Fällen, wo Nachtheiliges erhoben wird, wurde
verneint; ebenso die Verpflichtung zur Ertheilung von Naebtragaaus-
küuflen. Inbezug auf die strafrechtliche Haftung belonteo die Experten
die Nothwendigkeit, dass die Umstande, unter denen die Auskunfts­
bureaus ihre Informationen ertheilen, als ,nöthigende* im 8inne des
§ 489 St.-G. angesehen werden, da hievon eine wenigstens theilweise
Besserung der Ötellung der Bureaus in Ehrenbeleidigungsprocessen zu
erhoffen sei. Hinsichtlich der Wünsche der Einsichtnahme io behörd­
liches Material wurde eine Reihe von Anregungen gegeben.
Warnung vor einer neuen Ausstellung in Paris. Gegen­
wärtig findet im Palais Royal zu Paria eine internationale Ausstellung
für Gewerbe, Industrie, Hygiene, Sport, Erfindungen und Neuheiten
statt, für welche durch Versendung von Prospecten, Einladung zur
Betheiligung etc. Propaganda gemacht wird. Diese Ausstellung stellt
sich nach den von officieller Seite eingezogenen Erkundigungen als ein
rein privates Speculationsunternehmen dar, auf dessen Zustandekommen
die französische Regierung keinerlei Einfluss genommen hat. Nach der
an maßgebender iStelle herrschenden Auffassung dürfte die Betheiligung
Gewerbetreibender an diesem Dnternehmen dem heimischen Handel und
Gewerbe wohl kaum einen Nutzen bringen; besonders muss jedoch
davor gewarnt werden, die bei dieser Ausstellung zu verleihenden
Diplome und Medaillen, welche ebenfalls die Bezeichnung ,1900 in
Paris“ tragen werden, in solcher Weise zu gebrauchen, dass auf die
Absicht geschlossen werden könnte, Verwechslungen derselben mit jenen
Preisen, die Ausstellern auf der Pariser Weltausstellung dieses Jahres
zuerkanut worden sind, hervorrufen zu wollen.
Die Kartelle in Ungarn. Im Aufträge des Handelsministers
Hegedüs hat Prof. ZoJtan Ruth eine umfassende Denkschrift über die
Kartelle auagearbeitet. Der Autor erörtert das Wesen und die Theorie
der Kartelle, sodann die Gesetzgebung der verschiedenen Staaten, wo­
bei des österreichischen Entwurfes vom Jahre 1897 mit besonderer An­
erkennung gedacht wird. Den letzten Abschnitt der Ötudie bilden Vor­
schläge, um die Auswüchse der gemeinscbädlichen Productions- und
I
J


[ 2023-06-29 10:52:21.511 - 19001215 - Seite 7 ]
Nr. 24
NEUE WIENEE FKISEÜE-ZEITÜNG.
S«ite 7
Preigverehibaiungen durch gesetzgeberische Maßregelu zu vereiteln.
Der Verfasser hat nuter anderem eine Darstellung des Zuckerkartells
geboten und im Debrigen unter anderem noch folgende Kartelle ange­
führt; Kerzen- und Sodakartell, Vereinbarungen, betreffend Stärke,
Alaun, Schwefelsäure, Deim. Zahlreich sind die Vereinbaruneen auf
dem Gebiete der Spiritusindnstrie, der Glasindustrie und der chemischen
Industrie, wie denn auf Grund von getroffenen Abmachungen der Preis
des Ceresins, Borax, der Carbolsäure und des Chlorkali erhöht wurden.
Die Papierfabrikanten haben ebenfalls ein Kartell. Der Handelsminister
identifirart sich sicherlich nicht mit allen Vorschlägen des Elaborates,
imt^rbin werden manche der darin enthaltenen Anregungen bei der
legislatorischen Arbeit über die Kartelle gewiss ihre Verwertung finden.
Bei diesem Anlässe sei mitgetfaeilt, dass der Handelsminister sich der­
zeit auch einen Bericht über die Judicatnr der verschiedenen Staaten
erstatten lässt, um einen Anhaltspunkt über die Wirksamkeit und Er­
sprießlichkeit der verschiedenen gesetzlichen Bestimmungen bezüglich
des Kartellwesens zu gewinnen.
— Wie uns mitgetbeilt wurde, gibt sich ein Individuum als
Reisender und Vertreter der bestens bekannten Firma Josef Heller
in München ans und nimmt auch Aufträge entgegen. Wir verweisen
nun auf das Inserat dieser Firma in unserem Blatte, wonach die Firma
J osef Heller niemals Agenten oder Vertreter hatte und deshalb
auf die Ergreifung dieses Individuums, welches den Namen der Firma
missbraucht, eine Belohnung setzt.
Literatur.
Kleine Geschenke erhalten die Freondschaff, namentlich wenn
mas damit einem langgehegten Henenswansche oder einem Bednrfnisse
entgegenkommt. Vielleicht erweisen wir manchem gestrengen Eheherrh
and manchem glücklichen Bräutigam einen Dienst, wenn wir sie ange­
sichts des kommenden Festes anf die allbeliebte Wochenschrift „Fürs
Hans' anfmerksam machen, von der eine ganze Reibe prächtig gebondenSr
Jahrgänge vorliegt, die eine solche Fülle des Praktischen enthalten, dass
der geringe Preis <6 Mk.) sieh io der Wirtschaft bald wieder bezahlt
macht. Gehörte die zn beschenkende Dame bereits den vielen Leserinnen
des Blattes an, sb wird sie sehr dankbar sein, wenn sie anf dem Weih­
nachtstische oie ihr etwa fehlenden älteren Jahrgänge (Preis nur 4 Mk.)
in künstlerisch ansgeföhrter Einbanddecke gebnnden vorfindet. Auch ein
Jahresabonnement für 1901 ist sehr zn empföhlen (Preis für ein Viertel­
jahr nur K P50.) Die Geschäftsstelle „Fürs Hans*, zn Berlin SW., sendet
gerne eine Probeunmmer ah jede ihr anfgegebene Adresse gratis und
Iranco. Jede Bncbbandlnng und Postanstalt nimmt Bestellongan entgegen.
Die neuen Ausgrabungen deä Forum Romanum nehmen das
Interesse der ganzen gebildeten Welt in Ansprach. Die Anffindang der
Fons Juturna, die Bloslegong verschiedener Tempelreste hielten die Alter-
thumsforscher io Spananng. Es ist daher mit Frenden za begrüßen, dass
ein illnstrirtes Blatt diesen Vorgängen folgt und in Wort nod Bild darüber
berichtet. .Oesterreichs Illnstrirte Zeitung“ thut dies in
Heft 10 in vollstem Maße. Aber auch sonst ist der Inhalt des eben er­
schienenen Heftes äußerst reichhaltig. Bilder von der Woche, die Tages­
ereignisse behandelnd, treffliche Ulnstratiooen, nach Gemälden moderner
.tieister, spannende Novellen, Hnmoresken und die Fortsetzong des
Romaoes „Dm Glanz nnd Schimmer“ von Maria Antoinette von Markovice,
bieten den Lesern eine Fülle der Unterhaltung, Zerstreuung. Die Rubriken
.Nenheiten und Erfindnngen“, .Knnstgewerbe“, „Gesundheitspflege“ wieder
wirken belehrend. Es ist nicht zu verwundern, dass sich die Zahl der
Abonnenten fortgesetzt erhöht.— Probennmmern sind gratis und franco
üurch die Administration von „Oesterreichs Illnstrirte Zeitung“, Wien,
\I., Esterhazygasse 19, zn beziehen.
„Wiener lllustrirte Frauenzeitung", Familien- nnd Modejournal.
Verlag Al. Breitenstein, Wien, IX., Währiugerstraße 5. Preis vierteljährig
90 kr. Einzelne Hefte 15 kr. Inhalt des Heftes 5: November. Von B. Bisa.
— Der Eintritt in die Welf. Von Frau Charlotte.— Fest im Sturm.
Erzählnng vom Nordseestrand. Von Fanny Klinck-Lütelsburg. (3. Fort­
setzung.)— Nervöse Mütter als Erzieherinnen.— Das Recht der Kleinen.
Von Clara Reichner.— Homonym.— Auflösung der Bätbsel in voriger
Nummer. Moderner Gürtelscbmuck.— Prolog zu einer Wohlthätigkeits-
sufiührnng zum Besten eiaer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder.
\ on Ida Dieterich.— Zahlen-Bilderrätbsel.— Briefstelle.— Leichte
billige Handarbeiten.— Bauswirtschaftliches: Fleisch und Fisch. Von
L. Bm. Winke für aie Blnmenfreundin. Empfehlenswerte Weihnachts­
geschenke. Die Weltwage. Der Höhn erstall im Winter. Wintergeselligkeit.
— Modetheil, enthaltend über 90 Dlnstrationen und einen Schnittmuster-
uogen.— Menu.— Verschiedenes.— Inserate.
Oie Landung des Präsidenten Krüger in Marselle fand nnter
enthnsiastiscden Kundgebungen des am Quai angegammelten Pnblicums
statt. „Oesterreichs'Dlustrirte Zeitung“, die in allen größeren Städten
über bewährte Correspondenten verfügt, ist in der Lage, in Heft 9 nach
photographischen Aufhahmen gemachte Reproductiouen, die Landnng des
Präsidenten Krüger, sowie den beflaggten Quai, wo der „Gelderland“ an-
iegte, ihren Lesern vor Angen zn führen. Desgleichen ist in diesem Hefte
die erste vom Erfinder gestattete Aofnabme des Luftschiffes des Ingenieur
Kress enthalten. Die ersten Versuche waren von bestem Erfolge begleitet.
Nebst anderen interessanten Bildern von der Woche finden sich auch
mehrere prachtvolle Eeprodnctionen nach, Gemälden von F. Grützner,
Ad. Eberle, O. Groß, S. Papperitz n. s. w. Der textliche Theil enthält
außer den Bilderbesprechnngen noch den Beginn des Romans „Um Glanz
nnd Schimmer* von Maria Antoinette von Markovics, eine spannende
Novelle ans dem kroatischen Volksleben „Jela* von Otto Hauser, eine
Skizze von Eugen Isolani „Wo uns der Verstand still stehen bleibt“,
einen Artikel über den beliebten Wiener Künstler Alexander Girardi an­
lässlich seines 50. Geburtstages, dann Alpines, Gesundheitspflege, Kunst
und Literatur, Volkswirtschaft, Bätbsel, Amatenrecke etc.— Probe-
nnmmern sind gratis nnd franco durch die Administration von „Oester­
reichs Illnstrirte Zeitung*, Wien, VI., Eszterhazygasse 19, zn beziehen
Briefkasten.
Herr M. S., Wien, II. Betrag per K 3'— dankend erhalten.
Abonnement bis 15. Juni 1901 beglichen.
Herr J. M., Aussee. Betrag per K 6'— dankend erhalten, womit
das Abonnement bis 1. Jänner 1901 ausgeglichen ist.
Herr Franz Tytz, Privoz, 'Bartbinden „Regia“ erzeugt A. Grün,
Wien, XV., Mariahilferstraße 136.
Herr J. B., Villach. Bis jetzt ist nur die Sonntagsruhe im Friseur­
gewerbe gesetzlich eingeführt; eine Feiertagsruhe nur dort, wo die
Betheiligteu freiwillig ein solches Uebereinkommen treffen.
Neugieriger, Um struppiges Haar zn frisieren, muss man Jedenfalls
ein Hilfsmittel anwenden, also statt Pomade, Oel, Brenneisen u. s. w.,
jedenfalls Znckerwasser, Qnittensaft, Malzaband, überhaupt klebrige Flüssig­
keiten. Ein besonderes ^cept ist uns nicht bekannt.
Herr G. K., 18. Nachdem Sie Ihren Lehrbrief in der Hand haben
sind sie doch kein Lehr ling mehr und hätten nicht nothwendig, nacb-
znlemen, obwohl Sie eigentlich doch als Gehilfe zn betrachten sind, da.
Sie ja Lohn erhalten. Sie könnten also wohl den Posten gegen lAtägige
Kündigang verlassen, aber in Ihrem Interesse rathen wir Ihnen, die zwei
Monate noch ansznharren, da es jetzt während der Winterieit sehr schwer
ist, einen Posten zn erbsdten.
An die geehrten Herren Chefs in der Provinz!
Laut Bescblnss des Vereines der Frisenrgehllfen bringen wir
zur Kenntnis, dass in Fällen, wo die Vermittlung des Vereines,
beziehungsweise Besetzung von racanten Posten in Anspruch ge­
nommen, eine GebOr von 1 K eingehoben wird.
Die Stellenvemittlnng befindet sich; Wien, VIII., Zeltgasse ä.
Für den Verein der Friseur- und Rasenrgehilfen Oesterreichs
Centrale Wien
Karl Als eh er,
Obniannstellvertreter, TIII., Zeltgasse 2.
Josef L OS e 1,
Obmann.
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
(Die Aufnahme van Anzeigen über „Offene Stellen“ oder „Stellen­
gesuche“ erfolgt in dieser Rubrik für Abonnenten des Blattes gratis. Nicht­
abonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: Chefs 80 h, Gehilfen
und Lehrlinge 40 h, welcher Betrag im vorhinein zu entrichten ist.
Ti''riePTlT*croVlll'fAii anfProvinzpostenreflectiren,erhalten
solche Torgemerkte Stellen unentgeltlich
zngewiesen. Sprechstunden, mit Ausnahme der Sonn- nnd Feiertage
täglich von 10—12 Uhr vormittags ln der Administration.
Offene Stellen.
Lehiknabe aus anständiger Familie, eventuell junger Gehilfe,
zum sofortigen Eintritte gesucht. Alois Nejeshleba, Götzendorf (N.-Oe.)
Tüchtiger, solider Friseurgehilfe, der gut Rasieren und Haar-
schneiden kann, nicht unter 20 Jahre alt, wird sofort anfgenommen.
Offerten an Karl Frosch, Teplitz-Schönau, Eichwalderstraße.
FriseurgebUfe, Tiscbarbeiter, nicht unter 20 Jahre alt, findet ab
1. Jänner 1900 dauernde Stellung. W. Linke, Gablonz a. d. Neisse.
Lehrling, dem Gelegenheit geboten wird, sich in allen Z weigen
des Gewerbes ausznbilden, findet Lehrposten. J. Schück, Wien, VllL,
Burggasse 6—8.
Junger, tüchtiger Gehilfe, guter Raseur, findet ab 1. Jänner
guten Posten. Alouatslohn nach Leistung 30—35 K und freie Station.
Offerten an Karl Prohsch, Scbruns (Vorarlberg).
Tüchtiger Friseurgehilfe, per/ecter Raseur, wenn möglich Tisch­
arbeiter, nicht unter 23 Jahre, findet bis 22. d. M. guten Saisonposten.
Gehalt im Winter 26 K pro Monat, Kost (ohne Abendessen) und
Wohnung; ab 1. Mai 30—32 K. Nur wirklich gute Arbeiter wollen
sich melden. Offerten sind zu richten an Emil AJexowsky, Coiffeur,
Karlsbad, Kaiser Franz Josefstraße.
Tüchtiger Friseurgehilfe wird aufgenommen bei Josef Dronia,
Friedek (Oest.-Schles.).
Zwei tüchtige HerTeubediener, nicht unter 20 Jahre alt, werden
ab 7. bis 15. Jänner 1901 gesucht. Offerten mit Retourmarke an
M. Albrecht, Bregenz (Vorarlberg).
Tücht'ger, fleißiger Friseurgehilfe, auch nach der Auslehre, findet
sofort dauernden Jahresposten. Offerten an Paul Stoschek, Friseur,
Saybuseh I Galizien).
Tüchtiger Herren- und Damenfriseurgehilfe, perfecter liach-
arbeiter, sowie ein tüchtiger Herrenbediener und Tischarbeiter, welchem
Gelegenheit geboten ist, das Damenfrisieren gründlich zu erlernen


[ 2023-06-29 10:52:21.511 - 19001215 - Seite 8 ]
Seite 8
XEL-E AVIE^’EE FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 24
vferden bei hohem Salair sofort aufgenommen bei A. Bruma, Teplitz-
Schönau (Böhmen).
Junger Mann nach der Aualehre zur weiteren Ausbildung oder
junger Gehilfe, der sich in Haararbeiten ausbilden will, wenn auch der
deutschen Sprache nicht mächtig, kann sofort oder später eintreten.
Offerten an Alb. Denkinsrer, München, Amalieostraßs 33.
Friseureehilfe, nur guter Kaseur und Haarschneider, wird bis
1. Jänner aufgenommen bei K. John, Dux, Büinerstralie (Böhmen).
Tüchtiger Friseurgehilfe, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, nicht unter 19 Jahre alt, findet dauernden Posten. Monatslohn
20 K und freie Station. Offerten an Ferdinand Watcula, Prerau, Bahnhof
(Mähren).
Tüchtiger Raseurgehilfe, auch etwas Damenfriseur, findet sofort
Posten. Offerten an M. Ader, OJerberg, I. (Oe.-Sehles.l.
Lehrling mit Vorkenntnissen findet Posten zur Auslehre.
Ferdinand Preschern, Villach (^Kärnten).
Stellen-Gesüdie.
Tüchtiger Herrenbediener, Pastisseur. Damenfriseur, Mauicure
und Pedicurer 25 Jahre alt, der deutschen, böhmischen, englischen und
etwas französischen Sprache mächtig, sucht in einem größeren Geschäfte
Posten. Zuschriften erbeten unter „A. L.“, Friseur, Wien, IV., Haupt­
straße 40.
Ein tüchtiger Herrenbediener, Serbe, 25 Jahre alt, sucht einen
dauernden Posten. Briefe sind zu richten an Peter Eovanc, Friseur,
VI., Mollardgasse 26.
Frisenrgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, 21 Jahre alt, sucht bis
längstens 22. d. 5L dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Alois
Berger, bei Herrn Johann Ueberbacher, Feldkirch (Vorarlberg).
Anständiger Friseurgehilfe, tüchtiger Herreubediener, 22 Jahre
alt, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, sucht sofort
dauernden Posten in Wien oder Provinz. Zuschriften erbeten an Josef
Kubitschek, Friseurgehilfe, Frankstadt (Mähren).
Junger deutscher Friseurgehilfe, durchaus guter Raseur und Haar­
schneider, 19 Jahre alt, sucht per 3. Jänner 1901 Jahresposteu. Zu­
schriften erbeten an Johann Misslik, Tglau, Budweisergasse 41 (Mähreul.
Junger, tüchtiger Frisenrgehilfe sucht unter bescheidenen An­
sprüchen dauernden Posten. Zuschriften erbeten au Erwin llrimm,
Römerstadt, Ringplatz 189 (Mähren).
Junger Friseurgehüfe nach der Auslehre, etwas Tischarbeiter,
sucht ab 1. Jänner 1901 dauernden Posten. Bönmeu bevorzugt. Zu­
schriften erbeten an Alois Hofbauer, Groß-Geruiigs (N.-Oe).
Tüchtiger Frisenrgehilfe, feiner Herrenbediener und Tischarbeiter,
mit Jahreszeugnissen versehen, sucht dauernde Stellung in besserem
Wiener Geschäfte. Zuschriften erbeten an J. Beck, per Rudolf Schwarz,
Wien, Xn., Korbergasse 13.
Junger Gehilfe nach der Lehre sucht einen Posten, wo er sich
ira Rasieren und Haarschneiden besser ausbildeu kann. Derselbe macht
alle gewöhnlichen Haararbeiten. Zuschriften an H. Eidenböck. Friseur,
Steyr (Ob.-Oe.).
Friseurgehilfe nach der Auslehre sucht Posten in der Provinz.
Reflectirt weniger auf Lohn als auf gute Behandlung. Rudolf Schwarz
bei Herrn Leopold Grabner, Wien, X, Leibnitzgasse 76.
Friseurgehilfe, guter Herrenbedieuer, 22 Jahre alt, sucht sofort
Posten in Wien oder besserem Provinzgescliäfte. Zuschriften erbeten
imter ,.A. Sch.“, Iglau, Ziegelgrund 3.
Ein tüchtiger Frisenrgehilfe, der mehrere Jahre in Großstädten
gearbeitet hat, 20 Jahre alt, sucht baldigst Stellung. W. Müller,
Friseur, Franzensbad, Kuhlmerstraße, Ifilla Tela porte.
Eigenthümer, Herausgeber und Fach-Redactenr: Josef Schiesl.
Verantwortlicher liedactenr: Adalbert Carl Trupp.
Bnchdruckerei von Bruno Bartelt, Wien, XVIH/j Theresiengasse 3.
Friseure,
alles in bester Qualität, empfehle zu nachstehenden Preisen
Leinen-Vorsteck-Servietlen Größe 72—64 cm, per Dizd. 3-60
Leinen-Abtrocken-Servietten, 72—32»,, 2’—
Fransen-Abtrocken-Servietten 72—38»,» 2*—
,,„„ in kleinerer Form 1*60
Haarschneidemäntel, weiß, einfacher Schnitt, 150cm lang, per Stück 1-—
Haarschneidemäntel, farbig, waschecht, einfacher Schnitt, 150 cm I. per Stück 1’40
Haarschneidemäntel, weiß, in Falten mit breiter Leiste 1*50
Haarschneidemäntel, farbig, in Falten mit breiter Leiste 1‘60
Haarschneidemäntel mit Aermel 2*50
Handtücher aus starkem Leinen 4'60
Versandt auf Kosten des Kestellers in jeder ^ewöuschteu
Stückzahl.— Hei Hestelluugen über 10 fl. and Voreinsendaug^
des Betrages Franeo-Ziiseudaiig.
Ernestine Sehiesl,
Wien, XI-, Simmeringer Hauptstrasse 54.
Friseurgeschäft
in Wien, guter Posten, ist krank­
heitshalber sofort zu verkaufen.
Näheres: Wien, XVI., Efffuger-
gasse Xr. 9.
Herren- und Damen-
Friseurgeschäft
40 Jahre bestehend, in der nächsten
Xähe eines Theaters, einige Schritte
von der Stadt, auf frequentem
Posten, mit separirtem Damenfrisier­
salon, sehr viel Haararbeit und
Haarfarbeknnden, ist wegen Ueber-
nahme eines Kaffeehauses sofort
zu verkaufen. Auskunft: Wien,
Vn., Döblergasse Xr. 4, Mezzanin,
Thür 3. Der Käufer kaun sich
jederzeit von dem Geschäftsgänge
überzeugen.
Antrag.
Ein Witwer, Friseur Geschäfts­
inhaber, sucht ehrenhafte Bekannt­
schaft behufs Ehe. Solide \Sitwen
oder Fräulein, am liebsten vom
Damenfache, mit etwas Vermögen,
werden gebeten um geneigten Gegen­
antrag mit Photographie (welche
rückerstattet wird), an die Exp.
■ d. Bl. unter »Reell“.
I Eines der besten
Herren- und Dameii-
Mseurgescliäfte
Wiens mit Parfümerieverkauf ist
wegen Abreise um den Preis von
3500 fl. zu verkaufen. Anfragen
UGter „A. S.“ au die Administr.
dieses Blattes.
"junges, talentvolles Mädchen,
J 21 Jahre alt, aus guter Familie,
schon zwei Jahre im Frisieren
thätig, sucht Posten zur weiteren
Ausbildting, gegen mäßiges Honorar,
in einem Friseurgeschäfte. Zu­
schriften erbeten unter »A. H. 48“
an die Administration dieses Bartes.
guste mit grehwerk
von Th. Bauer mit blondem, langem
eingesetzten Xaturhaar. Drehwerk
sieben Stunden gehend, beides ganz
neu, um den billigen Preis von 60 fl.
zu verkaufen, ohne Drehwerk 40 fl.
F. Stark, Wien, 13 4, Baumgarten­
straße 11.
Zwei :fiushange-yinnc
für Schilder und eine grosse
Fahnenstange sind zu verkaufen.
Carl Frosch, Teplitz• Schönau,
Eichwalderstrasse.
I I I I I I I I
I I I I I
I I I I I I I I I I i
Gutgehendes Friseurgeschäft
in Pola, am Corso gelegen, mit grjssem, stibüem Kundenkreis, ist nebst
vorhandenen Patfümeriea sogleich um 600 fl. zu verkanfen. Anfragen
unter „Pola" an die Administration dieses Blattes.
I I I I I I I I I I I I I I I I I I
I I I I I I
I I I
3Nr©u.!
Basiermesser-Eanst- nnd Hohlsehleiierei
FRANZ SCHELLER
Rumburg in Böhmen, Elisabethgasse 12
empfiehlt sich bestens für exactes Schleifen von Haar- und Bartschneide­
maschinen, Scheeren und Rasiermessern; letztere werden aut das feinste
geschliffeu und abgezogen, überhaupt fertig zum Gebrauche abgegeben.
Auswärtige Aufträge werden schnell und bestens ausgefuhrl. Großes
Lager von echt deutsche! und englischen Rasiermessern der bewähr­
testen Fabriksmarkeu. Feinste Haarschneidescheeren.
Billigste Bez ugsqnelle sämmtlieher Haararbeiten,
wie: Perücken Scheitel, Toupets, Zöpfen, Stirn­
löckchen, Bandeaax.
Neue und übertragene Theater-Perücken nnd Bärte.
■■ Grösste Wiener Perücken-Leihanstalt. m
H aarcrepe-Schopfnnterlagen, pro Dutzend E 4-80
Wollcrepe-Ünterlagen, 35
cm
4-32.
sa^ationeiie Hygi6n lschcr Ha arbmder
in allen Farben, pro Dutzend, auf Auslage-Tableau K 2*40.
JOSEF FELBER
Perückenmacher
-VtriOD., 1 X, XiloXk-tODLB-tolxiS-tr».«»® O-


[ 2023-06-29 10:52:21.511 - 19001215 - Seite 9 ]
Nr. 24
NEUE WIENER ERISEÜR-ZEITUNÖ.
Seit« 9
lin Versuch—
Höchster Erfolg!
Einzig in seiner Art!
Eiaen
feselten a. modernen
Schnarrbart
erzielt man nur
mi(
U’ort-
Schucz
runden derHygiene
und Cosmeöque eat-
iii?1
^/ sprechend, reinigt ond
stickt den Hanrboden.
verleiht dem Schnurrbart
dauernde Ferm *i ?i ?•
H uud schönen Glanz
„Tr-lviTn pla.“
ist ein lohnender Verkaufs­
artikel für Friseure.
Origina]fl.acon pro Dtzd K 16'—
Probeflacon„ 7'—
Elegant adjusdrt.— Zu beziehen durch
M.Ph.EngelbertFuxa
Wien, XL. Hauptstrasse 99.
WI>^ «urfW WIW '««■'FW
t**ö******aaa4öSÄÄfiäa
Kasier-Seife
Prima-Qaalität, offerirt und
versendet in Post- Paketen
per 5 Kilo zn 2 fl. 30 kr.
gegen Nachnahme franco jeder
Poststation, franco Packung
die
S ©UTorxfa.TarUs
des
Josef Benker
in
st. Pilten. Nied.-Oest.
.t'oauxiuster franco n. grati«.
Die Stellenvermittlnug
der Barbier- nnd Frisenrgenossenschaft Innsbruck befindet sich Hofgasse 6.
Anfragen ist eine Marke für Rückantwort beiznfügen.
Rudolf Petry, dz. Vorsteher.
0 S5Ea5E‘i‘g2HSE2S5’5"i‘ia5? SS !3
tOeihnachts-lCnppen i|i
k
sehr effectvoll, nach orientalischem Stil gebaut, schön zu
beleuchten, complet mit Leinwandfelsen und vielen Holz­
figuren, Stall und heiligen Familie zu fl. 8. 10 und 15.
Schöne, kunstvolle Bilder, Heiligen-Bilder in pracht­
vollen Rahmen. Kunstreproduction zu fl. 5, 8, 12 bis 15.
Genre-Bilder. Landschaften große in Barockrahmen
zwei Gegenstücke fl. 7. 8 und 12. Zu beziehen durch
Willielm Skfotzky, Ffiseui, Müfllitz,
Mähren.
moderne Triseureinricbmngen
von der einfachsten bis zur hochelegantesten Ansführang
für Herren- nnd Dainec-Saion nach den neuesten Original
Entwürfen.
Anton Mnndil
Wien, V., KellenkrSekengssse Hr. 17.
Ilfilfil
iltfpil
M|tp4
Wf{|4
g=r 5-
nv=
isfl
Isri
Toilette-
Einrichtungen
in stilvoller, praktischer
Ansführnng, mit Kalt-
und Warm Wasser- Ein-
r'chtnng.
^ermann ^owe
Fürtherslrasse 42 NÜmbGrQ
Spiegelwinde
in jeder Grösse.
Spiegel- Consolen,
Waschtische.
O
C
c
o
o
c
c
c
c
c
c
c
o
C« Stets grosses Lager.
o Billigste
ITusterlager:
Fuitheistrasse 44
Special-V ersandt-Hans
fär Barbier­
end
Fnsenr-Utensilien. o
o
=— o
Flotte Bediennng. Ij
Preise. o
EeparatureD werden nbemommenf nnter
itie eewiaai“’
möglichst
3araj)tie gewisseniiait ansgefhlirt tmd
glichst billig berecanet.
Preislisten, Specialskizzen und Kosten-
Voranschläge
sowie Referenzen erster Geschäfte über Einrichtnng feinster Frisenr-
Geschäfte stehen franco zn Diensten.
ffo r ftnkanf Ton nnbranchbiren
Hachahmiingen wird gewarnt
M an achte, dass auf jacem
Stück der Stempel „Janik's
Patent" ist.
Janik’s Schopf-Modehamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. I.Qualitätfl. 1'—
TL Qualität 50 kr.
Unschätzbar für jeden Friseur,
bester Verkanfsarükel, ist J.auik’s
patent. Haarblnder „TRIUMPH“,
und Sicherheit,ver^ehlnss mit und
ohne hygienische Frisur-Einlage.
Kein Haarband u ehr, das stärkste
wie das schwächste Ha.<ir fest-
halteod, elegantes Frisieren in
3 Alinuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. 1'40.
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher tärbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. 1'—,
2-—, 3‘— und 4-—.
Janik’s Patent- Wellen-Eisen
Trinmpb, bestes der
IV eit, einfach fl. —-80,
mit doppelter Welle fl. l'öO.
Janik’s illnstrirtes Lelirlmcli,
Bandeau von 3 fl. auf­
wärts.
Die Preise der Damen-
Perücken. Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der Haare.
sehr praktisch angelegt.
Zu' gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
f:r jaden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lec’ionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Ausgabe fl. 1‘50, kleiue Ausgabe fl. —*60.
Erfinder P. JANIK, k. u. k. Hof-^ Damen-Friseur, Wien, I., Freisingergasse 3.
PrSmllrt In Wien, Paris, Berlin, Ehrendlplom, gold. Medaille, k. u. k. Slealimedeille.— Erster Meister Im Preis-Mode-Frisieren.
LJw


[ 2023-06-29 10:52:21.511 - 19001215 - Seite 10 ]
'■V'
t I
in
3 Ü
Seite 10
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 24
neue CheaterperiicRen u, Bärte
aus menschenhaar, in allen
Tarten, sind tiiiig zu taten,
Perücken mit iangen Ba&reo. geknüpfter
Seiiengaze-Wirbel per Stück. fl. 2*—
Perücken fiococo, weifi mit Zopf onl
Hataibentel, per Stück.. fl. 1’90
Perücken, moderne, gf^knüpfler Seidea-
gaze»5cheitel, per Stück.. fl. l'SO
Perücken mitkarzem Haar, geknüpftero
Seidengaze-Wirbel, perSlück. fl. 1*60
Perücken, moderne oder komische, mit
Stirne, per Stück.. .fl. 1*40
Perücken mit Stirne and Glatze per
Stück fl. 1—
Poln. Jade mit Peies (Stoffkäppcben)
per Stück... fl. —*90
Yollbärte mit SchnurrbaTt auf Draht znm
Umhingen, per Stück.. fl. —*S0
Backenb^em.Schnarrbart,pr.Stückfl. —*50
Backenbärte ohne Schnorroart, per
Stück fl. —*40
Einnbärte mit Schnarrbart pr. Stück fl. —*30
Schnnrrbirte mit Feder, per Stück fl. —*0ö
bei
Rudolf Mascha
Krisenr in Tro)»|>aii.
Wiederholte Male
preisgekrönte
¥ Schwedische
• Rasiermesser
handgeschmiedet, französisch
geschliffen, hohl geschliffen
breite und schmale, für Ra­
seure speciell vortheilhaft und
handlich.
Rudolf von Plank& Co., Wien I.,
Biselastrasse Nr. 6. Telephon Nr. 8532.
Preiscourant gratis und franco.
.^.uch sämxntliches Zugefaör und
Parfümerien für Fr.seure in nur
bestcrQualität zu Entiros-Preisen.
Gute Uhren billig
mitSjäbr. schriftlichercia-
rantie versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
kleine Flrms ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt
gold.n. silb. Äussteilaogsmedail-
len Q. tausende Anerkeanangeo,
lUastrirte Preiskataloge gratis
and franco.
Original Schnurrbart-Jinde
„JUPITER“
(GeSitilich gescbützt).
Von hervorragenden Friseuren als
die unübertroffen wirksamste, zur
schnellen schneidigen Schnurrbart­
bildung anerkannt u. in Verwendung.
Versandtpreis:
Aus Seidengaze, breit, Nr. 2 K 4"20
„ schmal„ 1„ 4‘—
Schwarz, breit„ 4„ 4'60
„ schmal ,, 3„ 4 20
Ohne Spangen 3.40
Aus Batist, breit....„ 2'40
„„ schmal...„ 2'—
Zu beziehen durch den Erzeuger:
FRANZ HALLA^
Friseur
WIEN, II., Aloisgasse 6.
Feixin
vorzüglichstes Product zur Be­
festigung des Schnurrbartes,
findet die meiste Anwendung
zom Fiiiren des Bartes unter
den Schnnrrbartbinden.
Pro Dtzd. ö. W. fl. 1-80.
Caliiiißl-Baslersilfii
mit und ohne Parfüm, den
weitestgehenden Anforderangen
an eine Basierseife entsprechend
pro kg ö. W. fl. —-60
liefert bei 5 kg Brutto, Ab­
nahme franco, die
Seifen-u.Parfumerienfabrik
I Jos. Feix, Gablonz a. N.
Gegründet 1804.
Muster von Rasierseife gratis.
Unerreicht! Unerreicht!
^«S5% Gesetzlich geschützt
4 Die Perle aller Scbnurrbartbindenwasser.
Im Gebrauche von Miigl. des Illerhöchst. Kaiserhauses.
Mehr als 500 Anerkennungen aus aller
- Herren Länder.-—
III
Der grosse Absatz meiner so be­
liebten Specialität ermöglicht mir,
eine neue Calculation aufzustellen.
Um dieselbe allen Kreisen zugäng­
lich zu machen, versende ich von
jetzt ab nach Oesterreich-Ungarn
SiSfitS
franco und zollfrei mit 11 K 80 h
das Dtzd. und gebe des weiteren
bei Aufträgen von je 3 Dtzd,
immer» v Dtzd. Rabatt. Aber nur
bei Voreinsendnng des Betrages.
Unter 1 Dtzd. wird nicht versendet.
prachtvolle |jj Vor Nachahmungccwarce ich eindringlichst.
Ich l.ade zu fleissigem Bezüge ein, welcher garantirt zufriedensiellen wird.
Vertreter für Oesterreich-Üngarn: ßudolf HCFÖd
Koberr. Kliuger, Fabrikant
Wien, L, Rauhensteingassei.© r 11 la. Q3.
I Johann )(immelsdorfer’s|
£ Konst- und Raslenoesser-Hohlschlelfeiei mit elektilschen Bettlebs.|
Lieferant Sr. königl. Hoheit des Dnrchl. Herrn Herzog von Bragonca.♦
I Etablirt 1863. W I E X Etablirt 1863.^
It VI., Magdalenenstrasse 40 a 5
♦ empfiehlt eeiu reich assortirtes Lager von nur^
X echt englischen Rasiermessern in allen Sorten und Breiten.|
* Sämmtliche von mir bezogene Artikel sind zum Gebrauche^
^ hergerichtet und werden unter Garantie abgegeben, im nichtcon- jf,
venireuden Falle bereitwilligst umgetaiischt. Zum schleifen ge-^
i sandte Rasiermesser werden unter Garantie der besten Ausführung^
X in kürzester Zeit verfertigt. ff.
Genaue Preiscourante auf Yerlaugen gratis und franco.^
Uebersiedluiigs-Aiizeige.
Gefertigter mache meinen p. t. Kunden hiemit bekannt, dass sich
mein seit 12 Jahren in Wien, VII., Neubaugasse 10, befuudenes
= Parfümerie-Gescliäft
von •mm an Wien, VII., Myrthengasse 15, befindet, und beruhen
daher alle von der Concurreuz ausgestreuteu Geiüchte, dass ich mein
Geschäft verkauft habe, auf Unwahrheit.
Mich dem Wohlwollen meiner p. t. Kimden auch fernerhin bestens
empfehlend, zeichne hochachtend_
Julius Kropaczy, Parfnmeur
Wien, VII., Hyrthengasve 15.
■W:
Besser als alle anderen Erzeugnisse ist die von
mir erfundene
MWj „Saturn“
Ueberall besteus elugeführt.
Vor Nachahmung wird strengstens gewarnt.
Concurrenzbinde S!‘
Aus feinster
Seideiigiize
und feinstem
Atlas-Perga-
moid. Seiten-
tlieile in
creme, rosa
und roth.
Uiclsse
Seidengaze
schmal fl.3‘—
breit fl. 2'30
g.breitfl.2’40
Loco Wien.
Die Fisch-
b^ineinlagen
haben den
Zweck, dem
Barte die ge­
wünschte
Fa^oii zu er­
halten.
Schwarze
Seidengaze
schmal fl.2“2l>
sr. breit fl. 2-40
Batist fl. 1 20
Loco Wien.
.km 10. October 1S99 mit der großen gold. Medaille prämiirt.
Am 28. März 1900 mit der silbernen Medaille prämiirt.
Hauptdepot
Franz Ramisch
Friseur
IVieii, IV., Weyringer^asse 40.


[ 2023-06-29 10:52:21.511 - 19001215 - Seite 11 ]
Nr. 24
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITUNÖ,
Seite 11
f
riseur- und Raseur-Artikel—
compl. Geschäfts-Einrichtungen.
FriS6QrStÜhl6 von fl. 8-75 aufwärts
Consoltische,„ 6_
Wandspiegel„„ lo—
Prachtvolle Eisen-Fasstritte etc.
ständig in grosser Auswahl in allen
Ausführungen zu Original- Fabriks­
preisen erhältlich.
1 compl. Geschäfts- Einrichtnng
mit "2 Drehfauteuils und Spiegel
fl. 1-2S-40
Dieselbe mit 3 Fauteuils u, Spiegel
fl. 257-50
Neuheiten in Bartbinden
eigene Erzeagnng.
Intiseptische Neuheiten! Desinfectiens-Apparate!
Sämmtl. Friseur-Utensilien zu Original-Fabrikspreisen.
Holilsclileifwerlie KECSKEMETI SANDOR, lemesvar-Stadt
Filiale: Budapest, Y., Kroiiengasse 34.
Sensationell!
Seit 8 Tagen Nouveaute
ferber’s gold ]uvel-JinDe
für den Weihnaehtsmarkt. Feenhalte Ausstattung, einzig, elegant.
Pro Dutzend K 6‘20.
Merkur 1 K 5’—, Merkur II K 5*40 pro Dutzend.
Die eleganlesfen Bartbindenkäraniclien pro Dtzd. K 2—.
W. FERBER. WIER
r" A. MÖTSCH& CO-
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfümerien n. En gros-
Xiederlage
in allen bekannten in- u. ausländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel und Eopf-
börsten, Kämmen, Frisiereisen, Frisierlampen, Pnder-
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen wir den Herren
Friseuren besonders:
Ban de Cologne lürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter fl.
Ean de Qninine pro Liter.. fL 2‘40 und„
Bay Rnm, hochfeine Qualität, pro Liter..„
Ean vegätale ä la Violette pro Liter...„
Ferner: Höbsch adjustirte Extraits in allen Preis­
lagen, Hölle- u. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Cosmetiqaes, Eopfwässer, Ean de Cologne etc.
1- 50
3—
2-
3-60
J
vQrmQfirQn Sie SRren Verdienst?
^urcR
geordnete üßersieRtlicRe ^ucRfüRrung!
Bin Notiziuck aber oder ein kutifmännisches Geschäftsbuch
ist ßir Sie nicht das Richtige:
Sie brauchen ein Buch, das direct auf Ihr Geschäft
zugeschnitten ist, ein Buch, das nichts Unnützes bringtj aber
alles, was nöthig ist, enthält!
Dieses Buch ist der
^QScßäffs-^ialQnder
für Barbiere, Friseure, PeriickenmacJier, Heilgehilfen,
Bader, Chirurgen und Zahntechniker nsw. pro 1901.
Der Geschäftskalender ist ein vollständiges Geschäftsjournal
mit allen Conten, die nöthig sind und reicht für ein ganzes Jahr!
Bei jedem Conto steht genau angegeben, wie es aiisgeßilll werden
muss. Ein anderes Geschäftsbuch brauchen Sie nicht! Bitte senden
Sie untenstehenden Zettel ausgeßillt an mich ein!
Hocluachtungsvoll
Hamm i. IF. E. Griebscb,
Buckkandlung.
Von Herrn E. Griebscb, Buchhandlung, Hamm in H«/-
falen, bestelle ich hiemit
Geschäftskalender für Barbiere etc. 1901
Steif broschirl. Mk. I SO (1 fl. ö. W.)
.Gesciläftskalender für Barbiere etc. 1901
Elegant gebunden. Mk, S -— (±-30 ü. ö. W.)
Betrag Hegt bei— folgt gleichzeitig per Postanneisung— ist per Nachnahme
zu erheben.— Nichtgen'finschtes zu durchstreichen.
Ort, Datum utui genaue Airesse:
:f{chtung.
Wie mir von mehreren Seiten mitgetheilt wurde,
gibt sich ein Individuum als Reisender und Vertreter
meiner Firma aus und nimmt auch Aufträge ent­
gegen.
Erkläre hiemit, dass ich weder früher noch
jetzt einen Reisenden oder Vertreter habe und er­
suche meine verehrlichen p. t. Kunden, bei denen
sich ein solches Individuum als Vertreter meiner
Firma vorstellig macht, mir denselben gegen eine
Belohnung von Mk. 50'— mit Namen und Wohnort
bekannt zu machen, damit ich denselben der Staats­
anwaltschaft übergeben kann.
Zu gleicher Zeit ersuche meine p. t. Kunden,
Ihre werten Aufträge wie seit 39 Jahren direct an
mich aufgeben zu wollen.
Hochachtungvollst
Jos. Heller
Rasiermesserfabrik und Hohlschleiferei,
Specialhaus für Friseurartikel
JVSunchen, Rumfordstrasse 1a.


[ 2023-06-29 10:52:21.511 - 19001215 - Seite 12 ]
,! i'
111
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 24
I
Josef Johnscher
(Franz Jobnschers Sohn)
I., Fleischmarkl 15 WIEN I- Fleischniarkl 15
*♦* Gegründet 1864.***
Grösstes laper aller Haarsorten und Friseurartikel.
Beste und billigste
Einkaufsquelle der Herren friseure.
IllüSlrirte Preis-Courante gratis und franco.
iBWvmww
„Goldene Medaille Paris 1900."'
Seidengaze iür Friseure
und zur Erzeugung von
Erstes Wiener
Kunst-Waclisbüslen-Äfelier
Schnurrbartbinden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Gentimeter und
1 Meter breit,
ermäliigte
Ernst Krautwurst
vom 1. März 1899 an
Preise bei
VII,, Ziegleigasse 10.
WIEN
Währing, Martinstr. 14.
Specialitäten
für Friseure
Rasir-n.Frisir-Drehsessel,Buchenholz, 12 fl.
„„„. Eschenholz, 16„
„„„„ Nnssholz, 17„
mit nenartiger, veriiickeiter Kopflebiie
um 4 fl. mehr,
sowie alle Einrichtnngs-Gegenstände und
Spiegel- in diversen Qröfien fhr
Friseure, erzeugt solid nnd billig
jioiof B«ek,
Tischlermeister
Wien, Fniifliaus, Victoriagasse 14a.
Prämiirlmil ^old. u..'«ilb. Ued. autalleii lusslell.
Die Änsarbeitung, sowie das Ein­
setzen der Haare in Waclis wird
auf das Scliönste ausgelührt. Re­
paraturen werden schön nnd billig
eflectuirt.— Alte Waclisbüsten
werden nmgetauseht und billig
umgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
5 Coiifeiir-Gasapparatep
in vorzüglichster Construction
empfiehlt die
Schweizer (aasapparateii-Fabrik
Solothurn.
Neuestes
aaifärbemitte
EFFECTOR
von E. LINK
i[t uon üteväten imjdjäblid) befunben imb empjofjteu,
bn es leine i^äblii^en mctnllift^en Sal 3 e enthält,
wie Slei, Hupfer tc., ijt für bie (Sefunb^eit unb §aut
garantirt unit^nblii^, färbt ergraute unb rottje Hopf»
unb SBarthaare, Ütugenbrauen bauerf)aft, offne beim
aBafdfen ober im TJampfbabe ab 3 ufärben, fc^tonrs, bunfelbrann, lii^t»
braun unb bunfelblonb. ©rofeer Carton fl. 2 —, ^robecarton fl. 1.—.
öloiibmaffer
Vi Siter ft.
E. Link, Friseur, Kosmetiker u.Haarfärbespecialist
Wien, 1., Spiegel»asse 13.
Wiederverkäufer 30'Vo Rabatt.
Ed. Liska’s Schnurrbartbinde
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros and en detail.
- Neueste und beste Form-Praiso.
Seideugaze weiß 1 Dutzeud 1 fi. 50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battist 1 ,, 1„—„
♦ IjOCO w len^
Neueste Emballage für Sclinurrbartbiuden in Brieftasclieuformat
per Dutzeud 1 fl. öO kr.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Hygienische Schutzvorrichtung für Rasierstühle, feinst vernickelt,
Preis per Stück 4 K. Papierrollen 200 Blatt 40 h. Generalvertretung.
Eduard Liska, Friseur, Wien, VII., Neustiftgasse 27.
Haar- und Bart-Färbemittel.
Das allerneneste Haarfärbemittel ist meine Momentfarbe, denn es färbt sofort. Durch einmaliges Befeuchten der Haare oder
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe. Ob braun oder schwarz, die Färbung hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz einfach.
Man wasche das Haar oder den Bart und befeuchte es mit der Momentfarbe und der gewünschte Erfolg ist unausbleiblich. Man
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten als vollkommen unschädlich anerkannt worden
und zum Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt existirte, zu empfehlen. Bei Bestellung bitte um Angabe
der gewünschten Farbe, ob braun oder schwarz. Ein Flacon genügt für ein Jahr.
Preis der Moment-Farbe 2 fl., per Post um 20 kr. mehr für Emballage. Bei brieflicher Bestellung genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Friseure ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Haar-F'äi-l^eixiittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist absolut
unschädlich und nur für Kopfhaare zn verwenden. Die Haare werden allmählich dunkler nnd nicht wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.
Ucrsanät nur gegen Uoreinsendung des Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prima Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
tcht englische Rnsinnesser, Schliff französisch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück H. 1*20.
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIEN, IV|2, Alleegasse Er. 55.
i
I,


[ 2023-06-29 10:52:21.511 - 19001215 - Seite 13 ]
J TO W^ W^^
:p g
^,'K^^
" p,
'{3 H''
o®
t_J
4 C 3 D)
(/»
I '- j't^lh'^i; g
riih?"'
!
!t|;rS
I.
NS'ifeVp
pi
* Qg’^n»
! !|bI'
’■■ P'i'i' Ai'-' w -n f“
s^‘
t/*

“ i|.,..' 31 b
* ...
. 11'^'^ 1 i'P l‘ h-.'^rs?,
(|.a it'.'ji s.^ W y- i K *■ Aä r"^ r?-
ri IU'1
^ '!-■' rl'^ 15
■'= i!i;,.Tt^
iSiik
t l$mi
s iä'W I P
v,| p. &■ 5 r,>
IV
t/i
h\
I•
( 1)
h'
!,!■
sS
o
»
trm
CP
^
XKXXKXXKXKKICXKKKKKKKXK
cx:»
cxi
psii^.
’Sä?ä
■V.
g /■
ä
'1
‘J»
0*
Ml
3 F
5' :?"P,
"I 'i
fB n.® f5 'ft \i
S- O,, M' g’]
5■ u ti w
i;l 'l'P
;■ iS'tjj
H'
B
n
i-
C2
C3A
ro
XX»
2r
. iji'p- bi
i-i:
PC”^
s*
Bi'
§•
i'v.'iii'sllii
II:-?!
■"f iSlä
5 f. ,r
§
./• 4
f! ü'
iS,f 'I a I,
ll.ü' S -6
li'lll-
jS'b-l'
jrll
[i i M'
1*5
H'ä
t^
fäll I
\f. 5 B
Ö. S
Q t
ii '!■'' K
3 ,.^3
•äp’
'S '■'■
.. j5_g.
" 3 2
Itlir®■
■ Pä"
if
•li
gg?s«“
. 1 -. -1
;-
00
cS'
CTl
-1
r~

o
.7
C
M
m
A
K
n*
I*
u‘
»>
il **
*,•
ft
s -I.
»ii'it!'
11'
L"
J
^.,
fe’
1^» (II
^ il^
m li' s
m !:■ 2
b||| 1 i III S"
mt ji! s
£'■
Haartüllfabrik
null
llaaiiiitiKlIiiii^,
von
Fransi Ströher
KoibeiikliclKii i. U. $Acb$eii.
l'ielullHlo folul Kill' WiiiiMvIl Ht>itC)i KliiNmiiliiiiH
ilei (icNolitl riHliurl« {{I hIIn,
äC


[ 2023-06-29 10:52:21.511 - 19001215 - Seite 14 ]
i
i
1^?
i}sfl
.11
Seite 14_
NEÜE WIENER ERISEDR-ZEITUNW
Nr. 24
Kaiserbinde!
Prachtvolle Neuheit!
Per Dutzend 6 Kronen.
Haarnetze, Schnarrbartbinden, Parfümerien
sowie sämmtliche Bedarfsartikel als auch complete Einrichtungen
für Friseure.
Armin Grün, Wiril, xv., WariabUferstrasse Nr. 136.
Scbitz-mark«.
Neuester grosser Preis-Courant srratls.
i ri-i I i I I I i I i I I I I I I I I I I I I t I I I I i I I I I I i I I I I I I I I I I i I I I 1 t I i I I I I t I I i I I I I I< 1 I I I I I I I I I I
iUNi %mwmk
Wien, IX., Alserbachstraße 4.
STAULWAREN-NIEDERLAGE
RAS 1 R 3 IESSER-SCHLEIFWERK
Haupt-Depot in Haarschneide-Maschinen aller Systeme.
Heloli sortlrtes Hiag'et*
aller Sorten Rasirinesser, Haarschiieuleseheere». Hrenueiseit, Zerstiinber und aller sonstisen
Artikel für Frisenre.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
I I I I I I I 1 I I I I I >» I I I I I I I I I 1 I I I I I I I I I
I I I I I I I I I I t I 1 I I I I I I I I I 1 I I I I I 1 I I I I I 1 I t
I I t I <> I I I I I I I I I
aus echtem Haar nur spscieil
eigener Fabrication.
Stets das srößte L.iger aller Oattiingeii |/^F
und Farben, reine weiße, melirte n.;d uf\%T Ztr -i
Cliignou-Aetze. Audi werden aul tiestellung-en alle in dieses Fach einscnlagende Größen und Sorten
Haarnetze
schnellstens angefertigt nnd möglichst biiligst berechnet. Piilire auch größten Vorrath verschiedenster
Sorten in Stabl-Raamadein, 6lac«--EedcrwicKl«r, Raarräder und CocKendRher.
Ohne Concurrenz!
Ohne Concurrenz!
Mars (Battist-Gaze) ... pro Dutzend fl. —-90| Monopol (Seider-Gaze) pro Dutzend fl. 2-—
Austria (Battist-Gaze)„. ,, D20 I Austria (Seiden-Gaze)^ ,, 2‘40
Victoria (Seiden-Gaze),„ ,, D60| Monopol (Seiden-Gaze) sciivvarz
Preise rersteben sich netto Cassa ab meinem ßcscbäftsiocal.
2-
Schnurrbartbindcn-Käiiiitie.
GesettU'-h ePscLüfzt in DentscLland
nnd Oesterreich-Ungarn.
Lohnender Verkanfsartikel für Friseure.
Preis pro Dutzend F— fL, mit Postznsendung 20 kr. mehr.
Auf das reellste bei billigster Berechnuusr wird jede Restellanff prompt pro Nachnahme ab»
gesendet.— Preiscourante gratis and franco.
Hei jeder Bestelinng: von Haarnetr.n anf Terlangen ein Transparent-Plakat grratis.
Leopoäd Pfeiffer, Wien, VII/3, Lerchenfelderstrasse 67.
Commissionshaus für Friseurartikel
D. KLEINBERGER, Wien I,, Adlergasse 12 und 14
offerirt zu staunend billigen Preisen:
Monopol-Binden aus Seidengaze, weiß und schwarz, pro Dtzd. fl. 2'
Ungarische Xationalbinde mit sehr st.irkem Gummi
Letzte Neuheit: Kaiserbinden nur in Weiß.
Sensations-Binden, weiß, Seidengaze...
Krom’s Schnurrbart-Kämme ......
Tabletta-Kegiua-Stein nach dem K.asiereu zur Ver­
hütung von Ausschlägen„
\ iertheilige GlasgarniDiren glatt, oder decorirt, pro G.-iruitur
■Hygienischer Puderzerstäuber pro Stück
Füuttheilige Nickelgarnitnreu sehrpraktisch.. pro Garnitur
Neues französisches Halbgebläse sehr haltbar pro Stück
3—
2 75
1- .O
2-—
Ü-—
3-5(1
1-.50
12—
10--
Kopfbürsten pro Dutzend zu fl. 4-80, 7-50, 9 50, 12-—, 15.—, 18'—
Französische Zahnbürsten pro Dtzd. zu fl. 1-80, 2'4(7, 3 —, 3'30, 3'60
Französische Haarschneide-Kämme Marke Kicbard Aine, Paris
pro Dutzend fl. 2-40, 3-—, 3-flO, 4'—
Buchs-Stauhkämme pro Stück zu fl. —-60, —'80, 1-— und 1-20
Kasierpinsel pro Dutzend fl. 1-50, 1-80, 2 s0, 3’—, 3 G0, 4-—, 480
Spiegel pro Stück fl —-40, —-60, 1-— bis 4—
Frauzü.sische Haar.-chneidemaschiue mit 2 Kämmen.. fl. 4’80
Amerikanische„„ 2„ ..... G 50
,. Bartmaschine pro Stück„ 5-—
Französische ,, 3-60
Lager von sämmtlichen Friseurartikeln und completen Einrichtungen.

