
[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 1 ]
<
■REt R-rEK
?55 j 5355^
|,j(^Centralorgaii der Frisear-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich
Laut Beschluss des 1. österr. Fnseuriages vom Jahre 1892.j
Oiflcielles Organ <ler Wiener Frisenr-Oenossenseliaft.
(Laut Beschluss der Genossenschafts-''orstehung.’
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure.
Perückenmacher, Raseure. Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Ersohf iut jedeu 1. und 1.^. im. ilouan-
und jriugt nach Bedarf Frisurbild-
BSilagen vou den hervorragendsten
Benifscollegen.
Redact-:-: A.i; jtion:
Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54.
Postsparcasseu-Cheque-Co.Tt'- X.-.8I7S7'.
Nr. 3 vom 1. Februar 1900.
Bezugsbedingnisse
für Oesterreich-Ungarn:
ganzjährig 6 Kronen,
halbjährig 3 Kronen.
vierteijährig 1 K 50 h.
Äbonnement-Vorausbezaliliiiig
für Deutsohiand halbjähriar 0 Mark, für
Frankreich, dl^ rchweiz. Serbien und Ru-
mäiucj; haibjahrig 4 Fr.anc?. für Schwe !en
und ^o^we^en halbjährig 4 Kronen, für
Russland halbjährig 1 Rubel, für die
^ er. Smaten vou Kord-Amerika halb­
jährig i Doll.ar.
-khonnements und Inserate zahlbar
in Wien.
FELILLETOX.
Ein Problem.
I Fortsetzung..
Die fortwährende Verarmung der kleinen
Gesehäftsbesitzer. das daraus naturgemäße
.Sinken ihrer Intelligenz, ihres Bildungsgrades,
lässt sie das Uebel der zunehmenden Ver-
armun? nicht erkennen. Die Bestrebungen, durch
freie Vereinbarungeu höhere Preise für alle
gewerblichen Leistungen zu erzielen, um durch
erhöhte Einnahme die wirtschaftliche Lage zu
verbessern, scheitern immer an der Unvernunft,
an dem Egoismus, an dem Concurrenzneid
einzelner, und es werden alle Bestrebungen
zur Hebung des Gewerbes insolange von
keinem Erfolge sein, bis es nicht möglich
sein wird, die Mehrzahl der Betheiligten zum
gemeinsamen geschäftlichen Wirken zu ver­
einen. Die eingangs erwähnte Genossenschaft’
ist das Mittel zu diesem Umwandlungsproeesse.
Wenn man die Entwicklung betrachtet,
welche Handel. Industrie. Landwirtschaft. Ver­
kehrswesen u. s. w. in den letzten Decennien
genommen haben, wird man finden, dass überall
eine Concentrirung der Kräfte, das heißt eine
Vereinigung von Intelligenz und Capital statt- j
fand, und dass wir nur diesem Zusammen­
wirken verschiedener Kräfte die größten mo­
dernen Errungenschaften zu verdanken haben.
Dieses Heilmittel wird nun auch im Friseur­
gewerbe in Angriff genommen werden, um die
wirtschaftliche Lage der kleinen Existenzen
zu heben und zu sichern. Für die Richtigkeit
dieses Heilmittels braucht man nicht erst
noch Beweise suchen. Blicken wir um uns.
so werden wir überall den Erfolg des Zu-
sammenschließens der Kräfte, die Wirkung der
Vereinigung sehen. Der ganze Bestand der
Gegenwart, aller wirtschaftlicher und cultu-
reller Fortschritt beruht auf der Vereinigung.
Die Eisenbahnen, welche die Länder durch­
ziehen. die Schiffe, welche die Meere durch­
kreuzen, die Brücken, welche die Ufer der
Ströme verbinden, die Metalle, welche dem
Schoße der Erde entnommen werden, die
Schlote der Fabriken, ja selbst der einfache
Nagel und die unscheinbare Nähnadel, die wir
zur Hand nehmen, alles dies sind Producte
der Vereinigung und alles dies ist nur durch
Vereinigung der Kräfte geschehen. Wenn wir
weiter um uns blicken, sehen wir. dass die
Nothwendigkeit uns selbst der Vereinigung iu
die Arme treibt.
(Fortsetznng folgi.)
Die Redaction and Administration befindet sich: Wien, XL. HanptstraJSe 54.


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 2 ]
r-~
I I
oeite-
NEUii: WiEJSEü EüiSEÜK-ZEiTÜMCi.
Mr. o
CO
(O
oo
m
to'
o
ffi
CU)
<u
Haarnetze, Haarräder und Lederwiekler
J. GROSSMANN, Wien, I., Franz Josefsquai 51
(gegenüber der
Angartenbrücke.)
N
(D
w^
6 Ausgezeichnet mit der goldenen Medaille der Wiener Friseur-Genossenschaft und anderen ersten Preisen, ofiferirt sein reichhaltiges Lager TO
eigener Erzeugnisse tou allen Sorten Netzen, Haarrädern, Lockenwicklern und Haarnadeln in allerbester Ausführung, reeller Lieferung, -•
billiger als bei jeder Goncurrenz.
Jeder Abnelimer erhält gratis Transparent-Placate. Säninitliclie Preise sind netto Cassa ab mein Gescbäftslocale.
Bei gleicher Qualität halbe Preise der Goncurrenz-
Ssnsation
“ Schnurrbartbinden
Feinste Ansfühmng mit Hantschnkriemchen,
aus Scidangazs, per wtzd. a. 1- 20,
„ mit ^oUgummi,
per Dtzd. a, —-70.
V
or Ankauf von nnbranchbiren
Nachahmnngen wird gewarnt.
Man achte, dass auf jedem
Stück der Stempel „Janik’s
Patent" ist.
Unschätzbar für iedan Friseur
bester Verkaufsartikel, ist Janik’s
patent. Haarbiader „TRIUMPH“,
und SicherheitsVerschluss mit und
ohne hygienischer Frisur-Einlage.
Kein Haarb ind n ehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 IMinuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. 140.
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher färbend,
in blond, br.aun und schwarz ä Carton zu fl. l'—,
2‘—, 3‘— und 4-—.
Janik’s Schopf-Modekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. I. Qualität fl. L—
TI. Qu.olität 50 kr.
Bandeaus
^^
Janik’s Patent- Wellen-Eisen
Triumph, bestes der Banüeaux von
W e 1 1, einfach fl. —-80, wärts.
mit doppelter Welle fl. 1'60.
Jaiiik’s illustrirtes Lelirbucli,
Die Preise der Damen-
Perücken, Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der Haare.
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Aasgabe fl. 1*50, kleine Aasgabe fl. —*60.
Erfinder F. JANIK, k. u. k. Hof- Damen-Friseur, Wien, I., Freisingergasse 3.
Prlmiirt in Wien, Paris, Beriin, Ehrendiplom, gold. Medaille, k. u. k. Staat.medaille.- Erster Meister im Preia-Mode-Frisleren.
Haar- and Bart-Färbemittel.
Das allerncueste Haarßrhemittel ist meine Momentfarbe, denn es färbt sofort. Durch einmaliges Befeuchten der Haare oder
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe. Ob blond, brann oder schwarz, die Färbung hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz einfach.
Man wasche das Haar oder den Bart und befeuchte es mit der Moraentfarbe und der gewünschte Erfolg ist unausbleiblich. Man
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten als vollkommen unschädlich anerkannt worden
und zum Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiistirte, zu empfehlen. Bei Bestellung bitte um Angabe
der gewünschten Farbe, ob braun oder schwarz. Ein Flacon genügt für ein Jahr, tt- j. l *.* u
Preis der Moment-Farbe 2 fl., per Post um 20 kr. mehr für Emballage. Bei brieflicher Bestellung genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Friseure ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr,
■■■
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist absolut
unschädlich nnd nur für Kopfhaare zu verwenden. Die Haare werden allmählich dunkler und nicht wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 1 fl. SO kr. Für Friseure 1 fl.— üersaitdt nur gegen Uorelnsendung des Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prima Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Echt englische Rasirmesser, Schliff französisch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stuck fl. 1*20.
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIES, IVß, Alleegasse Sr. 55.


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 3 ]
fleue Wiener Friseur-Zeilung.
(7enh:al- ©p^an
der
Friseur-. Raseur- und Ferückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
OfliQielles Organ der Wiener Friseur-Benossenscliaft.
Organ für die ge\verl)Iiclien, wirtschaftliclien und Staiides-Interessen der Friseure, Raseure, Periickeninaclier,
Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Stüuilig^e Mitarbeiter:
Conrad Horaczak, Vorsiaiirl-Slellvertreter der Wiener Friseureenosseiisehaft: Franz Janik, k. flof-Uameiifriseur und Champion der Wiener
Friseure: Adolf Meier, F.achlehrer lln•i Clianipion der Wiener Friseure Feiger Ignatz, Fachlehrer und Ch.ampion der Wiener Friseure;
Franz Bobisch, Graz; Dörfler Johann, Friseur, (Trieskirehoii: Rudolf Harod, CoisFeur Berlin: Josef Rauscher, Vorstand der Friseure in
Baden; Josef Wiesinger, Friseur, ErFerding: Josef Bienotsoh, Friseur, Viilach; M. Albrecht, Bregenz. Burprich Janos, Herren-
und Dameu-Friseur, Budapest.
Nr. 3.
Wien, 1. Februar 1900.
XVII. Jahrgang.
Einige Streiflichter zur Gehiifenfrage
■ Aas der Proriaz.)
(Schlnss.)
schäfte flachen und auf alles mögliche die Schuld wälzen
während man den Hauptgrund sorgföltig verschweigt, abge
' sehen davon, dass nach Oben dadurch auch kein guter Ein-
Die Verpflegsstationen sind also für den Vagabunden viel
zu gut. während selbe für den ehrlich nach Stellung suchenden
Gehilfen noch viel zu mangelhaft sind. Ist so manches lieder­
liche .Tuch* einige Wochen in Condition— man hat ja
ausgerechnet, dass die durchschnittliche Arbeitsdauer tinserer
Gehilfen drei Monate beträgt —, so hält er’s nicht länger
mehr aus imd das Betragen ist schon so, dass der Officins-
besitzer sich veranlasst fühlt, ihm das Büchel mit einem
.günstig* lautenden Zeugnisse wieder zu geben, damit derselbe
ruhig zwei Monate von einer Verpflegsstation auf die andere
.walzen* kann. Die Landflucht wird beklagt, doch rechtfertigt
sich die persönliche Freizügigkeit in manchen Pallen. Aber es
ist auch hier der Zudrang nach den Städten das unheilvolle
Moment, welches den Niedergang des Standes verschuldet. In
den Städten sitzen eine Menge von Friseuren und warten
darauf, sonder vieler Müh’ und Beschwerde berühmte .Coiffeure*
zu werden und zu einer einträglichen Praxis zu gelangen. Da
für so viele Friseure eben da kein lohnender Verdienst vor­
handen ist. so entsteht Reclamesueht und unsaubere Coucurrenz
auch auf diesem Gebiete. Wie viele Landorte müssen eines
fachkundigen Barbiers entbehren, weil sich keiner daselbst
niederlassen wüi. Hier Mangel, dort Ueberfluss.
Aber freilich, der Beruf des Landbarbiers fordert einen
ganzen Mann. Wer sich ihm widmet, darf Strapazen und Mflh-
sale aller Art nicht scheuen. Bei Kegen und Wind, auf weite
druck gemacht wird, von wo doch immer Abhilfe verlangt
wird. Maß und Ziel halten, wäre eben in allem das beste. Die
getreue Pflichterfüllung bringt stets innere Befriedigung.
Nun, wir gehören wohl nicht zu jenen, die in dem
Streben eines Standes odereines Berufszweiges nach Verbesserung
der materiellen Lage etwas Ungebürliches erblicken, wir ge­
hören also auch nicht zu jenen, welche derlei Bestrebungen
des Gehilfen Standes von vornherein als undiscutirbar erklären,
aber ebensowenig finden wir jede derartige Bewegung, also
auch jede derartige Forderung der Gehilferisehaft von vorne-
herein als berechtigt anzusehen. In unserer Zeit des geschäft­
lichen Niederganges ist es ein bemerkenswertes Ereignis, wenn
sich ein Unternehmen nicht nur erhält sondern unausgesetzt
weiter entwickelt, dies möge man in Betracht ziehen, üeber-
haupt bietet Schiesls Broschüre so iiiaoches, was nur zu oft
im Berufsleben zntrifft. Nimm und lies!
Etwas über Organisirung.
Entfernungen und schlechten Wegen, zumal im Gebirge, sei: e
’’’■■■'-
Kundenbesuehe machen, ist nicht jedermanns Sache. Die
.paar Krenzer*, welche der dürftige Landbewohner zahlt, sind
auch kein verlockender Lohn. Dazu gehört Liebe zu Land und
Leuten, endlich ein festes Pflichtbewusstsein und eine ideale
Auffassung des Berufes, welche man bei dem vielbelächelten
,Landbarbier* im Lodenrocke viel häufiger findet, als beim
.Coiffeur*, der im schwarzen Gesellsch^isanzuge auf seine
fashionablen Kunden wartet. In so manchem Landorte könnte
so mancher Barbiergehüfe sitzen, anstatt in der Welt planlos
herumzustreichen.
Lautete Cäsars Wahlspruch dahin, dass er lieber in einem
Dorfe der Erste, als in der Stadt Bom der Zweite sein wollte,
so haben unsere Collegen die entgegengesetzte Anschauung:
Lieber in der Stadt der Letzte, als im heimatlichen Orte d^^r
Erste sein, lieber in der Stadt hungern, als sich auf dem
Lande mit einem Verdienste begnügen, der zwar keine Ge­
legenheit bietet. Eeichthümer zu sammeln, aber seinen Mann
und dessen Familie ernährt, und dies hauptsächlich auch dann,
wenn die Frau sich nutzbar erweist.
Viel und oft ist schon über die gegenwärtig allerorts
herrschende Noth im Erwerbsleben geschrieben worden und
ear mancherlei Ursachen derselben werden angegeben; nun
wird nur selten erwähnt— ein Grundubel: die übertriebene
Vergnügungssucht. Dabei hört man über die schlechten Ge-
fti'B.eher die Organisation in unserem Berufe wurde schon
so viel gesprochen und noch mein- gfschrieben, dass es
endlich an der Zeit ist, über die Bedeutung dieses
Wortes klar zu werden. Was versteht man unter einer Or­
ganisation? Unter Organisation versteht man, wenn sich ein­
zelne Berufsclassen über bestimmte Ziele und Zwecke vereinen,
um durch diese Vereinigung das sich gesteckte Ziel zu erreichen,
sei es, wie im polittselien Leben, um die Macht zu erlangen,
oder sei es, wie im wirthschaftlieben I.eben, um sicli bessere
Lei)en3l>eding^ngen zu erkämpfen, das heißt seine wirthsehaft-
liche Lage zu verbessern. Unter Organisation versteht man
ferner, wenn der Einzelne im Interesse der baobe sich der
Mehrheit unterordnet und zur Erreichung des Zieles moralische
und materielle Opfer bringt, somit von dem M ert der- Or­
ganisation durchdrungen ist. Hal)en wir nun im Friseurgewerbe
eine derartige Organisation? Scheinbar waren wohl die ein­
zelnen Fachgenossensebaften ebensoviele^ ereinigungspiiiikte,
als solche Genossenschaften bestehen; aber dies ist aucli nur
scheinbar. In Wirklichkeit sind die Fachgenossenschafien bis
beute nichts mehr, als durch das Gesetz bestimmte^ ereini-
gimgen, innerhalb welchen eben die einzelnen Mitglieder nur
lose und nichts weniger als einheitlich denkend verbunden
sind. Der Grund, dass trotz jahrelanger Bemülinngen der
maßgebenden Kreise die Friseure, wie überhaupt die Gewerbe­
treibenden aller Branchen, noch gar nicht organisirt sind, liegt
wohl darin, vlass noch immer einem großen Theil der In­
teressenten die Bedeutung und die Erkenntnis über den M ert
einer Organisation mangelt, und dass gerade jene, welche sonst
bei allen nicht passenden Gelegenheiten das große Wort führen,
sich um Berufsangelegenheiten nicht kümmern.
tVerden V ersammlungen einbenifen, so sind diese meistens
Ai


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 4 ]
Seite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 3
nur spärlicli besucht, Fnciizeitungeu und andere Schritten aut- I
klärenden Inhaltes werden nicht gelesen, und so ist es er-'
klärlieh, dass die Mehrzahl über ihre eigenen Verhältnisse
sätizlieh in unklaren ist. Wird aucli während des Jahres 1
manche Krone unnöthig ausgegeben, für die Zwecke der Or­
ganisation hat man kein Geld. Jeder Einzelne klagt über die
schlechten Erwerbsverhältnisse, jeder Einzelne sehnt sich nach
anderen Zuständen, nach einer Verbesserung ^seiner wirt-
■schaftlichen Lage; aber welche Macht soll diesen Umschwung
herbeiführen?— Das einzige Mittel, durch Selbsthilfe eine
Reformirung im Gewerbe vorztinehmen, scheint leider uner­
reichbar zu sein. Viele Köpfe, viel Sinul— Ueber die Noth-
wendigkeit einer strammen Vereinigung ist man sieh wohl
klar, aber eine solche herbeizuführen, dafür fehlt das Recept.
Wohl lesen wir, dass in dieser oder jener Stadt die Friseure
eine Preiserhöhung beschlossen haben, und man möchte daraus
folgern, dass nun allerorts die Friseure zur Vernunft kommen
werden, um im Wege der Vereinigung ihren geschäftlichen
Vortheil zu suchen. Ja, das wäre alles recht schön, wenn es
auch nur wahr wäre. Beschlüsse werden erst hie und da ge­
fasst. und es ist nur die Frage, ob diese Beschlüsse auch
auf die Dauer gehalten werden.— Je kleiner die Anzahl der
Betheiligten, desto eher ist eine Verständigung möglich. Wenn
man aber sieht, wie selbst in kleinen Kreisen unter nur
einigen Collegen Coneurrenzneid, persönliche Abneigung, Un-
verständniss u. s. w. ein Hemmnis für jede Verständigung
bilden, wie erst in großen Städten, wo Hunderte unter einen
Hut gebracht werden sollen. Dieser jahrelange, aussichtslose
Kampf zehrt die besten Kräfte jener Wenigen auf, die noch
geneigt sind, für ihren Beruf zu wirken, und so kommt es.
da.ss geratle die intelligenten Elemente sich zurückziehen.
Auch in unserem Berufe wird hoffentlich einstens die Sonne
der Erkenntnis das düstere Gewölk der Zerfahrenlieit und
des Zweifels durchbrechen, und auch hier wird man dann
besseren Zeiten entgegensehen. Verloren ist nur das, was
man selbst für verloren gibt. Ein Umschwung wird über
kurz oder lang auch in unserem Berufe platzgreifeu und man
wird zur Erkenntnis kommen, dass nun der Worte genug
waren, da.ss man nun zu Thaten schreiten muss, und dass jeder
Einzelne zur Hebung des Gewerbes mit beitragen muss.—
In der Vereinigung liegt die Kraft.
Zum Modebild.
Wie wir schon in der letzten Nummer berichtet, haben
auch diesmal anlässlich des öffentlichen Preisfrisierens der
Wiener Genossenschaft die Herren Champions Saison-Mode­
frisuren ausgestellt, und sind wir heute in der angenehmen
Lage, einige dieser Frisuren zur Anschauung zu bringen.
Figur 1 und 2. Modefrisurin secessionisti-
schem Style, arrangirt von Franz J a n i k. k. u. k. Hof
Damenfriseur, L, Freisingergasse 1. Das Arrangement der
Frisur ist folgendes: Erst wellt mau die Haare mit dem
Janik'schen Patent-Welleneisen, sodann bindet man dieselben
mit dem Patent-Haarbinder zu dem Haarbund, befestigt hierauf
die Spiralfedereinlagen über dieselben und frisiert dann die
gebundenen Haare, welche rund zu Gesicht gesteckt werden.
Rückwärts stecke man eine dreitheilige Flechte, welche mit
einem Bande geflochten wird und als Frisurabschluss kamm-
artig gesteckt ist. (Siehe Figur 2.) Geziert ist die Frisur mit
kleinen Vögelchen zu Gesicht und rückwärts mit einem großen
Reiher, sowie mit Brillant-Steckkämmchen. Zu Gesicht wird
ein legeres Bandeaux gesteckt, welches leicht und haltbar aus­
frisiert sein muss.
Figur 3. S a i s 0 n-M 0 d e f r i s u r .Wiener Chic",
arrangirt von Herrn Franz Körb er, Bürger und k. k. beeideter
Sehätzmeister, Wien, Hoher Markt 11. Die Frisur wird wie
folgt arrangirt: Man theilt die Haare rund um den Kopf 5 cm
breit, wellt sie dann gut und befestigt sie zum Bunde. Das
Bundhaar wird hierauf papillotirt und werden dann daraus
Hohlschlupfen und Löckchen frisiert. Zu Gesicht steckt man
ein dreitheiliges Spitzbandeau, welches mit einem Brillantstem
geziert ist. Als Schmuck verwendet man Blumen.
Figur 4. Saison-Modefrisur ,Elisabeth", arrangirt von
Gottfried Bennemann, dipl. Fachlehrer, Wien, VIL, Nenbau-
gasse 7(5. Die Frisur wird in folgender Weise arrangirt: Das
Haar wird rund um den Kopf ondulirt und am Wirbel ver­
einigt. Aus dem Bundhaar werden mehrere Puffen und
Schlupfen gesteckt. Zur Vorderfrisur wird ein getheiltes Löckerl-
Bandeau verwendet. Als Aufputz dient ein sehr schöner Kronen­
reiher mit Blumen garnirt und mehrere Brillantkämmchen und
Nadeln.
Figur 5 und ö. Saison-Modefrisur .Stephanie*, arran­
girt von .Tosef Epply. Wien, XVIH., WeinhauserStraße 5. Das
Arrangement der Frisur ist folgendes: Das ganze Haar wird
gut ondulirt, hierauf von der Stirne bis in den Nacken getheilt,
dann die Theile am Wirbel rechtgesteckt und papillotirt. Das
Bundhaar wird in vier Theile getheilt, vorne zwei Theile sehr
lose geflochten und dann nach dem Nacken zu gesteckt. Aus
den beiden anderen Theilen wird ein Knoten in Kettenform
verschlungen und die Enden in Rollen ausfrisiert. Geziert ist
die Frisur mit schwarzen Federn und Reiher, sowie Rosa­
bändern und Brillantpagen. Zu Gesicht wird ein Bandeau
gesteckt, welches in gezogene Löckchen frisiert ist.
Aus Fachkreisen
Wien. Mittwoch, deu 7. Februar, 9 Uhr abends, I., Lichtenfels-
gasse 3, Vortragsabend des Club der Friseure und Perückenmacher
Wiens. Vortrag mit mikroskopischer Demonstration über Krankheiten
und Pflege der Haare von W. Duschek. Belehrend und wissenswert
für jeden Friseur. Die Herren Collegen s.ammt werthen Frauen als Gäste
willkommen!
— Gehilfeu-Kraukeneasse der Genossenschaft in Wien. Es wird
den geehrten Mitgliedern und Gewerbsinhabem hiemit bekanntgegeben,
dass die Kanzlei der Gasse sich vom 1. Februar 1900 an VIIT/f, Zelt­
gasse 2 befindet, wohin auch die An- und Abmeldungen der Gehilfen
und Aushelfer zu senden sind. Kanzleistunden für Parteien sind nur
vormittags von 9 bis 12 Uhr. Sonn- und Feiertage findet kein Kanzlei­
dienst statt. Die Auszahlung des Krankengeldes findet Samstag von
10 bis 12 Uhr vormittags statt. F’ällt auf diesen Tag ein Feiertag, so
wird an dem vorhergehenden Tage ausbszahlt. Desgleichen wird neuer­
dings in Erinnerung gebracht: Alle Gehilfen und Aushelfer müssen
sofort am Tage des Arbeitsbeginnes schriftlich beim Vorstande der
Gasse angemeldet werden, widrigenfalls die Strafanzeige von der Gassen-
leituug erstattet wird.
— Centralverein der Wiener Friseure. Montag, den 29.
Jänner fand die Jahresversammlnng des Vereines statt, in welcher von
Seite des Obmannes der Bericht für das verflossene Vereinsjahr erstattet
wurde und die Zustimmung der Versammlung fand. In die Vereinsleitnng
wurden gewählt: zum Obmann Josef Schiesl, zum Obmann-Stellvertreter
Franz Eörber, zum Schriftführer Karl Schwarz, zu dessen Stellvertreter
Josef Patak, znm Cassicr Wilhelm Schmutzer, zu dessen Stellvertreter
Josef Felber. In den Vereinsausschuss wurden gewählt: Gustav Werner,
Josef Ornstein, Georg Kovats, Anton Hnbai und Franz Körber, zu Revi­
soren Gottlieb Petrj und Karl Theuerer, als Vertrauensmann für den
XIX. Bezirk Johann Müller.— Die Beitnttsgebühr wurde mit 1 Krone,
der Monatsbeitrag mit 30 Hellern festgesetzt.— Eine längere Debatte
entspann sich wegen der Genossenschaftswahlen, und wurde schließhch
der einstimmige Beschluss gefasst, in den Wahlkampf einzutreten. Als
Condidaten wurden vom Vereine aufgestellt; Für die Vorsteherstelle der
Obmann des Vereines Herr Josef Schiesl, als Vorsteher-Stellvertreter
Herr Franz Körber. Gleichzeitig wurde eine Resolution dahingehend an­
genommen, dass die Genossenschaftsleitang anfgefordert werde, die Voll­
versammlung mit den Wahlen in unmittelbarem Zusammenhänge mit der
Versammlung der Gehilfenschaft einzuberafen.— Als neue Mitglieder
wurden fünf anwesende Collegen aufgenommen.
Graz. Am 11. Jänner fand in Graz eine von dem GehUfen Herrn
Gottfried Hastreiter in der Gastwirtschaft „zum BierjakP einbe-
rufene Versammlung der FrisenrgehUfen, und zwar nach§ 2 des Ver­
sammlungsgesetzes statt, auf deren Tagesordnung ,Die Sperrstunde der
Frisenrgeschäfte an Sonn- und Feiertagen'' stand. Die Versammlung, eine
der bewegtesten der Friseurgehilfen, dis jemals tagten, war von 03 Ge­
hilfen, also sehr zahlreich, besucht und dürfte das geradezu unglaubliche
Benehmen des einen Theiles der Gehilfenschaft für dieselben von großen
Consequenzen sein. Der Einberufer Herr G. Hastreiter begrüßte die
erschienenen Collegen, die Vertreter der hiesigen Tagesblätter und er­
klärte die Versammlung für eröfi’net. Als Vorsitzender wurde Herr
G. H a s t r e i t e r, als Stellvertreter Herr S a c h s e r und als Schrift­
führer Herr F. Dt vjak gewählt. Das Referat erstattete Herr G. Hast­
reiter und führte derseloe ungefähr aus: In einer Zeit, wo alle Bernfs-
kategorien nach entsprechenden Ruhepausen verlangen und solche zum
Thede auch schon erreicht haben, in einer solchen Zeit ist es wohl be­
greiflich, dass auch die Friseurgehilfen, welche in Bezug auf Ruhepausen
stets stiefmütterlich behandelt wnrde’n, günstigere Bestimmungen der
Ruhezeit, wenigstens an Sonn- nnd Feiertagen, zu erlangen trachten. Da
hat nun der „Deutsche Friseurgehilfen-Verein-' vor ungefähr zweieinhalb
Monaten die Initiative ergrifi^en nnd Beschlüsse in Bezug auf die Er­
weiterung der Sonntagsruhe gefasst, welche damals dem Herrn Gehilfen­
obmann mit der Bitte überreicht wurden, ehebaldigst eine Gehilfenver­
sammlung einzubernfen, in welcher über diese Angelegenheit zu ver­
handeln wäre nnd Beschluss gefasst werden sollte. Das Resultat hätte
dann der Genossenschaft mitgctheilt werden sollen. Der Gebilfenobmann
Herr Schlepalo hat aber in vollständiger Pflichtvergessenheit weder
eine Antwort gegeben noch eine Gehilfenversammlnng einberufen nnd lag
somit- die Gefahr nahe, dass diese im besonderen Interesse der ge-
J


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 5 ]
iS'r. 3.
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seile 5
saraniten Gebilfeuschaft gelegenen Beschlüsse des „Deutschen Frisenr-
gehilfenvereines“ auch im Jahre 1900 nicht durchgefuhrt weiden und
deshalb hat Redner im letzten Momente mit Umgehung des Gehilfen­
obmannes diese Versammlung einberufen. Die Befürchtung, eine Er­
weiterung der Sonntagsruhe könnte vielleicht den Verlust'’des halben
Ersatzruhetages mit sich bringen, sei unbegründet. Durch das Gesetz
werde der Gehilfenschaft dieser Ersatzruhetag gewährleistet, Schließlich
stellte der Redner den Antrag, dass an Sonn- und Feiertagen um 2 Uhr
nachmittags (Rufe; Um 12 Uhr!) und an Normatagen um 12 Uhr mittags
(Rufe: Gar nicht aufsperren!) geschlossen werden soll. Herr Hastreiter'
der die Verdienste des Genossenachaftsvorstehers Herrn A, Matkovic
um die Sonntagsruhe anerkannte, forderte die Versammelten auf, auf ge­
setzlichem Boden zu bleiben und die Berathnngen sachlich und besonnen
zu führen, damit die Gehilfenschaft ihr Recht erreiche. Herr Neu manu
beantragte, dass die Friseur^eschifte in den sechs Sommermonaten an
Sonn- und Feiertagen um 12 Uhr zu schließen haben, Herr T k a 1 c e ö,
dass die Geschäfte an Sonn- und Feiertagen das ganze Jahr um 12 Uhr
mittags gesperrt werden. Norniatage sollen den Gehilfen ganz freigegeben
werden. Die Herren Hastreiter und Divjak warnten vor zuviel
Verlangtem. Herr S c h w a r z bedauert, dass unter der Gehilfenschaft
Nationalitätenhader ansgebrochen sei. Endlich gelaugte der Antrag zur
einstimmigen Annahme, an Sonn- und Feiertagen um 12 Uhr zu schließen,
an Normatagen den ganzen Tag geschlossen zu halten (Stürmischer Bei­
fall). Der Vorsitzende versprach, diesen Beschluss bei der Genossenschaft
kräftigst zu vertreten. Herr Hastreiter wendet sich nin gegen den
Gehilfenobmann, Herrn S c h 1 e p a 1 o, der sich um die Sache”der Ge­
hilfenschaft nicht gekümmert habe und b*antragt folgende Entschließung:
„Die am 11. Jänner 1900 tagende§ 2-Versammlung der Friseurgehilfen
in Graz spricht dem Gehilfenobmann Herrn S e li 1 e p a 1 o angesichts
seiner die Gehilfenschaft durch seine Unthätigkeit eminent schädigende
Haltung ihre tiefste Entrüstung ans. Sie fordert denselben auf, unverzüg­
lich sein Mandat zurückzulegen, da er durch seine Indolenz, Unfähigkeit
oder Bosheit schon längst das Vertrauen der Gehilf-nschaft verloren hat.“
(Beifall und Pfuirufe.) Herr Schlepalo sagte, er habe deshalb keine
Gehilfenversammlung einberiifen, weil das Ersuchen nach dieser vom
„Deutschen Friseurgehilfen-Verein“ gestellt worden sei. Nun kam es za
einer stürmischen Scene. Deutsche und Cmaten geriethen hart aneinander.
Die letzteren klatschten Schlepalo Beifall. Herr Sachser stellte
sich ebenfalls anf Seite des Gehilfenobmannes und griff ebenfalls den
„Deutschen Gebilfenverein“ an. Als der Vorsitzende diesen Angriff znrück-
wies, kam es abermals zu einem großen Sturm. Herr Sachser rief:
„Gehen wir, da gibts keine Abstimmung!“ Unter großem Lärm zogen
seine Anhänger ab. Beim Ansgange kam es zu einem heftigen Wort-
wfchs*-l zwischen den beiden Parteien. Jeden Augenblick drohte es zum
Handgemenge zu kommen. Die Polizei erschien im Saale. Schimpfworte
flogen hin und her. Endlich wurden mehrere Ruhestörer von der Wache
bewogen, den Versammlnngsplatz zu verlassen. Herr Hastreiter er-
öffnete die unterbrochene Versammlung und brachte die Entschließung
gegen den Gehilfenobmann zur Abstimmung. Die Resolution wurde dann
von den noch anwesenden 33 Gehilfen einstimmig angenommen und d;e
Versammlung geschlossen.— Bemerkt sei noch, dass sich die Grazer
Tagespresse lebhaft mit dieser Versammlung beschäftigte und das Grazer
Tagblatt in einem längeren Leitartikel die deutschen Kunden auffordert,
auf die Gewerbsinhaber einznwirken, dass diese nur Gehilfen deutscher
Nationalität beschäftigen. Es hat sich auch, wie dasselbe Blatt schreibt,
ein Ausschuss von Beamten, Bürgern und Studenten gebildet, welcher
das Geeignete veranlassen wird, um die Grazer Friseurgeschäfte „slaven-
rein“ (Ausdruck der Zeitung) zu machen. Die deutsche Gehilfenschaft,
die dieser Sache selbstverständlich vollkommen fernesteht, bedauert es
nur tief, dass ihre croatischen Collegen selbst in Standesangelegenheiten
solche nationale Taktlosigkeiten begehen, wofür sie übrigens diesmal selbst
büßen müssen.
Gablonz a. d. N e i s s e, N o r d b ö h m e n. Die Friseure, Raseure
und Perüekenmacher, angehende Genossenschaft in Gablonz a. d. N.
haben in einer am 16. Jänner 1. J. stattgefundenen Versammlung ein­
stimmig eine Preisregelnng angenommen, welche mit 1. Februar 1900 in
Kraft tritt. Die unten angeführten Minimalpreise für gewerbliche Leistungen
wurden dem Publicum durch Plakate in den Geschäftslocalen, sowie durch
die hiesigen Zeitungen folgendermaßen bekannt gegeben;
Knndmachnng: Die Friseure von Gablonz a. d. N. und Um­
gehung sehen sich infolge allzngroßer Regie und allgemeiner Mehrans-
lagen genöthigt, ab 1. Februar 1. J. nachstehende Preise einzuführen:
Rasieren
Haarschneiden Wochentags
dto. Sonntags
Rasieren und Haarschneiden Wochentags
dto. dto. Sonntags.
Vollbartschneiden
Haar- und Vollbartschneiden...-
Haarschneiden für Kinder Sonntags..
Abonnement für Rasieren au
Imal wöchentlich pro Monat...
2,„
3„„
4
^» r n
Abonnementskarten:
Für Rasieren ä 10 Nummern...
Gablonz a. d. N. im Jänner 19(Xt
Die vereinigten Friseure von Gablonz a. d, N.
und Umgebung.
Anf den Plakaten, welche in den Geschäftslocaleu ersichtlich sind,
wurden noch die Preise für Frisieren, Rasieren und Frisieren, Haar­
brennen, Kopfwäschen etc. näher detadlirt und haben sämmtliche (iollegeu
in einer schriftlichen Vereinbarung durch eigenhändige Unterschrift be­
stätigt, die neu bestimmten Preise gewissenhaft emzuhalten. Noch zu
10 kr.
15,
20„
25„
,^
30 ,.
15,
30,
,
20
ß u r
Haus
—
60 kr.
1 fl.
y>
1„
50„
2„
,,
1.
9
bemerken ist, dass hier bereits 1893 eine Aufbesserung der Preise erzielt
und bis heute von den Collegen musterhaft eingehalten wurde. Es wäre
hoch an der Zeit, dass sich in diesen Punkte überall die Berufscollegen
einigten, um so dem Rückgänge des Friseurgewerbes Einhalt zu thuu und
dem kanu nur durch bessere Erwerbsverhältnisse Abhilfe geschaffen
W. Linke.
' Notizen.
Voi- den Augen seiner Kinder Gift genommen hat der 43 Jahre
alte Barbier und Friseur Richard Weidner, der seit 15 Jahren in her
Dragonerstraße 25 ein eigenes Geschäft betrieb. Weidner lebte 17 Jahre
lang in ungetrübter Ehe, bis vor zwei Jahren Maun und Frau anfiengen,
Vorwürfe zu machen. Nun war es mit dem häuslichen
Glück vorbei. Vom Wortstreit kam es in der vergangenen Woche auch
wiederholt zu Thätlichkeiten. Eines Tages erfuhr W e i d n e r, dass seine
Frau einen Rechtsanwalt aufgesiicht habe, um mit ihm die Einleitung d r
Ehescheidungsklage zu bespreclien. .Ara anderen Tage ging auch er zu
einem Anwalt, um Gegenmaßregeln zu treffen, erhielt aber den Rath, ab­
zuwarten, was seine Frau Vorbringen werde. Abends um 107^ Uhr war■ r
bei seinen drei Kindern im Zimmer, während seine Frau sich im Neben­
zimmer befand. Erregt gieng er auf und ab. Plötzlich rief er; „Das er­
trage ich nicht länger!“ und nahm vor den Augen seiner Kinder, die ihm
vergeblich das Gift zu entreißen versuchten, eine Sublimatpille. Ein Arzr,
den die Angehörigen holten, wandte unverzüglich Gegenmittel an und
ließ dann Weidner in das St. Hedwigskiankenhaus bringen. Hier
hofft man, ihn am Leben erhalten zu können.
Eine neue Theorie der Kahlköpfigkeit veröffentlicht ein Mit­
arbeiter des Journals der amerikanischen medicinischen Vereinigung. Der
amerikanische Physiologe stellt die Behauptung auf, dass der rnännliclie
Brustkorb weniger beweglich ist als der weibliche und dass daher in dtti
Lungenspitzen eine größere Stockung znrückbleibender Athemluft statt-
findet. Diese Lnftreste werden infolgedessen unrein nnd vermögen ihrer
Aufgabe, dem Blute hinreichendeu Sauerstoff zuzuführen, nicht mehr voll­
kommen gerecht zu werden. Die Folge davon ist, dass in dem unvoll­
ständig mit Sauerstoff getränkter Blut Giftstoffe Zurückbleiben, die an
besonders empfindlichen Stellen iure Wirkung äußern werden. Eine solche
Stelle geringer Widerstandskraft befindet sich nun in der ärmlich er­
nährten Kopfhaut in der Gegend über der Grenze zwischen dem Siirn-
beiii und Hinterhauptbein des Schädels. Dadurch soll eine mangelnde
Ernährung der dort befindlichen Haare und schließlich deren Ausfall ver­
anlasst werden. Diese Theorie klingt gar nicht so unwahrscheinlich, aber
man muss sich doch fragen, ob sie auf richtigen Voraussetzungen beriibt.
bliese Voraussetzungen bestehen in der Annahme, dass erstens die Kahl­
köpfigkeit ein ausschließlich männlicher Defect ist und dass zweitens in
solchem Falle die Erklärung nur in einer ausschließlich bei Mäni.ern
Torhandeuen Besonderheit des Körperbaues grfunden werden kam. G.bt
es nun aber wirklich keine kahlköpfigen Frauei?— Ganz gewiss nicht!
— werden unsere Leser immer antworten. Aber die große Bedeutung, zu
der sich der Handel mit falschen Haaren aufgeschwungen hat, gibt eii em
Zweifel an der Annahme, dass nur das männliche Geschlecht dem be­
klagenswerten Verlust des Hauptschmuckes ansgesetzt ist, einige Nahrung.
Es mag der Fall sein, dass in den Spitzen der nUnnlichen Lunge bei der
g-wohnlichen Athmiing etwas mehr Luft zurückbleibt als in der weib­
lichen Lunge: dass auf der männlichen Kopfhaut nur allzuoft ein betiäclit-
licher Mangel an Haaren vorhanden ist, i st eine ganz sichere Thatsacbe,
damit ist aber durchaus noch nicht gesagt, dass ein ursächlicher Zu­
sammenhang zwischen diesen beiden Diiigeu besteht.
Sanitäre Vorschriften für Friseure in Prag. Nachdem Beispiele
der Stadtgemeiude Königliche Weinberge bei Prag stellte auch der
Prager Stadtphysicus Herr Dr. Z a h o r Vorschriften zusammen, welche
das Raseur- und Friseurgewerbe betreiben, damit einer evenuiellen To-
fection vorgebeiigt werde. Diese Vorschriften betreffen hauptsächlich
die Reinlichkeiten in den Rasiersinben, der Gehilfen und des sonstigen
Personales und werden in den betreffenden Localitäien zur öffentlichen
Einsicht angebracht werden.
Eigenthümlichkeit der rothen Haare. Rothhaarige Personen
sind bekanntlich der Kahlköpfigkeit weniger ausgesetzt als andere. Ein
Arzt gibt dafür folgende Erklärung: Das Haar der Rothköpfe ist ver­
hältnismäßig dick, und zwar ist eiu solcher Haarschaft so dick wie
fünf blonde oder drei braune. Mit 30.000 Haaren ist der Schädel schon
reichlich bedeckt, während er mit der gleichen Anzahl anderer Haare
verhältnismäßig kahl erscheint. Um eine gleiche Bedeckung darzusttllen,
sind 160.000 blonde oder 105.000 braune Haare uöthig.
Jubiläum. Herr Josef Z o h 1 e s, Friseur und Bürger von W'^ieii,
seit 23 Jahreu Wien, VI., Mariahilferstraße 102, selbständig, feierte mit
seiner Frau Julie am 1. Februar 1. J. im Kreise seiner Familie die
silberne Hochzeit. Herr Josef Zohies, der zu wiederholtenmalen im
Genossenschaftsleben thätig war, erfreut sich sammt seiner Frau der
allgemeinen Achtung seiner Collegen und Mitbürger und kann das
Jubelpaar mit Befriedigung auf die 25 Jahre friedlichen Zusammen­
wirkens zurückblicken. Wir beglückwünschen das Jubelpaar auf das
herzlichste.
Todesfall. Am Donnerstag, den 25. Jänner starb nach längerem
Leiden der in Wiener Fachkreisen bestens bekannte College Peregriu
r r u d a k, AVien, III., Hauptstraße 11. Der Verstorbene, der das
61. Lebensjahr erreichte, war seinerzeit durch mehr als 15 Jahre im
Genossenschaftsausschusse thätig und uabm überhaupt an dem gewerb­
lichen^ Leben regen Antheil. Das Begräbnis fand Sonntag, den 28. Jänner,
7-4 L’hr nachmittags, unter Betheiligung zahlreicher Collegen statt. Er
ruhe in Frieden!
— In unserer letzten Nummer hat sich in dem Berichte über das
öffentliche Preisfrisieren ein Druckfehler eingeschlichen, indem der Name
eines Präiniirten zweimal nnrichtig angegeben ist. Wir stellen nun richtig,
dass der Gehilfe Herr Johann Braun beim Concurreuzfrisiereu den


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite 6
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITÜNG.
Nr. 3
dritten Preis, die Bronze-Medaille, und beim Herren-Modefrisiren ein An-
erVenrnngs-Diplom erhielt.
Meine, von mir eifandene Weltbartbinde „Saturn ist
durch ihre vorzüglichen Eigenschaften eine Beliebtheit der schnnrbart-
traeenlen Männerwelt geworden und wer sie nur einmal benutzt hat,
kann sie nimmer entbehren, ebenso achte ich darauf, durch sorgfaltige
eiacte Ausführung diese Binde als unerreichbar vor jeder anderen herzn-
„tellen ersuche deshalb meine geehrten Herren Collegen mich durch
V^ Mnrtpn Aufträge aufs beste zn unterstützen und zeichne hoch­
achtungsvoll Franz P.l m i s c h, Friseur und Barlbindenerzenger, Wien II/2.
Literatur.
rtäSS« W.X ..kt
der Wiener Genossenschaft noch von einer ^größeren Anzahl Provmz-
Sh^enscnXn für die gesammten Mitglieder bezogen wurde, w
was
en
Postanstalten erhältlich. G r a t i s- P r o b e n u m m e r u bei ersteren und
der Hauptliefernngsstelle für Oesterreich-Ungarn: Pmdolf Lechner& Sohn,
Wien, I., Jasomirgottstrasse 6.
Briefkasten.
Herrn G.
per 8 K 50
B^/üX'Je'deV FaThVoUegen entspricht. Nebst einem Kalendariuni ent
über 3000 Adressen der Friseure, das Statut samrat Leh'plan
liehen Fortbildungsschule der Wiener Genossenschaft, und endlich als
Anhang circa 50 Inserate von empfehlenswerten Firmen aller jener
Manchen, welche die verschiedenen Artikel für de.. Geschäftsbedart der
Fris ure führen. Allen jenen Collegen, welche gewonhnt sind, Ordnung
in Ihrem Haushalte zu führ n, die Eiiinabmeu und Ausgaben zu buchen,
kann dieser Gescliäftskalender nur anfs wärmste ^ipfohlen werden Preis
pro Stück 1 K 40 h franco Zusendung durch die „Wiener Friseur-Zeitnng.
Das Erste Jahres-Supplement zu Meyers Conversations-
Lexikon Meyers C o n v er s at i o n s-L e li k o ii besitzt vor allen
Werken dieser Art den unbestrittenen Vorzug, dass es alljährlich eine
Ve.inngnng erfiihrt, sozusagen einen neuen Sproß treibt der es vrr dem
Veralten schützt. Es ist keine Frage, dass hierdurch jedem Besitzer des
Lexikons die Freude an seinem wertlivollen Besitz wesentlich dauerhafter
gemacht ja bis zum Erscheinen einer neuen Auflage vollkommen gewähr­
leistet wird Pnnklich in Jahresfrist, nach Abschluss der fünften Auflage
des Pdesenwerkes ist soeben das „Erste Jahres-Supplement“
erschienen der 19. Band in der ganzen Reihe. L iese Meyerschen Jahres-
Snn lemen’te verfolgen nun einen doppelten Zweck. Einmal sollen sie
daF Hauntwerk vor^dtm Veralten bewahren, indem sie alle Artikel, die
dessen b^edürfen, ergänzen, bezw. fortführen. Sie setzen also z. B. Bio-
Tranhien noch lebender Berühn.theilen fort und verzeichnen vor allem
die seit Abschluss des Hauptwerks bis Mitte 1899 emgetretenen Todes­
fälle Sie nehmen den Faden der geschichiliche a Darstellung (z. B. der
Staatengeschicbtel da auf, wo ihn das Hauptwerk abschneiden musste,
und ergänzen gleicherweise die geographischen Artikel durch neuere
statistische Daten, Ergebnisse neuerer Forschungsreisen in den anßer-
eurenäischen Erdtheilen etc. Ebenso werden die jüngsten Erscheinungen
und Bestrebungen auf dem Gebiete der Nationalliteratnrcn in ausführ­
lichen Abhandlungen gewürdigt. Das große Gebiet der neuesten Gesetz^
gtbmig wird sehr ausführlich behandelt. Neu aufgetauchten Berühmtheiten
werden zahlreiche neue Artikel gewidmet etc. Anderseits erhebt sich
iedes Meyersche Jahres-Supplement auch zu einem wahren encyklo-
nädischen Jahrbuch durch eine Fülle solcher Artikel, die sich zwar
auch irgendwie an das Hauptwerk anlehnen, aber daneben doch voll­
kommen selbständigen Werth besitzen. Man darf kühn behaueten. dieses
Meyersche Jahres-Supplement ist eine unerschöpfliche Fundgrube der
Belehrung auf allen Gebieten der vielgestaltigen Gegenwart. Dazu ist die
Kunst des Zeichners und Malers anfs ausgitbigste diesem Zweck dienst-
bar gemacht- nicht weniger als 622 Abbildungen, Karten und Piäne im
Text und auf 45 Tafeln, darunter 4 prächtige Färb ndrncktafelii und
9 selbständige Kartenbeilagen, sind in dem Bande enthalten. Auch die
besonderen Testbeilagen tabtllarischer Natur, wie die „Statistik der
Reiehstagswahlen 1871 bia 1898“, die „Landwirtbschaftliche Betriebs­
statistik im Deutschen Reich“, die .Ergebnisse der Viehzählung 1892
und 1897 nebst Statistik der Fleischeinfnhr in Deutschland-, die „Ueber-
sicht der deutschen Reichsgesetze“ n. a., dürfen vielen willkommen sein.
Der Preis von lU Mark für den schön gebundenen Halblederband ist in
Ansebnng des Gebotenen außerordentlich gering.
An der Wende des Jahrhunderts 1 So lautete das letzte 300 Mk^-
Preisansschreiben der vorzüglichen Familienzeitschrift „Mode und Haus“,
Verlag John Henry Schwerin, Berlin. Wie wir ans Nr. 1 des
Blattes erfahren, wurden 15 glückliche Pteisbewerber mit barem Gelde
hoiiorirt und zugleich ein neues .300 Mk-Preisausschreiben erlassen. Gleich­
zeitig überrascht nns der Verlag mit der gewiss vielen willkommenen
Mittüeilang, dass er den Preis für das Vierteljahrs-Abonnement ohne
Verkürzung des Inhaltes von 90 kr. auf 75 kr. herabgesetzt hat!
Was dieses Blatt übrigens an Reichhaltigkeit und Vortiefflichkeit für
billiges Geld bietet, ist einfach bewnndernswerth. Abgesehen von den
hervorragenden Modenbildern des Modentheils mit dem anerkannt zuver­
lässigen Schnittbogen zu jeder Nummer bringt das Blatt viele Special-
Beilagen, darunter uie reichilliistrirte belletristische Beilage mit der
spannenden Sylvestergeschichte von N ata ly von Eschs truth: „Kein
Herz“, die Romanbeilage, die Musikbibliothek, die Hamorbeilage, der
ärztliche Rsthgeber, daun die farbenprächtigen Mode- resp, Handarbeiten-
Colorits etc., alles in allen: ein Blatt, das sich trotz seiner enormen
Billigkeit stets auf der Höhe befindet. „Mode und Hans“, österreichisch-
ungarische Ausgabe, ist mit achtseitiger Romanbeilage und St.alil.-ticU-
Coloiits für nnr 75 kr. v i e r t e 1 j ä h r 1 i c li bei allen Buchhandlungen uud
Obniaun, Graz. Bestätige dankend den Empfang
b, womit das Abonuemenl bis 1. Jänner 1901 beglichen ist,
ebenso die Broschüre.,, j. o
Hen-u H. Sp., Feldkirch. Abonnement mit dem gesandten Be-
tra<FC dankend bis 1. Anenst 1900 beglichen.
° Herrn J. .Saxer in M. Auch Herrenmodebilder.
Herrn V. Z. in Scli. Durch die Handels- und Gewerbekainmer,
Kosten circa 5 K. Cellnloidwarin in Platten bei M. Birnhanm, VIII., Koch-
<ra=sel4 oier Rudolf Patsch, Wien, VIII., Langegasse 6.— Gewünschtes
haben hoffentlich erhalten? Besten Gruß.,
Herrn H. in L tz. Nathdtm Ihre Angabe auf Richtig­
keit bernht, haben wir den Betrag gestrichen, und ersuchen Sie, diesen
Irithnm zu entschuldigen.,...,
Herrn H. Sp. F. Die Aufnahme Ihrer Beschwerde ist minh r-
weile gegeiisiandslos geworden, da wir die betreffenden Inserate ohnehin
nicht weiter anfnehmen.,,, t.
Herrn M. B. Gesciiüftsk.alender haben Sie wohl erhalten? Betrag
rer 1 K 40 li woll-n sog’eich mit .Abonaementsernen“rang einsenden.
^ Herrn Y. U. N. Bei Herrn Josef Felb er, Wien, IX., Liechten-
stö i n ®^^
Löblielier Verein der Friseur- imd Badergeliilfeu, München.
Bestätigen hieniit dankend den Empfang von Mk. 6, womit das Abonnement
dankend für das Jahr 1900 beglichen ist.
Herrn G. G. in M.-L. Ein solcher künstlicher Ersatz lässt sich
wohl machen, allein nicht dauerhaft anbriugen, das Zweckmäßigste ist,
die Haare ober der kahlen Stelle länger zn lassen, damit sie eben die
kahle Stelle bedecken. j.
Herrn M. L„ Halinstadt, Eingesandtes dankend erhalten und wi d
selbictes Anwendung finden. Ersuche in Zukunft die Briefe genügend zu
frankiren- wir mnssten nämlich 50 Heller Strafporto zahlen.— Besten Groß.
Herrn H. F.. Komotau. Das angefaiigene Quartal wollen Sie ge­
fälligst von der Bnchhandlung bis 1. April beziehen und können dann dirrct
bei nns bestellen.
Htrrii L. P., Mr.-Scli. Ganz richtig, 5 Kronen 50 Heller.
Herrn K. sü AVien. Die einmalige Anfnahme 1 Krone.
Hfrrn J. V.. Bross. Betrag von 3 Kronen für Abonnement dai.ktiid
erlialten jedoill nicht für das I. und II. 1900, sondern lür das TH. und
IV. 1899 welches Halbjahr noch im Rückstände war.— Gescbäftskalender
ab„esai^t.^^^ j_ Belgrad. Mit gesandtem Betrage ist das Abonnement
dankend bis 1.’Jänner 1901 beglichen.
Herrn F. T. IX. Mit dem gesandten Betrage ist das Abonnement
dankend bis 15* Maf 1900 beglichen, also kein Rückstsnd.
Herrn F. M. in T. Rückstand für das IV. Quartal 1S99. 1 Krone
50 Heller und für die zugesandte Broschüre 1 Krone, daher in Summa
2 Kronen 50 Heller. o t-~ i i
He.rn F. Sch., Sdiluekeuan. Den Betrag von 3 KrOnen haben
wir riclili"- erhalten uni haben diesen Betrag für das III. nnd IV. Quartal,
also für die Zeit vom 1. Juli bis 31. December 1899 gntgeschmben.
Es waren eben 6 Monate Rückstand.— Besten Groß.
Heim J. Part Oll, Tauisweg. Abonnement ist bis 1. Jänner lJUO
bezahlt.,,„
Herrn J. H. in G, Ist mit Vergnügen geschehen. Zeitung relonr
nicht notliweiidig. Selbstverständlich kostet die Nnramer nichts.- Besten
Herrn S. Gläsel, Lemberg. Hiemit dankend den Empfang von
3 Kronen als Abonnement für die Zeit vom 1. Jänner bis 1. Joli 1900
erbaltem^^^^^ yi. G., Kopnvar. Zeitnng bestens dankend erhalten.
S W. P. A. W. Den Geschäftskalender haben Ihnen zoire-
sendet, derselbe kostet jedoch 1 K 40 h, nnd haben Sie daher 15 h
zu wniiv eingeseiidtt. Ein Verzeichnis der Friseure von Krakan nnd Lemberg
haben dem Kalender beigelegt, die anderen Adressen haben niclit zur
Verfüirai'g. Schnurrbart wird aufgeklebt mit Mastix, welchen Sie sclioii
aufgelö.-t in j-der Apotheke erhalten. Cacaobntter nnd znm Abschminken
gewöhnliches Scbweiiiefetr.
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
(Die Aiifmihme von Ameigen über ^Offene Stellen“ oder ^Stellen­
gesuche“ erfolgt in dieser Rubrik für Abonnenten
abonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: Chef» 40 kr., (dehilfen
uiul Lehrlinge 30 kr., welcher Betrag im Vorhinein za entrichten ist.)
Friseur^eliilfeii,
ziigewiesen. (Sprechstunden, mit A.isuahnie der Sonn- und Feiertage,
täglich von 10 bis 12 vonuittags in der Administration.
Olfeue Stellen.
Junger Gehilfe, flinker Raseur und Haarachiieider, der auch
Kunden außer Hause bedienen muss, fiudet dauernden Posten Monats-
h.hn 20 Kronen und ganze Verpflegung. Offerten .m Josef Go 1 ds t ein er,
Friseur, Angern. N.-Oe.


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 7 ]
Nr. 3
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 7.
Gäter Raseurgehilfe wird sofort aufgenonimeu. MoDatslohu
24 Kronen und freie Station. Offerten an Johann E i e d e I, Xieder-
Einsiedl, Nordböhnien.
Intelligenter, tüchtiger Herrenbediener, nicht unter 20 Jahre alt,
der polnischen Sprache mächtig, findet per sofort dauernde Stellunsr.
Offerten an M. Harbieh, Tescheu, Stefaniestraße.
Tüchtiger Herrenbediener, nicht unter 20 Jahre alt, findet
d.auernden Posten. Oflerten an Hans Tschapek, Friseur, Leipa i. B,
Solider Gehilfe, tüchüg im Rasieren und Haarschneiden. 20 bis
24 Jahre alt, findet dauernde Steliung. Monatslohn 24— 30 Kronen und
freie Station. Reisegeld wird halb vergütet. Eintritt bis längstens
10. Februar. Offerten an Josef Obergassner, Dornbirn, Vorarlbers.
Friseurgehilfe, der gut Rasieren und H.aarschneilen kann, findet
dauernde und angenehme Stelle. Offerten an Josef W i e s i u s e r,
Eferding, Ob.-Oe.
Lehqunge aus besserer F.-rmirie, mit guten Schulzeugnissen ver­
sehen, nicht zu klein, findet sofort Lehrposieu. Solche mif Vorkennt­
nissen oder der ungarischen Sprache mächtig bevorzugt. R. Sabo wljevic,
Tulln. S. Oe.
Intelligenter Friseurgehilfe, mit feinen Umgangsformen, sehr
guter Raseur, versirter Tischarbeiter, findet per sofort Posten.
Monatsgehalt 80—90 Kronen. Offerten an Friedrich Martin, Coiffeur
und Parfümeur. Teplitz-Schönau.
Tüchtiger, flinker Herrenbeliener, selbstäud'ger Arbeiter, wird
sofort aufgenomraen. Etwas Tischarbeit erwünscht, Nur diejenigen, die
auf dauernden Posten reflectirei», wollen sieh off'eriren. Oflerten an Josef
Knopp, Friseur, Witkowitz, Marienstrsße 257, Mähren.
Friseurgehilfe, tüchtiger, selbständiger Arbeiter, nicht unter
20 Jahre alt. wird per 15. Februar aiifgenonimen. Monatslolin 28 bis
o2 Kronen, ohne Kachtmahl. Oö-rten an IVilhelni Popp, Troppau,
Oberring 33.
Perfect r Damenfriseiir, zugleich tüchtiger Herrenbediener, wo-
iröglich der englischen Sprache mäeiitig, wird für die Sommersaison
gesncbc Offerten an Franz J e 1 i n e k, Goiffenr, Karlsbad.
Tüchtiger Kascur- und Friseurgehilfe findet dauernden Po.sten.
Monatslohn 36 Kronen und freie Stat'on ohne Machtmahl. Ha.ararbeiter
bevoizugt. Offerten an Josef Wöchner, tt. Pölten, N-Oe.
Zwei perfecte Damenfrisetirinnen. gute Verkäuferinnen, die auch
in der Manicure versirt sind, werden über die Saison aufgenommen.
Offerten an Hans Kirchhäusel, Coiffeur, Frauzensbad, Böhmen. Mur
gute Kräfte wollen sich melden.
Für die kommende Saison weiden für ein Gtsehäfi ersten Ranzes
in e*nem Weltcurorte zwei sehr geschickte und tüchtige Damenfriseure,
vorzügliche Heirenbtdiener und selbständige H.aar.arheiier, sowie Ver­
käufer aufgenommen. Audi wird für dieses Geschäft eine sehr tüchtige
Damei.friseurin acceptirt. Offerten m;t Beisehlnss der Photographie unter
.-Weltcurorf an die Administration dieses B.altes.
Tüchtiger, flotter Herrenbedieuer, nicht unter 19 Jahre alt. findet
dauerr.den Posten. Efnirin per sofort. Ungarische Sprache erwünscht.
Monatslobn 20—24 Kronen und freie Station sammt Wäsche. Offerten
an Martin C z i b e s z, Friseur, Kapuvar, Comitat Oedenburg.
Tüchtiger Raseurgehilfe, von angenehmem Aeußern, Deutscher,
findet per 15. Februar 1. J. dauernden Posten. Offerten an Wilhelm
Schöffmann, Karlsbad, Habsburgerstraße.
Friseurgehilfe, perfeeier Herrenbedieuer. auch eiwa.s Tischarbeiter,
nicht unter 20 Jahre ait. von ai genehmem Aeufiern. wird bis längstens
4. Februar aufgenemmen. MoBatslolin 30 Kronen niit freier "tation ohne
Xachtmahl. Offerten au Heinrich Fetter, Komotau, Böhmen.
Friseurgehilfe, sehr tüchtiger HeirenleJieiier, nicht unter 20 Jahre
alt, findet dauernden Posten. Offerten an Leopold Pospischill,
Milhr. Schöuberg.
Tüchtiger, flinker Herrenbedieuer, verlässliciier Arbeiter, findet ab
5. bis 6. Februar dauernden Posten. Monatslobn 24 Kronen mid Ver­
pflegung. Anton R e s a t s c b. Wien, XIX. Armbrustergasse 4.
AeltererFriseurgehiife, tüchtiger und selbsiändiger Herrenbediener,
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, findet dauernden Posten.
Offelten an Franz Bonne, Mähr.-Ostrau.
Tüchtiger Berrtnbeditner, über 24 Jahre alt, mit den nöthigeii
Documenien versehen, wird ab 26. Februar als Geschältsieiter aufge-
nr.ramen. Wochenlohn 6 Kionen und freie Station ohne Xachtmahl.
Off'erten an 31. Ximmerfoll, Weis, Ob.-Oe., gegenüber dem Bahnhof.
Gehilfe, der auch Kunden außer Hanse bedienen muss, findet
dauernden Posten. Mocatslohn 29—25 Kronen und freie Station. Offerten
an Heinrich Köhlner, Hallein bei Salzburg.
Tüchtiger Raseurgehilfe, nach der Auslehre, findet per sofort
dauernden Posten. Offenen an Johann Kodala, Holleschau, Eingplatz.
Mähren.
Tüchtiger Herreubediener. guter Raseur, der deutschen und
. ohmischen Sprache mächtig, Qndet dauernden Posten. Monatslobn 60
bis 70 Kronen. Offtnen an Xikolaus Borycki, Lemberg, Stowacki-
slraße 8.
Tüchtiger, flinker Herrenbediener, nicht unter 20 Jahre alt, findet
sofort oder später dauernden Posten. Offerten au P. D. S t o s c h e k,
;aybnsch, Galizien, bei Bielitz-Biala.
TOchüser junger Friseurgehilfe. der auch im Theaterfach versirt
ist. wird anfgeuommen. Offerten au Em.muel Horziuek, Jägern-
dorf. Oe.-Schl.
RaseurgehUfe, guter Arbeiter, nicht unter 19 Jahre alt, wird auf-
eenommen. Wochenlohn 6 Kronen, wenn gut eingearbeket während des
Sommeis S Kronen. Offerten an Johann Wünsch, Rodenbach a. d. E.
Stelleii-fciesadie.
Friseurlehrling, der schon ein Jahr in einer Lehre war,
weiteren Ausbildung Lehrposten. Zuschriften erbittet Fr.inz
Bäm, Troppauerstraße 33.8, 31 ähren.
sucht zur
RiidoP. in
Tüchtiger Herrenbediener, 27 Jahre alt, sucht bis 15. Februar in
Vien oder Provinz besseren, dauernden Posten. Zuschriften erbeten an
R. s., Wien,\ ., Ramperstorff’erg.isse 40 im Friseurgeschäft.
Intelligenter Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener und Tisch­
arbeiter, 26 Jahre alt, sucht Posten in Wien oder größerer Provinz­
stadt. Würde gerne Geschäftsleiterstelle übernehmen. Zuschriften erbeten
unter Karl Baizar, Friseurgehilfe, Wien, 3MI., Kaiserstraße 28,
1. Stock, 2. Stiege.
Tüchtiger Friseurgehilfe, 22 Jahre alt. .sucht dauernden Posten
in Wien oder Provinz. Zuschriften erbeten an Karl Graf, Wien, XVI.,
Payerlgasse 9, 3. Stock, Thür 22.
Tüchtiger Herrenbediener, etwas Tischarbeiter, sucht Posten in
einer Provinzstadt, uud zwar nur in einem größeren Geschäfte. Zu­
schriften erbeten an Josef Faleskini, Wien, IX., Währinger-
>iraße 27.
Tüchtiger, solider Herrenbedieuer, 23 Jahre alt, sucht per sofort
dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Karl Ölgerer, Friseur­
gehilfe, Wels, X.-Oe., Fabriksstraße 29.
Perfecter Herrenbediener. von angenehmem Aeiißeren, der
deutschen und ungarischen Sprache mächtig, mit mehrjährigen Zeug­
nissen versehen, 23 Jahre alt, sucht in Wien dauernden Posten. Zu­
schriften erbeten an Hedrich Ludwig, Friseurgehilfe, Eisenstadt,
Pergmayrstraße 319, Ungarn.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herreubediener und Tischarbeiter, 21 Jahre
alt, mit Zeugnissen ans besseren Geschäften versehen, sucht in Wien
oder Provinz besseren Posjen. Zuschriften erbeten an Heinrich Xicolai,
'Vien, IX, Schlagergasse 5, 3Iezzanin, Thür 5.
Raseurgehilfe, 19 Jahre alt, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, sucht Posten. Zuschriften erbeten an Franz Hlusicka,
Prag, Kostelnogasse 792/1, Böhmen.
Gehilfe, 19 Jahre alt, sucht ab 15. Februar in einer größeren
Proviezstadt dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Oskar Peuker,
V itkowitz, Westend 96, 31ähren.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, Ungar, sucht in einem
besseren Geschäfte in Wien dauernden Posten, eventuell stabile Au.s-
hilfe. Zuschriften erbeten unter „Friseurgehilfe“, Wien, II. Bezirk. Stadt­
gutgasse 14, I. Stiege, ITT. Stock, Thür 30.
Friseurgehilfe nach der Auslehre, sucht per sofort dauernden
Posten. Zuschriften erbeten an .Julius Seemann, Iglau, Ob. Fleiach-
haefcergasse 57. 3Iähren.
Friseurgehilfe nach der Auslehre, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, sucht unter bescheidenen .Ansprüchen Posten, wo ihm
Gelegenheit geboten wäre, sich in allen Fächern au.szubilden. Zuschriften
erbeten an 31. Freund bei Herrn Franz Knopp, 3Iähr.-Ostrau, Haupt­
straße 204.
Ein tüchtiger, intelligenter Herrenfriseur, Tischarbeiter, guter
Verkäufer, 25 Jahre alt, sucht in Wien oder Ausland, i größere Provinz­
stadt nicht ausgeschlossen 1 ein besseres Geschäft Adresse: K. K.,
L, Fleischmarfct Xr. 18, 1. St-, Th. 14.
Tüchtiger, selbständiger Herrenbedieuer, 27 Jahre alt, mit laugen
Jabreszeugnissen versehen, sucht bessere Condition in Wien oder größerer
Provinzstadt, eventuell auch Ciirort per Adresse: Josef Bock, Wien,
Xlf 1, Ratschkygasse Xr. 25.
Friseurgehilfe, guter Herrenbedieuer, 18 Jahre alt, sucht dauern­
den Posten. Zuschriften erbeten an Eduard W o k u r k a, Friseurgehilfe,
Xeulengbaeh, M'.-Oe.
Friseurgehilfe, 18 Jahie alt, sucht dauernden Posten. Zuschriften
erbeten an Josef 8 c h n o r e r. Friseurgehilfe, Podletitz, letzte Post Wilö-
mitz, Böhmen.
Friseurgehilfe. von angenehmem Aeußsren, löchtig ira Rasieren
und Haarschneiden, 18 Jahre alt, sucht dauernden Posten. Zuschriften
erbeten an Karl Seitölberger bei Herrn Josef Springer, Xeuleng-
bach, X.-Oe.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbedieuer, in Tischarbeit und in
Damenfrisiem bewandert, mit guten Zeugnissen versehen, 23 J.ahre alt,
sucht seinen Posten zu ändern. Zuschriften erbeten an Alois Bei ting er,
postlagernd Wien. Landstraße 77.
Intelligenter Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbedieuer und etwas
Haararbeiter, 13 Jahre alt, der deutschen und böhmischen .Sprache
mächtig, sucht in Wien oder größeren Provinzstadt dauernden Posten.
Zuschriften erbeten an Franz S v o b o d a, Budweis, Strandlgasse 551.
Junger Friseurgehilfe, 19 Jahre .alt, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, sucht per 1. Februar seinen Posten zu ändern. Zu­
schriften erbeten unter „K. W.‘. Friseurgehilfe bei Herrn R. V e i t h.
Friseur in Troppau.
Junge Damenfriseiirin, geübt in der Hand- und M'agelpfiege,
sucht über den Sommer Stelle in einem Badeorte. Photograp'hie wird
auf Verlangen eingesandt. Anträge mit Angabe der Bedingungen erbeten
an Frl. Theresia Jur an, Wien, VII., 3Iond3cheingasse 17, Thür 4.
Tüchtiger, intelligenter Herrenbediener and Tiseharbeiter, 25 Jahre
alt. sucht ab 6. Februar dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Josef
Diltrich in Feldkirch, Gasthof „znr Sonne“, Vorarlberg.
Friseurgehilfe. sehr guter Herreubediener und Hiihueraugeii-
Operateur. 31 Jahre alt. sucht PoMeu in einem Sominer-Cnrorte.
Zuschriften erbeten unter _H. P.-. IVieu, IX.. Berggas-e 3‘r. 43,
Thür -B-t.
Junger Friseurgehilfe, fliucer Herreubediener, 17 Jahre alt, sucht
dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Josef V erderber, Iglau
Seuönmälzergasse 15, 3Iähren.
Tüchtiger, perfecter Herrenbedieuer, 18 Jahre alt, sucht dauernden
Posten. Zuschriften erbeten au E. Kriegisch bei Herrn J. R o 11 e r,
ßlähr.-Schönberg, Schillerstraße.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbedieuer, etwas Tiseharbeiter,
24 Jahre alt. mit Jahreszeugnissen verseilen, sucht seinen Pi -ten zu
ändern uud in einem besseren Wiener Geschäfte unterzukomni' n. Zn-


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 8 ]
Seite 8
NEUE WLENEil ERiSEUK-ZEITUNG.
Nr. 3
Schriften erbeten unter „Tüchtig 1900“, postlagernd, ien. X\IT 1, Berg-
steisreasse.
Tüchtiger Herrenbediener, etw.-i3 Tischarbeiier, von angenehmem
.li uUeren. 20 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen versehen, sucht in Wien
oder größerem Curorte, eventuell in größerer Provinzstadt dauernden
Posten. Zuschriften erbeten an Ludwig H a j e t. Groß-Siegharts,
Xr. 3Ö6. X.-Oe.
Perfecter Herrenbediener mit angenehmem Aenßeren und feinen
ITngangsformen, 22 Jahre alt, sucht zur weiteren Ausbildung m Haar-
.•irb“iteu und Damenfrisieren in einem besseren Geschäfte in Wien oder
größeren Provinzstadt einen dauernden Posten. Zuschriften erbeten
unter „J. J.‘, Wien, X.. Laxenburgerstraße 1.5, 3. St., Th. 19.
Tüchtiger, flinker Herrenbediener und Tischarbeiter, 23 Jahre
alt. sucht in IVien oder Provinz dauernden Posten. Znschriften erbeten
un'er Franz Schön, IV.. Große Xeugasse 28, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 11.
Tüchtiger Herrenbediener, 24 Jahre alt, sucht dauernden Posten.
Zuschriften erbeten an Johann Schloffer bei Herrn F. H a 1 p e r,
Graz, Hezlerstraße 23.
FriseurgehUfe, tüchtiger Herrenbediener, 20 J.ahre alt, sucht
Pusten in finem besseren Geschäfte in Wien. Zuschriften erbeten unter
„.V. Z.‘, Friseurgehilfe, Wien, TV. Jlayerhofgasse 6.
Friseitrgehilfe, 20 Jahre alt, sucht Posten, wo ihm Gelegenheit
geboten, sich im Damenfrisieren auszubilden. Zuschriften erbeten unter
„Bescheiden“ au die Administration des Blattes.
Intelligenter, guter Easeur- und Friseiirgehilfe, 24 Jahre alt,
sucht Posten in einem besseren Geschäfte in Wien, wo demselben
Gelegenheit geboten wäre, sich in den Haararbeiten vollständig aus-
ziibilden. Zuschriften erbeten an lg. Kuhn, Friseurgehi'fe, Mähr.-
8chönberg, Pradering 6.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, etwas Tiseharbeiter,
23 Jahre alt, mit Zeugnissen von Wiener Geschäften versehen, sucht in
Wien dauernden Posten. Zuschrift erbeten unter „Wilhelm“, Vien,
T., Färbergasse 8, 4. St., Th. 20.
Tüchtiger, intelligenter Herreubediener und Tischarbeiter, 22 Jahre
alt, sucht in einem feinen Geschäfte Posten. Zuschriften erbeten au
J. Adam, Fiisenrgehilfe, Wien, IX., Wasagasse 20.
Junger, tüchtiger Friseurgehilfe, etwas Tischarbeiter, 18 Jahre
all, sucht ab 15. Februar 1. J. Posten. Zuschriften erbeten an Rudolf
Xeugebauer bei Herrn L. Pospischil, Mähr.-Schönberg.
Friseurgehilfe, selbständiger Herrenarbeiter, Tischarbeiter und
Perückenraaeher, etwas Damenfriseur, 23 Jahre alt, mit feinen Umgangs-
forinen, mit besten Referenzen versehen, sucht ab 1. Februar in
bi sserera Geschäfte dauernden Po.sten. Zuschriften erbeten unter
.4. i g 1, Hauptpost restante, Teplitz-Schönau, Böhmen.
Eigenthümer, Herausgeber und Fach-Redacteur: Josef Schiesl.
Verantwortlicher Redacteur: Adalbert Carl Trupp.
|{iichdrnckerei von Bruno Barteit, VVien. IX., Maiimiiiami ati 10.
Fl iseurgescliäft
sichere Existenz, über 40 Jahre be­
stehend, auf einem lebhaften, ver­
kehrsreichen Posten, jetziger Be­
sitzer ist 14 Jahre darauf, das Ge­
schäft ist hübsch eingerichtet, mit
über 2000 fl. Einnahme und billigem
Zins, ist nur wegen gänzlicher Zu­
rückziehung um 750 fl. sofort zu
verkaufen und gleich zu übernehmen.
Znschriften erbeten unter „Gelegen-
heitskanf“, postlagernd XIV.'„ Wien.
Die gesaini.te
Geschäftseinrichtung
Friseurgeschäft
in Wien
wird nur wegen Zurückziehung vom
Gewerbe um 600 fl. verkauft. Zins
200 fl. Jährliche Einnahme 17 bis
1800 fl. Zuschriften erbeten unter
,,K. S. 600“ postlagernd VII/2,
Stif'gasse, Wien.
des Frtseursalons J. Kläser, Wien,
I., Singerstraße 2, wird per Mai
1. J. im Ganzen oder auch getheilt
verkauft.
Friseur
in den Vierzigerjahren, in allen
Zweigen des Gewerbes perfect,
sucht Posten als Geschäftsleiter,
eventuell wäre derselbe geneigt,
ein Geschäft in Pacht zu nehmen
oder in ein Geschäft als Compagnon
einzutretcD. Verfügt über kleines
Capital. Offerten uoter „A. Sp.“
an die Administr. d. Bl.
Altrenommirtes
Patente
kauft und übernimmt zur Verwertung
Radoli Herod,
Berlin 23.
Feines Friseurgeschäft
in einem der ersten Curorte Süd-
tiiols, mit sehr feineni Kundenkreis,
ist wegen gänzlicher Zurückziehung
vom Geschäfte gegen Barzahlung
zu verkaufen. Anfragen unter,M.L.“
an die Administration des Blattes.
Altes Friseurgeschäft
Perfecte
Damenfriseurin
im Ondnliren. Ciiamponir n, sowie
Hand- und Xagelpflrge bewandert,
mit guten Referenzen versehen,
sucht über die Sommersaison in
einem großen Curorte Stellung. Zu-
.schrTren erbeten unter -Dameu-
friseuriu“ an die Adm. d. Bl.
Altrenommirtes
Friseurgeschäft
in Oedenbiirg (Ungan.) auf einem
frequenten Post-^u gelegen, ist
wegen Ueb,rhürdung um den Preis
von SOO Kronen zu verkaufen. Zins
füt Local jährlich 376 Kronen. An­
fragen unter ,,M. J.“ an die Admini­
stration des Blattes.
Gesucht
eine Tochter aus guter Familie, die
im Damei frisieren und Kopfwäschen
sehr bewandert ist. Reiseentscbädi-
ganj. Lohn nach Uebcreinkoinmen.
Eintritt 1 März 1900. B. Hediger,
Meister, G oßmünsterplatz, Zürich.
Wer leicht Geld verdienen will, der
verlange den großen illnstrirteu
l’reisconrant über Uhren, Ketten,
Goldwaaren, Cbrenbeslandiheile und
Werkzeuge, welcher gratis und
franco versendet wird.
F. PAMM
KR.AKAU. Stradom Xr. 15.
G^g-üodet im Jahr*
1S52.
Engelbert John
Glasmaiiufactur und
*** Zerstäuberiabrik
in Steinschönau (Böhmen).
liefert alle einschlägigen Glasartikel
für Friseure und Drognisten, als
Friseur-Garnituren, rosa Coiffenr-
köpfe, Haarpilze, Pomade-, Puder-,
Seifen-, Brillantine-, Kamm-, Rasier-
und Oelschalen, Flacons, Bay-Rum-
flaschen, Halbschädel. Abhildongen
und Preiscourante gratis und franco.
Versandt gegen Nachnahme.
Gohassin«
ist das beste Klebemittel für
Toupets, trocknet sofort am
Kopfe; kann nach mehrmahgem
Gebrauche ausgerieben werden
und lässt weder am Kopfe noch
am Toopet Spuren zurück.
Gohassin geruchlos.
PREIS für Friseure pro I I
1 Stück Flacon 40 kr. 11
Zu beziehen durch;
XS-ad.clf Eataxn.
Fr'seur
lüien, T., Bohenstaufengass« io.
AVIS!
per Kilo.
n A s I n SEI E’e:
vo^ mmdeatena 10Kilo46 kr. perKUo. Fostpasete zuo Kilo gegenA^hua^«.
VINCENZ FANTA.
bürgl. Seifensieder,
III., Fasan oassjje Xr. lO.
5
Herrn Vlnoenz Fantn, bürgt. Seifensieder, IB., J-Maneaase IJ
(ianz spontan fühle ich mich veranlasst. Ihnen für das nur *U-®'
stellte Rasiraeifen-Mnster hiemit meinen besten Dank auszMpreoheu, ^d
versichere gleichzeitig, dass die von Ihnen erzeugte Ras^eife die beste
ist, welche mir in meiner bereits SQjährigen Praxis ais Easeni znr
fügnng gestanden ist. Hochachtnngsvoll jjemeter Mlskovio,
Easeur und Friseur, IV.. Hengasse Nr. S.
Weitere Anerkennnngsschreiben liegen zur Einsicht auf.
Friseurgeschäft mit schöner, großer
Wohnung, in einem Markte Xieder-
österreiehs, wo nachweisbar die
Abonnenten Zins,Steuer nndHeiznng
tragen, ist nm den Eigenpreis von
400 fl. verkäuflich. Nähere Ansknnft
unter „Gute Existenz“ durch die
Administration dieses Blattes.
Weltberühmtes Fabrikat!
eegriindet it:s.
Fabrik und Lager von
Streichriemenu. Adam I
Saiiitäts-Pessarieii
sirb^r wirlteod, zogltficb SebuU
vor Ansteckung!
3 Dlz. 4 M. 50 Pf., 6 Dtz. SM.. 12 Dlz. 12 M
Hochfeine Placate gratis! -9m
Saoiläts-OIf. Schäfer, Esslingen a. N.
auf gangbarem Posten mit besssrem Kundenkreis, sichere Existenz,
ist wegen Abreise sofort zu verkaufen. Auskunft XII. Bezirk. Schön-
brunnerstraße Nr. 281 im Friseurgeschäft.
(präparirter Schlauch)
iu der vorzügliclisteu Quiditiii, iu lüleu iTrößeu uud
Foriueiij iu größter Auswahl. Auerkuuut beste
Mineral-Pasta iu mudeu BleehbUchseu.
^ niustrirte Preis-Courante gratis,
Eu gros* detail*
ADOLF GOLDSCHMIDT. Wien
V., Rainergasse 32.
J


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 9 ]
Nr. 2
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITENG.
Seite 9
Altes Friseur- imd Perückemiiaclier-Geschäft
in einer Landeshauptstadt Oesterreichs, seit 30 Jahren bestehend
elegant eingerichtet, mit stabilem Kundenkreis, für einen tüchtigen
k riseur und Perückenniacher geeignet, ist mit oder auch ohne vorhandenem
Haar- und Perückenlager wegen gänzlicher Zurückziehung vom Geschäfte
zu verkaufen. Der Verkäufer bleibt eventuell noch einige Zeit im
Geschäfte. Offerten unter „Landeshauptstadt* an die Admin. d. Bl
Bürsten- und Pinsel- Fabrikant
Josef MaHk
Wien, 1., Rauhensleingasse 8, MozarlhoL
Niederlage; Wien, TU..
Seid’.gasse 11
empfiehlt für die P. T. Herren
Friseure das reichhaltigste
Lager aller Gattungen von
Bürsten, Pinseln, Hom- und
Schildkrot-Kämmen etc. etc. zn
den billigsten Preisen
<3-®f ffhifti» Wäi §la&
für
Friseure,
alles in bester Qualität, empfehle zu nachstehenden Preisen
Leinen-Vorsteck-Servietten .... Größe 7'?—fU i-m n». i-Rn
Leinen-AbtrocUen-Ser^-iettea...... 72_w’
Fransen-Abtrocken-Servietten’. 72—38”""
» in kleinerer Form i-60
Haarschneidemmtel, weiß, einfacher Schnitt, löOcm lang, per Stück !■—
y^nschecht.einfacherSchnitt, 150cm I. per SiQck 1-40
Haarschneidemantel, weiß, in Falten mit breiter Leiste 1*50
Haarschneidemäntel, ßrbig, in Falten mit breiter Leiste.. i*ßO
Haarschneidemäntel mit Aermel ...
Handtücher aus starkem Leinen,...’‘' 4^
'ersandt auf Kosten des Bestellers in jeder gewünschten
Stückzahl.— Bei Bestellungen über 10 fl. und Voreinsendung
des Betrages Frauco-Ziisendnug.”
Ernestine Schiesl,
Wien, XI-, Simmeringer Hauptstrasse 54.
Im Verlage der „Neuen Wiener Frisenr-Zeituug-' sind
erschienen und durch die Administration des Blattes zu beziehen:
er Xiedergang des Friseurgew’epbes
in Oesterreich-Ungarn, dessen Ursache
und die Mittel zur Besserung. Hochinteressante
Broschüre; Preis franco Zusendung 1 Krone.
Gceschäfs-Kalender für Friseure in
^.Oesterreich mit vollständiger gewerblicher Buchführung
und \erzeichnis der in Genossenschaften vereinigten Friseure
io Oesterreich. Preis franco Zusendung 1 Krone 40 HeUer.
H
K
n
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Erste elektrische
Rasirmesser Hohl- u. Kunsfschleiferei
Vincenz Nowak
k. u k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister.
Wien, I., Hohenstanfengasse 9.
QlW* Großes Lager von echt englischen Rasirmessem der
bewährtesten Fabriksmarken. wz
SilW“ Feinste Haarschneidescheren. WV
Ezactes Schleifen von Haar- and Bartschneidemaschinen.
Ueberdies alle anderen in das Fach einschlagenden Artikel wie
Huhneraugenmesser, Abziehriemen, Prima-Oelabziehsteine, Haar-
und Bartschneidemaschinen.
Wien, I. Bez., Hohenstanfengasse Nr. 9.
X
X
X
X
X
X
—sh ife—S»»— ch c*>^^
i
Avis für die Herren Friseure!
Jul. Bruckmayer, Friseur,
Wien, VI-, Mariahilferstrasse 8S.
empfiehlt sein groCes Lager von Stirnnetzeii, Stirnlöckcheii,
Haarscheiteln, Zöpfen, Perücken nnd allen ins Frisenrfach
einschlagenden kosmetischen Artikeln.
Billigste Preise.— Wiederverkäufer Rabatt.
Ein Damenwasch- und Trockenapparat zu verkaufen.
-«S¥ V^^ <^5 =,5—<i5—<^S—
Ein Muster vorzüglicher
Rasierseife— umsonst
erhält franco ein jedes Friseurgeschäfr, das seine Adresse an
Wenzel Kohm, Seifenfabrik Wsetin (Mähren)
bekanntgibt.
ileine Rasierseife ist schneeweiß, geruchlos, absolat nentral,
sparsam im Gebrauche, dicht nnd anhaltend im Schaume.
5 kg Postpaket (4’/^ kg Netto) fl. 1-90 ab hier oder fl. 2-30
franco jeder Poststation Oesterreich-Ungarns.— Packung frei.
Neuestes Haarfärbemittel
Effector von E., Link
gesetzlich geschützt
_ ’b oon 'Her3ten nnj^äblich befunben unb empfohlen,
\^Jlf ön es feine jdiäblirfjen metallifthen Snlse enthält,
Äupfer IC., iR für bie ©efunbljert unb §aut
^ flovoTvtirt unj^äblii^, färbt ergraute unb rott)e ÄnpP
. ;jnh Sartf)aare, Stugenbranen bauerfiaft, ohne beim
fflai^en ober tm t'ampfbabe absufärben, i^roar3, bunfelbrnun, Ii*G
broun unb bunfelblonb. ©rofier ©arton fl. fßrobecorton fl. 1 .—.
3 Ionbu^a||cr
FCdlommt ilther tnirfenbes ailittel gegen raube unb
^ ÖSnbe, ulQton 60 fr. fBei 'Berfenbung
20 fr. (Emballage.
E. Link, Friseur, Kosmetiker u. Haarfärbespecialist
Wien, I., Habsburgergasse 9.
Wiederverkäufer SOiy, Rabatt.
Kist- miä Rasiemesser-Msclilsiferei oeI SlailfareDlager
ADALBERT KICKER, Wien,
III., Fasangasse Nr. 8.
Lager aller Sorten feinst hohl- and französisch geschliffener KäSlHT-
messer, HaarschJieidescheren, Haarschneidemaschinen, sowie
steine, Sreichriemen nnd sonstige Frisearbedarfaartifcel.
Haarschneidemaschinen werden unter Garantie geschliffen..


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 10 ]
Seite 10
neue wiener FRISEÜR-ZEITÜNÖ.
V'. ?>
Wichtig für Friseure! Keui'
NeuT
Im Verlage der Dentsclien allseiiieiiieii Friseur- Zeitung.
Berlin, f.'l .Molkenstrasse I ö. erseheint Ende l>ecember d. J. ein
2llbum
Hftorticbcr uub pKtntane^^nfurcn
von Hekirieh Moiilz
Inhaber des Diploms der Meisterschaft im Damenfrisieren.
Ein Ulcrk. das seines gleichen sucht!
Zahlreiche Tafeln historischer und Phantasie-Frisuren mit genauer
Beschreibung ihrer Eerstelliiiig und^ erwendbarkeit.
Preis elegant gebunden M. —. Porto 30 Pfg.
Goldene Medaille.
Mercur-
Einzig .in Ihrer
Art praktische,
hochelegante
Binde.
Leicht verkäuf­
lich. mit ver­
goldeten
Hacken -Ver­
schluss.
Goldene Medaille.
■:r
Nur |3-Qualität,
in 4 Farben.
Weiss. Rosa.
Blau. Moire,
und Schildpatt
die Spangen
u. Seitentheile.
Hunderte
Anerkennungs­
schreiben.
Preis pro Dutzend fL 2 65 franco Post.
Haijt-Dept: W. FE3BER. WIEN, EI, Alserstrasse 57
Aelteste
DAM PF HOHLSCHLEIFER El
7on
Johann Dohnal
XIV 2, Mariahilferstraße 206
emußehlt ihr reichsortirtes Lager sänimtlicher Friseur-Artikel, Haar­
scheren u. Rasirmesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat. ebenso Streichgnnen, echt Belgische Abziehsteine in ^len
Größen; besonders mache ich aufmerksam anf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Maschinen mittels Dampfoetrieb. pr. StuCE 50 ET.
Provinzanfträgs gegen Baetinatune.
Die Im Jahre 1963 gegründete
nnd seit dieter Zeit sieh des
besten Eures erfreuende
Knnst- 0. Basirmesser-Ilolilsthleiffrei
von
J. Himmelsdorfer
WIEH
yi., Magdaleaenstrasse Nr. 8
(!■ 6ekii6e 4ei T'kealeri >• L Wiei)
empfiehlt sein reich aasortirtee
Lager von nur eoht englischen
Rasirmesaem in allen Sorten
Tmd Breiten (Fabrikazeichen;
Johnson, 7 Stern, Pfeifen,
Bengral, John Barber, Zir­
kel, S. Pearson, Jos. Blllet
n. 8. w.). gowie Wiener, fran-
zösisoboru« Soling^er Eaar-
coheeren, feinster Abzieh­
steine. Streiohriemen in allen
Sorten, Haarbrenn- Werk­
zeuge. Kamme, ohlrnr^isobe
Instrumente, Kopf- u. Roll­
bürsten und überhaupt alle für
daa Friseur- und Raseurfaoh
nöthigen Artikel.
Sammtlicbe von mir bezo*
genen Artikel aind zum Ge-
brauebehergeriebtet und werden
unter Garantie ab^geben,—
1 Falle bereit-
uiebteonveuirenden
wiUigat umgetauaebt.
Zum Sebieifen geaandte Ba-
airmeaaer werden unter Garantie
der beaten Ausführung in kür*
zeater Zeit verfertigt.
^rei*-Conrantr auf
l^srlangen jsroiie unb franco.
^ Meyers* ^ummer
Auswahl des Besten aus allen Literatuieu
in trefflicher Bearbeitung und gediegener
Ausstattung. Jedes Bändchen bildet ein
abgeschlossenes Ganzes und ist geheftet.
Verzeiclinisse der bis I 1 Vr
jetzt erschienenen 1300 Xuiii- 1
mern sind durch jede Buch- 1 Pfennig.
VOLKSBÜCHER^
Verlag des Bibliographisehen Institutes in
Gute Uhren billig
mit Sjalir. scürit'ihcherGn-*
rantie versendet an Priva'3
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Meine Firma ist mit dem
k. k.Adler ausgezeiebnet, besitzt,,
goM.u. silb. Ausstedungsmedail-
u. tausende Anerkennungen.
Hlusthrte Preiskataloge gratis
and tranco.
Rarltrubcr Cabinct■ Rasimcifc.
' ...,, 1 j__ «u.treö lior.ToatAllr. «nd Ivesitzt
Unsere llasier^eife ist speciell für den Gebrauch der Kasiergeschäfte
■die iene Ei; Kilogramm Netto nach aUen Orten der österr.-ung. Monarchie; unter zehn MeUeu
Post Pakete a^4,,^ 4.05 franco gegen Nachnahme.
EngTos-Xiederlage bei: F. WOLFF& SOHN, WIEN
I., Köllnerhofgasse flf. 6.


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 11 ]
rk
Nr. 3
NEUE WIENEK EKISEÜK-ZEITÜNG.
Seite 11
Josef Heller
Kasirmcsscr-, Kunst- «• Kohl-
scMeiferci
Specialhaus für Friseurutensilien
MÜNCHEN
Rumfordstraße Xr. la.
Prämiirt mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
“I ■!
5"
IC'_~
ctl OC
.=:*=
g i 2
1'^<
ca
e
«i?=y
o
s
* S:
i
A
o
rs

2
i
Ä u
es
S
N'
2?
A
I
SZ
3
;2
•S 3
o
U
A. MÖTSCH& C«
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfümerien u. En gros-
Niederlage
in allen bekannten in- u. ausländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel und Kopf-
bnrsten, Kämmen, Frisierelsen, Frisierlampen, Puder­
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen wir den Herren
Friseuren besonders;
Bau de Cologne füi-s Cabinet, bester Qualität
pro Liter fl,
Bau de Qnlnine pro Liter.. fl. 2*40 und„
Bay Bnm, hochfeine Qualität, pro Liter..„
Ban Tegetale ä la Violette pro Liter•..„
Ferner: HöbSCh adjustirte Extraits in allen Preis­
lagen, Hüile- u. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Cosmetiqnes, Eopfwässer, Ban de Cologne etc.
1*50
3*—
2 *-
3-60
neue ChcaterperücRen und
Bärte aus Itlenscbenbaar, in
allen Tarben, sind billig zu
haben.
Perücken mit langen Haaren, geknüpfter
Seidengaze-Wirbel per Stück, fl. 2’
Perücken, moderne, geknüpfter Seiden­
gaze-Scheitel, per Stück.. fl. 1*S0
Perücken mit kurz*»iu Haar, geknüpftem
Seidengaze-Wirbel, per Stück. fl. 1*60
Perücken, moderne oder komische, mit
Stirne, per Stück.. .fl. 140
Perücken mit §tirae und Glatze per
Stück. .... fl. 1-—
Poln. Jude mit Peies (Stoffkäppchen)
per Stück... fl. —-90
Vollbärte mit Sebnurbart auf Orant zum
Umhängen, per Stück.. fl. —*80
Backenbärte ra.Schuurbart, pr. Stück fl. —-öO
Backenbärte ohne Scbnuruarc, per
Stück fl. _-40
Kinnbärte mit Sohnorbart, pr. Stück fl. —*30
Schnurbärte mit Feder, per Stück fl. —*05
öei
Rudolf Mascha,
Friseur in Troppan.
Feixin
vorzüglichstes Product zur Be­
festigung des Schnurrbartes,
Sndet die meiste Anwendung
znm Fiiiren des Bartes unter
den Schuurrbartblnden.
Pro Dtzd. ö. W. fl. I SO.
CaHlmit-EasiBrsellij
mit und ohne Parfam, den
weitestgehenden Anforderungen
an eineßasierseife entsprechend
pro kg ö. W. fl. —-60
liefert bei 5 tg Brutto, Ab­
nahme franco, die
Seifen-u.Parfumerienfabrik
Jos. Feix, Gablonz a. N.
Gegründet 1804.
Master von Rasierseife gratis.
Anton Mundil
Wien, V., Keltenbrückengasse Nr. 17.
5ÄM§-Ss:«f
xiüiiii
lyiio
flTsis"
•-Fihhl
■■“Hfl
Separatnrenwerden übemomnien, Tinte
Sarantie gewissenhaft ansgef&hrt nu
mögiichst biUig bereennet.
Rasir-Seife
ft Prima-Qaalität, offerirt und ft
S versendet in Post- Paketen?
per 5 Kilo zu 2 fl. 30 kr.^
SC gegen Nachnahme franco jeder O
® Poststation, franco Packung M
die*
Se±fezifa.k3r-U^
des
sC
W
W---
ffl ft
IC st, Pölten, Nied.-Oest.>
A^osuxiuster franco n. graci«.^
Josef Benker«
BSW55<?iSS5SSE5'S"E'ZSS<Z98


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 12 ]
-<l
i
t
i;i
Seite 12
NEUE WIENER FEISEÜR-ZEITTJNG.
Nr. 3
Erstes tYiener
Kunst-Waclisblisten-Atelier
Präfflürtmit gold, n.silb.Med. auf allen Ausslell.
Ernst Kraiitwurst
WIEN
Währing, Martinstr. 14.
Die AnsarbeituDg, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
anf das Schönste ausgeführt. Re­
paraturen werden schön und billig
effectnirt.— Alte Wacbsbüsten
werden unigetanscht und billig
umgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Seidengaze für Frisenre
und zur Erzeugung von
Sehnurrbartbmden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter und
1 Meter breit,
Ed. Liska’s Schnurrbartbinde
1. März 1899 an
Preise bei
ermäßigte
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros and en detail.
- Neueste und beste Form-Preise.—
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battist 1„ ln— t.
^ XjOOO WT 1 €3 ü 4'
A'eneste Emballage für Schnurrburtbindeu in Brieftaseheuformat
per Dntzend 1 11. 50 kr.
Bester Verkaafsartikel für Friseure.
Aot. fiesßflliurj 5 SÖtae, ieo; Eduard Llska, Friseur, Wien, VIL, NeustiÜgasse 27.
VII., Zieeleraasse 19.
Specialitäten
für Friseure
Rasir-u.Frisir-Drehsessel,Buchenholz, 12 fl.
Eschenholz, 16„
'''„ Nnssholz, 17„
mit neuartiger, vernickelter Kopflehiie
um 4 fl. mehr,
sowie alle Einrichtungs-Gegenstände nnd
Spiegel in diversen Größen für
Frisenre, erzengt solid nnd billig
Bctk
Tischlermeister
Wien, Fünfhaus, Yictoriagasse 14a.
GegrC-ndet 1E63. Gegründet 1863
Friseunnöbeltischlerei von
Konrad Trittner
WIEN
IV., Garolinenplatz 3
erzengt die anerkannt besten Trlslr-
Basir-Dreh-Fauteull* in vier verscMe-
denen Formen aller Holzgattrmgen, ans
massiTem (hai'tem) Holze oder fonmirt,
mit verschiedenen neuen, leicht ver­
stellbaren Kopflehnen, patentirten
Holzaitzen oder Bohrgellechten, znm
Preise von fl 12—26 per Stück ab Wien.
Verpackung nnd Transport sra.r Bahn
70 per Stück. Ferner liefere ich
Spiegel mit Holzrahmen. Toilette-
Tische mit Marmorplatten, Seifen­
kasten, Cassatisohe n. Sltzstookerln
zn möglichst billigen Preisen bei aoUder
Ansfühmng.
Complete Saloneinrichtangen.
Preiswiirdigste solideste Aasfiihnm«.
Illtstrlfte Preiseetrtata gratis nai {rzaeo.
Warnung! T
Ich warne hiermit alle Detaillisten nachdrücklichst, kein anderes Schmirrbartwasser unter dem Namen
Unerreicht“ zu verkaufen, ais dasjenige, weiches anf der Etikette eine Medaille hat und auf weichem
mein Name ais Fabrikant angeführt ist. Dasseibe ist unter Nr. 39098 gesetzlich geschützt. Ich wäre sonst
unnachsichtlich gezwungen, nach dem Gesetze vorzugehen. Aiie unter diesem Namen von anderen Fabrikanten
in den Verkehr gebrachten sind wertlose Fälschungen, gegen weiche ich schon die geeigneten Schritte
Rudolf Heröd
Berlin 23.
Zu beziebeu ist dasselbe, jetzt iien verbessert, von Ari.iaud Maxdor, Berlin, Simeonstrasse 23 nnd durch sämmtliche
+ 'i-n W .'S lYOr
= Adam’s— H daiii’s mepbisto=Binde
P aUnt-„lbOnOt)Or=$Chmirrbartblnde■ 3 cm bre« unter der Nase.
D. B.-G. 29.859 unvergleichlich beste Binde!| jn Seidengaze pto Dutzend 3"— fl.
in Seidengaze, weiß... pro Dutzend 2'10 fl. 1 „Elite“ ..”
in Seidengaze, schwarz.„ ,, 2'10 fl. „Juwel“ o”_“‘
Battist, weiß„„ 1'60 fl.| „Favorit“^
„Ktobm’s“ DoppelRäinntcben pi» Dutzend 2 40 n.
„Probat“-Kämmchen»« 2'40 fl.
Perfect-Kämmchen»«
general-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:-
= r-r— fl. jViOTSCH& C 2 M£, Wien, L, Lugeck 3.


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 13 ]
Nr. 3
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
äeitp 13
^ascß-, zugleicR
t^rocRQtiapparaf.
Beste einfache Constrnction.
Praktisch im Gebrauche.
Waschbecken mit Ablauf.
Gasheizung.
Apparat elegant, weiss
emaillirt
nur bei
FraDZ JölDscli&r
Haarliaiidlung
WieD,L,Fleisehmarkt 15.
Praktische und dauerhafte
Frisenr-Dreh-Fameiiils
erzeugt solid und billig
JOSEF NEKOLA
Tischlermeister
Wien, XIII 3, Kienmayergasse 28
Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
Illustrirte Preiscourante
— gratis und franca.
Rasirmesser-, Ernst- und HohlscMeiferei
mit Dampfbetrieb
von
Franz Schneiderbauer
I., SfJi'beiA'oa.sei 12.
Durch die vieijähriee Steilung bei HerruKichter hat sich jetzt mein Geschäft
mit solider nnd reeller Bedienung die Gunst der Herren Hunden erworben.
Ich empfehle mein best sortirt^ Lager von Frisenr-Artikeln. Auswärtige
Aufträge werden schnell und bestAus auageführt. ilaachinschaeren werden
bei mir unter Garantie geschliffen und mit 60 kr. berechnet.
Hochachtend
Fr&nz Sohnelderbaaer, Rasirmsaser*, Kunst- and Hohlscbleiferei
Wi«a, Stabasbaitei 12.
Billigste Bezugsquelle sämmtlicher
Friseurartikel. Red^cirte Preise._^__
111 rm u m
Cise.-ui-Batt)UH3chiue, *..mm.... fl 2 50
Ciseau-Haarmaschiue, 3 mm....„ 2‘70
Clippera Bartmaachine 3'20
Columbia-Haarmaächine mit 2 Kämmen„ 4‘50
Wide-Awake-Haarma.ach. ra. 2 Kämmen„ 2 90
Juwel-Haarmaschine, 3 mm....„ 4'—
Koh-i-Noor„ 3'90
Viertheilige Garnituren: glatt weih fl. 2 —,
elatt blau fl. 2'25, glatt rosa fl. 2'50.
Viertheilige Garnituren mit Blumendecora­
tion weiß fl. 2 50. blau fl. 2 75, rosa fl. 3—.
Seidengaze-Bartbinden „Monopol'“ fl. l'50p.Dtz.
Kngros-Fabrikslager sänimtlielier Frisenr-
nrtikel nnd Eiuriclitiingeii.
SW* Hygienische Neuheiten!
Alexander KecskemAti
Temesvar-Stadt.
Filiale: BUDAPEST, V.. GR. KRONENGASSE 24.
erste Südungar. Kunst- u. Koblschlelferei u. Parfümerie en-gross.
I
IIustTirt«
Gatalose gratis.


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 14 ]
r
!’
I,
^Sfr-
i
i.
Seite 14
NEUE WlENEil FltiSEÜE-ZElTUN(4.
Nr. 8
Haarnetze
und
Scbnurrbartbinden
Parfümerie
sowie
sämmtliche Bedarfsartikel
als aueh
complete Einrichtungen für Friseure, mj
Armin (jrttii, Wien, YII.
Siebensterngasse Nr. 46.
Neuester grosser Preis-Courant gratis.
I I t I I 1 I I I I I I I i I I I I t I I i I I I I I L I I I i I i 1 i I I I I I»» I I
lUBZ SaBWStOA
Wien, IX., Aiserbachstraße 4.
STA H LIV A REX-A IE D ER L A(jE
RASIRMESSERSCHEEIFlVEKlv
Haupt-Depot in Haarschneide-Maschinen aller Systeme.
S^elctL sortlrtes
aller Sorten Kasirmesser, Hiiarsohiieideseheeren. liremieison, Zerstäuber und aller sonstigen
.\rtikeln tnr Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
. 11■■■■ I■<<■■ ■»'■
iVvy Cliisuon-Setze. Auch werden auf bestellungen alle in iiesee Facii einsclilagende (jrOöen una ooriei
schnellstens angefertigt and möglichst bi!lig.st berechnet. Führe auch größten\ orrath verschiedenster
Sorten in $tabl-Raamadeln, 6 lace-EeclerwicR 1 er, Raarräder und CocRcndreber.
Ohne Concurrenz! j 5 ^dllHll*l*t>ai*t.l>illcleil Ohne Concurrenz?
Mars (Battist-Gazei.
Austria (Battist-Gaze)
Victoria (Seiden-Gaze)
pro Dntzend fl. —'90
1-20
1 60
Monopol (Seiden-Gaze)
Austria fSeiden-Gaze)
l>ro Dutzend fl. 2'—
„ 2-40
2-—
,, I DU: Monopol (Seiden-Gazel schwarz
Preise verstehe« sich netto ßassa ab meinem ßescbäftsiocal.
Scbnurrbartbindcn-Käitime.
Preis pro Dntzend fl., mit Postznsendnng 20 kr. mehr.
fJesetzliob geschü*z’ in Deutschland
und Oesterreich-Üncarn.
lohnender Yfrlcau^artitel für Friseur»*.
\nf das reell.te bei billissler Berechaiine nird jede Itestelluiis prompt pro Xacbnsbn.e ab.
V^seudet.— P.eiscourante gratis und iranco.
Bei jedrr Bestelluoff Ton Haarnetzeu auf Verlangen eiu Trauspnrent-Phiknt gratis.
Leopold Pfeiffer, Wien, VII 3, Lerchenfelderstrasse 67.
I
I
A
I
!'
J


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 15 ]
; a!
V
v-%^-
>•
'-■?:f;= -: ^■'‘v- ■'
■- ■■? ■,?-'
■-:;t-" -t.
■V-v-'.-, .^- ..
■ ., ■»
■?■
■' K l*'
•^.
- •■ t
■ ti'j'--»=
-' -‘f
's^__.-:
.—"-
-;■ f’’
■-'=.
r'-
i^'-Ä 4
r
A -=v
---
' 4.
sl; ?-
‘J••
*^v
' 'V
.; f¥jy;•
>4 -■•. t.-c ^}-~ ■=
■' ■-■ ’/.,■ ’i «V■ V■
•-■<> ■■•s3;> »’
:' -’ V*"/‘•'
"
'■ ?' r-_-^ ->■
;■ jf .■ ‘^•■-■
V << -■>- Tc-
■ -r 1.-
t,
a
A"
.^r


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 16 ]
Tj, IIS
l’f S
l.FEBRUAR
6 aei2e
£i
Fri^eu
X
Redaction und Administrat,
Lilh Ansl Th,


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 17 ]
5 S'
hWhner
d
/
i
' 'Zeitung
v-^
■'::-;0%i^X-
’-i
i-
ScC-s-'
m'
/ Wien X(,. Hauptstrasse 54.
A •HiWien.


[ 2023-06-29 10:52:15.542 - 19000201 - Seite 18 ]

