
[ 2023-06-29 10:37:04.320 - 19000615 - Seite 1 ]
'I
¥]
m
M'
XYII
:l!^
te'i
fi
j-REm'TEN -kCE^kFrri
f^TWS D
#
—g;-e^7eiibeS
^ Gentralorgan der Frisenr-, Rasear- nnd Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreicb.
■'yf (Laut Beschluss des I. österr. Friseurtages vom Jahre 1892.)
Offlcielles Organ der Wiener Erisenr-Oenossenscliaft.
(Lam Beschluss der Genossenschalts-Vorstehung.)
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure,
Perückenmacher, Raseure. Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Erscheint jeden 1. und 1.5. im Monate
und bringt nach Bedarf Frisurbild-
Beilagen von den hervorragendsten
BerufscoUegen.
Redaction und Administration:
Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54.
Postsparcassen-Check-Conto Nr. 817.371.
Nr. 12 vom 15. Jnni 1900.
Bezugsbedingnisse
für Oesterreich-Ungarn:
ganzjährig 6 Kronen
halbjährig 3 Kronen
vierteljährig 1 K 50 h.
FEUILLETON.
Der Kahlkopf als Lebensretter.
Aus der »Oeffeutlichen Meinung“ des
„Berliner Local-Anzeiger* ersah ich, wie ver­
schiedene Angehörige des schönen Geschlechts
für den Kahlkopf der Männer eine Lanze
brachen. Daran anknüpfend möchte ich eine
kleine Episode aus dem Feldzuge 1870-71 er­
zählen. Sie beweist, von wie großer Bedeutung
unter Umständen eine regelrechte Glatze ihrem
Besitzer zu werden vermag.
Es war im November 1870, nicht lange
nach der Capitulation von Metz, als unsere
glorreichen Heerführer unsere Armeen weiter
von Sieg zu Sieg führten.
Eine Schwadron des 5. Keserve-Husaren-
Kegiments, vereinigt mit einem westfälischen
Landwehr-Bataillon, hatte das Städtchen
Chatillon-sur-Seine besetzt. Der Commandeur
der betreffenden Abtheilung mochte, fest über­
zeugt, dass weit und breit kein Feind mehr
existire, die in Feindesland gebotenen Vorsichts-
rar I^utscUand h,^bjrihdg 3 MmE maßregeln zu sehr außeracht gelassen haben.
Frankreich, die Schweiz, herbien und Ku-^
mänien halbjährig 4 Francs, für Schweden Genug. Officiere uud Mannschaften lagen in
und Norwegen halbjährig 4 Kronen, für ihren Quartieren in ihren Betten, in Morpheus
Russl^d halbjährig 1 Rubel, für ^e Armen. Da plötzlich wurde mitten in der
Nacht alarmirt, aber leider zu spät, um eine
empfindliche Katastrophe zu verhüten. Eine
größere Abtheilung jener Garibaldianer, die
sonst als Hilfscorps für die Franzosen eine so
Abonnement-Voransbezahlang
Ver. Staaten von Nord-Amerika halb­
jährig 1 Dollar.
-Vbonneinents und Inserate zahlbar
in tVien.
jämmerliche Eolle gespielt haben, war bereits
seit mehreren Tagen, als Civilisten verkleidet,
in der genannten Stadt verborgen. Sie über­
fielen, als unsere Landwehrleute, nichts Böses
ahnend, im Schlummer lagen, dieselben und
machten eine wesentliche Anzahl derselben
nieder und zu Gefangenen. Nur ein Theil
vermochte glücklich zu entkommen und sich
auf der nächstgelegenen Anhöhe zu sammeln.
Zu den unglücklichen Opfern bei dieser
traurigen Veranlassung gehörte bekanntlich
auch der Major von Alvensleben, welcher für
die Dauer des Feldzuges vom Gardes du Corps-
Kegiment dem Keserve-Husaren-Kegiment als
etatsmäßiger Stabsofficier zugetheilt war.
Herr v. B., ein junger ßeserveofficier des
Regiments, hatte in den wenigen Tagen, seit
er in Chatillon einquartiert war, trotz seiner
vollendeten Kahlköpfigkeit einen tiefen Eindruck
auf das Herz seiner Quartiergeberin, einer
jungen Witwe, gemacht. Das sollte ihm zum
Glück, und seine Glatze ihm zur Retterin
werden.
Er hatte die Gewohnheit, sein kahles
Haupt nachts durch eine lange, weiße Zipfel­
mütze gegen Erkältung zu schützen.
In der verhängnisvollen Nacht, als die
Garibaldianer in alle Häuser drangen, wurde
er nun plötzlich durch seine Wirtin aus tiefem
Schlafe aufgerüttelt. In fiiegender Hast be­
richtete sie ihm, zitternd vor Aufregung, von
dem Ueberfall der Garibaldianer, und bat ihn.
Dio Bfidietion and Administrition boünddt sich: Wien, XI., HanptstraBe 54.


[ 2023-06-29 10:37:04.320 - 19000615 - Seite 2 ]
Seite 2
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 12
CO
(O
CO
m
Ä’
(S
Haarnetze, Haarräder und Lederwiekler
J. GROSSMANN, Wien, I., Franz Josefsquai 51
m
(gegenüber der n
,,-— 1 —■ Angartenbrücke).®
^ goldenen Medaille der Wiener Friseur-Genossenschaft und anderen ersten Preisen, oiferirt sein reichhaltiges Lager TO
s r rzeugnisse von allen Sorten Netzen, Haarrädern, Lockenwicklern und Haarnadeln in allerbester Ausführung, reeller Lieferung, —■
, billiger als bei jeder Concurrenz.
eder Aonelimer erhält gratis Transparent-Placate. Säramtliche Preise sind netto Cassa ah meinem Gescliäftslocale.
Bei gleicher Qualität halbe Preise der Concurrenz-
SsnsaHon
“ Schnurrbartbinden
Feinste Ansföhmng mit Eantschnkriemchen,
aus ^Ql^Qn^QZQf per Dtzd. 11.1-20,
„ ^aiisi mii ^oUgummi,
per Dtzd. fl. —-70.
For Ankani von nnbranehbaren
Nachahmongen wird gewarnt.
Man achte, dass auf jedem
Stück der Stempel „Janik’s
Patent" ist.
Unschätzbar für jeden Friseur,
bester Verkanfsartikel, ist Janik’s
patent. Haarbinder „TRIDMPH“,
und Sicherheitsverschluss mit und
ohne hygienische Frisur-Einlage.
Kein Haarband njehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. 1'40.
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher färbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. !•—,
2'—, 3‘— und 4"—.
Janik’s Schopf-Modekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. I. Qualität fl. 1-—
II. Qualität 50 kr.
wt
auf-
Janik’s Patent- Wellen-Eison
Triumph, bestes der
W e 1 1, einfach fl. —-80,
mit doppelter Welle fl. 1'60.
Jaiiik’s iUusti’irtes Lehrbncli,
Bandeau von 3 fl.
wärts.
Die Preise der Damen-
Perücken, Scheiteln und
Zöpfe sind n.ach Länge und
Gewicht der Haare.
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Änsgabe n. l'SO, kleine Ausgabe fl. —*60.
Erfinder P. JANIK, k. u. k. Hof-^ Damen-Friseur, Wien, I., Freisingergasse 3.
Prtmllrt In Wlan, Paria. Barlin, Ehrendlplotn, gold. Medaille, k. u. k. Steatemedeille.— Ereter Meister im Preis-Mode-Frlsleren.
er möge in größter Eile das Haus durch die Gartenpforte ver­
lassen, um sich zu retten. Aber zu spät! Während Lieutenant
V. B. noch nicht vermocht hatte, die Situation zu erfassen
und zunächst nach seiner WaiFe zu greifen, drangen bereits
zwei Garibaldianer in das Schlafgemach ein. Der eine stürzte
sich mit gezücktem Dolch auf den wehrlosen Officier. In dem­
selben Augenblicke aber warf sich die junge Witwe laut
schreiend über ihren Schützling. Indem sie ihm die Zipfelmütze
vom Haupte riss, wandte sie sich flehend den Mördergesellen
zu mit den Worten:
,0 laissez,— donc ce pauvre vicillard!“
Die Garibaldianer, überzeugt davon, dass sie ein greisen­
haftes Mitglied der Hausbewohner vor sich hatten, verließen
unter höflichen Entschuldigungen das Haus, in dem sie keine
deutschen Krieger vorgefunden hatten. Der Bursche des Lieutenants
hatte zum Glück die Uniformstücke seines Herrn mit in die
Stallkaoimer genommen, die von der Durchsuchung verschont
blieb. Lieutenant v. B. entkam glücklich mit dem Burschen und
den Pferden durch den Garten auf die nahe gelegene Anhöhe,
die bereits von den ünsrigen besetzt war.
Kurz nach diesem Vorgänge war Chatiilon selbstverständ-
Zwei gebrauchte
Rasierdrekstühle
Srockhaus
werden zu kaufen gesucht, Franz
Lieber!, Friseur in Pitten a. d.
Aspaugbahn, X.-Oe.
Conversarions-Lexikon
complet in Bänden, wird um 50 fl.
verkauft. Alois Gabor, Friseur in
Pohnsdorf, Steiermark.
Friseurgescbäft
guter, alter Posten
in der verkehrsreichsten Straße in Graz, ist wegen Famiiienverhältnisse
sammt einer Filiale sofort preiswürdig zu verkaufen.
Anfragen unter „A. Z. 800“ an die Administration dieses Blattes.
lieh von den italienischen Abenteurern gründlich gesäubert und
von den Husaren und Landwehrmännern wieder besetzt. Lieutenant
V. B, hatte natürlich sein altes Quartier wieder belegt, das er
unter so fatalen Umständen geräumt batte. Wir wollen es nun
der Phantasie der freundlichen Leser überlassen, sich aus­
zumalen, in welcher Weise der brave Officier mit der großen
Glatze der Lebensretterin seinen tiefempfundenen Dank be-
thätigt hat.
;‘


[ 2023-06-29 10:37:04.320 - 19000615 - Seite 3 ]
|leue Wiener Friseur-Zeilung.
^enfiral- ©pgan
der
Friseur-, Kaseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
-■= Ollinielles Organ der Wiener Friseur-Genossenscliaft.—
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Raseure, Perückenmacher,
Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Stiiudige Mitarbeiter:
Conrad Horaczek, Vorstand-Stellvertreter der Wiener Friseur-Genossenschaft; Franz Janik, k. s. Hof-Damenfriseur und Ohampiou der Wiener
Friseure; Adolf Meier, Fachlehrer und Champion der Wiener Friseure; Ignatz Feiger, Fachlehrerund Champion der Wiener Friseure•
Franz Bobisch, Graz; Johann Dörfler, Friseur, Grieskirchen; Rudolf Herod, Coilfeur, Berlin; Josef Rauscher, Vorstand der Friseure in
B.aden; Josef Wiesinger, Friseur, Efferding; Josef Bienotsch, Friseur, Villach; M. Albrecht, Bregenz; Burprich Janos, Herren-
und Damen-Friseur, Budapest.
Vertreter für Schweden: P.& S. Möller, Landskrona, Schweden.
Nr. 12.
Wien, 15. Jani 1900.
XVII. Jahrgang.
f
tRn Sie geeRrien diBonnenten Ses c^laitesl
Mit vorliegender Nummer schließt das zweite Quartal
des Jahres 1900.— Wir ersuchen bei Abschlnss des QnartaJes
unsere geehrten Abonnenten um Erneuerung des Abonnements
und legen zum Zwecke der Einzahlung des Abonnements­
betrages für unsere Provinzabonnenten einen Post-Erlag­
schein bei. Insbesondere aber ersuchen wir dringend um
Einsendung des rückständigen Abonnementsbetrages, da wir
sonst in alten Fällen die weitere Zusendung einstellen müssten.
Für den Einzelnen macht der Rückstand für 1, 2 oder
mehrere Quartale nur immer einen minimalen Betrag aus,
welcher kleine Betrag aber, bei Hunderten von Abonnenten
ansständig, für uns eine stattliche Summe ergibt.— In
Wien werden wir wie bisher den fälligen Betrag durch
unseren Incassanten einheben lassen.
Hochachtend
die Administration der
„Neuen MiZiener Friseur-Zeitung‘‘.
lieber Färben und Bleichen der Haare.
IMßin röthlich gewordene Zöpfe oder überhaupt Haare auf-
zufärben, diene folgendes Verfahren:
In einem Gefäß werden 1 Liter Wasser, 5 g
Blauholzextract und 4 g Eisenritriol (sogenanntes Kupfer­
wasser) vereinigt zum Sieden gebracht. (Wird von Blauholz-
eslract mehr genommen, so tritt die Färbung rascher ein,
jedoch kleben die Haare und sind schwer zu reinigen. Nimmt
man mehr Kupferwasser, so entsteht ein grüner Farbenton.)
Die zu färbenden Haare werden vorher in einer Sodalösung
gewaschen und entfettet. Sodann gibt man sie in die kochende
Flüssigkeit. Nun kommt es ganz darauf an, wie lange die
Haare in der Flüssigkeit bleiben. Will man nur eine Färbung
von einer oder mehreren Nuancen, so lässt man sie ungefähr
eine Minute darin. Will man sie dunkler, so müssen sie
natürlich länger in der Flüssigkeit bleiben. Dabei ist stets zu
achten, dass die zu färbenden Haare so lange darinnen bleiben,
bis sie etwas dunkler als das Muster sind, weU in dem darauf­
folgenden Waschverfahren immer etwas abgeht. Ist der ge­
wünschte Farbenton erreicht, so werden die Haare in ein
bereitstehendes Gefäß mit lauem Wasser gegeben und gut
durchgeschwemmt. Darauf werden sie mit Seife (am besten
Schmierseife) tüchtig gewaschen und in etwas lauem Wasser,
welchem ein nussgroßes Stück Soda beigegeben ist, gut aus­
gewaschen. Dieses Verfahren hat solange zu geschehen, bis
keine Farbe mehr abgeht und die Haare nicht mehr kleben.
Zum Schlüsse werden sie dann in klarem Wasser ausgespfllt.—
Wird alles aufmerksam gehandhabt, so wird nicht nur eine
schöne Farbe erzielt, sondern die Haare werden auch weich
und glänzend erscheinen. Zu bemerken ist noch, dass die zu
färbenden Haare nicht fest gebunden sein dürfen, weil die ver­
bundenen Stellen sich schwach oder gar nicht färben. Am
besten ist, sie etwas über die Mitte lose zu binden und die
Köpfe in der Hand zu verreiben, welches Verfahren einen
genügenden Halt bietet.
Fs kann sich aber auch ereignen, dass Haare wider
Willen zu dunkel geworden sind und gibt es hier ein einfaches
Mittel, sie wieder zu entfärben, das heißt einen Theil der
Farbe wieder wegzubringen.
In ein laues Wasser werden circa 10—15 Tropfen Salz­
säure gegossen und die Haare unter beständigem Wenden
einige Augenblicke hineingelegt. Jedoch soll das nicht zu lange
geschehen, weil die Haare sonst einen röthlichen Stich erhalten.
Auch ist zu beachten, dass der Färber keine Wunden an den
Händen hat, weil die Säure eine ätzende ist und zumindest
einen brennenden Schmerz verursacht.
Man kann statt Salzsäure auch Citronen- oder Zucker­
säure verwenden, nur wirken diese bedeutend langsamer. Nach
dem Entfärben sind die Haare in kaltem Wasser gut durch­
zuspülen; am besten ist, man lässt sie 1—IV 2 Stunden darin
liegen.
Um Haare zu bleichen, nimmt man möglichst frisch
geschnittenes oder auch ausgefallenes Haar, jedoch muss
letzteres entwirrt sein, und eignet sieh dafür am besten
röthliches Haar, um eia schönes Blond zu erzielen. Das
ßöthliche versteht sich hier in der Weise, dass solche
röthliche oder gemischtfaibige Haare gemeint seien, welche
man als solche nicht verwenden kann, sondern unbedingt
färben müsste.
Das zu verwendende Haar muss vorerst gut gewaschen,
dann getrocknet und gänzlich fettfrei sein. Ist das Haar
solcherart gänzlich rein, so wird es in ein Bad von Wasserstoff­
superoxyd und Salmiakgeist oder Wasserglas gegeben, und
zwar derart, dass die Flüssigkeit das Haar vollständig bedeckt.
Das Verhältnis der Flüssigkeit und der Haare ist folgendes:
Zu 10 dkg Haaren nimmt man in einen Glasbehälter
(ein weißes Einsiedeglas) V 4 Wasserstoffsuperoxyd,
in welches man 2 dkg Salmiakgeist gießt, ebensoviel
Wasserglas, und lässt das Haar 5 Stunden in dieser Flüssig­
keit liegen. Während dieser Zeit muss das Ganze ziemlich
warm und gut zugedeckt stehen. Nun nimmt man das Haar
heraus, wäscht es in lauem Wasser, dem man etwas Salmiak­
geist zugießt und lässt es an der Sonne trocknen, wo es bald
eine schöne goldgelbe Farbe erhalten wird. Wünscht man die
Farbe noch etwas heller, so muss diese Procedur noch einmal
wiederholt werden, wozu das Bad erneuert werden muss. Soll
die Farbe kaum merkbar lichter werden, sc kann man zum


[ 2023-06-29 10:37:04.320 - 19000615 - Seite 4 ]
1
J
Seite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 12
Wasserstoffsuperoxyd die Hälfte destillirten Wassers bei­
mengen, wodurch die Bleichkraft vermindert wird. Zum Weiß­
bleichen eignet sich nur blondes Haar und muss die Procedur
drei- bis viermal wiederholt werden. Es wäre aber gänzlich
verfehlt, wollte man schwarzes oder braunes Haar weiß bleichen.
Wird weiß gebleicht, so wird das Haar nach der letzten
Procedur noch feucht in einer gut geschlossenen Kiste ge­
schwefelt. Der Vorgang ist folgender: In einer ziemlich hohen
und schmalen Kiste, die am Boden einige Löcher haben muss
und vom Erdboden etwas erhöht gestellt werden muss, damit
die Luft in die Kiste durch die Löcher strömen kann, wird in
einen Metallbehälter gewöhnlicher, etwas zerkleinerter Schwefel
gegeben und derselbe angezündet. Das Haar wird am Deckel
lose mittelst Schnüren befestigt und der Deckel auf die Kiste
gegeben. Um das Ausströmen der Schwefeldämpfe zu ver­
hindern, bedeckt man alle Fugen der Kiste mit feuchten
Lappen. Selbstverständlich muss das Schwefeln wegen der
Dämpfe im Freien geschehen. Ist das Haar genügend ge­
schwefelt, so wird dasselbe in einem Bade heißen Wassers, in
welches man einige Tropfen Schwefelsäure (zu 1 Liter 1 Ess­
löffel voU) und etwas Pariser Violett beimengt, gut ausgebläut
und dann getrocknet. Hat man in diesem Verfahren einige
Hebung erlangt, so wird es keine Schwierigkeiten machen, im
Bedarfsfälle Haare in der gewünschten Farbe zu erhalten.
Der Parfiimeriehandel.
|ekanntlich steht uns Friseuren nur
im engbegrenzten
Rahmen der Handel, respective Verkauf von Parfümerie-
und Toiletteartikeln zu, während jedes andere Geschäft,
welches „gemischte Warenhandlung“ versteuert, neben Stiefel­
wichse und Käse auch Schnurrbartbinden und Veilchenodeur
verkaufen darf.
Diesen Umstand machen sich die Reisenden einzelner
Firmen zunutze und verkaufen eben, wo es geht, ohne Rück­
sicht auf Renommee oder Standesbewusstsein. Der Friseur oder
vorsichtige Geschäftsmann wird bei solchen Reisenden, welche
die Schmutzconcurrenz in der Parfümeriebranche bilden, einfach
nichts bestellen, sowie er überhaupt selbst am besten wissen
muss, für welche Artikel er Käufer findet oder nicht.
Nicht für jedes Geschäft eignet sich eine Forcirung des
Verkaufes ohne nachtheilige Folgen auf die Kundschaft und
mancher junge Anfänger musste schon Lehrgeld zahlen in der
Weise, als er glaubte, weil einmal zufällig nach einem Gegen­
stände gefragt wurde, müsse er gleich dutzendweise hievon be­
stellen. Hiedurch sammelt man diese sogenannten Ladenhüter.
Nur ein Lager von Parfümerien, für welche man in der Noth
selbst Verwendung hat, sich beizulegen, ist besser, als Hunderte
von Luxusgegenständen, für welche man keine Käufer findet,
nur des Scheines wegen, oder der Vielseitigkeit halber sich auf­
zubürden.
Verschiedene Genossenschaften haben bereits durch Er­
richtung von Warenlagern hierin einem dringenden Bedürfnisse
abgeholfen, indem es jedem Collegen einer solchen Genossen­
schaft ermöglicht ist, seinen Bedarf an Parfümerien in reicher
Auswahl pro Stück ebenso billig einzukaufen, als ob er pro
Dutzend anderswo bestellt hätte.
Durch Engros-Ankäufe werden die Portospesen verringert,
wie auch durch Barzahlungen die Sconti und Rabatte ent­
sprechend ausgenützt werden können; mithin ist es möglich,
dass solche Genossenschaften ebenso billig abgeben können als
Grossisten.
Ein anderer Factor liegt in der Neuerungssucht. Heute
empfiehlt ein College Quinin, morgen Petrolin gegen Haaraus­
fall. Das ist grundsätzlich falsch. Consequent sein im Geschäfte
nützt mehr als zweiflerisches Für und Wider, denn hiedurch
kommt der Käufer allmählich zur Einsicht, dass alles—
Schwindel (Pardon!) ist und kauft einfach gar nichts mehr.
Zum Schlüsse erlauben Sie mir einen kleinen Ausfall
gegen die Selbstbereitung von Parfümerien, hauptsächlich der
Toilettenwasser. Der Selbsterzeuger benöthigt einen Liter
Alkohol ohne ätherische Oele und ohne Gewähr des Gelingens.
Der Ankauf pro Liter schwankt zwischen K 2'40 bis K 5‘—,
je nach Eigenschaft des betreffenden Kopfwassers. Es leuchtet
deshalb bald ein, dass bei dem Geschäfte der Selbsterzeugung
nicht viel verdient wird, da 1 1 Alkohol schon K U60—U80
kostet.
Wesentlich billiger besteht man durch die Verwendung
von Essenzen, welche nur mit Alkohol und Wasser verdünnt
werden brauchen. Diese Neuheit ist entschieden das billigste
und beste für den Cabinetsgebrauch und findet deshalb rasch
Eingang in den Friseurgeschäften. Al brecht.
Aus Fachkreisen.
Wien. Centralverein der Wiener Frisenre. Donners­
tag, den 7. Jnni 1. J. fand eine Plenarversammlnng des Vereines nnter
zahlreicher Betheilignng der Mitglieder und Gäste statt. Za dieser Ver-
saramlang waren die meisten Herren Bezirksausschüsse und Vertrauens­
männer vom Bezirkscomitd erschienen, und waren mit Ausnahme der
Bezirke III und XII sämmtliche Bezirke vertreten. Als Gast war auch
der Herr Vorsteherstellvertreter Conrad Horaczek anwesend. Nach der
üblichen Begrüßung der anwesenden Gäste und Mitglieder seitens des
Vorsitzenden, Herrn Josef Schiesl, erstattet derselbe Bericht über das
bisherige Resultat bezüglich der Preiserhöhung. Aus dem Berichte ist
Folgendes zu entnehmen: Von Seite des Vereines wurden zum Zwecke
der Preiserhöhung abgehalten 3 Vereinssitzungen, 3 Bezirksversamm-
lungen, 4 Plenarversammlungen und 1 allgemeine Versammlung, von
Seite der Genossenschaft wurden bis zum 7. Juni 10 Bezirksversamm­
lungen abgehalten, es haben also innerhalb von zwei Monaten 21 ver­
schiedene Versammlungen zu gleichem Zwecke stattgefunden. Der
Centralverein hat für Drucksorten und Porto einen Betrag von 284 K
ausgegeben und 930 Minimaltarife zur Vertheilung gebracht, während
noch 178 Tarife von einzelnen Bezirkscomitds zur Vertheilung übernommen
wurden. Das Resultat der Preiserhöhung zeigt sich am besten bei den
sogenannten Preisgeschäften. Hierüber liegt folgende Statistik auf:
Statistik der Preisgeschäfte.
Hiebei sind solche Geschäfte gemeint, welche die bekannten
5 kr.-Tarife ansgehängt hatten.
Bis 1. Mai 1900 bestanden: Warden entfernt: Bestehen noch:
Bezirk 14— 4
„ II 28 23 5
„ III 19 4 15
„ IV 3 1 2
„ V 17 2 15
VI 6- 6
„ VII 8 3 5
„ VIII 1— 1
IX 4- 4
„ X 30 28 2
„ XI 3 1 2
„ XH 14 10 4
„ XIII 1— 1
" 39 39—
” XVI 75 69 6
„ XVII 18 15 3
, XVIII 3_ 3
„ XIX 2— 2
, XX 27— 27
Bestanden 302, davon eingezogen 195, bestehen noch 107.
Von diesen 107 Preisgeschäften haben 9 Geschäfte den erhöhten
Tarif angenommen, und es bestehen somit noch in ganz Wien 98 Preis­
geschäfte mit den sattsam bekannten 5 kr.-Tafeln. Aus den Zahlen ist
leicht zu ersehen, in welchen Bezirken.die Agitation zur Entfernung der
Preistarife mehr oder minder intensiver betrieben wurde. Es genügt aber
nicht, dass die Preistafeln entfernt werden, sondern dass auch thatsäch-
lich die Preise erhöht werden, damit nicht die Schleuderconcurrenz in
versteckter Weise weiterblüht. Mit Recht bemerkte der Vorsitzende zu
seinem Bericht, dass das Friseurgewerbe sehr krank sei, sich jetzt auf
dem Wege der Besserung befinde, dass aber gerade deshalb eine weitere
Behandlung nöthig sei, soll dieser vielköpfige Patient nicht abermals
rückfällig werden und in die alte Krankheit zurückverfallen.— An diesen
Bericht knüpfte sich der Bericht der einzelnen Herren Bezirksausschüsse
und Vertrauensmänner, und an diese Berichte eine lange, mitunter leb­
hafte und erregte Debatte, in welcher auch persönliche Momente hervor­
traten. Trotz alldem muss aber anerkannt werden, dass in der Haupt­
sache der Preiserhöhung vollkommene Einigkeit herrscht, und gebürt
allen Herren Bezirksausschüssen, Vertrauensmännern und Bezirkscomitds,
welche sich um die Sache bisher in so lobenswerter Weise angenommen
haben, der beste Dank. Zum Schlüsse wurde auf Antrag des Vorsitzenden
folgender Antrag zum Beschlüsse erhoben: Alle jene Qewerbs-
inhaber, welche bis 1. Julil. J, die Preistafeln nicht
e n t f e r n e n, w e r d e D mitNennang ihres vollenNamens
im Fachblatte veröffentlicht, und alle jene Hilfs­
arbeiter, welche nach dieser Zeit in solchen Ge­
schäften arbeiten oder aushelfen, von allen übrigen
Geschäften in Wien ausgesperrt. (Ein ähnlicher Beschluss
wurde überdies auch von dem Comite des II. und XX. Bezirkes gefasst,
welches Comite aus 22 Mitgliedern besteht.) Ein Antrag, dahingehend,
d.e Genossenschaft möge aufgefordert werden, in den Tagesblättern die
Preiserhöhung zu besprechen und untersuchen, konnte nicht angenommen
werden, da die Genossenschaft offlciell in dieser Frage nicht eingreifen
kann. Welches Interesse dieser eminent wirtschaftlichen Frage allseits
entgegengebracht wird, bewies diese Versammlung, in welcher bei An­
wesenheit von circa 70 Collegen ununterbrochen 4Vs Stunden debattirt
wurde.


[ 2023-06-29 10:37:04.320 - 19000615 - Seite 5 ]
Nr. 12
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 5
Wien. Znm Gpnossenschaftsverband. Bisher haben
nachfolgende Genossenschaften den Beitritt znm Verbände beschlossen
nnd die Beitiiitserklärung der Genossenschaft in Wien eingesendet: Baden
bei Vien, St. Pölten, Wr.-Nenstadt, Marburg, Laibach, Innsbrnck, Wels,
Karlsbad und Wien. Die V erbandsstatnten werden nun im Namen dieser
nenn Genossenschaften abermals dem k. k. Handelsministerium zur Ge­
nehmigung unterbreitet.
Wien. Eadfahrerclnb „Figaro'*. Vom 5. Juni 1. J. an­
gefangen, befindet sich das Clnbheim I., Krugerstraße 13, Hüttners
Restauration. Clubabend jeden Montag.
Graz. Im Hotel „Florian“ fand am 28. Mai eine zahlreich besuchte
außerordentliche Vollversammlung der „Genossenschaft der Friseure,
Raseure und Perückenmacher“ statt. Den Vorsitz führte der Vorstand,
Herr Emil S t ö h r, als V ertreter der Gewerbebehörde war Herr Dr. Roschger
erschienen. Der Vorsitzende widmets dem verstorbenen Mitgliede Stein­
brückner einen Nachruf. Dann referirte er über die bereits behördlich
genehmigte Aenderung der Satzungen der Genossenschaft. Auf Grund
der neuen Bestimmungen wurde der Leichenbeitrag von 50 K auf 100 K
erhöht und weiter für dieErrichtung einer Filiale die Zahlung einer Incorpora-
tionsgebür von 200 K festgesetzt. Herr Klein sprach dann über den bereits
seinerzeit behandelten Antrag, betreffend die Erhöhung der Remuneration
des Vorstandes von 80 K auf 160 K nndjener des Schriftführers von 80 K
auf 120 K. Die Erhöhung fand allseits Zustimmung. Hierauf sprach der
Gehilfenobmann, Herr Hastreiter, über das Capitel „Sonntagsruhe*. Er
verwies auf den in den Städten Wien, Biünn, Laibach bestehenden Brauch,
die Geschäfte an Sonn- und Feiertagen um 2 Uhr nachmittags, an den
Normatsgen, sowie am Ostermontag, Pfingstmontag und Stefanitag um
12 Uhr mittags zu schließen. Diese Sonntagsruhe könnte auch in Graz
eingeführt werden, die Forderungen der Gehilfen seien gewiss nicht un­
bescheiden.— Herr Klein bemerkte, man könnte diesen Wut sch der
Gehilfen doch nicht ganz erfüllen, nnd zwar mit Rücksicht auf die kleineren
Geschäfte. Er brachte in Vorschlag, an Sonn-, wie an Normatagen das
ganze Jahr hindurch um 2 Uhr nachmittags zu sperren.— Herr C. W.
Nicolodi trat in warmen Worten für die Erfüllung der Forderung der
Gehilfen ein.— Herr Leskowitz sagte, dass der Appetit bei den Gehilfen
mit dem Gewähren immer mehr wachse. Die Meister hätten kein Recht
mehr, die Gehilfen bestimmen heutzn’age, was zu gelten habe. Wie das
Manco entgangener Sonntagsarbeit zu decken sei, diese Frage interessire
natürlich die Gehilfen nicht; sie kümmern sich nur um das „Nichtsthun
nnd Ruhen“. (Pfuirufe.) Der Redner empfahl, bei dem bisherigen Branche
zu bleiben nnd die Sonntagsruhe um 3 Uhr nachmittags beginnen zu
lassen. Dazu bemerkte Herr Leskowitz. dass sich die Gehilfrn gewiss nicht
über Mangel an freier Zeit beklagen könnten; man möge nur einmal die
freie Zeit der Haudelsangestellten in Betracht ziehen. (Rufe: „Die rühren
sich ja auch!'*)— Herr Horak schloss sich den Ausführungen des Herrn
Nicolodi an und gab seiner Ansicht Ausdruck, dass eine Sonntagsruhe,
die erst um 3 Uhr nachmittags beginnt, gar keine Sonntagsruhe sei.
("Beifall.)— Herr Schlepalo empfahl den Meistern, dem Ansuchen der
Gehilfen, welches gewiss nicht unbescheiden sei, Folge zu geben.— Herr
Sun ko sprach sich dahin ans, man möge die Geschäfte an Sonn- und
Feiertagen um 2 Uhr nachmittags, an Normatagen um 1 Uhr schließen.
(Widerspruch.)— Herr Wiesthaler bezeichnete die Forderungen der
Gehilfen als gerecht nnd tiitt wärmstens für die Berücksichtigung derselben
gin,_ Herr Le s k o wi t z erwiderte darauf, dass dann, wenn schon diese
Forderungen erfüllt werden sollten, doch der „Wochenansgang“ zu ent­
fallen hätte. (Lebhafte Oho-Rofe bei den Gehilfen.)— Herr Zahradnik
bezeichnete die Forderungen der Gehilfen als ganz gerechtfertigt.— Herr
Hastreiter stellte fest, dass die Mehrzahl der Redner für die
Forderungen der Gehilfen gesprochen habe. Bedauerlich sei es, dass sich
gerade der Vorstandstellvertreter der Genossenschaft, Herr Klein, als
Gegner gezeigt habe. Ebenso bedauerlich sei es, dass sich Herr Leskowitz
als Obmann des Schiedsgerichtes in solcher Weise geäußert habe.— Herr
Leskowitz ve:wahrte sich gegen diesen Vorwurf und betonte, dass
er nicht als Obmann des Schiedsgerichtes, sondern als einfaches Mitglied
gesprochen habe. Er verlange, dass dem Gehilfenobmanne durch den
Vorsitzenden eine Rüge ertheilt werde. Der Vorsitzende ersuchte die
Redner, nicht persönlich zu werden.— Herr Leskowitz: „Bitte,
Abbitte zu leisten! Infamie! lasse ich mir nicht gefallen I“— Herr Hast­
reiter erwiderte, dass ja nicht er, sondern Herr Leskowitz von „Infamie“
gesprochen habe. (Rufe: .Abstimmeu I Abstimmen!“)— HerrMorawec
forderte die Versammlung auf, doch nicht wegen ein oder zwei Stuaden
solange hernmzustreiten nnd lieber hierüber abzustimmen.^ (Beifall.) Herr
Klein wies die Bemerkungen des Gehilfenobmaunes mit Entschiedenheit
zurück und betonte, dass gerade Herr Hastreiter— wenn auch nicht
offen, so doch versteckt— persönlich geworden sei. Auf einige Erwiderungen
des Herrn Hastreiter h n forderte der Vorsitzende denselben auf, au
einzelnen Personen nicht Kritik zu üben, sondern über die Sonntagsruhe
zu sprechen. Nach einigen Bemerkungen des Herrn Hastreiter drohte der
Vorsitzende, dem Reduer das Wort zu entziehen. Herr Hastreiter
erklärte hierauf, auf das Wort zu verzichten, und ersuchte die gutgesinnten
Gewerbeinhaber, für die Forderungen der Gehilfen zu stimmen. Herr
N i c 0 1 0 d i verlangte nun, endlich über den Antrag, die Forderungen
dsr Gehilfen, betreffend die Sonntagsruhe, abznstimmen. Herr S u n k o
gab dem Wunsche Ausdruck, dass die Geschäfte an Sonn- nnd Feiertagen
pünktlich um die festgesetzte Stunde gesperrt werden, man möge diesem
Uebtlstande mehr Beachtung schenken als bisher. Der Vorsitzende
erwiderte, dass die Vorstehuug nichts thnn könne, wenn man sie von
solchen Uebertretnngen der Bestimmungen über die Sperrstunde nicht in
Kenntnis setzt. Eine bezügliche Anzeige an die Vorstehung sei keine
Denunciatioc. Herr Horak bemerkte, dass er es auch dann nmht als
Dennnciation ansehe, wenn man einen Wachmann auf ein solches Geschalt
aufmerksam macht, das die Sperrstunde nicht einhält. Nun wurde be­
schlossen, zur namentlichen Abstimmung über den Antrag, beziehunpweise
das Ansuchen der Gehilfen, betreffend der Sonntagsruhe, zu schreiten.
Der Antrag, von den Herren Nicolodi und W iesthaler vertre en.
lautet: „An Sonn- nnd Feiertagen sind das ganze Jahr hindurch die
Geschäfte um 2 Uhr nachmittags, an Normatagen, sowie am Ostermontag,
Pfingstmontag und Stefanitag um 12 Uhr mittags zu schließen.“—
Dieser Antrag wurde fast einstimmig znm Beschlüsse erhoben. Der
Vorsitzende gab die Versicherung, dass er sich beeilen werde, diesen
Beschluss zur Durchführung zu bringen. Beim Gegenstände „Wünsche
nnd Beschwerden“ verlas Herr Horak nocli eine Zuschrift der Gewerbe­
behörde, in welcher es als unzulässig bezeichnet wird, dass am Schlüsse
der Tagesordnung beim Gegenstände „Allgemeine Anträge“ Beschlüsse,
wenn auch von geringfügigster Bedeutung gefasst werden. Sowohl der
Vorstand der Genossenschaft, wie der Obmann der Gehilfenschaft werden
angewiesen, die Mitglieder darauf aufmerksam zu machen, dass beim
letzten Punkt der Tagesordnung „Allgemeines“ wohl Anträge eingebracht
nnd darüber Debatten eröffnet, aber keine Beschlüsse gefasst werden
dürfen. Unter lebhaftem Beifall dankte der Gehilfenobmann, Herr Hast­
reiter, namens der Gehilfenschaft den Meistern für ihr freundliches
Entg grnkommen und richtete an sie zugleich das Ersuchen, zu der am
".Juni 1. J. stattfindenden Krankencassenversammlung möglichst zahlreich
zu erscheinen.
Linz. Am 22. Mai 1900 fand eine Generalversammlung der Friseure
und Raseure von Linz-Urfahr statt. In derselben wurde die Preiserhöhung
besprochen nnd im Principe angenommen. Es wurde ein Comite zu dem
Zwecke gewählt, bestehend ans den Herren Pntta, Grittner, Kortan,
Weis, Knletzky, Märzendorfer, welches m it der Aufgabe betraut
wurde, die diesbezüglichen Vorarbeiten zu machen, und eine Einigkeit
unter den Genossenschaftsmitgliedern in dieser Sache zu erzielen. Am
29. Mai fand die erste Comite'sitzung statt. In derselben wurde Herr Putta
zum Obmaun, Herr Märzendorfer zum Obmannstellvertreter, Herr
K 0 1 e t z k y znm Schriftführer gewählt. Es wurde beschlossen, ein Circular
an sämmtliche in Linz-Urfahr befindlichen Friseure zu richten. In dem­
selben soll die Preiserhöhung motivirt sein und durch Unterfertigung die
Zustimmung gegeben werden. Mit der Ausführung desselben wurde Herr
Koletzky betraut. In der am 6. Juni stattgefundenen Sitzung legte
der Schriftführer ein Circular zur Begutachtung vor. Dasselbe wurde dem
Zwecke entsprechend befunden. Die Herren Putta und Märzen-
dorfer unterzogen sich gleich am nächsten Tage der Mühe, sämmtliche
Herrn Collegen zu besuchen, um die Unterschriften zu bekommen. Die
beiden Herren fanden überall freundliches Entgegenkommen. Hocherfreut
war das Comite, als die Unterschrift»n sämmtlicher in Linz-Urfahr be­
findlichen Friseure auf dem Circulare gesammelt waren. Diese ausnahmslose
Zustimmung gab Zeugnis, dass es nicht an gutem Willen fehlt, durch
Einigkeit eine Verbesserung in den Einnahmen zu erzielen. Das Comite
gibt sich nun der Hoffnung hin, im Verein mit den hiezu berufenen Factoren,
durch Fleiß und emsiges Vorgehen, die Preiserhöhung zu erreichen und
dankt jedem Einzelnen für dessen Beihilfe in dieser für alle wichtigen
Sache. Es gibt wohl noch viel zu beratben und vorzubereiten. Doch ist
Hoffnung vorhanden, dass dieselben raschen Abschlu-s finden, da das
Publicum, mit sehr wenigen Ausnahmen, sich „nicht“ ablehnend verhält.
Krakau. Am 2. Mai 1. J., 8 Ubr abends, fand im Magistratssaale
die diesjährige Jahresversammlung de r Genossenschaft statt. Der Vor­
steher Herr Josef Novak berichtet über die Thätigkeit der Genossen­
schaft nnd legt gleichzeitig die Jahresrechnnug vor. Bericht nnd Jahtes-
rechnung werden zur Kenntnis genommen. Nachdem Herr Josef Novak
allen, für die ihm während sechs Jahren geleistete Unterstützung dankt,
erklärt derselbe eine Wiederwahl nicht mehr anzunehmen. Es werden
hierauf mit großer Majorität gewählt: Zum Vorsteher Herr Anton
Stndriensiti, znm Vorsteherstellvertreter Herr Josef K 1 e i n m a n n.
In den Genossenschaftsausschnss die Herren: Adolf Schprung, Ch. L.
Göstering, Adolf Hüttner, Max Kleinhändler, Ludwig
Pietro D, 8. Szkolnikovsk^ undW. Fiatek;zn Revisoren die
Herren Josef Novak nnd R. Wiskida. als Delegirte in die Gehilfen-
versammlung K. Ryzmanovsky und ,T. Kleinberger.
Offener Sprechsaal.
(Eingesendet).
Verehrliche RedactionI
In der letzten Nummer des werten Facbblattes finden wir eine
Notiz über Preiserhöhuna: bei den Provinzfriseuren, worin gesagt wird,
dass dem Beispiele der“ Wiener Friseure auch einige ProviuzcoUegen
“ Diese Behauptung ist unrichtig. Hingegen ist es Thatsache, dass
Wien sich erst nach einigen Provinzcollegen richtete. Wie nämlich aus
den früheren Berichten z^i erfahren ist, fanden Preiserhöhungen schon
in Präs, Gablonz, Rumburg u. s. w. in den Monaten Jänner und Februar
statt, Wd dann erst folgte ^Vien mit 1. Mai 1900. Gablonz hat schon
im Jahre 1892 eine Preiserhöhung durehgeführt, ohne dass von Wien
eine Concurrenz hiezu erfolgt wäre. ... j
Im übrigen wollten wir damit nur sagen, dass nicht immer der
Großstadtfriseur tonangebend ist, sondern in vielen Fällen dieser sich
nach dem Provinzfrisenr richten und an ihm ein Beispiel nehmen
könnte. Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend, zeichnen
achtungsvoll• U t d k e, J. K. r e i d 1 e r.
Zur gefälligen Beachtung.
Laut Beschluss der Plenarversaminlung des Central-
vereines der Wiener Friseure vom 7. Juni 1900 sollen die
Namen jener Gewerbsinhaber, welche sich bisher geweigert,
die „Preistafeln“ von ihren Geschäften zu entfernen, in der
Nummer vom 1. Juli veröffentlicht werden.


[ 2023-06-29 10:37:04.320 - 19000615 - Seite 6 ]
Seite 6
NEUE WIENER EKISEÜE-ZEITUNÖ.
Nr. 12
Die geehrten Herrn Bezirksausschüsse, Bezirksconnites
und Vertrauensmänner der einzelnen Bezirke werden somit
freundlichst ersucht, der Redaction der ,Neuen Wiener Friseur-
Zeitung“ bis 1 än gste ns 26. Ju n i 1. J. ein genaues Ver­
zeichnis der Preistafelbesitzer des Bezirkes einzusenden, unter
genauer Angabe des Namens und des Wohnortes.
Gleichzeitig werden die Herren Hilfsarbeiter hiemit in
Kenntnis gesetzt, dass nach einem gleichzeitigen Beschlüsse
alle jene Hilfsarbeiter, welche nach dem 1. Juli 1900
in den sogenannten 5 kr.- Preisgeschäften weiter
arbeiten oder aushelfen, von allen übrigen Ge­
schäften in Wien ausgesperrt werden.
Wien, den 8. Juni 1900.
Für den Centralverein der Wiener Friseure:
Karl Schwaz m. p.
Schriftführer.
Josef S ch i e s 1 m. p.
Obmann.
Notizen.
Todesfall. Am 31. Mai atarb in Stadt Steyr in Oberösterreich
nach vieljährigem schweren Leiden Herr Rudolf M e i d 1 im 64. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis fand am Pfingstsonntag, um Vhr nach­
mittags, vom Hause Engegasse Nr. 15 aus unter zahlreicher Theilnahme
von Collegen und Honoratioren der St.adtgemeinde Steyr, wie aller
Bevölkerungssehichten statt. Der Verstorbene war seil dem Bestände
der Friseur- und Raseurgenossenschaft in Steyr 1883, deren Mit­
begründer er war, Vorsteher derselben. Am 17. Mai d. J. waren es
40 Jahre, dass College Rudolf M e i d 1 nach Steyr kam, mit welchem Tage
er auch sein Ifjähriges Meisteijubiläum begieng. Am 24. September 1899
feierte der Verstorbene sein SOjähriges Berufsjubiläum, bei welchem
Anlasse ihm von Seite der Friseurgenossenschaft eine prachtvolle
Ehrenurkunde überreicht wurde. College Rudolf M e i d 1 war ein Mann
von seltenem Charakter und Gerechtigkeitssinn und daher von allen,
die ihn kannten, geliebt und geschätzt. Er ruhe in Frieden I Ehre seinem
Andenken!— (In der Nummer vom 15. März 1899 des Fachblattes
haben wir das Porträt nebst Biographie des Collegen M e i d 1 gebracht.
Anmerkung der Redaction.)
Literatur.
Deutsche Romanbibliothek. Von dieser trefflichen Zeitschrift
ist bereits das 15. Heft des achtundzwanzigsten Jahrganges
erschienen, und enthalten die bisher erschienenen Hefte eine Fülle
fesselnder Romane, launiger Humoresken und schalkhafter Erzählungen.
Die deutsche Romanbibliothek erschien in 52 wöchentlichen Nummern
und in 26 vierzehntägigen Heften. Der überaus billige Abonnementpreis
beträgt nur Mk. 2'— vierteljährig in Nummern oder 35 Pfennig für
das Heft. Bestellungen auf die „Deutsche Romanbibliothek“ nehmen
alle Buchhandlungen, Postämter und Journal-Expeditionen entgegen;
die Postämter jedoch nur auf die wöchentliche Nummer-Ausgabe.
Im Verlage von Heinrich Lützeier, Düren, Rheinland, ist so­
eben ein von Peter Horn herausgegebenes Lehrbuch über Theater­
frisieren und die Schminkkunst erschienen, durch welches Lehrbuch die
Fachliteratur durch ein treffliches Werk bereichert wird. Der Inhalt
zerfällt in vier Abtheilungen, und zw.ar; 1. Verschiedene Charaktere und
Damenfrisuren, 2. Historische Charaktere und Damenfrisuren, 3. Ver­
schiedene Völkerrassen und 4. Biblische Charaktere. Den ausführlichen
Angaben sind in dem Text mehr als 130 Abbildungen beigegeben, welche
als Leitfaden zur Darstellung der verschiedenen Charaktere dienen. Das
höchst empfehlenswerte Buch ist in schönem steifen Einband zum Preise
von Mk. 4’— durch obigen Verlag zu beziehen.
Herrn F. H., Landskron. Wer in Wien ein Geschäft kaufen
oder neu eröffnen will, hat nur nachzuweiseu, dass er dieses Gewerbe
ordnungsmäßig erlernt hat (Lehrbrief) und dass er mindestens 2 Jahre
als Gehilfe gearbeitet hat. Wo derselbe als Geh Ife gearbeitet, ist neben­
sächlich, nur muss derselbe großjährig sein.
Briefkasten.
Herrn E. H. in Jägerndorf. Rück.stand seit 1. October 1899.
Herrn Mr. P. P. in F. Eine Anleitung über d.as Hühneraugen-
Operiren gibt es wohl nicht, da die Operation mit scharfen Instrumenten
vorgenommen wird und eine Fertigkeit nur durch die Praxis und
eventuell durch Unterweisung eines tüchtigen Operateurs angeeignet
wird. Die bezüglichen Instrumente erhalten 8ie bei jedem dem im Blatte
inserirenden Hohlschleifer. Eine Anweisung zur Nagelpflege und die
dazu gehörigen Werkzeuge dürften bei A. tstockinger, Friseur, Wien,
I., Spiegelgasse erhältlich sein.
Herrn J. W. Wie Sie sehen, in der heutigen Nummer.
Herrn Josef Kasper. Ihrem Wunsche in der vorliegenden
Nummer entsprochen.
Herrn A. T. Die zweimalige Aufnahme R 2; aber Sie müssen
beisetzen, von welcher Ausgabe der Lexikon ist.— Das Inserat werden
wir schon zusammensetzen.
Herrn H. Berger in B. Abonnement bezahlt bis 1. August 1900.
Herrn H. F. T. W. 9. Es ist uns leider nicht bekannt, wo dieses
sogenannte „Eiswasser“ zu beziehen ist; wenden Sie sich an eine der
in unserem Blatte inserirenden Parfümeriefirmen.— Abonnement be­
zahlt bis 15. Juli 1900.
Herrn A. St. Hier das gewünschte Recept: Zu einem halben Liter
95^Vo Weingeist gibt man etwa 40 Tropfen Bergamottöl, welches nicht
trübt, hierauf '/» Liter Wasser, Chininessenz und Korallencoleur.
V“on letzteren beiden Incredienzien darf man nicht zu viel beigeben, weil
sonst eine dunkelbraune oder zu rothe Färbung entsteht, welche in der
Wäsche abfärbt.
Fr. A. Z. „Manicure“ soviel als Hand- und Nagelpflege.
Der heutigen Nummer unseres Blattes liegt eine Preisliste
der Firma Eduard Weiss, Dresden-Altstadt, bei, auf welche Beilage
wir unsere geschätzten Leser aufmerksam machen.
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
(Die Aufnahme von Anzeigen über „Offene Stellen“ oder „Stellen­
gesuche“ erfolgt in dieser Rubrik für Abonnenten des Blattes gratis. Sicht-
abonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: Chefs 80 h, Gehilfen
und Lehrlinge 40 h, welcher Betrag im vorhinein zu entrichten ist.)
c. ^Tir I fOTi die aufProiinzposteiireflectiren. erhalten
solche Torgemerkte Stellen unentgeltlich
zugewiesen. Sprechstunden, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage,
täglich von 10- 12 Uhr vormittags in der Administration.
Offene Stellen.
Friseurgehilfe, in allem perfect, wird sofort aufgenommen.
Monatslohn 80—90 K. Nur tüchtige Kräfte wollen sich melden.
Offerten an Alois Brumma jun., Teplitz-Sohönau, Königstraße 14.
Junger Gehilfe, der im Rasieren uud Haarschneideu tucutig ist,
findet dauernden Posten. Moiiatslohn 16 K und ganze Verpflegung.
Offerten an Ludwig Hahn, Groß-Weikersdorf a. d. Franz Josef-Bahn.
Tüchtiger, solider Herreubediener, mit guten Umgangsformen,
nicht unter 20 Jahre alt, der auf Jahresposten reflectirt, findet sofort
dauernden Posten. Monatsgehalt 32 K und freie Station ohne Nachtmahl.
Ab 1. September 8 K Aufbesserung. Nur wirklich tüchtige Arbeiter
wollen sich melden. Offerten an Leopold Kutzer, Leoben (Steiermark).
Tüchtiger Herrenbediener, guter Raseur, findet Jabresposten.
Monatslohn 24—30 K und freie Station. Offerten an Karl Schubert,
Freudenthal (Oesterr. Schlesien).
Tüchtiger Herrenbediener und Tischarbeiter findet sofort oder
später d.auernde und augenehme Stellung. Lohn 8 K pro Woche und
freie Station. Offerten an Johann Ü11 m a n n, Vorsteher der Ge­
nossenschaft in Rumburg (Böhmen).
Guter Raseurgehilfe findet bis Ende Juni dauernde und angenehme
Stellung. Lohn pro Woche 5—6 K und freie Station. Offerten an Franz
G ö t z, Türnitz bei Aussig a. d. E.
Friseurgehilfe, tüchtiger flinker Raseur und Ha arschneider, 19 bis
21 Jahre alt, findet per sofort oder später unter günstigen Bedingungen
dauernden Posten. Offerten an Wilhelm Popp, Troppau, Oberring 33.
Junger Gehilfe, nach der Auslehre, findet sofort Posten. Monats­
lohn K 10 und freie Station. Offerten au E. Warmuth, Cilli, Haupt­
platz 20 (Steiermark).
Tüchtiger Herrenbediener findet bis 1. Juli Posten. Monatslohn
60 K. Offerten an Mr. Granel, Gmunden, Theatergasse 16 (O.-Oe.l.
Tüchtiger Herrenbediener und etwas Tischarbeiter kann auf
dauernde Stellung eintreten. Offerten an Paul Endres, Bregenz
(Vorarlberg).
Tüchtiger Herrenbediener, sehr guter Raseur, intelligent, Haar­
arbeit nicht nothwendig, findet sofort Posten. Offerten an Wilhelm
Schöffmann, Karlsbad vis-ä-vis Centralbahnhof.
Friseurgehilfe, der eut Rasieren und H,aarschneiden kann, findet
Posten. Monatslohn 16 K und freie Station. Offerten an C. Ai c hin ger,
Floridadorf bei Wien, Vereinsstraße 21.
Junger Gehilfe, nach der Auslehre, der im Rasieren tüchtig ist
und sich im Fache ausbilden will, findet sofort dauernden Posten.
Offerten an Heinrich Schirr, Judenburg (Steiermark).
Friseurgehilfe, der gut und flink Rasieren und Haarschneiden
kann, 19—22 Jahre alt, findet ab 15. Juni bis 1. Juli dauernden Posten.
Monatslohn 20 K und freie Station. Reise nach hier wird bezahlt.
Offerten an C. Novelle, Wörgl (Tirol!.
Intelligenter, tüchtiger Herrenbediener, nicht unter 20 Jahre alt,
findet dauernden Posten. Offerten an Adolf Lorenz, Gmunden,
Theatergebäude.
Tüchtiger Herrenbediener, guter Raseur, findet dauernden Posten.
Monatslohn K 24 und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an
Ruffenacht, Kapfenberg (Steiermark).
Tüchtiger Herrenbediener, 22—26 Jahre alt, findet für die Saison
Posten. Offerten an Friedrich I m h o 1 z, Ischl (O.-Oe.).
Tüchtiger Herrenbediener, etwas Damenfriseur, wird zur selb­
ständigen Leitung einer Filiale bis 15. Juli gesucht. Monatslohn 60 K
und vollständige Verpflegung. Offerten an Hans Berger, Bozen,
Johannesplatz 4 (Tirol).
Tüchtiger Raseurgehilfe findet dauernden Posten. Offerten .au
Eduard W o d i a n k a, Iglau, Hauptplatz, neben dem Hotel „zum
goldenen Löwen“ (Mähren).
Friseurgehilfe, tüchtiger Raseur, findet per sofort oder am
1. August dauernden PostenT Monatsgehalt nach Leistung bei freier
Station. Offerten an Ferdinand Kl im es ch, Trebitsch (Mähren).
Zwei tüchtige Gehilfen, der deutschen und höhmischen Sprache
mächtig, werden für ein erstclassiges Geschäft pro 21. d. M. aufge­
nommen. Einer muss auch mit der Dameubedienung vertraut sein.
Offerten mit Ansprüchen, eventuell mit Photographie an A. M. N e d v öd
Prag, Herrengasse.


[ 2023-06-29 10:37:04.320 - 19000615 - Seite 7 ]
Nr. 12
NEUE WIENER ERISEUR-ZEITÜNG.
Seite T
Juuges, anständiges Mädchen, welches Lust hat, das Damen-
frisieren, Champoiniren und die feine Tischarbeit zu erlernen, findet
Stelle. Offerten an Kobert Seidl, Damenfriseur, Meran.
Intelligenter Knabe, welchen die Gelegenheit geboten wird, sich
in allen Zweigen des Gewerbes tüchtig auszubUden, findet angenehmen
Lehrposten. Offerten an Hermann Z e r b s, Ischl (O.-Oe.).
Intelligenter Knabe findet Lehrposten bei Adolf Stöger, Wien,
VI., Stumpergasse 16.
Junger Friseurgehilfe, der gut Rasieren, Haarschneiden und Bart­
stutzen kann, findet dauernden Posten. Monatslohn K 20 und freie
Station. Offerten an Karl Gegenbauer, Marschendorf. I. Theil,
(Böhmen).
Junger Friseurgehilfe findet dauernden und angenehmen Posten.
Offerten an P. K a r n e h m, Wegstädtl a. d. E. (Böhmen).
Gesucht wird bis Ende Juni 1. J. ein Lehrling, eventuell ein
junger Gehilfe, der die deutsche Sprache erlernen möchte, für ein Ge­
schäft in einer großen deutschen Kreisstadt. Offerten an Franz Pilz,
Theresienstadt (Böhmen).
Tüchtiger Gehilfe, nicht unter 20 Jahre alt, findet per sofort
dauernden Posten. Lohn pro Woche 6 K und ganze freie Station.
Offerten an Karoline Finster, Spital a d. D. (Kärnten).
Ein Lehrling wird bei ganzer Verpfiesung sofort aufgenommen
bei Franz Möller, Meran, Wesserlauben 79.
Junger Gehilfe, eventuell nach der Äuslehre, auch vom Lande,
der sich für Wiener Geschäfte ausbilden will, wird aufgenoramen.
Offerten an Johann Ellinger, Wien XIV., Storchengasse 20.
Junger, tüchtiger Herrenbediener findet per sofort dauernden und
angenehmen Posten. Monatslohn 20—24 K und freie Station. Offerten
an Alois Decarli, Unter-Gänserndorf (S.-Oe.).
Selbständiger Theaterfriseur, Perückenmacher und Cabinetier,
findet per sofort Posten. Offerten an Ernst Friedrich, Theater­
friseur, Graz, Murgasse 4.
Guter Herrenbediener, nicht unter 23 Jahre alt, wird über die
Saison zur selbständigen Führung eines Geschäftes aufgenommen.
Offerten an Franz Loftschi, Hohenelbe (Böhmen).
Junger Gehilfe, der in besserem Geschäfte gelernt oder in solchem
schon gearbeitet hat, der böhmischen Sprache zum Theile mächtig ist,
findet bis Ende Juni Posten. Monatslohn 25 K und freie Station ohne
Xachtmahl. Offerten an Franz Pilz, Theresienstadt (Böhmen).
Tüchtiger, solider Friseurgehilfe, guter Knüpfer, findet sofort
angenehmen Jahresposten. Monatslohn 36 K und freie Station ohne
Xachtmahl. Dameufrise ur bevorzugt. Offerten an A. B e r t h o 1 d,
Linz, Herreustraße 2 (O.-Oe.)
Perfecter Herrenbediener findet dauernde Stellung. Monatslohn
30 K und freie Station ohne Xachtmahl. Offerten an Otto Seidl,
Teplitz-Schöuau.
Junser tüchtiger Friseurgehilfe findet per sofort Posten. Monats­
lohn 65 K mit Wohnung. Offerten an Josef Kropf, Altaussee,
Steiermark.
Junger Gehilfe, guter Raseur und Haarschneider, findet dauernden
Posten. Lohn 4 K pro Woche und freie Station ohne Wäsche. Offerten
an Franz Knöchel, Steinschönau (Böhinenl.
Friseurlehrling, in der Xähe des XVII. Bezirkes wohnend, wird
ohne Verpfleeuug aufgenommen. Adolf Füger, Wien, Hernalser
Hauptstraße 37.
Stellen-Gesache.
Junger Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, etwas Tischarbeiter,
20 Jahre alt, sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Johann
W r t a 6 e k, Wien, postlagernd II. Bezirk, Freudenau.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, 22 Jahre alt, mit Jahres-
zeusrnissen versehen, sucht ab 1. Juli dauernde Stellung. Zuschriften
erbeten an Robert R e i n k o b e r, bei Herrn J. 0 p o 1 k a, Olmütz,
Rathh.ausgebäude (Mähren).
Tüchtiger Friseurgehilfe, 20 Jahre alt, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, der nur in besseren Geschäften gearbeitet,
sucht Jahresposten. Zuschriften erbeten an Jaroslav Z e 1 i n k a, Friseur-
gehilfe, Beran, Comeniusg.asse Xr. 653 (Mähren).
Junger Friseurgehilfe sucht dauernden Posten. Zuschriften er­
beten an Karl Achatzi, Iglau, Mahlerngasse Xr. 10 (Mähren).
Tüchtiger Friseurgehilfe, 20 Jahre a’t, sucht in Wien Posten,
wo ihm Gelegenheit geboten wäre, sich in ^len Haararbeiten auszu-
bilden. Zuschriften erbeten an X. X., Wieu XIV., Rustengasse 9.
Junger Friseurgehilfe, der mit 4. Juli seine Lehre beendet, sucht
in besserem Geschäfte dauernden Posten. Derselbe ist mit Ausnahme
des Daraeufrisierens in allen Zweigen des Gewerbes gut bewandert.
Zuschriften erbeten an dessen Lehrherrn Adolf Hartl, Linz (O.-Oe).
Friseurgehilfe, guter Arbeiter, 26 Jahre alt, Wiener, sucht Jahres­
posten, am liebsten in der Provinz. Zuschriften erbeten au Leopold
Schäffel, Wien XL, Hfiuptstraße 120.
Suche für einen Knaben passenden Lehrposten. Zuschriften
erbeten an E. Strohal, Friseur, Groß-Enzersdorf Xr. 105 (S.-Oe.),
Solider Friseurgehilfe, sehr guter Herrenbediener, 31 Jahre alt,
sucht ab 1. eventue l°15. Juli Saisonposten. Zuschriften erbeten unter
X X, Wien IX., Berggasse 43, II. Stock, Ihür 40.
Junger Gehilfe, nach der Auslehre, der gut Rasieren und Haar­
schneiden kann, sucht zur weiteren Ausbildung ab 1. Juli Posten in
einem besseren Geschäfte. Sieht weniger auf Lohn als auf gute Be­
handlung. Zuschriften erbeten an Hans Schroll, Iglau, Haupt­
platz 17 (Mähren)..., xx
Junger, deutscher Friseurgehilfe, tüchtig im Rasieren und Haar-
schueiden, etwas Tiacharbeiter, sucht ab 20. Juni 1. J. dauerndeu Posten.
Zuschriften eroeteu an Karl Schreier, Friseurgehilfe, Ketzelsdorf,
Bezirk Königahof a. E. (Böhmen). c- x u
Perfecter Herrenbediener mit feinen Umgangsformen, zi Jahre
alt, der deutschen, croatischen und italienischen Sprache mächtig, sucht
Posten in einem besseren Wiener Geschäfte oder auswärts, eventuell
als Gesch äftsleiter. Zuschriften erbeten an „Verlässliche Kraft“ Wien,
hauptpostlagernd.
Intelligenter Friseurgehilfe, guter Herrenhediener, 19 Jahre alt,
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, sucht ab 15. Juni in
einem besseren Geschäfte Posten, wo ihm eventuell Gelegenheit geboten
wäre, sich in Haararbeiten oder Theaterfriaieren auszubilden. Zuschriften,
erbeten an Wilhelm Lichtblau, Wien XVI., Koppatraße 25, I. Stock.
Thür 21.
Eigenthümer, Herausgeber und Fach-Redacteur: Josef Schiesl.
Verantwortlicher Redacteur: Adalbert Carl Trupp.
Buchdruckerei von Bruno Bartelt, Wien, XV^III. Theresiengasse 3.
Friseurgeschäft
im Markte Admont, Steiermark,
nett eingerichtet, gutgehend, billiger
Zius, ist sofort biUigst zu verkaufen.
Im Sommer herrscht starker
Fremdenverkehr und ist das Geschäft
eine sichere Existenz. Xur briefliche
Anfragen an das Friseurgeschäft
in Admont 15, Obersteiermark.
Feines Friseurgeschäft
in Gross-Kanizsa, Ungaru, am HaupL
platz, 27 Jahre in demselben Locale
mit stabilem Kundenkreise, ist
krankheitshalber billig zu verkaufen.
Anfragen an Heinricli Borossi,
Friseur, Klagenfurt, Paradeiser­
gasse 6, Kärnten.
Friseurgeschäft Hoffmann
in Gloggnitz (Xiederösterreich), 32 Jahre bestehend, ist zu verkaufen.
Auskunft für Wien bei Karl Hoffmann, I., Rothenthurmstraße 4.
Gutgehendes Triseurgeschäit
auf gangbarem Posten, neben der
Kirche, i-t sofort zu verkaufen.
Xähere Auskunft Wien, XV111,
Jörgerstrasse 39, Friseurgeschäft.
Wiederholte Male
preisgekrönte
J* Schwedische
• Rasiermesser
handgeschmiedet, f anzösisch
gesehlifleu, hohl geschliffen
breite und schm.ale, fü- Ra­
seure speciell vortheDhaft und
handlich.
Rudolf von Plank& Co., Wien I.,
Giselastrasse Nr. 6. Telephon Nr. 8532.
Preiscourant gratis und franco.
K. k. clieiiiiseli geprüft.
IVen!
Xen!
Jacob DilK'^
Schuppen-Champoiiig.
Xach kurzem Gebrauche keine
Schuppen mehr.
Dieses liestbewihrte
Haarkräftigungsmitlel
erhält das Kopfhaar weich und elastisch, ver­
hindert das vcneitige Ergrauen und Kusfallen
der Haare.
Lohnender Verkautsartikel für Friseure. <—*
FürdenGeschättsgebrauch bestens anzuempfehlen.
Sacob Dilk, (üictt
n., £ircu$ga$se lO.
Zu beziehen in drei Grössen ä 1K, 150K
»nJ 2 K.— Rabatt .?0"/o-— Versandt von
mindestens Vi Dutzend gegen Vorein­
sendung des Betrages oder per Nachnahme.
Zu kaufen gesucht
wird ein Frisenrgeschäft in einer
Provinzstadt oder in einem Markte.
Offerte an Philipp Povse, Friseur,
Wien, IIT., Kölblgasse 14, Thür 8.
Oie Herren Frisenre
können Dr. Ohmeyer’a vortrefFUchen
Haargeist
„Crinon‘‘
welcher sanitätsbehördUch ^prüft iat
und womit daher keinerlei Täuschung
des Publicums verbunden ist, zumal
bei dem mäsaigeu Preise von 60 kr.
Ihrer Kundschaft bestens empfehlen
nnd werden in den allermeisten Fällen
damit erfreuliche Erfolge erzielen. Für
das Cabinet, zu Kopfwaschungen nnd
zur Reinigung von Bürsten und Kämmen
wie nichts anderes geeignet.
Gegen Rabatt bei den meisten
Grossisten zu beziehen oder direct
Einhofn-Apotheke, Leipa in Böhmen.
Locale Reclame nach Uebereinknnft.
Berlin 23.
Datum des Poststempels
Geehrter Herr College!
Es ist eine ThatsacJie, dass ge­
wisse, in den Tages- und illnstrirten
Blältern so überaus pomphaft aa-
gekündigien Schnurrbaribinden­
wasser (natürlich nur auf Kosten
des Consumenten) im Verkaufe zur iick-
gehen. denn Xtemand kauft sie ein
zweiiesmal und den Schaden davon
haben nur die Delaillisten, da der
Inhalt der zu lange stehenden Fla­
schen sauer wird—also unbrauchbar.
Meiner Specialitdt» XJnerreiebtu
gehört doch die Zukunft, denn dieses
harmlose Naturproduct, tcelches
sieh garantirt jahrelang hält, hat
die guten Eigenschaften aller anderen
zusammengenoinmeii.„ Unerreicht“
hat keine solche Reclame n'öthig.
denn das Gute bricht sich doch lang­
sam Bahn; denn Jeder, der es einmal
gekauft hat, verlangt es immer wie-
der nnd darin liegt der Erfolg. Je
früher es jeder College anschafft,
umso besser für ihn. denn jeder
Kunde wird ihm dafür dankbar sein,
ihn mit einer so eminenten Spectaliiät
bekanntgemacht zu haben.
Betreffs Preise siehe vorige und
nächste Xnmmer dieser Zeitung.
Rudolf Heröd
Fabrikant.


[ 2023-06-29 10:37:04.320 - 19000615 - Seite 8 ]
) I
Seite 8
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG
Nr. 12
Besser als alle anderen Erzeugnisse ist die von
mir erfundene
„Saturn**
Ueberall bestens eiiigefülirt.
Vor Nachahmung wird strengstens gewarnt.
Concurrenzbinde
Aus feinster
Seideiigaze
und feinstem
Atlas-Perga-
nioid. Seiten-
tlieile in
creme, rosa
und roth.
meisse
Seidengaze
schmal fl.—
breit fl. 2’20
g. breit fl. 2*10
Loco Wien.
hochelegant ausgestattet
pro Dutzend fl. 1’50.
Die Fisch-
beineiulageu
haben den
Zweck, dem
Barte die ge­
wünschte
Facon zu er­
halten.
Schwarze
Seidengaze
schmal fl.2‘20
ff. breit fl. 2‘-fO
Bau ist fl. 1-20
Loco Wien.
Am 10. October 1S99 mit der großen gold. Medaille priimlirt.
Am 2S. Mürz 1000 mit der silbernen Medaille prämiirt.
Hauptdepot
Franz Ramisch
Friseur
Wien, IV., Weyrinjrerirasse 40.
BfiAÄSfiÄSsaaasjsffirassffia
I Rasir-Seife>
ft j"
ft Prima-Qaalität, offerirt und>
S versendet in Post- Paketen/
^ per 5 Kilo zu 2 fl. 30 kr. qi
tC gegflu Nachnahme frauco jeder ft
ffl Poetstatiou, franco Packung ft
S ä
iC des ft
«Josef Senk er ft
g ft
J st. Pilten. Nied.-Oest. ft
n] f'oatzxiuater franoo Q. gratis.^
engelbert lohn,
Glasraftinerie and Zersiäaberfabrik
in Steinschönau (Böhmen)
liefert alle ein^^chlägigeii Glas-
artikel für Friseure und Dro-
gnisten, als:
Friseur-Garnituren, rosa Coiflfeur-
köpfe, Pomade-, Puder- und Seifen­
dosen, Oel-, BfiUantine- u. Kamm­
schalen, Flacon-, Bay-Rumflaschen,
Halbschädel, Parfüm- und Puder-
zerstäuber, Kopfwaschflacons.
Abbildungen und Preiscouranle gratis und franco.
Letzte Neuheit:
Casetten für Pnder a. Watte.
Versandt bei billigen Preisen nur
gegen Nachnahme.
unerreicht
Depose.— Gesetzt geschützt.
Vorzüglichster Bartbefestiger, wirkt auch
ohne Bartbinde. Unschädliches chemisches
Präparat kein Fett-, oder Klebstoff.
Wird nur an Wiederverbänter geliefert.
Besonders Incrativer Artikel
Preis pro Dtzd. sortirt mit Kämmchen und
Pinsel fl. 4-—.
Elegante Eeclamplaliate gratis.
AJleim'ge Niederlage bei
Xecskemeti SänBor
Temesvar-Stadt.
En iros-Lager simmtliclier Friseyr- und Baseuf-Ariel.
Grosser illustr. Katalog gratis u. franco.
Nur das ist erreicht,^
dem Schnurrbart eine schöne Lage zu geben, wenn man
vor Verwendung der Bartbinde die weltberühmte Pasta
pr „ADONIS« -lü
benützt.— Preis pro Dutzend 2-40 Kronen.
MP■
tiehnurrbartbinde ist ,,Pneumatik", denn sie gibt dem Schnurr­
bart eine schöne Form, verursacht keine Schmerzen an den
Ohren und macht keine Einschnitte im Gesichte.
Preis pro Dutzend K 4 80
dtto. von Seidengaze mit Seidengummi pro Dtzd.. r 3‘20
Emaillirte Schaum- und Abwaschschalen, leicht und
unzerbrechlich.
Abwaschschale pro Stück K ä'SO
.Schaumschale pro Stück 1‘20
Versandt durch
Mätyj'is Fo^el, Losoiics (Ungarn).
En gios-Niederlage; LUDNIG QUITTHER. Wien. IVIII., Theresiengasse 23.
Die besten bis jetzt
esistirenden
Kopfwasch-
und
Crockonapparato
l öber 200 Stuck
im Gebrauche), erzeugt
Heinrich Schlick
WIEN
VIIL, Langegasse 49.
Specialist
für alle
Friseur-Beda-fsartikel.
Vollkommene
Einrichtungen
für
Friseure
mit
kaltem Q. warmem Wasser
(binneD einer** Minute
fortwährend warmes
Wasser.)
6a$- a.SpiritvS'Kechaids.
RishäHdeschildcr.
Alle für dieses Facn er­
forderlichen Artikel
stets am Lager.
Änlisepliscbe Apparate.
Gute Uhren billig
micSjähr. schriftlicher Ga­
rantie versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Sleiae Firma ist mit dem
k. k. Ädler aasgezeichnet, besitzt
golil.u. sUb. Aussteilangsmedail-
len n. tausende Anerkennungen.
lUustrirte Preiskataloge gratis
und franeo.
= Jedes Bändchen ist
H MEYERS
Preis
jeder Nummer
10
Verzeichnisse der bis
jetzt erschienenen 1300 Num-
meru sind durch jede Buch­
handlung kostenfrei zu be-
ziehen.
Pfennig.
einzeln käuflich.=
Auswahl des Besten aus allen Literaturen
in trefflicher Bearbeitung und gediegener
Ausstattung. Jedes Bändchen bildet ein
abgeschlossenes Ganzes und ist geheftet.
Verlag des Bibliographischen Institutes in Leipzig und Wien.


[ 2023-06-29 10:37:04.320 - 19000615 - Seite 9 ]
Nr. 12
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNö.
Seite 9
Anton Mnndil
Wien, V.. Ktttenbrückengasse Nr. 17.
mmp
2.a:‘
■iiri
flÖlS'l
Slfl
CA C**)^
H?|
ls?l
Reparaturen werden übernommen, unter
Garantie gewissenhaft ansgeführt und
möglichst billig berecnnet.
a
h- 1 Ta
SäÄS I':,
, P. reichnetes| .g:.
liAARSCHUTZ-i
SsneHiindeft das JasfiMl'l, ''
Imdirihm u.it/ördert' 
■£ g,S- 5
-«
•n
s
^ A. MÖTSCH& CO.
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfümerien u. En gros-
Niederlage
in allen bekannten in- u. ausländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel und Eopf-
bürsten, Kämmen, Frisiereisen, Frisierlampen, Puder­
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen w'ir den Herren
Friseuren besonders:
Ean de Cologne fürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter fl. 1*50
Ban de Qninine pro Liter.. fl. 2*40 und„ 3*—
Bay Rnm, hochfeine Qualität, pro Liter..„ 2*—
Ean vegdtale ä la Violette pro Liter...„ 3*60
Ferner: Hnbsch adjnstirte Extraits in allen Preis­
lagen, Hülle- u. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Cosmetiqnes, Eopfwässer, Ean de Cologne etc.
Josef Heller
Ea$irme$$cr-, Hunst- u. üobl^
Schleiferei
Specialiiaus für Friseurutensilien
MÜNCHEN
Rumfordstraße Nr. 1 a.
Prämiirt mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
■fiifi
a
'V
1
H-k
Complete Einrichtung für Ca-
binets. Mustersaal 1. Banges im
eigenen Hause.
Preis-Courant franco u. gratis.


[ 2023-06-29 10:37:04.320 - 19000615 - Seite 10 ]
Seite 10
NEUE WIENEK ERlSEÜit-ZEITUN0.
Nr. 12
n
n
K
n
n
K
K
K
K
n
K
K
X
K
K
K
X
n
n
X
X
X
Erste elektrische
Rasieiesser-, Hohl- und Kunstschleiferei
Vincenz Nowak
k. u. k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister.
Wien, I., Hohenstaiifengasse 9.
Großes Lager von echt englischen Rasiermessern der
bewöirtesten Fabriksmarken,
QIW~ Feinste Haarscbneideseheren. WS
Ezaetes Sebleiien von Haar- nnd Bartsebneidemaschinen.
Ueberdies aüe anderen in das Fach einschiagenden Artikel wie
Hühneraugenmeaaer, Abziehriemen, Prima-Oeiabziehateine, Haar-
und Barcschneideniaacbinen.
Wien, I. Bez., Hohenstaniengasse Nr. 9.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Für den Beruf! Gewinnbringend! Lehrreich!
£heatcr|risieren
und Schminkkunst
Lehrbuch mit über 130 Abbildungen im Texte.
Daa YoUkommenate, um sieh auf diesem
Gebiete mit Leichtigkeit zum „perfecten
Theaterfriseur" heranzubilden.— Bearbeitet
nach langjährigen praktischen Erfahrungen.
Preis 4 Mark, elegant gebunden.
Heinr. LUtzeler, DUren, 8 Rtieinl.
Praktische und dauerhafte
Friseiir-Dreli-Fafileiiils
erzeugt solid und billig
JOSEF NEKOI.A
Tischlermeister
Wien, XIII 3, Kienmayergasse 28
(Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
illustrirte Preiscouranle
: gratis und franco.
AVIS!
Kg igt mir geltmgen, eine gute Kaairgeife U. Unaiität xum Kreise
von 40 kr. per Kilo heranateilen. Bei Abnahme von mindeateng 10 KUo 35 kr.
per Kilo.
Ft A.S I rt SEI FES
Ganz weis in nnübertroffener ynaütät per Kilo 60 kr. In all
Bezirken Wiens von! Kilo anfwärtg in’s Hans gestellt. Bei Abnahi
Xjr*r\ minrl AaV-an W» n«*. ^4 1 wt. _i...>
allen
me
von mindestens 10Kiio46 kr. per Kilo. Postpakete znB KilogegenNactinabme.
VINCENZ FANTA,
bürgl. Seifensieder,
III., Fasangasse Nr. lO.
Herrn Vinoens Fanta, bnrgl. Seifensieder, III., Fasangasse 10.
Gau spontan föhle ich mich veranlasst, Ihnen ftr das mir äuge-
■teilte Rasirseifen'Mnster hiemit meinen besten Bank anszusprechen, und
versichere gleichzeitig, dass die von Ihnen erzeugte Äasirseife die beste
ist, welche mir ln meiner bereits 30jährigen Praxis als Raseur zur Ver-
fngnng gestanden ist. Hocbachtnngavoll Demeter Mlskovlo,
Raseur und Friseur, IV., Heugasse Nr. 8.
Weitere Anerkennungsschreiben liegen zur Einsicht auf,
• ••e
iSSi
Q
3
•3
ÖX)^
eö
:0'2
I Sß

o
" .2
s I
N^
o
I^
II
^ 3
03
td
K
sä
3 «5
Ä -S
I
■3
Rasirmesser-, Kunst- und Hohlschleiferei
mit Dampfbetrieb
von
Franz Schneiderbauer
T77"lerL, T., Sfo.'berL'ba.stei 12.
Durch die vieljährige Stellung hei HerrnRichterhatsich jetzt mein Geschäft
mit solider und reeller Bedienung die Gnnst'der Herren Kunden erworben.
Ich empfehle mein best sortirtes Lager von Friseur-Artikeln. Auswä^ge
Aufträge werden schnell und bestens ausgefährt« ilaschinscheeren werden
bei mir unter Garantie geschliffen nnd mit 60 kr. berechnet,
Hochachtend
Franz Sohnelderbaner^ Rasiermesser-, Kunst- nnd Hohlickleiferei
Wi«B, I., Staboabiitei 12.
üBiiiiger als Leinen!! fertige Rasier-Wäsche
ist die'■
aus weißem Leinen von
S. Hemm, Friseur, Wien, I, Köllnerhofgasse 2.
Gesichtstücher, 73 cm. lang, 40 breit pro Stück 42 H, ungesäumt 20 H
Gr.YorstecktücherSS .,„73 „„„ 44„„ 40„
Frisiermäntel aus feinen Chiffon„„ .... 140„
Haarschneidemäntel..„„ .... 180„
Haarschneidemäntel mit Aermel„„ .... 300„
Zeit- und Geldersparnis für Friseure 1
Geradezu unentbebrUch ist die neu erfundene Sebastiao
Henim's Uaslrcreme jedem Friseur, da dieselbe die gute
Eigenschaft besitzt, jede Seife und Rasircrerae in dar Güte wie
in der Billigkeit zu übeitreffen. Preis einer Glasdose 70 h, Preis
für Friseure 1 Glasdose 40 h. Pi nsein von 40 b aufwärts.
Sacbfnilung darausgebrauchten Dosen, jedoch nur ftrFriseure
23 b; zu bezieh, b. Erfind. S. Hemm, I., EöUnerbofgasse 2,
Hugo Knopp, I., Am Bergl, Seb. Hemm, Ant. Brassler Linz,
Herreneasse u. bei T. Pokomf, Prag
1664/11, S. Hemm, Filiale: IV., Bu-
bensgasse Kr. 5.
S£>eoleblltEkt:. Friseur-Biouse.
Einem längst gefühlten Bedürfnisse abzubelfen, ist diese Neuheit be­
rufen, denn durch Trigen dieser Blousen— welche waschbar sind und
daher immer rein gehalten werden können— yerschont man die
theuereu Kleider, und macht es auch bei dem Kunden einen ange-
oehmeu Eindruck, wenn er in einen Salon gleich reine Toiletten sieht.
Preise: LehrlingsgrÖBe, überhaupt kleine, schlanke Figuren E 4*40,
größere Nummern für normale Figur K 5-20, größere Nummern fiir
^'anz starke Figur K 5*40. Satinblousen 1 S mehr. Bei schrift­
lichen Bestellungen Ton Blousen genügt bei normalen Figuren
Angabe der Bücken- und Aennellänge nach obiger Anleituue oder
man sende ein vom Schneider genommenes Maß ein.— Weiße
Schürzen pro Stück 70 h.
S. HEMM, Wien. L, EöUnerhofgasse Nr. 2.
Aelteste
DAMPFHOHLSCHLEIFEREI
von
Johann Dohnal
XIV 2, Mariahilferstraße 206
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager sämmtlicher Friseur-Artikel, Haar­
scheren n. Rasirmesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgurten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen: besonders mache ich aufmerksam aut meine Special-Schleiferei
für Haarschueide-Uaschinen mittels Dampfbetrieb, pr. Stück 50 kr.
Prorinzanfträge gegen Naehnakme.


[ 2023-06-29 10:37:04.320 - 19000615 - Seite 11 ]
Nr. 12
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seitp 11
Josef Johnscher
(Franz Jobnschers Sohn)
I., fieischmarkt 15 WIEN !•, Fleischmarkt 15
«*» Gegründet 1864.»*•
Grösstes iager aller Haarsorten und Friseufaftikel.
Beste und billigste
Ejnkaufsquelle der Herren friseure.
Illnstrirte Preis-Courante gratis und franco.
Erstes Wiener
Kunst-Waclisbüsten-Atelier
Priniirlnit golii. D.silb.Med.iufillen .Aasslell.
Ernst Krautwurst
WIEN
Währing, Martinstr. 14.
Die Ansarbeitung, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
anf das Schönste ausgefnhrt. Re­
paraturen werden schön und billig
effectuirt.— Alte Wachsbüsten
werden nnigetanscht und billig
umgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Specialitäten
für Frisenre
Rasir- u.Frisir-Drehsessel, Buchenholz, 12 fl.
„„,. Eachenholz, 16„
„„„> Nussholz, 17„
mit neuartiger, vernickelter Kopflehne
um 4 fl. mehr,
sowie alle Einrichtungs-ßegeustäude und
in diversen ßröBen für
Frisenre, erzeugt solid und billig
ir«so£ B««k,
Tischlermeister
Wien, Fniiflians, Victoriagasse 14a.
^^
j, Coiifeur-Grasapparate
^ in vorzüglichster Construction
^ empfiehlt die
^= Schweizer Gasapparaten-Fabrik=^
^^ Solothurn. p
Seidengaze für Frisenre
und zur Erzeugung von
Schnurrbartbinden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter und
1 Meter breit,
vom 1. März 1899 an ermäßigte
Preise bei
Ani. Wiesenburg k Söhne, Wien
VII., Zieglergasse 19.
Ed. Liska’s Sclinurrbartbinde
jm^
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros and en detail.
—— Neueste und beste Form-Preise.■
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battist 1„ 1„—„
^ XLaOCO "Wlon..—
Neueste Emballage für Sclmurrbartbinden in Brieftasclienformat
per Dutzend 1 11. 50 kr.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Eduard Liska, Friseur, Wien, VII., Neustiflgasse 27,
Neuestes
aaifärbemittel
EFFECTOR
von E. LINE
tlt non Slerjten un|(^äbli^ Befunben unb empfohlen,
ba es teine [djäbltt^en metallii^en Salse enthält,
roic SBIet, Hupfer ic., ift für bie (Sefunbljett unb §aut
'' gorantirt unf^übli^, färbt ergraute unb rot^e Hopf=
unb iBart^aare, Slugenbrauen bauer^aft, of)ne beim
ilBafc^en ober im Tlampfbabe ab 3 ufärben, f^mars, bunlelbraun,
braun unb bunfetblonb. ©ro^er Eorton fl. 2 .—, iflrobecarton fl. 1.—.
du’tt ©olbblonbfärben bunller §aare,
1/4 Siter fl. 1.50.
E. Link, Friseur, Kosmetiker u. Haarfärbespecialist
Wien, I., Habsburgergasse 9.
StF" Wiederverkäufer 30% Rabatt.
Haar- nnd Bart-Färbemittel.
Das allerneneste Haarfärbemittel ist meine Momentfarbe, denn es färbt sofort. Durch einmaliges Befeuchten der Haare oder
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe, Ob braun oder schwarz, die Färbung hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz einfach.
Man wasche das Haar oder den Bart und befeuchte es mit der Momentfarbe und der gewünschte Erfolg ist nnausbleiblich. Man
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche, Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten als vollkommen unschädlich anerkannt worden
und zum Farben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiistirte, zu empfehlen. Bei Bestellung bitte um Angabe
der gewünschten Farbe, ob braun oder schwarz. Ein Flacon genügt für ein Jahr.
Preis der Moment-Farbe 2 fl., per Post um 20 kr. mehr für Emballage. Bei brieflicher Bestellung genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Frisenre ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Durch mein berühmtes Haar^bewasser erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist absolut
unschädlich und nur für Kopfhaare zu verwenden. Die Haare werden allmählich dunkler und nicht wie durch andere Mittel grün oder gelb,
Preis einer Originalflasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.— Umandf ttur gegen üoreinsendung des Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prima Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Kcht englische Rasirinesser, Schliff französisch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. 1*20.
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIES, IV2, Alleegasse Sr. 55.


[ 2023-06-29 10:37:04.320 - 19000615 - Seite 12 ]
-
Seite 12
NEUE WIENER ERISEÜR-ZEITUN«.
Nr. 12
Kaiserbinde!
Prachtvolle Neuheit!
Per Dutzend 6 Kronen.
Haarnetze, Schnnrrbartbinden, Parfümerien.
soivie sämmtliche Bedarfsartikel als auch complete Einrichtungen
für Friseure. —-
Armin Crrttn, Wien, XV., MariahlUerstrasse Nr. 136.
Scbatz-marke.
Neuester grosser Preis-Courant gratis.
i-i i i i i i i i i i i i■ i i i i i i i i i i i i i i i i'''’' i i i i j
lUNZ SilWilOA
Wien, IX., Aiserbachstraße 4.
STAHLffAKEX-MEDERLAGE
R ASIEMESSE RSCHLEIEW'ERK
Haupt-Depot in Haarschneide-IHaschinen aller Systeme.
RelctL sox“tlT"tes Lias'er
aller Sorten RasiEmesser, Haarschiieidescheeren, Breuueisen, Zerstäuber und aller soustigen
Artikel für Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlang en gratis und franco.
I I I I I I 1 I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I j_j_xxj-J-J_i-J_l_l_!-l-l-LJ-LLL^li
Haarnetze
aas eclitem H.aar nar Speciell
eigener Fabrication.
Stets das größte Lager aller Gattuugen
and Farben, reine Treiße, melirte and
Ohne Concurrenz!
Cbignon-Xetze. Aach werden aaf Besteilangen alle in .dieses Fach einschlagende Größen nnd Sorten
schnellstens angefertigt nnd möglichst billigst berechnet. Führe anch größten Vorrath verschiedenster
Sorten in $tabl-l)aarnadeln, ölace-CcdcrwlcRlcr, Raarräder und EocUcndreher.
Ohne Concurrenz!
Mars (Battist-Gaze) pro Dutzend fl. —’90
Austria (Battist-Gaze)„„ F20
Victoria (Seiden-Gaze).,„ ,, 1-60
Monopol (Seiden-Gaze)...
Austria (Seiden-Gaze)....
Monopol (Seiden-Gaze) schwarz
pro Dutzend fl. 2*—
,, 2-40
--,../’ II 2‘
oeritebd Vicb lett« Rassa »i neiaeai Scscbättslocal.
ScDtiurrbaHblitclcn-Häiiime.
Preis pro Dutzend 1*— £L, mit Postzusendung 20 kr, mehr.
Auf das reellste bei billigster Berechnnns wird jede Bestellung prompt pro Sacbnahme ab-
gesendet.— Preiseouranie gratis tmd franco.
Bei jeder Bestellaog Ton Haametren auf Terlangen ein Trausparent-Plakat gratis.
Gesetzlich geschützt in Deatachland
und Oesterreich-Üngam.
Leopold PfeiffeP) Wien, VII/3, Lerchenfelderstrasse 67.
lOi liliii fii iiliiitfi
Neueste Sclniurrbartbincie „Secession“ 3 cm br. unter der Nase
Seidengaze per Dtz. fl. 2'40! Battist per Dtz. 1‘50
Weltberühmter Schnurrbartbefestigerl,Adonis‘ per Dtz. fl. 3’60.
Hygieiiisclie I^ai'iser <3riiixiiiii--<4Lrtilsel
Nr. 2 per Dutzend 50 kr.
» 4»». .... 65>
> 3»» prima .... 75»
» 4>»» ... 1-— fl.
Nr. 5 per Dutzend prima ... fl. 1'25
> 6»>> ... 1'50
. 10 mit Recavoir per Dutzend» 1'25
> 11.>.»» 1*50
Nr. 13 mit Recavoir per Dutzend fl. 2*40
Nahtlose, jedes Stück separat in
Couvert verpackt» 1’25
Fischblasen per Dutzend fl. 1*50 bis 2*—.
D. KLEINBERGER, Wien, I., Adlergasse 12, Paris 35 Rue N. D. de Nazareth.
Commissionshaus für Friseurartikel und Einrichtungen.

