
[ 2023-06-29 10:39:34.452 - 19000815 - Seite 1 ]
t
'^r'%
Wm.
%!
XTII
-O
mmm^
^mmmi
p/^/g7a.0^>
5TXN DW^oWEIlBÖJ!
f>gw»w
Centralorgan der Frisenr-, Rasenr- and Pernckenmacher-Genossenscbaften in Oesterreich.
(Laut Beschluss des i. österr. Friseuriages vom Jahre 1892.)
Officielles Organ der Wiener Frisenr-Genossenschaft.
‘Laut Bescnjuss der Genosserrschafts-Vorsrehtme,’»
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure,
Perückenmacher. Raseure, Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns,
Erscheint jeden 1. und l.'i. ini Monate
und bringt nach Bedarf Frisurbild-
Beilagen von den hervorragendsten
BerufscoUegen.
Redaction und Administration:
Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54.
Postsparcassen-Check-Conto Xr. 817.371.
Nr. 16 vom 15. Angnst 1900.
Bezugsbedingnisse
für Oesterreich«Ungarn:
ganzjährig 6 Kronen
halbjährig 3 Kronen
vierteljährig l K 50 h.
FEUILLETOX.
Äboimement-Voransbexahluiig
für Deutschland haibjährig 3 Mark, für
Frankreich, die Schweiz, Serbien und Ru­
mänien halbjährig 4 Franc s, für Schweden
und Isorwegen h-albjährig 4 Kronen, für
Russland halbjährig 1 Rubel, für die
Ver. Staaten von Kord-Amerika halb­
jährig l Dollar.
Abonnements und Inserate zahlbar
in Wien.
Aus meiner Jugendzeit.
Fortsetzung.'
üeberhaupt war Herr Serdic ein origineller
Kauz, so eine Art Bauernbarbier mit etwas
oberflächlichem Anstrich von Intelligenz; ein
Tvpus jener Menschen, die nur eine primitive
Schulbildung genossen haben und auch später
kein Bedürfnis nach geistiger Zerstreuung em­
pfinden. sondern nur im Verkehre mit ihren
Kebenmenschen einen oberflächlichen Schliff
annehmen, und meistens über alles eine ver­
kehrte Anschauung haben, jedoch recht­
haberisch die einmal gefasste Meinung be­
haupten. Auch im Geschäfte war dieser Mann
ein Original, denn trotz seiner 55 .Jahren nichts
weniger als ein guter Arbeiter, hörte man
doch bei jeder Gelegenheit die Aeußerung;
.Ja, mein liebes Kind, ich war 13 .Jahre in
Wien am Kohlmarkt als Gehilfe beschäftigt
und da habe ich arbeiten gelernt." Ich habe
mich mit der Zeit daran gewöhnt, diesen Aus­
spruch als eine stereotype Redensart zu be­
trachten, mich aber bei der Arbeit nach
meinen beiden CoUegen zu richten. Die
Tbätigkeit unseres Meisters im Geschäfte war
überhaupt nur eine sehr geringe, in jeder Be­
ziehung aber eine streng geregelte. Zwischen
7 und 9 Uhr früh wurden einige alte Stamm­
kunden von ihm abgeschabt 'Rasieren konnte
man ja seine Arbeit nicht nennenj, wobei das
Rasierzeug stets an der linken Seite unter
dem Rocke getragen wurde, im Rückwege die
Lebensmittel am Markte eingekauft (getragen
unter der rechten Rockseite), und so sahen
wir unseren Meister jeden Tag gegen 9 Uhr
doppeltbepackt zum Geschäfte hereinhumpeln.
Der Vormittag wurde mit Sortiren der Ge­
schäftswäsche; wir hatten schon damals
doppelte Wäsche in Verwendung), mit Ab­
ziehen der Rasiermesser nach eigenem System
und hauptsächlich mit Begrüßung der kommen­
den Kunden verbracht. Die Begrüßung der
Kunden war selbstverständlich dem Mann an­
passend immer sozusagen eine kriechende und
bedientenmäßige. Es wurde jeder mit mehreren
Verneigungen und mit .unterthänigster Diener'*
empfangen, und gar .Herr von’ titulirt. wobei
man mitunter folgende Bezeichnungen zu
hören bekam •• ,unterthänigster Diener. Herr
von Oberlieutenant“, .unterthänigster Diener.
Herr von Oberkellner’, .unterthänigster Diener,
Herr von Hausknecht’ u. s. w. Der Kunden­
kreis war diese Höflichkeitsergüsse gewöhnt
und fand nichts Auffälliges darin. Ich war
aber damals und auch später kein Freund von
einer derart kriechenden Höflichkeit. Es ist
aber eine beklagenswerte Thatsache. dass es
auch noch heute Geschäftscollegen gibt, die
insbesondere besser situirten Kunden mit einer
Unterwürfigkeit entgegenkommen, die eines
Handwerkers nicht wüt'iig ist.
Die Bedaetion and Administration befindet sieb: Wien, XL, Hanptstraße 54.


[ 2023-06-29 10:39:34.452 - 19000815 - Seite 2 ]
■lii
Seit« 2
00
(O
0
o
■a
c
3
u
ild)
NEUE WIENER ERISEÜR-ZEITUNÖ.
Haarnetze, Haarräder und Lederwiekle£
j/alaÖSSnkÄNN, WTcn, I., Franz Joseisqnai 51
Jeder Ataelimer erliält gratis Transparent-Placate. Sämmtllclie Preise sind netto Cassa ab meinem GescUattsloeaie.
Heucste Schflurrbartbindeii
Feinste Ansföhnuig mit Eaatsehnkriemehen,
aus S&i6engazQ, per ntzd. n. 1*20,
Bei gleicher Qualität halbe Preise der Concurrenz.
Sensation
Batist mit ^oUgummi,
per Dtzd. 11. —’70.
Janii’s Sehopf'Hodekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. I. Qualität fl. 1'—
n. Qualität 50 kr.
W or Ankanf von nnbranehbaren
Nachahmungen wird gevamt.
Man achte, dass auf jedem
Stück d er Stempel „Janik's
Patent“ ist.
Unschätzbar für jeden Friseur,
bester Verkanfsartikel, ist Janik’s
patent. Haarbinder „TRIUMPH“,
nnd Sicherheitsverschlnss mit und
ohne hygienische Frisur-Einlage.
Kein Haarband mehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. 1'40.
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher färbend,
in blond, braun und schwarz ä Canon zu fl. 1‘—.
2-—, 3'— und 4’—.
-'s.
Janik’s Patent- Wellen-Eisen
Trinmph, bestes der
Welt, einfach fl. —‘80,
mit doppelter Welle fl. 1'60.
Janik's illustrirtes Lehrbuch,
Bandeani von 3 fl. auf­
wärts.
Die Preise der Damen-
Perücken, Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der Haare.
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest- Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
2-, 3- und 4-.’ Große Ausgabe ü. 1*50, kleine Ausgabe fl. -*60.
Erfinder P. JANIK, k. u. k. Hoi- Damen-Friseur, Wien, I., Freisingergasse 3.
PrSnUlr. ln Wien. Perle. Berlin. Ehrendiplom, zold. Medellle, Ic. u. Io SteeUmedellle.- Ere.er Mele.er Im Prele-Mod.-Frl.leren
Solcherart verbrachte Meister Serdic den Vormittag, gieng
dann um Uhr mittags zum Mittagessen, saß mit uns drei
Gehilfen so pro forma bei Tische, speiste nach unserem Weg­
gehen mit seiner Frau allein und eonsumirte bis etwa 4 Uhr
zu zweien seine acht bis zehn Maß Wein, worauf er das
Geschäft wieder mit seiner Gegenwart beehrte. Im Geschäfte
wurden nun drei bis vier ,Schwarze‘ getrunken und eine Un­
zahl ,Czibuks“ geraucht, bis das Local vom ßauchqualm er­
füllt war. Wir Gehilfen hatten aber strenges Verbot und
durften im Geschäfte keine Cigaretten rauchen, wahrscheinlich
weil wir zu mindere Sorten consumirten.
Hatte der schwarze Kaffee etwas die Weingeister gebannt,
so verließ unser Chef um 7 oder längstens um 8 Uhr abends
das Geschäft, um sich zu Hause abermals bei einigen Flaschen
Wein von den Tagesstrapazen zu erholen; welches Quantum
hiebei vertilgt wurde, entzog sich meiner Beobachtung, da wir
abends in die Wohnung keinen Zutritt hatten, sondern unser
Abendessen, bestehend aus aufgewärmtem Gemüse, einem Stück
Rindfleisch und Brot, ins Geschäft gebracht erhielten. Ich
stand etwa zehn Monate in Arbeit, aber nicht einmal fand eine
Abwechslung in der täglichen Lebensweise unseres Meisters
statt; er machte täglich dieselben Gänge zu seinen Kunden, er
kaufte täcrlich die Lebensmittel selbst ein, blieb so ziemlicn
die gleiche Zeit im Geschäfte, trank täglich ein kleineres oder
größeres Quantum Wein und kannte sammt seiner Frau kein
anderes Vergnügen, als eine volle Flasche. Wenn unter solchen
Umständen das Geschäft dennoch prosperirte, so lag dies einer­
seits in der beschränkten Concurrenz, anderseits in der guten
Arbeit und in der Reinlichkeit, die geboten wurde, zumeist
aber auch an dem Pflichteifer der damaligen Collegen, welche
sich thatsächlieh als Hilfsarbeiter des Meisters betrachteten
und alles vermieden, was dem Geschäfte Nachtheil bringen
konnte. Ja, damals konnte der Meister noch auf die Ergebenheit
seiner Gehilfen rechnen, während heutzutage sehr viele Gehilfen
nur bezahlte Feinde des Meisters sind.
(Fortsetzung folgt.)
;i I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I M I f f 1*^ FJ J I n
Friseurgeschäft Hoffmann
in Gloggnitz (Niederösterreich), 32 Jahre bestehend, ist zu verkaufen.
Auskunft für Wien bei Karl Hoffmann, I., Rothenthurmstrasse 4.
;i 111 111 11111 TTiTi I r iirm 11 i 111 111 n ii i m i i-r


[ 2023-06-29 10:39:34.452 - 19000815 - Seite 3 ]
-. t-T-»
|(eue Wiener Friseur-Zeilung.
^enfpal- ©irgan
der
Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
onciielles Organ der Wiener Friseur-Genossenscliaft.
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Raseure, Perückeninacher,
Haarhändler und Parfuraeure Oesterreich-Ungarns.
S t ii u <1 i g e M i 1 11 r 1j e i t e r:
Conrad Horaczek, Vorstand-Stellvertreter der Wiener Friseur-Genossenschaft; Franz Janik, k. s. Hof-Damenfriseur und Champion der Wiener
Friseure; Adolf Meier, F.achlehrer und Champion der Wiener Friseure; Ignatz Feiger, Fachlehrer und Champion der Wiener Friseure;
Franz Bobisch, Graz; Johann Dörfler, Friseur, Grieskirchen; Rudolf Herod, Coiffeur, Berlin; Josef Rauscher, Vorstand der Friseure in
Baden; Josef Wieslnger, Friseur, Efferding; Josef Bienotsch, Friseur, Villach; M. Albrecht, Bregenz; Burprich Janos, Herren-
und Daraen-Friseur, Budapest.
Vertreter für Schweden: P.& S. Möller, Landskrona, Schweden.
Nr. 16.
Wien, 15. Äugnst 1900.
XVXl. Jahrgang.
Die Gehilfenmisere.
(Bericht aus der Provinz.)
sociale Arbeiterfrage spielt auch im Raseur- und
Friseurgewerbe eine immer wichtigere Rolle. Immer
schwieriger wird es für so manchen Landraseur, sich die
nöthigen Hilfskräfte zu beschaffen und das Ausharren der
Gehilfen auf dem Lande zu bewirken. Die Lockungen der Städte
sind zu groß, um die jungen Leute nach der Auslehre an die
Heimat zu fesseln und sie hier in einer geeigneten Condition
festzuhalten. Die Arbeiter, auch die bei unserem Gewerbe, sind in
Bezug auf Behandlung als auch Entlohnung im Laufe der Zeit
immer anspruchsvoller geworden, ohne dass bei den heutigen
misslichen Erwerbsverhältnissen der Gewerbeinhaber in der
Lage wäre, diesem Zuge der Zeit zu folgen und sich so einen
leidlichen Stand von Hilfskräften zu erhalten. Aber es ist
schwer, die einzelnen immer mehr an den Boden der Provinz
zu acclimatisiren.
Hohe Löhne sind zweischneidig, sie fördern Vergnügungs­
sucht und Müßiggang. Genießen will man, und so reicht dann
der höhere Lohn auch wieder nicht. Dergestalt bringt die
Lohnerhöhung den Gehilfen in der Stadt keinen Nutzen, dem
Gewerbe am Lande aber schweres Leid, da der Landfriseur
diese nicht zahlen kann. Um zwei Gulden pro Woche wie ehe­
dem will fast kein Gehilfe heutzutage eintreten, selbst wenn er
auch nicht mehr wie Rasieren und Haarschneiden kann. Es ist
dies eine absichtliche Verkennung der ländlichen Verhältnisse,
wenn die Gehilfen am Lande die gleichen Ansprüche stellen,
wie jene Gehilfen der besseren Geschäfte in der Großstadt zu
begehren berechtigt sind.
Unsere Gehilfen der Vorzeit waren Inventarstücke. Ganz
genau so wie unsere Vorfahren die Hilfsarbeiter behandelten,
so pflegen wir es auch zu thun. Das findet keine Gegenliebe
in unserem Zeitalter; Misstrauen, geradezu feindselige Ver­
schlossenheit wird sehr häufig jeder Annäherung entgegenge­
bracht. „Ich thue meine Arbeit, im Uebrigen lasse ich mich
nicht controliren.“ Die jungen Gehilfen treten schon fix und
fertig mit ihren Weltanschauungen, und in Großstädten vielfach
auch mit Abneigung gegen alles, was Moral heißt, in die Con-
ditionen, dass oft jeder freundliche, wohlmeinende Einfluss
wirkungslos bleibt. Einer bestärkt den anderen darin, denn die
schlimmen Einflüsterungen anderer Gehilfen sind für manche
entscheidend. Ordnung in diesen bedauerlichen Zuständen wird
nur dann zu erzielen sein, wenn die Sittenlehre wieder feste
Wurzeln in die Herzen breiter Volkschichten schlägt. Ueberall
reißt Verrohung und Verwilderung der Sitten ein, nirgends ist
ein rechtes Behagen und rechte Lebensfreude.
Mit einem Herrn steht es gut, der, was er befohlen,
selber thut. Auch sollen die Gewerbeinhaber sich nicht selbst
schaden dadurch, dass sie Gehilfen einander abwendig machen,
ihnen verhältnismäßig mehr Lohn bieten, als ein anderer,
indem sie neue Gebräuche aufkommen lassen; sind neue Ge­
bräuche einmal entstanden, können sie nicht mehr leicht abge*
schafft werden. Daher muss man zuerst Vorsorgen und stand­
haft sein.
Vor einigen Decennien war noch Ueberfluss an Arbeits­
kräften in der Provinz, heute darf es sich der Landraseur zum
Glücke anrechnen, wenn sein Gehilfe ein volles Jahr in Con­
dition aushält. Früher war der Gehilfe geehrt und geachtet,
vom Officinsbesitzer wie das eigene Kind gehalten, weil auch
der Gehilfe seine Pflichten dem Principal gegenüber ganz er­
fasste, weil er ihm den schuldigen Gehorsam leistete, weil er
des Herrn Gut und Besitzthum als das seinige betrachtete.
Ganz anders heute. Es ist, als gienge ein allmählicher Wechsel
der Rollen vor sich. Der Gehilfe spielt bei seinem übergroßen
Lohne den Herrn. Ist er nicht bei guter Laune, kündigt er die
Stellung, oder geht auch sofort, macht unverschämte Lohn­
forderungen, übertriebene, mit unserem Gewerbe nicht überein­
stimmende Ansprüche auf freie Zeit u. s. w. Und der arme,
besonders ältere, gepresste Meister muss seinen ganzen Wort­
schatz von Liebkosungen hervorsuchen, dass der empfindliche
Gehilfe, die ,majestas laesa“, sein Verbleiben im Hause auch
weiterhin zu nehmen geruht. Natürlich gibt es überall rühm­
liche Ausnahmen; es gibt auch jetzt noch auf dem Lande und
in der Stadt gute, gewissenhafte Gehilfen, denn williger Sinn
macht leichte Füße.
Die Gewerbeinhaber selbst aber müssen einig sein gegen
die Auswüchse des Gehilfenstandes. Sie müssen die wenigen
Rechte, die ihnen das Gesetz einräumt, voll und ganz aus­
nützen, wie auch der Gehilfe nicht feiert in der Handhabung
seiner ausbedungenen Rechte. Die Gewerbeinhaber müssen aber
auch ihre Pflichten als Arbeitsgeber nicht außeracht lassen,
damit auch ihre Ansprüche an den Gehilfen nicht nur gerecht,
sondern auch billig seien. Auch müssen die Gewerbeinhaber
endlich dahin kommen, in den Arbeitnehmern einen gleich­
berechtigten Factor zu sehen und dürfen in der Organisation
und Coalition der Gehilfen nicht ohneweiters etwas unstatt­
haftes, einen üebergriff der Arbeiter erblicken. Nur gegen die
übertriebenen, ungerechtfertigten Forderungen der organisirten
Gehilfenschaft muss Front gemacht werden durch die gleichfalls
organisirte Meisterschaft, durch die Fachgenossenschaften.
Man hat den aufgestellten Forderungen der Gehilfenschaft,
gleichgiltig, welcher Natur sie immer seien, manche Einwendung,
die zweifellos berechtigt ist, entgegengesetzt, vor allen anderen
die, dass sich eben nicht alle Betriebsarten über einen Kamm
scheren lassen, dass die culturellen Verhältnisse in jedem
Geschäfte, in jedem Berufszweige und in jedem Orte andere sind.
Es ist dies eine absichtliche Verkennung der thatsächlichen
Verhältnisse.
Was die Gehilfenschaft alles anstrebt, das mag von allen
möglichen höheren Standpunkten vollkommen richtig sein,
praktisch ist es gewiss nicht, und zum Schluss entscheidet
denn doch im Erwerbsleben immer nur das Reale, das Praktische
und nicht die Theorie.


[ 2023-06-29 10:39:34.452 - 19000815 - Seite 4 ]
Seite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 16
Wenn es schon als ein günstiges Zeichen angesehen
werden darf, dass in unseren Tagen ein höheres Streben durch
die Fachwelt zieht und der Drang nach hervorragender fach-
wissenschaftlicher und künstlerischer Bildung innerhalb der­
selben immer mehr um sich greift, so stellen sich dem auf­
merksamen Beobachter doch auch manche Schattenseiten dar,
die gerechtes Bedenken erregen.
Wenn wir auch heute schon eine Anzahl Friseure finden,
welche in allen Zweigen des Raseur- und Friseurgewerbes be­
wandert sind, so wird man sehr leicht herausfinden, dass jeder
in einem besonderen Zweige Befriedigendes leistet, in den
anderen Berufszweigen aber nur sozusagen Dilettant ist. Im
Interesse der ländlichen Verhältnisse würde es allenfalls ge­
nügen, wenn die Hilfsarbeiter in der Herrenhedienung, und zwar
vorwiegend im Rasieren und Haarschueiden fachtüchtig wären:
lieber weniger lernen, und das tüchtig, als viel, und überall
nur ein Fretter sein.
Dabei kennen die Ansprüche solcher Gehilfen keine
Grenzen, die Löhne werden gegenseitig in die Höhe ge­
trieben und die Preise für's Bedienen fallen von Jahr zu Jahr.
Zu diesem Missverhältnis kommt noch die Unbrauchbar­
keit und Unverlässlichkeit der Gehilfen die in demselben
Maße, wie die Lohnansprüche zunehmen. Und schließlich be­
kommt der Gewerbeinhaber in der Provinz, trotzdem er seine
Ansprüche an die Arbeitskraft möglichst reducirt und deren
Ansprüche weitestgehend berücksichtigen würde, vielfach nicht
einmal solche, und wenn schon, so meist nur auf einige
Monate. Ja, die Landflucht ist ein Fluch für das Land ge­
worden!
Die Folgen des Gehilfenmangels am Lande sind in mate­
rieller und sittlicher Hinsicht zu beklagen. Die Quellen dieser
Calamität sind die immer größer werdende Genussucht und
der Drang, in Bezug auf die Befriedigung der Leidenschaften
volle Freiheit zu haben.
Infolge des Gehilfenmangels am Lande wagt man es auch
nicht, den Gehilfen etwa vorkommende Ungehörigkeiten zu
untersagen, die entlassenen aber finden leicht wieder einen
anderen Posten.
Sommerzeit.
|er Sommer, respective die Hitzezeit, wirkt erschlaffend
auf jede gewerbliohe und geistige Thätigkeit innerhalb
des Erwerbslebens. Im Damenfrisieren ist kein M echsel
in der Mode zu verzeichnen, es sei denn, dass man die
von einzelnen Damen getragenen zersausten Chignons als
den Beginn einer neuen Mode betrachten will. Es ist ja ein­
leuchtend, dass während der Sommerzeit in Bezug auf das
Damenfrisieren nichts Neues und Durchgreifendes geschaffen
werden kann, denn die bessere Damenwelt flüchtet aus den
Städten in die Bäder und Sommerfrischen, w'O man sieh der
Einfachheit befleißt, und nur in den sogenannten Mode-
curorten wird auch weiters der Mode gehuldigt. Was uns
der Herbst in Damenfrisieren bringen wird, ist nicht voraus­
zusagen; ein großer Umschwung in der jetzigen Mode wird
jedenfalls nicht stattfinden. Zu Ende dieses Monates begeben
sich die Wiener Herren Stipendisten zum Besuche der M elt-
ausstelluug nach Paris; vielleicht bringen uns diese Neu­
heiten in Hülle und P'ülle von dort mit, vielleicht Anregungen
zur Hebung des Gewerbes. Wir wollen es hoffen!— In
Wien werden noch ab und zu in einzelnen Bezii’ken Ver­
sammlungen zum Zwecke der Preiserhöhung abgehalten. Im
Schweiße des Angesichtes wird die Einigkeit gepredigt und
dabei Zwietracht gesäet. In den Provinzgenossenschaften
herrscht „auf allen Wipfeln“ Ruhe, wenigstens zeigt sich dies
in dem Mangel an Fachberichten. Die geringe genossen­
schaftliche Thätigkeit ist vielleicht darauf zurückzuführen,
dass sehr viele Friseure während der fl.auen Zeit es ihren
Kunden nachmachen, den Gesehäftsstaub von sich schütteln
und auf einige Wochen in einem Sommeraufenthalte Er­
holung suchen. In Wien herrscht jetzt eigentlich Ruhe vor
dem Gewittei’sturme. Die Genossenschaftswahl ist in Sicht.
Die Yorsteherwahl ist noch das einzige Mittel, die Genossen­
schaftsmitglieder aus ihrer Lethargie zu reißen. Bei der
Wahl kommt meistens instinctiv die Ueberzeugung zum
Dui'chbruche, dass es nicht gleichgiltig sei, wer an der
Spitze der Genossenschaft stehe. Die Situation ist insofern
eine eigenthümliche, als sich der bisherige geistige Leiter
der Genossenschaft von der herrschenden Partei getrennt hat und
als selbständiger Candidat auftritt. Darob große Wuth und
Entsetzen, denn diese Candidatur ist ein Eingriff m die erb­
gesessenen Rechte, und der Mann könnte ja auch noch
weiterhin als untergeordneter Functiouär die Ai-beiten in der
Genossenschaft leiten.
Es glimmt somit unter der Asche; es wird zu einem
heftigen Wahlkampfe kommen. Das Ringen der Parteien
nach Macht ist eine Specialität der größeren Genossenschaften;
in kleineren Genossenschaften ist man noch froh, wenn sich
ein Collecre bereit findet, die Function eines Vorstehers an­
zunehmen? Das ganze Genossenschaftsleben bietet kaum ein
erfreuliches Bild. Bei der Gehilfenschaft kann man nicht das
Sprichwort anwenden: „AVie die Alten sungen, so zwitschern
die Jungen“; denn bekanntlich handeln die Ge­
hilfen viel einheitlicher als die Meister, obwohl auch sie von
einer tüchtigen Organisation weit entfernt sind Im Monate
September findet in AVien ein Congress der Friseurgehilfen
Oesterreichs statt, und da wird man beachten können, dass
bei ihnen das Solidaritätsgefühl etwas mehr entwickelt ist, als
bei den Meistern. Auf der Tagesordnung stehen eimge inter­
essante Punkte, und es wird sich zeigen, welche Beschlüsse
gefasst werden. So stehen uns zu Beginn des Herbstes Be­
rathungen, AVahlen, Berichte von der Pariser Reise und so
manches andere Geschäftliche und Gewerbliche bevor, so
dass man mitunter gesunder Nerven bedarf, um das alles über
sich ergehen zu lassen. AVem es also noch möglich, der be­
nütze die Zwischenzeit zu seiner Erholung. Kriticus.
Fachtechnische Fremdwörter.
,as Studium der alten Classiker, sowie der Verkehr mit ver-
oiKÄ// schiedenen Völkern, Franzosen, Engländern, Italienern,
Dänen, Holländern, ja selbst Amerikanern u. s. w. führte
unserer Sprache eine Menge von Fremdwörtern zu, von denen viele
naturalisirt (eingebürgert) wurden und durch verschiedenartige Lm-
wandlnng in Deutschland und Oesterreich das sogenannte „Heimats­
recht“ erhielten. j- j^ v.
Das ist zwar keine erfreuliche Erscheinung; denn die deutsche
Sprache hat ohnedies beiläufig 95.000 AVörter, aber sie tritt auch
hei anderen Sprachen auf dem Gebiete der Kunst und Wissenschaft,
des Handels und A'erkehres auf.
Wohl haben echt deutsch gesinnte Männer gegen diesen
Unfug, durch den das Gewand der germanischen Sprache entstellt
und der Beweis eines herahgedrückten nationalen Bewusstseins ge­
liefert wird, ihre Stimme erhöhen; allein sie erreichten nicht so viel,
als sie erwarteten.
Das steht aber fest, dass wir, wo es nur möglich ist, solche
Fremdwörter, die zum Theüe unverändert, sozusagen mit Haut und
Haar eingeschleppt wurden, möglichst vermeiden und nur dort, wo
der deutsche Ausdruck den Begriff nicht genau bezeichnet, geeignete
Fremdwörter anwenden sollen.
Gebrauchen wir aber dieselben, so müssen wir sie 1. der
Bedeutung nach gut verstehen, 2. richtig anssprechen und
3. richtig schreiben. Nachdem nun das Friseurgeschäft internationaler
(zwischenvölklicher) Natur ist, unterliegt es wohl keinem Zweifel, dass
viele diesem Berufe Angehörige theils durch Verkehr und Gewöhnung,
theils auch durch den Aufenthalt in verschiedenen Provinzen und
Ländern, unbewusst und unwillkürlich, zahlreiche Fremdwörter
anwenden.,
Der Verfasser dieses Artikels unterzog sich nun der MuUe,
eine Reihe derselben, wie sie in diesem Geschäftszweige verkommen,
anzuführen und dort, wo es nöthig erscheint, die unbedingt
erforderlichen Erklärungen anzufügen.
Abonnement; Absenz; Accuratesse; Affiche (afisch), Anschlag;
Annonce; Antidotum, Gegenmittel; beautö (boteh), Schönhei,
bizarr; Boite (boat), Schachtel; Cahinet, Cabinette; Ceremonml;
Chance (schanghß), Wechsel; Check (tscheck); Chevelure (schweluhr),
Haarwuchs; Chic (schick), Eleganz; Chignon (schinjong), Macken­
zopf; Coiffeur (koafföhr), Haarkräusler; Concurrenz; Costnme,
Tracht; Couleur (kulöhr), Farbe; Detail; Entrde; Etablissement;
Etiquette, Aufschrift; Exterieur, Aeußeres; Extract, Auszug;
Extrait (exträh), Auszug; Fa 90 n, Art; Fauteuil; Filet, netzförmiges
Gewebe; Folie, Unterlage; Hygiene, Gesundheitslehre; Hlisioii,


[ 2023-06-29 10:39:34.452 - 19000815 - Seite 5 ]
Nr. 16
NEUE WIENER FBJSEÜR-ZEITÜNG.
Seite 5
Quetschung; Incision, Einschnitt; Insipidität, G-esehmacklosigkeit;
Instruction, Belehrung; Intimation, Ankündigung; Invention, Erfin­
dung; Kosmetik (griechisch), Schönheitspflege; Kosmetica, Schön­
heitsmittel; Lavoir Qawoahr), Waschbecken; Lectöre; Luxus, Pracht;
Metier, Handwerk; Mixtur, Mischung; Modell, Bild in verjüngtem
Maßstab, Körper; Monde (monghd), Lebensart, Weltton; Narthex,
Salbenkästchen; Oedem, Wassergeschwulst; Odeur, Geruch; Office,
Geschäftslocal; Oleum, Oel; Olitäten, wohlriechende Oele; Paket,,
Bündel; Parfüm (parföngh), Wohlgeruch; Partie, Theil; Percolation,
Durchseihung;Perrnquier (perükieh); Pointe (poängh), Spitze; Pompon,
kleiner Frauenkopfputz; Poudre, Staub; Producent, Darsteller;
Eabatt, Preisnachlass; Renommee, Ruf; Renonce, mangelnde Farbe;
Reprise, Wiedernahme, Wiederholung; Rococo, altmodisch, Erinnerung
an die Zeit Ludwig XIV.; Sapo, Seife; Saponiflcation, Verseifung;
Schema, Muster; Sepsis, Fäulnis; antiseptisch, faulnisverhindernd;
Situation, Stellung, Zustand; Stativ, Gestell; Sujet, Gegenstand,
Stoff; superb, prächtig; Surrogat, Ersatzmittel; Symbol, bildliche
Darstellung einer Idee; Symmetrie, Ebenmaß; System, wissen­
schaftlicher Plan, Zusammengehörigkeit; Tantieme (tanghtiähm),
Antheil; Tarif, Technik, Kunstlehre; Teint (tängh), Färbung;
fingieren, färben; Toupet (tupeh), Stirnhaar; Tresseur, Haarflechter;
Tresseuse, Haarflechterin; Vignette(winjett\ kleiner Kupferstich, Ver­
zierung; Vergette, Bürste; Volontair (wolongtähr), auch Volontär—
Diener ohne Sold.
Zur näheren Orientierung diene das Fremdwörterbuch von
Dr. Friedrich Köhler, Leipzig (Philipp Eeclam).
Prüfet alles und behaltet das beste!
Wien, im Juli 1900.
Josef Dichler,
Fachlehrer.
Offener Sprechsaal.
Danksagung.
Aus Anlass meiner zehnjährigen Thätigkeit als Fachlehrer an der
genossenschaftlichen Fachschule wurde ich in so vielfacher Weise geehrt,
dass ich die vielen Beweise herzlicher Anerkennung meiner bescheidenen
Thäiigkeit in steter und dankbarster Erinnerung behalten werde.
Für die mir bewiesene Ehrung spreche ich Herrn Vorsteher Josef
Kleebinder, dem Herrn Obmann der Fachschule Konrad Horaczek,
dem Herrn Oberlehrer Josef S c h i m k o, dem löb'. Gesangvereine der
„Wiener Friseure“, sowie allen lieben Collegen und Freunden, die sich
an meinem Jubelfeste betheiligt haben, auf diesem Wege nochmals meinen
innigsten Dank ans.
Wien, den 1. August 1900. Thomas Medakovic,
Fachlehrer.
Berichtigung.
Löbliche F.edaction! In Nummer 15 Ihres geschätzten Blattes be­
findet sich ein Bericht über eine Versammlung des deutschen Frisenr-
gehilfenvereines in Graz, in welcher ich bezüglich des kommenden Friseur-
gehilfencongresses in Wien dem Wunsche Ausdruck gegeben hätte
dieser Congress möge eine Organisirung der Gehilfenschaft Oesterreichs
nach sich ziehen, damit endlich— die Schmutzconcurrenz in
unserem Gewerbe verschwinde.
Diese letzteren Worte beruhen auf einem Irrthnm, da es doch selbst­
verständlich ist, dass sich die Gehilfenschaft aus anderen Gründen als
zur Bekämpfung der „Schmutzconcurrenz“ organisirt. Obwohl ein ent­
schiedener Gegner der sogenannten Preisgeschäfte, muss ich erklären, dass
die Gehilfenschaft diese Frage denn doch erst in zweiter Linie inttressiren
kann. Indem ich bitte dieser Berichtigung Kaum zu geben, zeichne
Achtungsvoll
Gottfried Hastreiter, Gehilfenobinann.
Graz, am 9. August 1900.
Notizen.
Fatale Folgen einiger Küsse. Die ß'chter des Seine-Tribunals
batten dieser Tage, wie ans Paris mitgetheilt wird, während einer sonder­
baren Verhandlung große Mühe, den nöthigen Emst zu bewahren. Als
Kläger in der tragikomischen Affaire war ein elegant gekleideter Herr
erschienen, dessen Antlitz eigenthümliche Flecke und Ansschlag in hohem
Maße entstellten. Es war fast peinlich, mit anznsehen, wie der Aermste
seinen Blick, in dem sich Verzweiflung, Scham und Verlegenheit mischten,
immer wieder auf eine in der Zeugenbank sitzende, trotz ihres nicht
mehr jugendlichen Alters noch auffallend schöne Dame richtete. Diese
winkte ihm freundlich zu und rief: „Bitte, Monsieur, nehmen Sie keine
Rücksicht auf mich! Enäblen Sie alles genau so, wie es sich verhält.
Ich werde Ihre Aussage bestätigen.“ Augenscheinlicn erleichtert begann
der Verunzierte: „Meine Herren, vor einer Woche war mein Teint,
wenn auch nicht blendend, so doch glatt und klar. Auf welche Wtise
ich das Monstrum wurde, das Sie hier vor sich sehen, will ich in aller
Kürze darlegen, Madame“— und er wandte sich mit einer Verbeugung
gegen die Zeugin— „gestattete mir vor acht Tagen, sie in die Oper zu
begleiten. Wir saßen im Hintergründe einer Loge und während des
letzten Actes ließ ich m'ch von der Bewunderung für die Linien des
schönen Halses meiner Nachbarin, die ich zum erstenmale in decollettirter
Toilette sah, zu der Kühnheit hinreißen, in der uns umgebenden Dur kel-
heit Madame zu wiederholtenmalen auf den Nacken zu küssen. Am
nächsten Morgen bemerkte ich, dass meine Nase sich röthlich zu färben
begann. Zwölf Stunden später hatte sie bereits eine blanrothe Nuance
angenommen und in meinen Augen verspürte ich ein schmerzhaftes Jucken.
Bald war mein ganzes Gesicht mit dem abscheulichen Ansschlag bedeckt,
den Sie an mir wahrnehmen können. Mein Arzt erklärte sofort, dass ich
unter der Wirkung bestimmtrr gifthaltiger Chemikalien litt. Nach ein­
gehender Untersuchung fragte er, ob ich ein Haarfärbemittel gebraucht
hätte. Ich konnte dies mit gutem Gewissen verneinen. Mir kam aber
plötzlich ein Gedanke. Ich schrieb an Madame und eikundigte mich, ob
ihre tiefschwarzen Locken niemals mit einer färbenden Tinctnr in Be­
rührung gekommen wären. Mit bewundernswerter Ehrlichkeit gestand sie
sogleich ein, dass sie gerade an jenem Abend ein neues Haarfärbemittel
versucht hätte und sich schon selbst von dessen Schädlichkeit habe
überzeugen müssen.“— Das betreffende Haarwasser wurde von Experten
untersucht nnd in der That für höchst gefährlich befunden. Daraufhin
vernrtheilte der Gerichtshof den nicht bei der Verhandlung erschienenen
Lieferanten des kosmetischen Mittel.^, einen bekannte Pariser Coiffeur,
zur Zahlung einer Entschädigung von 2500 Franca und untersagte ihm
den Verkauf von Toilettewassern, die nicht von einem corapetenten
Chemiker sorgfältig analysirt worden sind.
Was kostet die Bartlosigkeit? In einer Gerichtsverhandlung zu
Hof in Bayern wurde festgestellt, dass ein „Fabrikant“ von Bartwuchs­
pomade in sieben Monaten pro Postanweisung für sein Product die
Summe von Mk. 18.000 eingenommen hat. Das Mittel besteht ans
Cocosfett und Zwiebelöl und hat den Wert von 20 Pf.; der Wohlthäter
der bartlosen Menschheit verkaufte es für Mk. 3. Helfen thnl’a aber nicht.
„Die schönste Zierde." Ueber ein für die Herrenwelt gewiss
wichtiges Thema, nämlich die Ursachen frühzeitiger Kahlköpfigkeit,
schreibt eine Dame in dem Wiener „Fremdenblatt“ folgenden interessanten
Artikel: Ehemals galt auch für die Männerwelt der Ansspruch: Die
schönste Zierde des Menschen ist sein Haar. Das ist aber im Wandel
der Zeiten anders geworden. Heute neigen die Herren der Schöpfung der
Ansicht zu, dass es nicht elegant sei, einen schön frisierten Kopf zu
haben— im Gegentheil: je kürzer das Haar geschnitten, desto eleganter
drücken sie sich aus. Dabei unterläuft wohl auch der weit verbreitete
Irrthum, dass das Haar, je öfter man es schneiden lässt, umso dichter
wird. Meine Erfahrung nnd Beobachtung hat mir jedoch die Ueber-
zengung verschafft, dass Männer, die seit ihrer Kindheit kurz abge­
schnittenes Haar trugen, im schönsten Mannesalter kahl geworden sind.
Uebrigens genügt auch ein Hinweis auf die Frauen, bei denen doch vom
Haarschneiden keine Rede ist, um das Irrige der erwähnten Ansicht klar
zu machen. Unter tausend findet man bekanntermaßen nicht zehn, die
an diesem Uebel leiden, nnd bei denen es doch vorkommt, ist es sicherlich
nur die Folge einer schweren Krankheit. Auch bei den nncivilisirten
Völkern, denen die Unsitte des Schneidens der Haare offenbar fremd ist,
findet man in der Regel Greise mit starkem, buschigen Haupthaar. Wie
sieht es nun im Gegensätze dazu bei uns und den anderen Culturvölkern
aus? Mit 40 Jahren sind die meisten Männer schon mehr oder weniger
kahlköpfig— nnd das ist einzig und allein die Folge des häufigen Haar­
schneidens. Man beobachte doch nur die Friseure; die wenigsten derselben
tragen kurzgeschnittenes Haar, weil sie eben sehr gut wissen, dass das
fonwährende Schneiden die Haarwurzeln derart schwächt, dass sie bald
ganz absterben. Bei Kindern bis zum dritten oder vierten Jahre ist das
Schneiden der Haare nothwendig, aber einen üppigen Nachwuchs der
Haare erzielt man damit keineswegs; das Haar wird nur gröber; immerhin
empfiehlt es sich selbst bei Kindern, diese Procedur nur im Sommer
vornehmen zu lassen nnd darauf zu achten, dass das Haar nicht kürzer
als sechs Millimeter geschnitten wird, weil sonst die Wurzeln allzu sehr
in Mitleidenschaft gezogen werden. Zum Schlüsse möchte ich noch
Folgendes erwähnen; Ein junger Cavalier aus meinem Bekanntenkreise
trug stets, im Gegensätze zur herrschenden Mode, sorgfältig frisiertes
Haar. Als ich ihm deshalb einmal meinen Beifall ausdrückte nnd dabei
bemerkte, dass ich einen abgeschorenen Kopf gar nicht schön finde,
antwortete mir mein Vis a vis: „Ich finde es auch höchst unschicklich, im
Salon unfrisiert zu erscheinen.“ Der Betreffende ist heute schon weit
üb r 40 Jahre alt und eifreut sich trotzdem eines schwarzgläazenden,
üppigen Haarwuchses. Ich kann mir überhaupt einen interessanten jungen
Mann nicht anders als mit schönem, üppigen Haarwccbs denken.
Literatur.
Oesterreichische Gewerbeordnung. Unter diesem Titel erschien
soeben im Verlage von Kreisel uni Gröger in Wien die dritte
Auflage der von A. Kundt verfassten nnd von dem Gewerbedocenten
Dr. Heilinger überprüften kurzen Ausgabe der Gewerbeordnung.
Dieses, den neuesten Text der Gewerbeordnung enthaltende Büchlein
bietet gleichzeitig einen Ueberblick der heutigen Gewerbegesetzgebung.
Alleinstehende Damen, namentlich bemittelte, würden sich weit
öfter durch Ausflüge und Reisen von dem Einerlei daheim zu erholen
suchen, gienge ihnen nicht in der Regel alle Erfahrung im Reisen ab. Es
ist daher sehr löblich, dass die bekannte praktische Wochenschrift
„Fürs Haus“ (Preis vierteljährlich 1 K 50 h) sich wie stets zur rechten
Zeit an die Bedürfnisse ihrer Leserinnen erinnert nnd durch praktische
Winke für die Reise, durch Nachweis billiger, gesunder und angenehmer
Sommerfrischen auch in dieser Beziehung ihren Rang als wirkliche Rath­
geberin fürs Haus zu behaupteu beflissen ist. Als ein wahrer Schatz er­
weist sich das Blatt, da es durch den reichhaltigen Inhalt, welchen es
birgt, stets darauf bedacht sein kann, in anschaulicher, abwechselnder
Weise jedem der Leser nnd Leserinnen etwas für sie Anziehendes bringen
zu können. Das Goethe’sche Wort: „Wer vieles bringt, wird allen etwas
I
I
■'r
i


[ 2023-06-29 10:39:34.452 - 19000815 - Seite 6 ]
briüe«n‘ dürfte wohl nirgends so zntreffen, wie bei dieser Wochenschrift,
die hnße’rdem einen reichhaltigen Modetheil enthält. Die Billigkeit des
Bezugspreises von nnr 1 K 50 h vierteljährlich ermöglicht es jedermann,
Abonnent dieses Blattes zu werden. Probennmmern werden gratis nach
jeder angegebenen Adresse von der GescbäftssteBe ^Förs Hans zu
Berlin SW. versendet...,,
Der größte Schatz jeder Hausfrau ist ihr Wäscbevorrath.
Die Wäsche hat in der Hauswirtschaft ihren eigenen Ressort, sie ist die
stete Sorge, aber auch der Stolz jeder tüchtigen Familienmntter. Es ist
daher ein Verdienst des rührigen Y e r 1 a g s John Henry Schwerin,
Berlin, dass er die „lllustrirte Wäschezeitung" ins Leben gerufen
hat, die in dem einschlägigen Fach eine treue Beralherin ist. Wer auch
in dieser Beziehung mit der Zeit fortschreiten, dabei aber doch sparen
wiU, dem sei dieses Blalt empfohlen, das alle Neuheiten enthält und in
seinem jeder Nummer beiliegenden Znschneidebogen die beste Anleitung
zur leichten Selbstherstellnng der Wäsche jeder Art für Damen, Herren
und Kinder bietet. Die „I 11 u s t r i r t e W ä s c h e z e i t u n g‘ ist für
45 kr. vierteljährlich von allen Buchhandlungen und Postanstalten
zu beziehen. Gratis-Probennmmern durch erstere und die Haupt-
auslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn; Rudolf Rechner& Sohn,
Wien, I., Jasomirgottstraße 6.
Die Damen in schönem Kranz zu schauen, dieses Ver­
gnügen wird einem nirgends so zntheil, als wenn man die neueste
Nummer des wirklich ausgezeichneten Weltmodenblattes ,, Große Moden­
welt" mit bunter Fächervignette, Verlag John Henry,
S c h w e r i n, B e r 1 i n, zur Hand nimmt. In der That, das sind keine
Modenfignren mehr, das sind kunstvolle Genrebilder 1 In 74 Ansichten
wird uns der Stand der gegenwärtigen Mode in überraschendem Reich­
thum vorgefübrt. Die jeder Nummer beiliegenden Schnittmusterbogen
versetzen selbst die Anfängerin in die angenehme Lage, ihren ganzen
Bedarf an Kleidung ohne weitere Hilfe anfertigen zu können; außerdem
liefert der Verlag Eitraschnitte nach eingesandtera Körpermaß zu den
minimalen Selbstkosten— 60 h für Schnitte für Erwachsene, 44 h für
solche für Kinder. Eine vornehm geleitete, unterhaltende und
belehrende, illustrirte belletristische Beilage sorgt
für die geistige Nahrung der Leserinnen, ferner bietet das Blatt für den
geringen Preis noch mehrere Beilagen, wie die Handarbeitenbeilage, eine
achtseitige Romanbeiiage ,Ans besten Federn“ und ,Neuestes
aus Paris“. „Große Modenwelt“ mit bunter Fächervignette,
Verlag John Henry, Schwerin, Berlin,— man achte genau auf
den Titel!— ist für n u r 75 k r. vierteljährlich zu beziehen
von allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gratis -Probe­
nummern bei ersteren und der Hauptauslieferurgsstelle für Oester­
reich-Ungarn: Rudolf Rechner& Sohn, Wien, I., Jasomirgott-
strsßa 6.
Humoristisches.
Briefkasten.
Im zweiten Bezirke in Wien kann man bei einem Friseur
folgende Ankündigung lesen: „Specialist in Haar- und
Bart sch neiden— Haar schneiden 20 li, Bart-
stutzen 20 h.“ In Fachkreisen ist man sich nicht klai',
ist der Herr Specialist in Schleuderpreisen, oder in seiner
Arbeit!
Aus einem 5 kr.- „Salon“. Kunde (sich nach dem
Rasieren im Spiegel betrachtend): „Sie haben mich aber
schön hergerichtet, ich schau’ ja aus, als hätte ich mich an
einer Schlägerei betheiligt!“— „Entschuldigen, ein kleiner
Schnitt, ist weiter nicht gefährlich!“— „So, was bekommen’s
den für die Arbeit?“— „Zehn Heller fürs Rasieren, zehn
Heller fürs Heftpflaster.“— „Ka hören S’, da gehe ich das
nächstemal in ein anständiges Geschäft, wo man ohne Heft­
pflaster rasiert wird!“
Ein zeitgemäßer Stoßseufzer. Dame: „Ach,
wenn sich mein Gatte mit mir doch so viel wie mit seinem
Schnurrbart zu sehafiFen machen möchte!“
Herrn J. Onsmann, Amsterdam. Sie können bei Gelegenheit
den Betrag auch in Briefmarken einsenden. Das gewünschte Fachblatt
erhalten Sie unter Kreuzband. Bestens grüßend.
Herrn H. B., Karlsbad. Das gesuchte Geschäft befindet sich
Wien I., Reichsrathsstraße 7.
An verschiedene Herren Anfragesteller. Wegen Abwesenheit
des Herausgebers können die gestellten Anfragen erst in der Nummer vom
15. September beantwortet werden.
Herrn T. W. K., Hirschberg. Mit dem gesendeten Betrage pro
Mk. 3 ist das Abonnement bis 15. Jänner 1901 beglichen.
Herrn F. B., Gablonz. Theilen Ihnen mit, dass Herr Schiesl
verreist ist, wir daher nicht in der Lage sind, solch heikle Themas zu
verantworten.
Herrn C. M. Friedeck. Betrag per K. 4'
K. 1'— für Broschüre dankend erhalten.
Frau Mohn, Coblenz. Modebilder
was Neues vorhanden ist. Wahrend der
Nummer. Betrag dankend erhalten.
Herrn C. M„ Herkulesbad. Ein
für Abonnement und
nur nach Bedarf und
Winterszeit bereits in
wenn
jeder
Recept zur Erzeugung eines
Bartbefestignngswassers ist uns nicht bekannt.— Das gewünschte Buch
„Die Riechstoffe“ durch B. F. Voigt, Weimar, oder die „Parfümerie-
fabrication“ durch Hartlebens Verlag in Wien.
Herrn F. Sch., Coiffeur, M. In ganz Oesterreich, außer Ungarn,
können Frisenre Parfümetiewaren an ihre Kunden verkaufen. Um
allen Unannehmlichkeiten vorzubeugen, ist es rathsam, eitra dafür Steuer
zu zahlen. Dieselbe dürfte Ihnen auf 5 bis 6 K pro Jahr kommen.
Herrn J. P., Zwickau. Rasiercröma von Jul. Steiner, Friseur,
Wien, III 5, Auenbrnngergasse 2.
Herrn F. Chalupa, Bielitz. Abonnementabetrag von K 6 erhalten
und theilen Ihnen mit, dass das Abonnement bis 15. September d. J.
bezahlt ist. Ed. Pinaud in Paris hat seine eigene Niederlage hier, doch
bekommen Sie sämmtliche Artikel dieser Firma bei Hugo Knopp, I.,
Am Bergl Nr. 1.
Herrn J. S., Neulengbach. Diese Arbeiten besorgt Ihnen am
besten Ad. Bimminger, Friseur, Wien, IIL, Ungargasse 52.
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
oder „Stellen-
(Die Aufnahme von Anzeigen über „Offene Stellen
gesuche“ erfolgt in dieser Rubrik für Abonnenten des Blattes gratis. Rieht
abonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: Chefs SO h, Gehilfen
und Lehrlinge 40 h, icelcher Betrag im vorhinein zu entrichten ist.)
Pvicanvo-oliilfaii üie anfProvinzpostenreflectiren,erhalten
solche vorgemerkte Stellen unentgeltlich
zugewiesen. Sprechstunden, mit Ausnahme der Soun- und Feiertage
täglich von 10-12 Uhr vormittags in der Administration.
Offene Stellen.
Ein Lehijunge, der schon Vorbildung genossen hat, wird sofort
aufgenommen. Sehr dankbare Lehre. Der ungarischen Sprache mächtige
Bewerber bevorzugt. P. Sabowlyewits, Friseur, Tulln, Haupt­
platz 5.
Tüchtiger, flinker Friseurgehilfe, der gut Rasieren und Haar­
schneiden kann, nicht unter 20 Jahre alt, der auch Privatkunden zu
bedienen hätte, findet ab 1. September 1. J. dauernden Posten. Monats­
lohn 20 K und ganz freie Station, sowie guter Nebenverdienst. Offerten
an Gustav P i 11 a r z, Teschen (Oest.-Schlesien).
Friseurgebilfe, der böhmischen oder polnischen Sprache mächtig,
nicht unter 20 Jahre alt, findet per 1. September da uernden Posten
bei N. Boryckv, Friseur in Lemberg. Monatslohn 60—70 K
ohne allem.
Solider Friseurgehilfe, guter Raseur und Haarschneider, der auf
Jahresposten reflectirt, findet per sofort oder bis 1. September
angenehme Stellung. Offerten an Leopold Eggermann, Bad Hall
(Oberösterreich).
Junger, deutscher Raseurgehilfe, tüchtiger Arbeiter, findet sofort
Jahresposten. Lohn 4—5 K pro Woche, freie Station mit Wäsche. Ein­
tritt sofort oder bis 20. August. Offerten an Franz Siebenrichter,
Steinschönau (Böhmen).
Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, nicht unter 20 Jahre alt,
mit Jahreszeugnissen bevorzugt, wird bis 1. oder 15. September acceptirt.
Gehalt 32 K monatlich, freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an Josef
Ferner, Friseur, Saaz (Böhmen).
Zwei nur solide junge Raseurgehilfen, tüchtig im Fache, finden
unter günstigen Bedingungen sofort dauernden Posten bei Franz
L o f t 8 c h i, Friseur, Hohenelbe (Böhmen).
Flinker Friseurgehilfe, in Haararbeiten bewandert, nicht unter
20 Jahre alt, mit guten ümgangsformen, findet ab 15. September
dauernden Posten bei Ed. Beit] ich, Tetschen a. d. Elbe.
Deutscher Friseurgehilfe, tüchtiger Arbeiter, nicht über 24 Jahre
alt, welcher auf Jahresposten reflectirt, findet angenehme Stellung. Nur
wirklich tüchtige und anständige Gehilfen wollen sich melden bei
Franz Beer, Gablonz a. d. N.
Friseurgehilfe per sofort gesucht. Zuschriften an Josef Fr a s su elli,
Stahhvarenniederlage, Bozen.
Lehrling mit guter Schulbildung, welcher sich zum tüchtigen
Gehilfen ausbilden will, wird aufgenommen bei B. K u t z e r, Friseur,
Leoben.
Lehrling wird aufgenommen; Wien, V., Griesgasse 4.
Friseurgehilfe, der deutschen und slavischen Sprache mächtig,
nicht unter 22 Jahre alt, der in besseren Geschäften gearbeitet hat,
findet sofort oder bis 1. September Jahresposten. Gehalt 24 K, ganze
Kost und Logis. Nur wirklich tüchtige Gehilfen wollen sich melden bei
Ludwig P i t r o n, Friseur, Krakau, Karmelitergasse 5.
Friseurlehrling wird aufgenommen; solche mit Vorkenntuissen
bevorzugt. Th. Swatosch, Scheibbs (N.-Oe)
Flotter, nicht über 20 Jahre alter Friseurgehilfe, findet sofort
dauernde Stellung. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in der
Zahntechnik auszubilden. Offerten zu richten an Ernst Haufe, Friseur
und Zahntechniker, Oelsnitz, Vogtland (Deutschland).
Junger, tüchtiger Arbeiter, wenn auch nach der Auslehre, findet
sofort mit 15 K Monatslohn und freier Station ohne Nachtmahl
angenelime Jahresstellung bei Leopold ßlaschke, Friseur in
Ybbs a. d. Donau (N.-Oe.).
Intelligenter Friseurgehilfe, sehr guter Raseur, nicht unter
20 Jahre alt, Deutscher, findet ab 1. Oclober 1. J. dauernden,
angenehmen Posten bei 30 K Lohn ohne Nachtmahl. Zuschriften mit
Photographie an Ed. Jauernik, Friseur, Troppaij.
Braver Friseurlehrling mit Vorkenntuissen wird sofort in die
Lehre aufgenommen bei Q. Kattalin, Friseur, Maria-Enzersdorf,
Mariazellergasse 16.
Flinker Herrenbediener mit längeren Zeugnissen wird sofort auf­
genommen. Lohn 28 K, freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an
Friedrich Bayer, Friseur, Innsbruck, Pfarrgasse 8.


[ 2023-06-29 10:39:34.452 - 19000815 - Seite 7 ]
Nr. 16
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 7
Tüchtiger Herrenbediener, nicht unter 22 Jahre, welcher Tisch­
arbeit versteht, findet ab 1. September Stellung bei Franz Schwend­
mayr, Friseur, Salzburg.
Tüchtiger deutscher Friseurgehilfe, auch Haararbeiter, findet
dauernden Posten mit 32 K, freier Station ohne Nachtmahl bei Josef
Waas. Friseur, Waidhofen a. d. Ybbs.
Tüchtiger Friseurgehilfe findet sofort guten Jahresposten. Tisch­
arbeiter bevorzugt. Eintritt sofort. Offerten au Emil Älexowsky,
Coiflieur, Karlsbad, früher Fr.anz Joseph-Straüe.
Tüchtiger Gehilfe, deutsch und böhmisch sprechend, wird sofort
aufgenommen. Keisespesen halb vergütet. Offerten an G. Polansky,
Friseur, Iglau.
Tüchtiger Friseurgehilfe findet sofort guten Posten. Freie Station
und 24 K pro Monat bei Johann Klein, Friseur, Gablonz a. N.,
Gebirgsstraße 3.
Ein tüchtiger Theaterfriseurgehilfe und eine Friseurin werden ab
20. September aufgenommen bei Franz Dragon, Theaterfriseur,
Keichenberg.
Stellen-Gesnehe.
Tüchtiger Herrenbediener und etwas Tischarbeiter, 21 Jahre alt,
mit Wiener Zeugnissen, sucht ab 1. September in Wien oder in einem
Curorte bessere Condition. Gefällige Anträge erbeten an Kud. Ostadal,
Marienbad, Villa Bregenz.
Friseurlehrling, Waise, welcher schon 2^:^ Jahre gelernt hat, brav
und ordnungsliebend ist, bittet um Lebrposten. Gefällige Zuschriften
erbeten an Frau Pohl, XX., Jägerstraße 19, 1. Stock, Thür 5, Wien.
Tüchtiger Herrenbediener, wie Tischarbeiter und Verkäufer,
24 Jahre alt, wünscht im In- oder Auslande bessere Condition. Eintritt
sofort oder später. Offerten werden erbeten an F. S., Friseurgehilfe,
Marienbad, Haus Bregenz (Böhmen).
Tüchtiger Herrenbediener, 21 Jahre alt, sucht ab 1. September
dauernden, angenehmen Posten. Zuschriften erbeten an E. Till, bei
Herrn J. Schmätzer, Friseur, Marienbad, Villa Kraus.
Perfecter Herrenbediener und Tischarbeiter, 19 Jahre alt, sucht
für 10. September in besserem Geschäfte, Wien oder Provinzstadt, guten
Jahresposten. Gefällige Zuschriften erbeten unter „Deutscher“, poste
restante Friedeck.
Friseurgehilfe, 19 Jahre alt, sucht ab 1. September Jahresposten
in Brünn oder größerer Provinzstadt. Gefällige Anträge erbeten an
Franz Wiche, postlagernd Biala.
Friseurgehilfe, 19 Jahre alt, guter Herrenbediener, sucht in
einem besseren Wiener Geschäfte Posten, um sich im Fache vollständig
ausbilden zu können. Geneigte Zuschriften erbeten an Joh. S am­
sing e r, Korneuburg. Laaerring.
Intelligenter Friseurgehilfe, 25 Jahre alt, sucht Condition, even­
tuell stabile Aushilfe. Briefe erbeten an Karl Mifka, XII., Schön­
brunnerstraße 2S9, 3 Stock, Thür 16.
Allererste Kraft in Herreubedieuung, sehr flinker, intelli­
genter Arbeiter, 27 Jahre alt. mit achtjährigem Wiener Zeugnisse,
sucht ab 15. September in einem Wiutercurofe bessere Condition.
Zuschriften erbeten an Eudolf E i c h i u g e r, Wien, XIII.,
Hietzinger Hauptstraße 147,
Aelterer Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, sucht ab
25. August Condition. Adresse; Josef Seidel, Göding, Ringgasse 8
(Mähren).
Tüchtiger Friseurgehilfe, 27 Jahre alt, mit guten Umgangsformen,
sucht ab 1. September Condition in einem Wintercurorte. Zuschriften
erbeten unter „K. S.“, postlagernd Floridsdorf I.
Tüchtiger, intelligenter 'Friseurgehilfe, 20 Jahre alt sucht Posten.
Zuschriften erbeten an Anton Kamptner, Wien, II., Stephanie-
straße 2.
Intelligenter Herren- und Damenfriseur, gewandter Haar­
arbeiter und'Verkäufer, 24 Jahre alt, Deutscher, bisher nur in
ersten Firmen thätig, sucht in W i e n passende Stellung. Eintritt
nach Wunsch. Gefällige Ofterten unter «E. R.“, hanptpostlagernd
Karlsbad, erbeten.
Verlässlicher Herrenbediener, 22 Jahre alt, mit Wiener Zeugnissen,
bittet um Jahresposten in Wien, wo demselben Gelegenheit geboten ist,
sich im Damenfrisieren auszubilden. Geneigte Zuschriften erbeten an
E. E., Friseurgehilfe bei Herrn J. Müller, Aussee (Steiermark).
Tüchtiger Herrenbediener, 20 Jahre alt, von angenehmem Aeußern,
sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter „A. Z. 100“ post­
lagernd Podersam (Böhmen).
Tüchtiger Friseurgehilfe, 17 Jahre alt, sucht ab 4. September
in einem besseren Geschäfte dauernden Posten. Zuschriften erbeten
unter der Adresse Johann Englisch, Friseurgehiife bei Herrn Gustav
Thomke, Bielitz, Kaiserstraße.
Perfecter Herrenbediener mit Jahreszeugnissen, etwas Haar­
arbeiter, 22 Jahre alt, wünscht seinen Posten mit_ besserem Ge­
schäfte, wo demselben Gelegenheit geboten ist, sich im Damen-
frisiren iiuszubildeu, per September oder später zu ändern. Ge­
fällige Anträge poste restante unter *Xett 22", 14. Bez., Alleegasse.
Die Stellenvermittlung
der Barbier- und Friseurganossenschaft Innsbruck befindet sich Hofgasse 6.
Anfragen ist eine Marke für Rückantwort beizufiigen.
Rudolf Petry,
dz. Vorsteher.
Eigenthumer, Herausgeber und Fach-Redacteur: Josef Schiesl.
Verantwortlicher Redacteur: Adalbert Carl Trupp.
Bachdruckerei von Bruno Barte W en. XVIIf/( Theresiengasse 3.
Local in Eraz zu vermieten
für Friseure, grosser Verkehr, Zins
monatlich 7 fl. 42 kr. Näheres bei
Herrn Rudolf Werba, Hausbesitzer.
Graz, Bahnhofgürtel Nr. 21.
Raseurgeschäft
concurrenzlos, mit oder ohne Haus,
um 6400. eventuell um 400 K ver­
kauft J. Schmidt, Raseur in Kolle-
schowitz. Böhmen.
;riseurgeschä|l
20 J.ahre in Betrieb, in einem Hotel,
nur wegen Todesfall zu verkaufen.
Auskunft bei Herrn Wiesner,
XIV., Siiegergasse 14.
Friseurgeschäft
sichere Existenz, Familienverbält-
nisse halber zu verkaufen. Adresse
in der Adm. d. Bl.
Eiu altes, über 200 Jahre
bestehendes
Friseurgescliäft
mit über 2000 fl. Jahreslosung, in
einer Provinzial-Hauptstadt, wird
Familieuverhältnisse halber ver­
pachtet, eventuell verkauft, selbst
mit Haus und Fundus instructus.
Der Verkauf erfolgt unter sehr
günstigen Bedingungen und sehr
vortheühaft. Auskunft ertheUt die
Administration dieses Blattes.
Friseurgeschäft
gutgehend, Zins 10 11. monatlich,
wird verkauft. Xäheres Wien,
V. Bezirk, Pilgramgasse Nr. 5.
Achtung!
Eine Partie Original englische,
weisse Arbeits-Saccos mit
abnehmbaren Knöpfen, für Friseure,
solange der Vorrath reicht, um
3 fl. franco Post, per Nachnahme.
FERBER
\ llf'2, Alserstrasse 17.
Gutes Friseurgeschäft
grosses Local mit Auslage und an-
stosseuder Wohnung, mit besserem
Kundenkreise, Monatseiunahnie
160 -170 fl., ist wegen dringender
Abreise preiswurdig zu verkaufen.
Näheres Wien, XVI., Ottakringer-
strasse 61.
Friseurgeschäft
zu verkaufen oder auch eventuell
gegen ein gutgehendes Geschäft zu
vertauschen. Selbes befindet sich
in einem schönen Markte Nieder­
österreichs und ist ohne Concurrenz.
Briefe sind zu richten .an das Friseur­
geschäft Ybbsitz bei Waidhofen au
der Ybbs.
Friseurgeschäft
in einem Markte Niederösterreichs,
mit sehr gutem Kundenkreis, ist
sofort billigst zu verkaufen. Zu­
schriften erbeten unter „K. W. 250"
Postlagernd tft. Pölten.
Kaufe Friseurgescliäft
mit anstossender Wohnung, nächst
Wien, eine Stunde per Bahn. Zu­
schriften unter Angabe des Preises
an Frau Gabriele Busch, Wien,
XVI IT., Hauptstrasse 181.
Friseure,
alles in bester Qualität, empfehle zu nachstehenden Preisen
Leinen-Vorsteck-ServieUea Größe 72—64 cra, per Dlzd. 3 60
Leinea-Abtrocken-Serviettea, 72—32»»„ 2-—
Fransen-Abtrockea-Servietten 72 -38»,„ 2*—
^„ in kleinerer Form 1’60
Haarschneidemäntel, weiß, einfacher Schnitt, 150cra lang, per Stück 1*—
Haarschneidemäntel, farbig, waschecht, einfacher Schnitt, 150cm 1. per Stück 1-40
Haarschneidemäniel, weiß, in Falten mit breiter Leiste 1*50
Haarschneidemäntel, farbig, in Falten mit breiter Leiste 1'60
Haarschneidemäntel mit Aermel 2'50
Handtücher aus starkem Leinen 4*80
Versandt auf Kosten des IJestellers in jeder ^en ruiscliten
Stückzahl-— Bei Bestelliiugen über 10 fl. und Voreinsendung
des Beti*ages Franeo-Zuseuduug.
Ernestine Schiesl,
Wien, XI., Simmeringer Hauptstrasse 54.
•••
•••
Wer
von den Herren Raseuren mit eiiier für ihn äußerst
wichtigen Neuheit
Ü
bekannt werden will
verlange Prospect von M. Hraby. Prag, II 68, welcher gratis und franco zugeschickt wird.


[ 2023-06-29 10:39:34.452 - 19000815 - Seite 8 ]
•^4
;:
Seite 8
Friseurgeschäft
guter Posten, concurrenzlos, am
Lande, bis 1. September zu ver­
kaufen. Adresse in der Admini­
stration dieses Blattes und bei Herrn
J. Beck. XV. Bezirk, Victoria­
gasse 14 a.
Berlin 23.
Datum des Poststempels
Geehrter Herr College!
Es isi eine Thalsacke, dass ge-
n isse, in den Tages- und illuslrirten
Blättern so überaus pomphaß an­
gekündigte Schnui rbartbinden-
wasser (natürlich nur auf Kosten
des Consumenten) im Verkaufe zurück­
gehen, denn niemand kaufl sie ein
zweitesmal und den Schaden davon
haben nur die Detaillisien, da der
Inhalt der zu lange stehenden Fla­
schen sauer wird—also unbrauchbar.
Heiner Specialiiät» Unerreicht«
gehört doch die Zukunft, denn dieses
harmlose Naturproduct, welches
sich garantirt jahrelang hält, hat
die guten Eigenschaften aller anderen
zusaininengenoinmen.„ Unerreicht“
hat keine solche Reclame nötkig,
denn das Gute bricht sich doch lang­
sam Bahn; denn jeder, der es einmal
gekaufl hat, verlangt es immer wie­
der und darin liegt der Erfolg. Je
früher es jeder College anschaffl,
umso besser für ihn, denn jeder
Kuiuie wird ihm da für dankbar sein,
ihn mit einer so eminenten Specialität
bekanntgenmcht zu haben.
Betreffs Preise siehe vorige und
nächste Kummer dieser Zeitung.
Fiudolf Heröd
Fabrikant.
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG
feines friseurgesctiäft
im besten Betriebe, in schöner
deutschen Stadt Böhmens ist wegen
gänzlicher Zurückziehung vom
Geschäfte zu verkaufen. Auskunft
wird bereitwilligst ertheUt. Anfragen
unter »Guter Kauf” an die Adm.
dieses Blattes.
Gute Uhren billig
mitSjähr. schriftlicherOa-
rantie versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Heine Finna ist mit dem
k. k. Adler ansgezeiehnet., besitzt
gold.n, silb. AnssteilangsmedaU-
len Q. Unsende Anerkennungen.
niostrirte Preiskat&loge gratis
und tranco.
€ngelbert John,
GlasraHmerie und Zersiäuberfabrik
in Steinscbonau (Bähmen)
liefert alle einschlägigen Glas­
artikel für Friseure und Dro­
gisten, als:
Friseur-Gamituren, rosa Coiffeur­
köpfe, Pomade-, Puder- und Seifen­
dosen, Oel-, Brillantine- u. Kamm­
schalen, Flacons, Bay-Rumflaschen,
Halbschädel, Parfüm- und Puder­
zerstäuber, Kopfwaschflacons.
Abbildungen und Preiscouranie gratis und franco.
Letzte Xenlieit:
Cassetten für Pnder n. Watte.
I Versandt bei billigen Preisen nur
gegen Xachnahme.
firösste
* Neuheit
vom 15. luli 1900.
Herzogs Bartbinde „Pretoria**
ist nur aus dem besten Materiale erzeugt und ganz neu in ihrer Art.
Diese Binde ist in den meisten Culturstaaten zum Patent ange­
meldet und werden Nachahmungen gerichtlich verfolgt.
Preis pro 6 .Stück K 5.SO franco Oesterreich-Üngarn und Deutschland
ohne Zoll. Ersatzhinden pro Dutzend K 2.—.
Versandt nur per Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages.
EMIL HERZOG, Patentinhaber Olmütz, Mähren-
Die besten bis jetzt
existirenden
Hopfwasch--
und
Crockcnapparate
füber 200 Stück
im Gebrauche), erzeugt
Heinrich Schlick
WIEN
Vm., Langegasse 49.
Specialist
für alle
Friseur-Bedarfsartikel.
Vollkommene
Einrichtungen
für
Friseure
mit
kaltem n. warmem Wasser
(binnen einer V, Minute
fortwährend warmes
Wasser).
6a$' u.SpirituS'KecbaHds,
HH$bäBge$chiider.
Alle für dieses Facn er­
forderlichen Artikel
stets am Lager.
Antistptobe Appirste.
I Johann )(immelsdorfer|
I
I
•*!
*1
*;
*;
■*?
*;
*•
-•f
*:
♦
*;
-- ^1 Kunst- und Rasiermesser-Hohlschleifer
Etablirt 1863. VV I JiiINJ" Etablirt 1863.
VI., Magdalenenstrasse 40 a
t
empfiehlt sein reich assortdrtes Lager von nur
echt englischen Rasiermessern in allen Sorten unii Breiten.
Sämmtliche von mir bezogene Artikel sind zum Gebrauche
? s-ammtiicne von mir oezogene ^rciaei sina zum vjeuraucuc^
^ hergerichtet und werden unter Garantie abgegeben, im nichtcon-
2 venirenden Falle bereitivilligst umgetanscht. Zum tfchleifeu ge-^
S sandte Rasiermesser werden unter Garantie der besten Ausführung u
^ in kürzester Zeit verfertigt. S
Genaue Preisconrante auf Verlangen gratis und franco.^
Rasier-Seife
Frima-Qaalität, offerirt and
versendet in Post- Paketen
per ö Kilo zn 2 fl. 30 Kr.
gegen Nachnahme franco jeder
Poststation, franco Packnng^
Selfera.fELlsr’lJhc
des
Josef Senk er
I
st, P9lten. Nied.-Oest.
iranoo u. gratis.
?
Wiederholte Male
reisgekrönte
Schwedische
Rasiermesser
handgeschmiedet, französisch
geschliffen, hohl geschliffen
breite und schmale, für Ra­
seure specieH vortheühaft und
handlich.
Rudolf von U& Co., Wien I.,
Giselastrasse Ir. 6. Telephon Nr. 8532.
Preiscourant gratis und franco.
Besser als alle anderen Erzeugnisse ist die von
mir erfundene
B»rtbmat „Saturn“
Ueberall bestens eiugefülirt.
Vor Nachahmung wird strengstens gewarnt.
Concurrenzbinde
Ans feinster
Seideiigaze
und feinstem
Atlas-Perga-
mold. Seiten-
theile in
creme, rosa
und roth.
Uleisse
Scidengaze
schmal fl. 2"—
breit fl. 2*20
g. breit fl. 2A0
Loco Wien.
Die Fisch-
beineiulageu
haben den
Ziveek, dem
Barte die ge-
Tvüuschte
Fa^ou zu er­
halten.
Schwarze
Scidengaze
schmal fl. 2’20
g. breit fl. 2*40
Batist fl.l 20
Loco Wien.
Am 10. October 1899 mit der großen gold. Medaille präuilirt.
Am 28. März ÜHX» mit der silbernen Medaille prämiirt.
Hauptdepot
Franz Harnisch
Friseur
tVieii, lY-, Weyriiigergasse 40.


[ 2023-06-29 10:39:34.452 - 19000815 - Seite 9 ]
Nt. 16
NEUE WIENER FBISEÜR-ZEITÜNQ.
Seite 9
wT«« wTw w'ts^ ^/rw
Anton Mundil
Wien, V., Kelteabräclengasse Nr. 17.
«ifilH
fiii-=f.
Kyiy
23=2i^
HIHI4
m
im
HU
?Srs-
Repamturen werden übemoininen, unter
Garantie eewiasenliaft anagefulirt nnd
möglichst billig berechnet.
K. k. cliemiseh geprüft.
\en! Xen!
Feixin
Torzügliehstes Prodnct zur Be­
festigung des Schnurrbartes,
findet die meiste Anwendung
znm Fiiiren des Bartes unter
den Schnmrbartbinden.
Pro Dtzd. ö. W. fl. 180.
mit und ohne Parfüm, den
weitestgehenden Anforderungen
an eine Rasierseife entsprechend
pro kg ö. W. fi. —-60
liefert hei 5 kg Brutto, Ab­
nahme franco, die
Seifen-u.Parfumerienfabrik
Jos, Feix. Gablonz a. N.
Gegründet 1804.
Muster Ton Basierseiie gratis.
r
ip
iS'
Es ist
linerreicht
Depose.— Gesstzl. geschützt. j
Vorzüglichster Bartbefestiger, wirkt auch
ohne Bartbinde. Unschädliches chemisches
Präparat kein Fett-, oder Klebstoff.
Wird nur an Wiederverkänfer geliefert.
Besonders Incrativer Artikel.
Preis pro Dtzd. sortirt mit Kämmchen und
Pinsel fl. 4-—.
Elegante Eedamplakate gratis.
Alleinige Niederlage bei
Kecskemeti Sändor
Temesvar-Stadt.
En oros-Lager sämmtliclier Ffiseoi- und Raseur-Äilikel.
! Grosser illusfr. Katalog gratis u. franco.
Jacob Dilk’s
Sdnippen-Cbinpoing.
Nach kurzem Gebrauche keine
Schuppen mehr.
Dieses beslbewährte
Haarkräftigungsmittel
erhält das lopflissr weich and elestisch, ver-
biided des tortedige Ergreuen and tusfallen i
der Haare.
—»Lohnender Verkaahartikel fir Friseare.»—
FirdenGeschäflsgebraach bestens anzaempfehlen.
3acob Dllk, Ulien
H, Gircusgasse lO.
Zh bizUhen in drei Grössen ä 1K, VöOK
und 2 K.— Rabjit S- y— Versandt von
mindestens Vi Dutzend gegen Vorein-
sendun£ des Betrages oder per Xaehnahtne,■
/r=5s
zrz
Is.
•§ 5^-
lll^
f IUI
-
' «rf -E~
ilPil
r" O O
c
A. MÖTSCH& CO
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfümerien ii. Eii gros-
Niederlage
in allen bekannten in- u. ausländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn*, Nagel und Eopf-
büTsten, Kämmen, Frisiereisen, Frisierlampen, Puder­
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen wir den Herren
F 1 iseuren besonders:
Ean de Gologne fürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter ü. 1’50
Bau de Qninine pro Liter.. fl. 2*40 und ,, 3‘—
Bay Rnm, hochfeine Qualität, pro Liter..„ 2‘—
Ban vegetale ä la Violette pro Liter...„ 3*60
Ferner: Hnbsch adjnstirte Bxtraits in allen Preis­
lagen, Hmle- u. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Cosmetiqnes, Eopfwässer, Ban de Gologne etc.
Josef Heller
Kasirmossor-, Kunst- u. Kobl-
schleiforei
Specialhaus !iir Friseurutensiiien
MÜNGHBN
Rumfordstraße Nr. 1 a.
Prämllrt mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
I
-b s
2.15
-
^ j
2 1
Complete Einrichtung für Ca-
binets. Jlusteraaal L Banges im
eigenen Hause.
Preis-Courant franco u. gratis.


[ 2023-06-29 10:39:34.452 - 19000815 - Seite 10 ]
Seit« 10
NEUE WIENEE ERISEÜK-ZEITUNÖ.
Nr. 16
FOf den Berül! Eewinnbfinienil! Lehrfeich!
Theaterjrisieren
uni Schminkkunst
Lehrbuch mit über 130 Abbilduflgen im Texte.
Das VoUkouimeust«, um sich auf diesem.
Gebiete mit Leichtigkeit zum „perfecten
1 heaterfriseur" herauzubilden.— Bearbeitet
nach langjährigen praktischen Erfahrungen.
Preis 4 Mark, elegant gebunden,
Heinr. LUtzeler, DUren, 8 Kheinl.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Erste elektrische
Rasierinesser-, Hohl- und Kunstschleiferei
Vincenz Nowak
k. u. k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister
Wien, I., Hoheiistanfengasse 9.
BIW* GroBes Lager von echt englischen Rasiermessern der
bewihrtesten Fabriksmarken.
ßlp~* Feinste Haarschneidescheren. WV
StW“ Ezactes Schleifen von Haar- nnd Bartschneidemaschinen.
Ueberdiea alle anderen in das Fach einschlagenden Artikel wie
Hühneraugenmesser, Abziehriemen,' Prima-Oelabziehsteine, H aar-
und Bartschneidemaschinen und Instrumente zur Xagelpflege.
Wien, I. Bez., Hohenstaniengasse Nr. 9.
X
X
X
X
X
X
X
X
Praktische und dauerhafte
erzeugt solid und billig
JOSEF NEKOLA
Tischlermeister
Wien, XIII3, Kienmayergasse 28
(Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
Illustrirte Preiscourante=
= gratis und franco.
A VISI
'**■ eine ZQte Hagirseife U. Unalität Preise
vons-J KT. per Kilo herzosteUen, Bei Almalime von mindestens 10 Kilo 35 kr.
per Kilo.
■® tmnbertroffener Qnalität per Kilo 60 kr. In allen
Berirkon Wiens von 1 Kilo aufwärts in’s Hans gestallt. Bei Äbnalime
von mindestens 10K11O4Ö kr. per Kilo. Postpakete znbBlilogegenKachnabme.
VINCENZ FANTA,
bürgl. Seifensieder,
III., Fasangasse INr. lO.
Herrn Vlnoenz £anta, bürgl. Seifensieder, m., Fasangasse lU.
ÖaM spoata^ fühle ich mich veranlasst, Ihnen für das mir zng^e«
Btellte äasirseifen-Mnster hiemit meinen besten Dank ansznsprecüen, nnd
yersicliere gleichzeitigi dass die von Ihnen erzengte Raslrseife die beste
ist, welche mir in meiner bereits 30jährigen Praxis als Äaseor xnr Ver*
fügung gestanden Ut. Hocnacbtnngsvoll Denxetor Ml.kovlo,
aasenr nnd Pxisenr, IV., Hengasse Nr. 8.
Weitere Anerkennungsschreiben liegen zur Kinsicht auf.
Rasirmesser-, Ernst- und HohlschleiferGi
mit Dampfbetrieb
von
Franz Schneiderbauer
■^XT'ieii, T-, SfU-ToerLToaste! 12.
Dorch die vieljährige Stellung bei HerrüRichterhatsich jetzt mein Geschärt
mit solider und reeller Bedienung die Gunst der Herren Kunden erworben.
Ich empfehle mein best sortirtes Lager von Frisenr-Artikeln. Auswärtige
Aufträge werden schnei! nnd bestens ansgeführtt Maschmscheeren werden
—- t>ei mir unter Garantie geschliffen nnd mit 60 kr. berechnet.
Hochachtend
Franz Sohneldcrbancri Rasiermesser-, Kunst- nnd HohJschleiferei
WiSB, I., Stibenbaitei 12.
üBiiiiger als Leinen!! fertige Rasier-Wäsche
ist die
ans weißem Leinen Ton
S. Hemm, Friseur, Wien, I, Kölinerhofgasse 2.
Gesichtstüclier, 73 cm. l.mg, 40 breit pro Stück 24 H, ungesäumt 20 H
Gr.Vorstecktücher 83_„ 73„„„ 44„„"
Frisiermäntel aus feinen Chiffon„„..• 140„
H.'uirschneidemäutel..„^ ... 1^ n
Haarschneidemäntel mit Aermel r„ ....
Zeit- und Geldersparnis für Friseure!
Qeraierzu uDentbehrlich ist die nea erfundeae Sebastian
Hennu's Uasirereme jedem Friseur, da dieselbe die gute
eigenschaft besitzt, jede Seife und Ba.sircreme in der Gute wie
ln der Billigkeit za übertreffen. Preis einer Glasdose 70 b. Preis
für Friseure 1 Glasdose 4i h. Pinsein Ton 40 h aufwärts.
Kacblullucg der aasgebrauchten Dosen, jedoch nur für Friseure
20 h: zu bezieh, b. Erfind. S. Hemm« I., Eöllnerhofgasse 2.
Hugo Knopp» I.. Am Berg], Seb. llemio, Ant. Bra&sler Linz,
Herreneasse u. bei T. Pokoraj, Prag
1664/11, S. Hemm, Filiale: IV., Bu-
bensgasse Nr. 5.
Sfseolebll'tA't. Friseur-Blouse.
Einem längst gefühlten Bedürfoisse abzohelfen. ist diese Neuheit be*
rufen, denn durch Tragen dieser Blousen— welche waschbar sind und
daher immer rein gehalten werden können— Terschont man die
iheueren Kleider, und macht es auch bei dem Kunden einen aoge-
nehinen Eindruck wenn er in einen Salon gleich reine Toiletten sieht.
Preise: l/ehrllngsgröffe, überhaupt kleine, schlanke Figuren K 4‘40,
größere Nummern normale Figur K ä 20, größere Nummern ftlr
eanz starke Figur K 540. Satinblouseil 1 K mehr. Bei schriA-
lichen Bestellungen Ton Blonsen genügt bei normalen Figuren
Angabe der Bücken- und Aermellänge nach obiger Anleitune oder
man sende ein rom Schneider genommenes ein.— Weiße
Schürzen pro Stück 70 b.
S. HEMM, Wien. L, Eöllnerhofgasse Nr. Z
Aelteste
DAMPFHOHLSCHLEIFEREI
TOD
Johann Dohnal
uv. 2, Uarialiilferstraße 206
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager sämmtlicher Friseur-Artikel, Haar­
scheren n. Rasirmesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgarten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen: besonders macheich aufmerksam anf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Mascbinen mittels Dampfbetrieb, pr. Stnck 50 kr.
Provüuanftrige gegen Machnahme.


[ 2023-06-29 10:39:34.452 - 19000815 - Seite 11 ]
Nr. 16
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seitp 11
Josef Johnscher
(Frani Johoschers Sohn)
Haarhandlüng Präparalion
I., Fleischmaikt 15 WIEN l Fieischmarkt 15
*** Gegründet 1864.♦♦*
Grösstes Lajer aller Haarsorten und FnseurartikeL
Beste und billigste
Einkaufsquelle der Herren friseure.
Illostrirte Preis-Coorante gratis and franco.
CoifPeur-Crasapparate I
Erstes Wiener
Kunst-Wachsbiisfen-Atelier
Priaiirtnil p*ld. g.silb. I(d. infalkB Agsstell.
Ernst Krautwurst
WIEN
Wihring, Hartiiistr. 14.
Die Änsarbeitang, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
auf das Schönste ansgefnhrt. Be-
paratnren werden schön nnd billig
effectnirt.— Alte Wachsbösten
werden nmgetanscht nnd billig
nmgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Seidengaze für Frisenre
und zur Erzeugung von
Schnurrbartbinden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter und
1 Bieter breit,
vom 1. März 1899 an ermäßigte
Preise bei
Aul. ieseoliurg 5 Sölifie, ieo
VII., Zieglergasse 19.
iS
in vorzüglicFister Construction^
empfiehlt die jg^
^= Schweizer Gasapparaten-Fabrik=^
j —e- Solothurn.
nnmmnmmwwmwMwwnnwm
Ed. Liska’s Schnurrbartbinde
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabricatioii en gros nnd en detail.
■■—■ Neueste und beste Form-Preise.—
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fi. 50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battiat 1„ 1
— XjOoo Wlexx.—
Neueste Emballage für Schnurrbartbinden in BrieftascUenfomiat
per Dntzend 1 fl. .50 kr.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Eduard Liska, Friseur, Wien, VII., Neustiftgasse 27.
Specialitäten
für Frisenre
als
Rasir-n.FTisir-DrehsesseliBDchenholz, 12 fl.
„^„. Eschenhols, 16„
„,,» Nussho^, 17„
mit neuartiger, vernickelter Kopflehne
nm 4 fl. mehr,
sowie alle Einrichtungs-Begenstäiide und
Bplesd- in diversen Größen für
Frisenre, ersengt solid nnd billig
ZoBof Beek»
Tiscklenneister
Wien, Ffinflians, Victoriagasse 14a.
Neuestes
EFFECTOR
von E. LINK
iit non Slerjten unft^äbli^ befunbert urtb empfohlen,
ba es feine f^äbltihen metallijd)en Saide enthält,
r, roie SBIei, Hupfer ic., i)t für bie ©efunbheit unb §aut
f— garantirt unfthäbli^, färbt ergraute unb rothe Hopf=
'^ unb iBarthaare, Augenbrauen bauerhaft, ohne beim
3Baf(^en ober im X)ompfbabe absuförben, fthmarj, bunfeibraun, Ii(ht=
braun unb bunfelblonb. ®ro6er Iforton fl. 2.—, iprobecarton fl. 1.—.
Blortbmaffer
E. Link, Friseur, Kosmetiker u. Haarfärbespecialist
Wien, I., Habsburgergasse 9.
Wiederverkäufer 30“/o Rabatt.
Haar- und Bart-Färbemittel.
... iS =• s
Man wasche das Haar oder den Bart nnd befeuchte es mit der Momentfarbe and der gewünschte Erfolg
beschmntzt weder Kopfhant noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Antoritäten als vollkommen nnschadhch anerkannt worden
nnd znm Färben der^Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiistirte, zu empfehlen. Bei Bestellung bitte um Angabe
r.,t. A.g.b.
der gewünschten Farbe. Für Friseure ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Haa.r-Fai'l>eixiittel.
Preis eir.r Originelflasohe 1 II. 60 kr. Für Friseure 1 II.- OmatUt >U| g< 9 en Ü 0 iei»«^u «9 äes BeliaS«.
Für Friseure halte ich ein Qrossee Lag er von Prima Haarschneidescheren, per Stuck I tl. ZU kr.
Echt englische Kasirmesser, SchlilT französiseh, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. 1-20,
JULIUS BRAÜNEIS, Friseur, WIEI, IY2, Alleegasse Hr. 56.


[ 2023-06-29 10:39:34.452 - 19000815 - Seite 12 ]
h
'I
■ r
' t!
Seite 12
NEUE WLENEE EÄISEÜK-ZEITUJS«.
1 1 1 i 1 1 1 1 1 1
1 i 1 t 1 1
1 1
i 1
i 1 t^ 1
1
1 LI
1 i l 1
1 1
1 i. t-i umiMigi
Tfiw%i!ij4i!Piju»*t*Mt«ri*in 1*1 I 1
1 1 l-'T 1
Kaiserbinde!
Prachtvolle Neuheit!
Per Dutzend 6 Kronen.
Haarnetze, Schnnrrbartbinden, Parfümerien
sollte sämmtliche Bedarfsartikel als auch complete Einrichtungen
für Friseure.—
Armiu Grün, Wien, XV., MariahUferstrasse Nr, 136,
Scfcitz-markc.
Neuester grosser Preis-Conrant gratis.
tMSl SCDWiliA
Wien, IX., Alserbachstraße 4.
STAHLWAREX-MEDERLAGE
RA SIRWESSER SCHLEIFWERK
Haupt-Depot in Haarschneide-Maschinen aller Systeme.
nelcli sortlrtes Ijas'er
aller Sorten Rasifmesser, Haarschneidescheereii, BrenneiseB, Zerstäuber und aller sonstigen
Artikel für Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
1 I I I i I I I
I I I I I i I I I I 1
1 I I I I I I! I I I I I. h I i I I ^1 I I I I I I I i i i i I i 1^1 I 1^
Haarnetze
Ohne Concurrenz!
ans echtem Haar nor Speciell
eigener Fabrication.
Stets das größte Lager aller Crattangen
and Farben, reine weiße, melirte uud
Chignon-Xetze. Auch werden aaf Bestellnngen alle in dieses Fach einschlagende Größen nnd Sorten
schnellstens angefertigt nnd möglichst billigst berechnet. Fähre anch größten Vorrath verschiedenster
Sorten in Stahl-fiaarnadclti, Olace^Eederwickkr, fiaarräder und Cockendreber.
Ohne Concurrenz!
Mars (Battist-Gaze) pro Dutzend fl. —-90 Monopol (Seiden-Gaze) pro Dutzend fl. 2 -—
Austria (Battist-Gaze)„ 1-20 Austria (Seiden-Gaze)„„ 2'40
Victoria (Seiden-Gaze),„ ,, 1-60 Monopol (Seiden-Gaze) schwarz,„ 2‘—
Prtis« vcrtKfeti tick ittt« Catsa ab atiiea 6escbäIts1ocal.
$cbnurrbartblnden°Käimiic.
Gesetslicb geschützt in Deatschland
nnd Oesterreich-Ungarn.
Lohnender Yerhanfeartikel für Friseure.
Preis pro Dutzend 1*— fL, mit Postznsendnng 20 kr. mehr.
Aaf das reellste bei billigster Berechnnng wird jede Bestellung prompt pro Xachnalime ab­
gesendet.— Praisconrante gratis and franco.
Bei jeder Bestellung ron Haarnetzen auf Terlangea elu Xranspareiit-Plakat gratis.
Leopold Pfeiffer, Wien, YII/3, Lerchenfelderstrasse 67
100 iiiQiil Hiliii iif ifliiif&l
Neueste Schnurrbartbinde „Secession“ 3 cm br. unter der Nase
Seidengaze per Dtz. fl. 2 40 j Batiist per Dtz. 1‘50
Weltberühmter Schnurrbartbefestiger ,Adonis‘ per Dtz. fl. 3'60.
Hygieiiisclie Pai*iser <3riiiiAmi-.^rtiliel
Nr. 2 per Dutzend
> 4>>
» 3»» prima
> 4»>»
50 kr. Kr. 5 per Dutzend prima... fl. 125
65» >6»>> ..» 1'50
^5.» »10 mit Recavoir per Dutzend> 1'25
1’— fl.> 11»>>>» 1*50
Nr. 13 mit Recavoir per Dutzend fl. 2*40
Nahtlose, jedes Stück separat in
Couvert verpackt» 1'25
Fischblasen per Dutzend fl. 1*30 bis 2*—.
D. KLEINBERGER, Wien, I., Adlergasse 12, Paris 35 Rue N. D. de Nazareth.
Commissionshaus für Friseurartikel und Einrichtungen.

