
[ 2023-06-29 10:36:56.121 - 19001115 - Seite 1 ]
Centralorgaa der Friseur-, Raseur- und Perücbenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
iLauE ßescnluss des i. Ssterr. Friseurtages vom Jahre läyJ.i
Officielles Organ der Wiener Frisenr-Oenossenscliaft.
0Z7
iLaut Beschluss der Geaossenschafts-Vorstehung.i
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-interessen der Friseure.
Perückenmacher. Raseure. Haarhändler und Parfümeure Oe sterreich-Ungarns.
Erscheint jeden 1. und 15. im Monate Redaction «nd Administration:
und bringt nach Bedarf Frisurbild- Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54.
Bezugsbedingnisse
für Oesterreich-Ungarn:
Beilagen von den hervorragendsten post-nroassen-Check-ContoNr-SiTSTi-
ganzjährig 6 Kronen
Post'C iroassen-c;üecK-ixmio halbjährig 3 Kronen
Berufscoiiegen.“ Nr.22voui 15.Novemberl900. vierteljährig i k soh.
FEUILLETON.
Anno dazumal und jetzt.
ist schon sein- lange her, in der guten
Abonnement-Vorausbezahlung
für Dentsohiand i.;übjähr:g 3 M.ark. für
Frankreich, die Schweiz. Serbien imd Kn-
mänien halbjährig 4 Francs, für Schweden
und Xorweren halbjährig 4 Kronen, für
Russland halbjährig 1 Rubel, für die
Ver. Staaten von 2s ord-Amerika halb-
jähris 1 Dollar.
Abonnements und Inserate zahlbar
in IVien.
alten Zeit tvar’s. als statt unserer hea-
tigeu Genossenschaften die Zünfte in
der Blüte standen, da hatten in einer großen
Stadt die Angehörigen einer sehr großen
Zunft an ihrer Spitze einen Zunftmeister, einen
.älteren Herrn, der zwar keine eigene initiative
Thatkraft, ja nicht einmal das richtige Ver­
ständnis für die wirtschaftlieiien Bestrebungen
der Zunftangehörigen seiner Zeit hatte, sonst
aber ein recht guter lieber Mann war, der
es nicht gerne sah, wenn er aus seiner ge-
müthliehen Behaglichkeit anfgerüttelt wurde,
weshalb auch die Angehörigen seiner Zunft
weit hinter den Zeitgenossen anderer Zünfte
zurückbliehen.
Als es daher den Mitgliedern dieser
Zunft schon sehr schlecht gieng, lliaten sich
einige Dutzend muthige iMänner zusammen,
um mit Aufopferung ihrer Zeit und ihrer
Mittel eine Aetion einzuleiten im Interesse
der gesummten Zunttmitglieder, um das
Handwerk vor dem gänzlichen Ruin
schützen. Alle Zunftm tgiieder, die ihreXoth-
lage empfanden, jubelten dieser Aetion ent-
zu i
gegen und sagten diesen Männern Dank; nur
der Zunftmeister nicht. War es gekränkte
Eitelkeit, war es Prioritätsneid, oder waren
es sonst welche Sonderinteressen, dies blieb
unaufgeklärt; genug, er ließ öflentlich kund-
machen, -lass er, der Zunftmeister, dieser
eingeleiteten Aetion ferne stehe, dass dies—
nacli den damaligen Gesetzen— verljoten
sei, veducii te die'^fünf Dutzend o]>fermuthige
Männer auf ein Dutzend und erzielte damit,
dass ein großer Theil des Publieums gegen
die Sache Stellung nahm, was den Zunlt-
angehörigen die so nothwendige^ erbesserung
ihrer Lage erschwerte, beinahe unmöglich
gemacht hätte.
Diese Männer nun, welche diese Aetion
eingeleitet hatten, deren Geld- und Zeitopfer
dadurch fast nutzlos wurden, konnten daroh
den Zunftmeister doch nicht beglückwünschen,
sondern thateii, was niehL nur ihr Recht, ja
sogar ihre Ptlioht war, einerseits als Zuntt-
angehörige, vielmehr aber noch als Einleiter
der Aetion, dem Zunftmeister deshalb ihre
Mis::hiüigung auszuspreohen; das wenigste,
aber auch das meiste, was sie unter diesen
Emständen vorhiiitig thun konnten.
Weniger durch diese Missbilligung, als
durch die Stellungnahme vieler Mitglieder
gCKcn ihn, den Zunftmeister, wuide ihm
Die Rediction und Administration befindet sich: Wien, XI., Hauptstraße 54.
j
ii
i
V.:
I


[ 2023-06-29 10:36:56.121 - 19001115 - Seite 2 ]
Unschätzbar für joden Friseur,
bester Verkaufsartiiel, ist Janik’s
patent. Haarbiader „TRITFMPH“,
nnd Sicherheit.vertchmss mit und
ohne hygienische Frisur-Einlage.
Kein Haarband mehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. 140.
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher tärbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. !•—,
2’—, 3’— und 4'—.
Die Preise der Damen-
Perücken, Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
(jtewicht der Haare.
Jailik’s ilhistrirtes Lelirbiicli,
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, iilustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Ansgabe fl. 1*50, kleine Ansgabe fl. —*60.
Erfinder F. JANIK, k. u. k. Hof-^ Damen-Friseur, Wien, I., Freisingergasse 3.
Pr&mlirt in Wien, Paris, Berlin, Ehrendiplom, gold. Medaille, k. u. k. Staatsmedaille.— Erster Meister im Preis-Mode>Frisieren.
seine nicht zu qiialifioirende Handlungsweise zum Bewusstsein
gebracht, daher einlenkend, war er plötzlich für die gute und
nothwendige Sache.
Soweit historisch festgestellt werden konnte, hat der
Zunftmeister bestritten, jene öffentliche Kundmachung veran­
lasst zu haben, obwohl wörtlich zu lesen gewesen sein soll:
Der Zunftmeister der X-Zunft theilt uns mit etc.— sondern
er erklärte, er habe dies nur der ihm unbekannten Frau
Sopherl vom Xaschmarkt mitgetheilt, hierauf sollen einige
Zunftmitglieder so naiv gewesen sein, diese Erklärung als
genügende Entschuldigung, als Rehabüitirung, als Gutmachung
der Sache anzusehen, sich zum Anwalt des Zunftmeisters
aufzuwerfen, ja sogar diejenigen, welche ihre unbedingte
Pflicht erfüllten, anzufeinden und einige gedankenarme Mit­
glieder der damaligen Zeit zu einem Protest gegen die
Männer der Action zu veranlassen, weil sie nicht begreifen
konnten, wie man einem Zunftmeister, der die Bestrebungen
seiner Mitglieder schädigt, beim Publicum in Missgunst ge­
bracht hat, wie man ihm deswegen die Missbilligung aus­
sprechen und ihn aus seinem behaglichen Dasein aufrütteln
kann! Das war anno dazumal.
Heute in unserer Zeit der organisirten Genossenschaften,
in unserer Zeit der allgemeinen Bildung und Aufklärung, wo
die Urtheilsfähigkeit allgemein ist, sind solche alterthümliche
Rechts-, Gefühls- und PliichtbegrifFe, für die wir in unserer
Zeit nur ein erhabenes Lächeln haben, unmöglich, gar nicht
denkbar.
M^enn heute irgend eine Action eingeleitet wird, welche
die wirtschaftliche Lage eines ganzen Berufsstandes zu ver­
bessern bezweckt, so ist es die unabweisbare Pflicht des be­
treffenden Genossenschaftsvmrstehers, ob nun diese Aetion von
einem einzelnen oder von mehreren Mitgliedern ausgeht, die­
selbe nach der gegebenen ^Möglichkeit zu fördern; wehe dem
Genossenschaftsvorsteher, der versuchen würde, eine solche
Action zu hiutertreiben; gegen diesen würden sämmtliche
Mitglieder mit einem Sturme der Entrüstung vergehen,
insbesondere die an der Einleitung der Action unbetheiligten
Genossenschaftsausschüsse, weil die nicht den Schein des
Justament-Standpiinktes auf sioli laden würden, diese würden,
ihrer Pflichten eingedenk, eine Sitzung der Gesammt-
voi'stehung einzuberiifen, fordern, dort sich wie ein Mann er­
heben, dem Vorsteher seine Pfliehtencollision, das Unstatt­
hafte seiner Handlungsweise verhalten und ihm sagen, was
immer der Grund, was immer das Leitmotiv war, ob die
versuchte Vereitelung direct von ihm veranlasst oder indirect,
indem er sich von jemand ausfratschelu ließ, das sei ganz
noch mehr bewiesen,
ihm anvertrauten Inter-
daher dieser seinen Platz
gleich, er habe durch letzteres
dass er nicht mehr fähig sei, die
essen der Mitglieder zu wahren,
verlassen möge.
So würden die betreffenden Genossenseliaftsaussehüsse
in unserer heutigen fortgeschrittenen Zeit ilire Pflichten auf­
fassen und zur Geltung bringen; denn solches Pflichtbewusst­
sein fordern ja auch die AVähler von ihren Vertretern, weil
wir im Zeitalter der Gedankentiefe, der Urtheilsfähigkeit, der
Bildung, der Organisation und des Selbstbestimmuugsreehtes
leben, einer Zeit, in welcher jeder sein Mandat auch voll und
ganz auszufüllen verstehen muss. W.... r.
Uebersiedluiigs-Anzeige.
Gefertigter mache meinen p. t. Kunden hiemit bekannt, dass sich
mein seit 12 Jahren in Wien, Keubaug.asse 10, befundenes
^ Parfilmerie-Greschäft^
von nun an Wien, VII., Myrthengasse 15, beflndet, und beruhen
daher alle von der Concurrenz ausgestreuteu Gerüchte, dass ich mein
Geschäft verkauft habe, auf Unwahrheit.
Mch dem Wohlwollen meiner p. t. Kunden auch feruerhin bestens
empfehlend, zeichne hochachtend
Julius Kropaczy, Parfümeur
Wien, VII., Hyrtagas^elS.
ünerreiclit!
Gesetzlich
Unerreicht!
leschiitzt.
Die Perle aller Schnurrbartbindenwjasser.
Im Gebrauche von Mitgl. des Allerhöchst. Kaiserhauses.
Mehr als 500 Anerkennungen ans aller
=■ Herren Länder.- ==
Der grosse Absatz meiner so be­
liebten Specialität ermöglicht mir,
eine nene Calcolation aufzustellen.
Um dieselbe allen Kreisen zugäng­
lich zu machen, versende ich von
jetzt ab nach Oesterreich-Ungarn
prachtvolle Placate, welche
r den Verkauf fördern, gratis.
franco und zolUrel mit 11 K 80 h
das Dtzd. und gebe des weiteren
bei Aufträgen von je 3 Dtzd.
immer* Dtzd. Rabatt. Aber nur
bei Voreinsendung des Betrages.
Unter 1 Dtzd. wird nicht versendet.
Vor Wachahmungen warne ich eindringliclist.
Ich fade zu fleissigem Bezüge ein, welcher garantirt zufriedeustellen wird.
Vertreter für Oesterreich-Ungam; Rudolf Horod
Robert Kliniker, Fabrikant
Wien, L, Rauhensteingasse 4. B© r 1 1 xx Q3.


[ 2023-06-29 10:36:56.121 - 19001115 - Seite 3 ]
'I
|(eu0 Wiener Friseur-Zeilnng.
(Z-enfpal- ©ir^an
Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
Officielles Organ der Wiener Friseur-Genossenschaft.
Oi’gan für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Raseure, Perückenmacher
Haarhändler und Parfnraeure Oesterreich-Ungarns.
S t ii II (1 i^ e Mitarbeiter:
Conrad Horaczek, Vorstand-Stellvertreter der Wiener Friseur-Genossenschaft; Franz Janlk, k. s. Hof-Dameiifriseur und Champion der Wiener
Friseure; Ignatz Paigar, Fachlehrer und Ch.ampion der Wiener Friseure; Franz Boblsch, Graz; Johann Dörflar, Friseur, Grieskirchen;
Josef Rauscher, Vorstand der Friseure in Baden: Josef Wiesinger, Friseur, Efferding; Josef Bienotsch, Friseur, Villach; M. Albrechi,
Bregenz; Paul Lichem, Troppau; Burprioh Janos, Herren und Damen-Friseur, Budapest.
Vertreter für Schweden: P.& S. Möller, Landskrona, Schweden.
Nr. 22.
Wien, 15. November 1900.
XVII. Jahrgang.
Von der Pariser Ausstellung.
(Üriginalbericht von Paul Lichem, Troppau.)
Il^ie Firma Roge& Lagarde, Paris, 18. Rtie Cnauveau. stellt
einem ganz besonders schönen Kasten einige Herren-
5? und Damenbflsten aus. Die viel prämiirte Firma erzeugt
das bestens bekannte Haarfärbemittel: Xouvelle Teinture, Mix-
ture Vegetale Unique a base de Henne iuoffensive pour Cne-
veiix et Barbe. Bezugnehmend auf die Haarfärbespecialitäten
hat die Firma in ihrem Kasten eine hlbsche Dameubüste aus­
gestellt, die alle Xüaneen der Farben von Blond bis Schwarz
auf ihrem Kopfe trägt. Es ist von jeder Farbe irgendeine
Locke, Schnecke, Rolle etc. arrangirt und dadurch eine zwar
etwas große Frisur arrangirt, um alle Farben zu demonstriren.
Schön machen sich auch die Herrenbüsten, halb grau in Kopf-
und Barthaar und halb mit von der Firma erzeugten Haar­
färbemitteln gefärbten Haaren. Die Collection macht die denk­
bar größte Reclame für Färbung der Kopf- und Barthaare
und war auch deshalb zumeist von älteren Ausstellungsbesuehern
umringt.
Die große^ Haarhandlungsfirma G. Latouche et Emil,
21. Rue St. Augustin, Paris, stellt ebenfalls alle Haarfarben
in prachtvollem Kasten aus. Am meisten werden die besonders
zarten, mattblonden Farben, die hier in jeder Haarlänge zu
sehen sind, vom Fachmanne bewundert. Diese Farben sind eine
Specialität der Firma. Zu erwähnen ist noch die besonders
hübsche Präparation der sämmtlichen Haarfarben; ebenso die
vorzüglich erzeugte Krause bei den Lockenhaaren in allen
Längen. Auch schön ondulirte Schnitthaare vervollständigen
diese interessante Collection.
Monsieur M. Donell, Coiffeur de Dames. Rue de Royal,
erstclassiger Damenfriseur von Paris, stellt ebenfalls reizend
aus; seine Coiffuren stechen von allen Objecten durch ihre
aparte Form ab. Alle Frisuren sind besonders leicht gehalten;
durch jede kann man fast durchschauen; alles ist stark ondu-
lirt und in bestimmter Arabeskenform gehalten und dazu
ein reizender Brillantenschmuck gewählt. Seine Hauptforce ist
jugendliche Damenfrisure ä la Parisien!
Auguste Petit, 7. Rue de la Paix, eine alte Coiffeurfirraa
von Paris, ist sehr schlecht postirt neben Monsieur M. Donell,
da dieser Herr alles sehr leicht und duftig frisiert hat; dieses
ist eben bei Petit das Gegentheil; hier gibt es nur compacte
Frisuren; alles massiv und sicher und mehr den alten Staats­
frisuren ähnlich. Monsieur Petit stellt drei reizende Damen­
büsten in höchst eleganten Costümen aus und sind diese Büsten
zu den schönsten der in der M eltausstellung exponirten zu
zählen. Die in diesem Kasten zur Ausstellung gebrachten
Haararbeiten sind sehr sauber und nett gearbeitet und für
ältere Personen berechnet. Last not least ist die Collection
des berühmten Loisel, Rue de Cnäteaudun, einer der talentir-
testen Pariser Coiffeure. Monsieur Loisel hat seinen Aus-
stellnngskasten in Secession gehalten, und ist selbstverständlich
alles in diesem auch secessionistisch. Aus kelchartigen Ständern
ragen die herrlichen Büsten hervor, die ebenfalls ä la Secession
frisiert sind. Xur sind hier in diesem Stil die Frisuren dem
Auge nicht aufdringlich, nicht unangenehm; sie haben wirklich
etwas Apartes an sich, was eben den besonderen Künstler
verräth. Sämmtliche von Monsieur P. Loisel zur Schau expo­
nirten Haararbeiten sind brillant ausgeführt und dabei ist in
dem Kasten eine harmonische Farbenpracht entwickelt worden,
die jeden Besucher auf das angenehmste fesselte. Es ist nur
schade, dass die wirklich schönen Ausstellungsobjecte nicht
bildlich festgehalten wnrden, um sie auch für diejenigen zu­
gänglich zu machen, die nicht das Vergnügen hatten, die Welt­
ausstellung in Paris zu sehen. Die Collection Secession des
Monsieur P. Loisel wurde im Aufträge der Künstlergenossen-
schaft photographirt, und werde ich demnächst ein colorirtes
Bild erhalten; vielleicht ließe sich dieses in unserem Fach-
blatte reproduciren.
Zum Schlüsse meiner Ausführungen über die Pariser
Weltausstellung will ich mir noch erlauben, Umschau zu halten
über die Hilfswerkzeuge, die wir für unser Gewerbe brauchen,
die aber leider in sehr beschränkter Zahl zur Ausstellung ge­
bracht wurden. Da war zum Beispiel in Haarschneidemaschinen
fast nichts Xeues. Die Firma Bariqiiand et Marie stellt eine
ganz neue Type Haarschneidemaschinen aus unter dem Xamen
,le Exposition 1900“. Diese Maschine ist unstreitig elegant
und praktisch gebaut; aber sie hat doch nicht mehr Vortheile
als die jetzt im Gebrauche befindlichen; und es scheint somit
der höchste Punkt der Technik in diesem Werkzeuge erreicht
zu sein. In puncto Hygiene gab es eine Unzahl Apparate für
unser Gewerbe zur Desinficirung der Friseurwerkzeuge. Am
meisten stellte in Gruppe Hygiene die Firma M. Leon Pelleray,
17, Rue Croix des Petits- C'hamps, Paris, moderne praktische
Xeuheiten aus, die aber alle sehr theuer sind. Ebenso wurde
von genannter Firma ein sehr praktischer Friseurfautenil aus­
gestellt, der aber den Fehler hatte, dass er 150 Frcs. kostet!
also wieder zu theuer. An Brenneisen und Brennapparaten gab
es eine Legion Xeuheiten, lauter ,Xouvautes elegants“, aber
für den praktischen Friseur fast nichts Brauchbares.
An Werkzeugen für die Tischarbeit wurde auch nichts
Xennenswertes ausgestellt. Besonderes Interesse bot nur eine
aus Eisen gebaute Tressirbank, welche sinnreiche Mechanik hat.
Ein Xachlassen des Spulenzwirnes ist bei diesem Werkzeuge
unmöglich.
Erwähnen will ich noch, dass die in den Schaukästen
der Weltausstellung ausgestellten Damenbüsten von den Pariser
Firmen: Imans(P). 10, RueCrussol, und Verncuil, ;;4), 55, Faub.
St. Denis sind und dass der Anschaffungspreis zwischen 150
bis 600 Frcs. das Stück schwankt.
In einer meiner nächsten Mittheilungen werde ich über
Pariser Frisenrgeschäfte berichten.•
i


[ 2023-06-29 10:36:56.121 - 19001115 - Seite 4 ]
Seite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG
Nr. Si2
Grundsätze und Ziele zur sittlichen Erziehung der
Lehrlinge.
zunehmende Verwilderung und Verrohung der Jugend
— auch der Lehrlinge des Friseurgewerbes— ist eine
allgemein bekannte, die jeden Menschenfreund und Ge­
werbepolitiker mit Schreck erfüllen muss. Wie soll sich die
Zukunft unseres lieben Vaterlandes und insbesondere unseres
Berufsstandes gestalten, wenn diesem Uebel nicht mit allen
Mitteln gesteuert wird? Unter der Gewerbefreiheit hat vor
allem die Handwerkerjiigend gelitten, indem die früheren straffen
Bande der Ordnung, die dem Lehrmeister eine bestimmte
Autorität unter Aufsicht der Fachinnung über den Lehrling
verlieh und den letzteren zu einer heilsamen Hausordnung
zwang, vollständig gelockert wurden. Auch den Lehrlingen ist
es leider zu früh zum Bewusstsein gekommen, dass wir im
Zeitalter der ^Freiheit*" leben. Ihn bindet ja vielfach keine
Verpflichtung, nach abgelaufener Lehrzeit zu beweisen, dass er
als Gehilfe zu arbeiten fähig sei. Freisprechungs-Prüfungen der
Lehrlinge bestehen nur bei den Fachgenossenschaften; aber
wieviele Bezirke entbehren gänzlich einer strammen Fach­
organisation; hier besteht fast keine Aufsicht Ober das Lehr-
lingswesen. Wie die Zucht, so die Frucht!
Darum beantwortet ein Lehrling oft eine wohlverdiente
Zurechtweisung einfach mit Davonlaufen. Warum soll er das
nicht thun? Es werden ja Prämien darauf ausgeschrieben! Wie
oft bekommt man in den Zeitungen zu lesen: .Ein Lehrling
wird aufgenommen; solcher mit Vorbildung bevorzugt.“ Also
solcher Lehrling, der bereits anderswo gelernt hat, und dort-
selbst entlaufen oder entlassen wurde, genießt den Vorzug.
Hiedurch wird das zügellose Lehrlingswesen befördert und
begünstigt. Der Lehrherr, der auf Grund eines schriftlichen
Lehrvertrages allerdings das Recht hat, den Lehrling eventuell
mit Hilfe der Polizei zurückzuholen, wird bald einsehen, dass
er im Wiederholungsfälle den Jungen am besten laufen lässt,
um allem Aerger und weiterem Schaden vorzubeugen. Von
einem anderen Gewerbeinhaber wird der entlaufene Bursche mit
offenen Händen empfangen, weil ihn derselbe bisschen brauchen
kann. Die Gewerbefreiheit hat dem Lehrmeister seine Autorität
genommen, und ohne Autorität ist an eine gründliche und
ordnungsmäßige Ausbildung nicht zu denken. Das habe man
gegenwärtig auch in Deutschland anerkannt, und bei der Neu­
bildung von Innungen, respective von Handwerkskammern,
darauf Bedacht genommen, indem man aus den Kreisen der
Handwerker selbst sogenannte Beauftragte bestimmte, welchen
Organen die Aufsicht über das Lehrlingswesen obliegt, und
welche die weitestgehenden Befugnisse in dieser Richtung ein­
geräumt erhalten haben. Diese Organe sind gewissermaßen eine
Art von Gewerbeinspectoren für das Lehrlingswesen innerhalb
einer Innung.
Wir wollen nun nicht leugnen, dass es leider eine Anzahl
Gewerbeinhaber gibt, welche mehr auf eine Ausbeutung der
Lehrlinge, als auf eine gründliche fachliche Ausbildung der­
selben Bedacht nehmen. Indes sind dies aber meistens solche,
welche den Titel, College“ nicht verdienen. Wir können dieses
unsolide Gebaren allerdings unter keinen Umständen entschul­
digen, oder gar gutheißen, denn es ist Pflicht eines jeden Ge­
werbeinhabers, seinen Lehrling nach bestem Können und Wissen
auch in sittlicher Hinsicht auszubüden. Nach christlicher Auf­
fassung tritt der Lehrmeister an die Stelle des Vaters oder
Vormundes und übernimmt mit dem Augenblicke des Eintritts
des Lehrlings in das Lehrverhältnis voll und ganz die Pflichten
des\ aters gegenüber seinem Kinde. Die Gewerbeordnung ver­
langt sogar ausdrücklich, dass dem Lehrlinge freie Zeit zum
Besuche der Fortbildungs- oder Fachschule und des Gottes­
dienstes gelassen werde, woraus die Pflicht der sittlichen Er­
ziehung sich schon von selbst gibt.
Ein weiteres Hindernis einer gedeihlichen Erziehung des
Lehrlings bilden nicht selten die eigenen Eltern desselben. An­
statt mit dem Lehrmeister Hand in Hand an der Ausbildung
mitzuarbeiten, verhetzen sie die Jungen, oder sind doch min­
destens zu empfänglich für Klagen, welche, bei Licht besehen,
meistens ganz unbegründet, oder doch geringfügig, und oft
genug nur veranlasst sind aus Gründen, welche sich von einer
ordnungsmäßigen Erziehung trennen lassen. Es macht ja nichts,
wenn es hier nicht geht, so bekommt ja der Bursche sofort
eine andere Lehrstelle, da solche Lehrlinge von den Gewerbe­
inhabern selbst bevorzugt werden.
Leider gibt es sogar viele Eltern, welche der Ansicht
sind, ihr Junge habe nicht nöthig, die Fortbildungs- oder
Fachschule zu besuchen, und nach der sauren Woche müsse
derselbe während der Sonntagsruhe seinem Vergnügen nach­
gehen, anstatt in die Kirche. Da ist allerdings der Lehrmeister
auch beim besten Villen machtlos, denn in der Regel sind
solche Lehrlinge auch seit ihrer frühesten Jugend nach diesem
Recepte erzogen worden und nur in den seltensten Fällen ge­
lingt es, aus ihnen noch etwas Taugliches zu machen.
Dass der Staat wohl Geld hat für Vermehrung des
Heeres, nicht aber für Culturzwecke, dem Bedürfnisse
entsprechend, zur Errichtung und Unterhaltung von gewerblichen
Fachschulen, sei hier nur nebenbei bemerkt. Die Fachgenossen­
schaften, namentlich die kleineren in der Provinz, sind nicht
in der Lage, allein Fachschulen zu errichten und zu unter­
halten, wenn nicht die Gemeinde, das Land und das Reich
diese Institutionen thatkräfdgst fördern. In Deutschland ist das
Wesen der Fachschulen vielmehr entwickelt, als in Oesterreich-
Ungarn, wo nur einige solcher Fachschulen für Friseure bestehen.
Die Bemühungen der Einzelnen scheitern gewöhlich an
der wohlbegründeten Einrede der Massen, welche sagen, solange
die Regierung uns nicht unser wohlerworbenes, unser historisches
Recht ziuückgibt, die Gewerbe-Autonomie, die Selbstverwaltung
in gewerblichen Angelegenheiten. Genossen Schafts-Autonomie für
Beschlüsse der Versammlungen, welchen erforderlichenfalls die
Regierung die Vollzugsgewalt angedeihen lässt. Diesem Vor­
schläge nähert sich bereits Deutschland, indem es die Organe
, Beauftragte“ über das Lehrlings wesen geschaffen hat. Wir
werden noch auf das Wesen der Organe einmal ausführlich zu
sprechen kommen.
Sosehr eine derartige Gleichgiltigkeit gegen die Erforder­
nisse der einzelnen Beruf.sstände auch zu missbilligen ist, so
erklärlich ist es, wenn man bedenkt, dass trotz so großer
Opfer, welche ein Theil der Gewerbeinhaber für die Interessen
ihres Standes gebracht, von der Regierung die auf Schutz des
Gewerbes abzielenden Beschlüsse der Gewerbetage beharrlich
abgelehnt, und alle auf eine wirksame Besserung des Lehrlings­
wesens zielenden Forderungen kurzer Hand als „mit dem
gegenwärtigen Erwerbsleben unvereinbar“ abgewiesen werden.
Wenn das Gesetz den Meister nicht in seinen Rechten
schützt, dann kann man von demselben auch keine Begeisterung
für seine Pflichten verlangen. Als seinerzeit im Reichsrathe die
Gewerbegesetznovelle vom 15. März 1883 verhandelt wurde
und die Sprache auf die Forderung des Gewerbestandes in
Bezug auf Beschränkung der einzelnen Gewerbe auf den that-
säehlichen örtlichen Bedarf kam, sagte der Regierungsvertreter:
„Der Gedanke, dass wir je einen numerus clausus erleben
können, vermag nur von idealistischen Träumern oder von
einem Agitator gehegt werden, dem es genügt, wenn er sein
Publicum zu stürmischer Begeisterung hinreißt, sei es für
diesen Wunsch, sei es für ein Phantom!“
* Das Gewerbe braucht Schutz. Darum ist nur eine
Aenderung möglich dadurch, dass man den Gewerbetreibenden
vor allem in seinem Erwerbe schützt, die Genossenschaften mit
obligatorischem Charakter weiter organisirt und ausbaut, und
sie veipflichtet, zur Feststellung von Normen für die Erziehung
der Lehrlinge. Man übertrage ihnen die Ueberwachung und
bilde in den Handwerkerkammern eine oberste überwachende
Instanz, dann wird etwas Dauerndes und Einheitliches erzielt
werden können, besonders in der sittlichen Erziehung der
Lehrlinge. Den Genossenschaften, respective den Meistern, fehlt
es meist nicht an gutem Willen, sondern an Macht. Derjenige
Meister müsste doch— ganz abgesehen von seiner Pflicht—
sein eigenes Interesse schlecht verstehen, der nicht lieber einen
gut gesitteten Lehrling und Gehilfen hätte, als einen frivolen
und ausschweifenden; der nicht lieber sähe, dass sein Gehilfe
oder Lehrling seine freie Zeit nützlich verwende, als zum
Karten- oder Kegelspiel und zu Saufgelagen, um des nächsten
Morgens mit schwerem Kopfe in der Officin zu erscheinen.
Nur der feste Zusammenschluss der Gewerbeinhaber, ver­
bunden mit der Prüfungspflicht der Lehrlinge und eine auf
dieser Grundlage aufgebaute Organisation des Gewerbes, ist
imstande, der Verrohung und der Willkür Schranken zu setzen.
Die Genossenschaft kann die Ordnung des Lehrlings- und


[ 2023-06-29 10:36:56.121 - 19001115 - Seite 5 ]
Nr. 22
NEUE WIENEK FRISEUR-ZEITUNö.
Seite 5
Gehilfonwesens sichern, zugleich aber auch der Willkür oder
des ilissbrauches des einzelnen Meisters Zügel anlegen, jedoch
kann sie das nur, wenn sie obligatorisch ist, und den betreffen­
den Beschlüssen nöthigenfalls die Regierung die Vollzugsgewalt
angedeihen lässt. Man gebe den Gewerbetreibenden wieder
Rechte, und sie werden sich aueh ihrer Pflichten erinnern und
die Macht gewinnen, anerkannt nothwendige Maßregeln durch­
zuführen.
Die fachliche und sittliche Erziehung der Handwerker­
jugend ist ein Moment, das auch denjenigen Interesse für die
Reorganisation des Gewerbestandes einflößen sollte, die sonst
den Forderungen desselben kühl gegenüberstehen. Ja, wenn es
sonst keine Gründe dafür gäbe, dann wären diese allein schwer­
wiegend genug, um die Forderungen der einzelnen gewerblichen
Berufsstände mit aller Macht zu unterstützen.
Die Eltern und Lehrmeister bitten wir recht dringend, in
größter Einmüthigkeit nicht nur die technisch- praktische,
sondern ganz besonders die sittliche Erziehung der Lehrlinge
ins Auge zu fassen, und den Genossenschaften möchten wir
empfehlen, bei Abhaltung von Lehrlingsprüfungen auch das sitt­
liche Verhalten des zu prüfenden Lehrlings in die Wagschale
zu legen. Gute, liebevolle Behandlung, gepaart mit angemessener
Strenge, dann und wann ein mahnendes Wort zur rechten Zeit
wird auf den Lehrling den gnten Eindruck nie verfehlen. Was
aber als das Wirksamste anzuempfehlen, das ist das gute
Beispiel. Und so wird auch das gute BeLpiel des Meisters und
Gehilfen mehr ziehen, als schöne Worte.
Zur Lohnfrage.
c(^ unkt 2 des Gehilfencongresses fordert die Abschaffung der
Kost und Logis beim Meister. Diese Forderung beruht
hauptsächlich auf den sanitären Verhältnissen in Groß­
städten, sowie damit meistens ältere Gehilfen mit eigenem
Hausstande hierin in Frage kommen.
Da die Lohnfrage der wundeste Punkt in der Arbeiter­
frage überhaupt ist, dürfte es nicht gerade überflüssig sein,
diese Wunde etwas genauer zu sondiren.
Ich glaube im Einverständnisse mit den meisten Gehilfen
behaupten zu können, dass die Mehrzahl derselben gegen die
Wirtshauskost ist.
Das Essen in einem Gasthause ist nie so kräftig und
auch nicht so reichlich, als es beim Meister sein kann.
Ich sage .sein kann!“ weil ich es für selbstverständlich
erachte, dass man jungen Leuten, welche stets Appetit haben,
auch genügend Essen verabreicht mit der nöthigen Abwechslung.
Rindfleisch mit Salat und zur Abwechslung Salat mit
Rindfleisch, das heißt stets dasselbe jeden Tag vorgesetzt,
muss selbst dem anspruchslosesten Gehilfen verleiden; sowie
gewiss kein Meister diesen Küchenzettel als ständiges Repertoir
sich wünschen möchte. Häufig kommt es vor, dass separat
gekocht wird, weil der Principal zum Frühstück in ein Gasthaus
geht— natürlich nur Kundschaft halber, und deswegen zu
Mittag keinen Appetit hat; die Frau mit den Kindern bereitet
sich irgendeine Kleinigkeit, und somit wird dem Mittagessen
gar keine Fürsorge geschenkt. Gute, kräftige, bürgerliche Haus­
mannskost gibt es heute selten mehr und dieser Misstand ver­
anlasst die Gehilfen zur Forderung nach Abschaffung der Kost
in ihrem Congresse. Nicht unerwähnt darf ich hinwiederum
lassen, dass die Forderungen und Ansprüche von Seite der
Gehilfen in Bezng auf Kost und Wohnung heute vielmals über
unsere Standesverhältnisse hinausgehen, und dass dieser Punkt,
selbst wenn er durchführbar wäre, zum Schaden der Gehilfen
ausfallen wird. Persönliche Erfahrungen aus meiner Gehilfenzeit
in Wien berechtigen mich zu diesem Ausspruche und stelle
ich folgendes Beispiel auf:
Durchschnittslohn in Wien SO K pro Monat.
Frühstück 30 h
Mittag 60—90 h ohne Getränk
Abend 40—60 h
Summa 40—50 K.
Nun kommen noch die Ausgaben für Quartier|: Summa summa-
rum 56—70 K monatlich. Dem Einsichtigen wird es nicht
schwer fallen, zu bemerken, dass ein Gehilfe mit 24 K Salair
und ganzer Kost nebst Wohnung besser steht als bei obigem
Beispiele.
Die Klugheit gebietet den Gehilfen sowie den Meistern,
ruhige, sachliche Erwägung dieses Punktes, und gegenseitiges
Entgegenkommen wird für beide Theile von Nutzen sein.
Verabreichen wir unseren Gehilfen anständiges Essen und
menschenwürdiges Lager, so bin ich der üeberzeugung, wie
anfänglich ausgedrückt, dass die Mehrzahl unserer Gehilfen sich
als zufrieden mit den bestehenden Verhältnissen betrachten und
sich den, für sie schädlichen Reformen gegenüber passiv ver­
halten wird.
Nicht durch Losreißung und Zersplitterung, sondern durch
inniges Zusammenhalten und Verschmelzung zu einer gemein­
samen Familie, können gemeinsame Ziele erstrebt werden.
Dadurch, dass die Gehilfen auf das Gasthausleben angewiesen
sind und der Privatlogiehäuser, welche meist noch gefährlicher
sind, geht jeder Familiensinn bei unserem Nachwuchse ver­
loren, fremde Einflüsterungen und Interessen machen ein einheit­
liches Zusammenarbeiten unmöglich, kurz und gut, es muss zu
einem finanziellen und moralischen Fiasko führen, zum Schaden
unserer Geschäfte und des ganzen Standes.
Zum Modebild.
Pariser und Wiener Modefrisur, prämiirt beim Grand
Concurs international in Paris mit dem Ehrendiplom und der
Medaille D’Argent. Creirt von lg. Peiger, Fachlehrer in Wien,
XIV., Sechshauserstraße 13.
Das Arrangement der Frisur ist folgendes: Das Haar
wird in Kreuztheilung getheilt, darauf das rückwärtige Haar
an den Seiten schmal abgetheilt und das mittlere Haar hoch­
gebunden. Die Seitenhaare werden ondulirt und zum Bunde
gesteckt. Sodann wird das Vorderhaar in drei Theile getheilt
und ein dreitheiliger Schopf in der Weise hergestellt, dass der
mittlere Theil tief in die Stirne frisirt wird. Die Frisur selbst
wird in eine hochgesteckte Schleife, dann in zwei Dreher und
einen Knoten frisirt und leger arrangirt. Geziert ist die Frisur
mit einem Reiher, kleinen Rosen und Vergissmeinnicht, und
als Abschluss mit zwei Seitenkämmen mit Brillanten, eben­
solchem Steckkamm und Brillantnadeln in Hufeisenform, sowie
zwei kleinen Spangen in der Stirnfrisur.
Aus Fachkreisen.
Wien. Montag, den 19. November 1. J., findet in der Volkshalle
des neuen Eathhaoses die Genossenschaftawahl statt. Als Candidaten fnr
die Vorsteherstelle bewerben sich diesmal der bisherige Vorsteher Herr
Josef Kleebinder, der bisherige Schriftführer Herr Josef S c h i e s 1,
außerdem ein gewisser Herr Benjamin Kalmar und Herr Josef Kretschf,
welcher letztere seine Candidatur in einer Versammlung des zweiten
Bezirkes ausgesprochen hat. Als ernste Candidaten s nd aber nur die
beiden Herren Kleebinder und Schiesl zu betrachten. Von diesen
beiden Parteien sind anch bisher die Wahlaufrufe nebst Listen der
Nebencandidaten erschienen. Mit Herrn Kleebinder candidirt zum
Vorsteherstellvertreter abermals Herr C. Horaczek, mit Herrn Schiesl
für die Stellvertreterstelle Herr Franz Korber. Der Wahlaufruf des
Central Vereines, welcher Verein Herrn Schiesl als Candidaten für die
Vorsteherstelle aufgestellt hat, enthält in 22 Punkten das gewerbliche
Programm, welches Programm die Candidaten des Vereines in der Ge­
nossen chaft zu vertreten gedenken, während der Aufruf der Kleebinder-
Partei sehr dürftig gehalten ist, und sich darauf beschränkt, die Wieder­
wahl der bish'^rigen Vertreter anzuempfehlen. Die beiden übrigen Candi­
daten sind, wie schon erwähnt, nicht ernst zu nehmen; Herr Kalmar
schon darum nicht, weil ihm jede Kenntnis des Genossznschaftswesens
mangelt, und Herr KretschJ nicht, weil er auf der Liste der Klee-
hinder-Partei als Candidat für ein Ansschossmandat vorkommt, und
somit dieser Partei angehört. Der Wahlkampf wird also zwischen der
Partei Kleebinder und dem Candidaten des Centralvereines ans-
gefochten werden. Seit zehn Jahren ist es wieder einmal, dass in Herrn
Schiesl ein neuer Vorstehercandidat auf den Plan tritt, und der
insofern Aussicht auf Erfolg hat, als er ja auf eine fast zehnjährige
erfolgreiche Tbätigkeit in der Genossenschaft zurückblicken kann, es
aber auch verstanden hat, in dem Centralverein eine Organisirnng zu
schaffen, welche berufen ist, in allen Berufsfragen eine führende Rolle
zu übernehmen. Die Wahl am 19. November ist von principieller Be­
deutung; denn sie wird entscheiden, ob alles beim .alten'“ bleibt, oder
ob ein frischer Zug, ein neues Leben in das Genossenschaftswesen hinein­
kommt.
Aus dem Bezirke Wels. Wie bereits gemeldet, haben sich die
Collegen des ganzen Gerichtsbezirkes Eferding vereinbart, ab 1. November
die bisherigen Easierpreise von 5 kr. auf 6 kr. und beim Haarschneiden
von 10 kr. auf 12 kr. zu erhöhen. Bei besserer Bedienung entsprechend
mehr, da obige Preise nur für einfache Bedienung gelten. Die Collegen
von Eferding und Cmgebung gehören in den Verband der Friseurgenossen-
I


[ 2023-06-29 10:36:56.121 - 19001115 - Seite 6 ]
Seite 6
NEUE WIENEK FKlSEÜR-ZElTÜNti.
Nr. 22
1
Ecbaft zu Wels und nachdem gegenv?ärt'g für den ganzen Genossenscbafts-
bezirkWels eine gemeinsame Preisregelang an der Uneinigkeit uad Gleich­
giltigkeit der Welser Collegen selbst scheiterte, nahmen es die Collegen
Ton Eferding selbst in die Hand, um für ihren Gerichtsbezirk eine Erhöhnrg
der Basierpreise einznführen, was ihnen ohne Anstand auch gelungen ist.
Die zwei Collegen Ton Aschach an der Donau haben sich gleichfalls dieser
Action angescblossen. Nnn beabsichtigt man diese Preisregelnng auf den
ganzen politischen Bezirk Wels auszudehneo; es wurden bereits an die
einzelnen Collegen ausführliche Rundschreiben versendet mit der Auf­
forderung, sich der io Eferding vollzogenen Preiserhöhung anzuschließ m,
welche so mäßig ist, dass wohl ein jeder College dieselben im Interesse
des Gewerbes ohne viel Anstand in seinem Geschäfte e’nführen kann.
Auch die Tagespresse hat sich mit dieser unter den Raseuren und Fri­
seuren herrschenden Bewegung eingehend beschäftigt, so insbesondere
brachte die „Welser Zcitnng‘ vom 27. October eine Besprechung über
die Lage des Frisenrgewerbes im Welser Bezirke. Auch die in Ried
erscheinende „Oberösterr. Volks-Zeitnng“ vom 26. October begrüßte diese
berechtigte Bewegung sehr sympathisch und fand die Bestrebungen
dieses Berufsstandes nach Verbesserung seiner materiellen Lage für ge­
rechtfertigt. Man nennt unsere Zeit das „Zeitalter der socialen Reformen“,
Heranziehung aller Collegen, die gleiche Ziele anstrebeu, zu gemein­
samer volkswirtschaftlicher Arbeit, das ist in seinen Grandzügen die
Aufgabe aller. Nnn wäre es am Platze, wenn sich sämmtliche Collegen
im politischen Bezirke Wels diesbezüglich ins Einvernehmen setzen
würden, damit es bislängstens zu der Jahresversammlnngzu einer allgemeinen
Vereinbarung kommt, was wohl jedermann zu Vortheil gereichen würde.
Nicht durch Hass, Zwietracht, Brotneid und gegenseitige Anfeindung
kann die Lage des Bernfsstandes gehoben werden, sondern durch Einig­
keit, collegiales Zusammenwirken und Selbsthilfe. Wollen wir daher hoffen,
dass bis zur nächsten Genossenschaftsversammlung in Wels es zu einer Ver­
einbarung kommt, end diese Versammlung von Seite der Collegen möglichst
vollzählig besucht sein werde; einmal jährlich werden sich wohl alle Ge­
nossenschaftsmitglieder zur Besprechung ihrer eigenen Interessen einfinden.
W’ir sprechen die Erwartung ans, dass bei der nächsten Versammlung es
keine Hetz, kein Spectakel als unterhaltende Intermezzos gehen wird,
wie bisher, sondern hochwichtige Lebensfragen in aller Ruhe besprochen
werden mögen, und man kleinliche persönliche Anfeindai gen beiseite
lassen werde. Soferne die schlechten Zeiten, respective die drückende
Schmutzconenrrenz zur Entartung unseres Gewerbes führen, sind wohl
unsere Collegen theilweise auch selbst Schuld daran, denn sie machen
nicht die geringste Anstrengung, ans eigener Kraft irgendwelchen Ein­
fluss auf die Verbesserung dieser misslichen Verhältnisse zu gewinnen.
Es sei darauf hinzuarbeiten, die bestehenden Gegensätze zu mildern, dass
einer den anderen verstehe, und nicht ans Unverstand als Concurrenten
blindlings hasse, wodurch die Lage des einzelnen nicht gebessert, sondern
noch mehr die Gegensätze verschärft werden. Auch der Gehilfenschaft
obliegt die Aufgabe, zur Verbesserung der Lage des Frisenrgewerbes
mitznwirken. Was bei den Raseuren und Friseuren von Eferding und
Umgebung hinsichtlich der Preisregelnng dermalen möglich gewesen ist,
wird wohl auch iu anderen Fachkreisen nicht unmöglich sein; außer
diese stellen S'ch selbst ein Armutszeugnis aus, wenn sie etwa aus
persönlichem Hass, Brotneid oder gar aus Bosheit diese redlichen Be­
strebungen für die Gesammtheit durchkreuzen und hiedurch unmöglich
machen sollten. Nun wäre es am Platze, wenn sämmtliche Collegen
diese wohlgemeinte Anregung in den Kreis ihrer Erörterungen ziehen
würden, um sich gegenseitig diesbezüglich ins Einvernehmen zu setzen,
damit es bis längstens zu der Hauptversammlung zu einer Vereinbarung
innerhalb des ganzen politischen Bezirkes Wels gelangt. Jetzt ist der
Zeitpunkt dazu am geeignetsten, da die Preiserhöhung mit der zunehmenden
Theuerung begründet werden kann; auch ist die Bevölkerung durch die
Localblätter darauf bereits vorbereitet. Lange Jahre hatte in der Fach-
genossenschaft Wels jeder Fortschritt gestockt, es gilt mit raschem
Schritte nachzuholen, was jahrzehntelang versäumt wurde Man versäume
nicht, alle Collegen bei sich darbietenden Gelegenheiten aufzuklärcn,
anzueifern und zur Einigung zu brii gen.
Oberhollabrunn. Wie man uns meldet, haben sich die Friseure
in Oberhollabrunn vereinigt und eine Preiserhöhung, als auch eine gleich­
mäßige Geschäftszeit durchgeführt. Dis Preise wurden für Rasieren für
die gewöhnliche Bedienung von 6 auf 8 kr. erhöht, ebenso die Preise
für die anderen Leistungen in angemessener Weise. Als Geschäftszeit
wurde bestimmt; in den Wintermonaten von 7 Uhr früh bis 7 Uhr
abends, in den Sommermonaten von 6 Uhr früh bis 8 Uhr abends. Weiters
wurde noch beschlossen, die Geschäfte außer an Sonntagen auch an
Feiertagen um 2 Uhr zu schließen. Wir können dies vereinigte Vorgehen
nur lebhaft begrüßen und den Collegen anderer Orte nur zur Darnach-
achtnng empfehlen.
Offener Sprechsaal.
Löbliche Redactionl
Ich hoffe, dass diese wenigen Zeilen genügen werden, die Fach-
schuUeituug auf verschiedene Uebelstände in der Fachschule aufmerksam
zu machen.
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend.
Obwohl ich die genossenschaftliche Fachschule als eine sehr gute
und nothwendige Institution für die gewerbliche Ausbildung der Lehr­
linge betrachte, so scheint es mir, dass in der Leitung derselben manche
Mängel Vorkommen. Meinem Lehrling, der im Geschäfte sehr fleißig
arbeitet, was ich an den Arbeiten in der Schule nicht bemerken k,ann,
ist iu der letzten Zeit nicht nur verschiedenes Werkzeug, soudern letzter
Tage auch sein Coutrolbuch abhanden gekommen. Es wäre Aufgabe der
Fachschulleitung, darauf zu sehen, dass die Fachlehrer mit aller Strenge
die Disciplin in der Schule aufrechterhalten, daun könnten solche Vor­
fälle nicht Vorkommen.
Auch möge man während des Unterrichtes alle Schüler gleich­
mäßig, da alle gleichmäßig zahlen müssen, und nicht einzelne, weil sie
vielleicht besser gekleidet sind, bevorzugen.
achtungsvoll
Adolf Füger
F'riseur
Wien, XVIU, Hauptstraße 37.
Notizen.
— Herr Josef G n ä d i n g e r, Friseur, Feldkirch, Vorarlberg, hat
für die Frisenrgeschäfte eine Geschäftsordnung ansgearbeitet und in Druck
herausgegeben, welche in 19 Punkten das Verhalten des Geschäftsper­
sonales regelt. Diese Geschäftsordnung ist gegen Einsendung von 30 h
in Briefmarken vom Verfasser zu beziehen.
Uebersiedlungsanzeige. Wegen Umbau des Hauses befindet sich
das Geschäft von E. Link, Frisecr, Kosmetiker nnd Hasrßrbespecialist,
ab 12. November 1. J., Wien, L, Spiegelgasse 13, nnd werden die ge­
schätzten Leser des Blattes ersucht, von dieser Localveränderung ge­
fälligst Notiz nehmen zu wollen. Im Uebrigen verweisen wir auf das
Inserat dieser Firma „Neueste Haarfärbemittel“ in ursersm Blatte.
Für Friseure. Dem rastlosen Erfindergeiste ist es nach vielen
Versuchen gelungen, für den hochstehenden Haarschnitt, welcher bisher
nnr von den geschicktesten Meistern und mit vielem Zeitaufwand ans-
geffihrt werden konnte, einen Kamm mit Anschlags-Vorrichtung zu
schaffen, auf welchen ein deutsches Patent ertheilt wurde. Dieser neue
Kamm zeichnet sich vor allen anderen dadurch ans, dass derselbe von
bestem Material hergestellt ist und durch seine eigenartig-} patentirte
Vorrichtung von unbegrenzter Dauerhaftigkeit ist. Zweitens ist es mit
demselben jedem gewandten Lehrling möglich, den so schweren Rund-
Carre-Haarschnht in ganz kurzer Zeit tadellos ausznführen, da die
patentirte Anschlagsvorrichtung dieses Kammes mit dem Kopfe Fühlung
erhält nnd infolgedessen nur die über dem Kamme heraasstehenden Haare
einfach abgeschnitten werden brauchen. Da nach dem ersten Schneiden keine
Stufen entstehen können nnd infolgedessen kein Ansbessern beziehungs­
weise Ausgleichen nöthig ist, so wird es wohl auch Jedem klar, dass
durch die Benützung dieses Kammes die Hälfte des Zeitaufwandes erspart
wird und der Ansführende das Doppelte zn leisten im Stande ist. Damm
ist es keine besondere Kunst mehr, den mittleren Haarschnitt von
2 cm Höhe, welcher bisher mit einer Haarschneide-Maschine nicht erreicht
wurde, leicht nnd schnell ausznführen.
Das Ende des Haby-Bartes. Man schreibt uns aus Fachkreisen
in Berlin: „Es ist erreicht!“ So lautete seit Jahren die Parole aller
Schnurrbart tragenden „loyalen Unterthanen“, nnd mit Eifer mühten sich
die Friseure, die widerstrebenden Schnnrrbartspitzen .aufständisch“ zu
machen nnd mit Bartbürste, Brenneisen, Schnnrrbartbinde und kosme­
tischen Mitteln nach oben zn dressiren. Nun soll das alles ein Ende
haben, denn wie in dem Berichte über die Enthüllung des Denkmales
der Königin Lonise in Tilsit zn lesen ist, fiel es vielfach auf, dass der
deutsche Kaiser Wilhelm II. die Barttracht, in der ihn die meisten Bilder
zeigten, nicht beibehalten hat, sondern den Schnurbart nach der Seite
gebürstet trägt. So vergeht die HerrPehkeit des Haby-Bartes. Nun wird
wohl ein neues Schnurrbart-Wettbnrsten in deutschen Landen anheben,
nnd zwar; Seitwärts geradeaus!—
Eine Preiserhöhung. Die Obermeister der drei Berliner Barbier-
nnd 'Friseur-Innnngen, sowie der Vorsitzende der socialdemokratischen
„Freien Vereinigung selbständiger Barbiere nnd Friseurs“ haben gemein­
sam ein Rnndschreibeu an alle Barbiere Berlins erlassen. Sie fordern
ihre Collegen auf Veranlassung des Königlichen Polizeipräsidiums ein-
dringlicbst auf, die Grundsätze der Hygiene zn beachten nnd die größte
Sauberkeit walten zu lassen. Von der Behörde werde eine strenge Con-
tiole geführt werden, von deren Ergebnis es abhängt, ob nicht doch
noch besondere polizeiliche Vorschriften über die Hygiene in den Barbier­
läden erlassen werden sollen. Angesichts der stets wachsenden Geschäfts­
unkosten, der Verthenernng der Wäsche, der Seife nnd des sonstigen
Materiales, sowie von Miete, Kohlen und Lebensmitteln erscheine ferner
auch für das Barbiergewerhe eine Preissteigerung dringend geboten. Es
soll ein Mindestpreis von 15 Pfg. für das Rasieren nnd 35 Pfg. für
Haarschneiden für sämmtliche Barbiergeschäfte Berlins, ohne Rücksicht
auf den Umfang des Betriebes, eingefuhrt werden.
Briefkasten.
||]
t
ii
Herrn H. Sp., Feldkirch. Die Aufnahme in Rubrik „Offene Stellen“
ist für Abonnenten gratis.—
Herrn J. B, Abbazia. „Petrol“ pro Kilo bei Dr. Schmorn, Wien»
VI., Mollardgasse 69. Die Znsammensetznng dieses Mittels ist ans leider,
nicht bekannt.
Herrn E. St. Spritzkorke erhalten Sie in gewünschter Größe pro
Dutzend bei der Firma Wolf& Sohn, Wien, L, Köllnerhofgasse 6. Ge­
schäftskalender erscheint erst vor Neujahr und werden Ihnen dann 1 Stück
znsenden.
Herrn J. K. Wegen einer Stelle in Berlin wenden Sie sieh an
Herrn C. Köhler, Berlin, Prenzlauerstraße 3,
Herrn J. F., Kronstadt. Das sogenannte japanische Pelürwasser
werden Sie erhalten bei J. Voigt& Comp., Wien, I., Hoher Mar^ oder
in der Droguen-Handlnng „zum Einhorn“, Wien, L, Lichtensteg. Werden
überhaupt noch nähere Erkundigungen einziehen. Beste Grüße.
460 K. Shampoo. Kohlensaures Ammoninm 20 g, Borai 20 g,
Pottasche 10 g, Seife, weiße (eventnell Rasierseife, zerrieben), 50 g,
Glycerin 50 g, Bay-Rnm 100 g, Rosenwasser 800 g. Bergamottöl 1 g.
Einige Tage stehen lassen nnd wiederholt dnrchschötteln, dann filtriren.


[ 2023-06-29 10:36:56.121 - 19001115 - Seite 7 ]
Nr. 22
NEUE WIENEK FRISEÜK-ZEITUNQ.
Seite 7
Herrn N. in Sötz... Die Aufnabiue eines Lehrlings hat auf
Grand eines besonderen Vertrages zu gesehehen. Der Vertrag ist sofort
der Genossenschaft oder, wo keine besteht, der Gemeindebehörde vorza-
legen. Nähere Auskunft durch die Gemeindebehörde.
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
(Die Auf nähme i-on Aiizeigen über „Offene Stellen“ oder „Stellen
gesuche“ erfolgt in dieser Rubrik für Abonnenten des Blattes gratis. JSicht-
abonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: (fhefs SO h, Gehilfen
und Lehrlinge 40 h, tcelcher Betrag im vorhinein zu entrichten ist.)
Friseiirgehilfeii,
die .auf Proviuzposten reflectireii,erhalten
solche vorgeiuerkte Stellen unentgeltlich
zngewiesen. Sprechstunden, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage
täglich von 10— 12 Uhr vormittags in der Administration.
Offene Stellen.
Tüchtiger, solider Herrenbedieiier, im Alter von 18—22 Jaliren,
findet sofort oder sp.äter angenehmen und dauernden Posten. IVochen-
lohn 6 K und freie Stat’on. Ülferten an Josef Zeidler, Bregenz
(Vorarlberg).
Fräulein, von angenehmem Aeiißern, findet als Cassierin Posten.
Monatsgehalt AO K und freie Station ohne Nachtmahl. Auch ein
Lehrling wird .aufgenommen. Offerten unter „M. F.“ im Hause Nr. 53,
Oderberg, Stadt.
Tüchtiger Friseurgehilfe, von anienehniem Aeußern. findet guten
und dauernden Posten. Alonatslohn 22 K und freie Station ohne Nacht-
mähl; .später mehr, Otferten an Matthias Mantsch, Zlabings (Mähren).
Tüchtiger Herrenbediener, guter und flinker Kaseur und Carrd-
Haarschneider, mit guten Keferenzen versehen, findet dauernden Posten.
Monatslohn 60— 70 K, halbe Keisevergütung von Wien. Offerten an
Heinrich Feiles, Czernowiiz, Russische Gasse 8 (Bukovina).
Tüchtiger Gehilfe, 19— 22 Jahre alt, findet aneenehmen Jahres-
post-n. Monatslohn 20 K und freie Station ohne Nachtmahl. Ungar
hevorzuct. Offerten an Leopold Blaschke, Ybbs a. d. Donau (N.-Oe.l.
Fleißiger, ansgeschulter Knabe, der das Friseurfach erlernen will,
findet unter sehr günstigen Bedingungen Lehrposten, Heinrich Sprenger,
Friseur, Feldkirch (Vorarloerg.
Solider Herrenbedieuer und Haararbeiter, nicht unter 20 Jahre
alt, findet dauernden Posten. Monatslohn 24—26 K und freie Station
ohne Wäsche. Offerten, womöglich mit Beilage einer Photographie, an
Tg. Kirschuer, Budweis, neben dem Hotel ,Glocke“ (Böhmen).
Tüchtiger Herrenbtdientr, über 23 Jahre alt, wird per sofort oder
bis 30. November 1. J. als Geschäftsführer aufgeuommen. Oflerten au
Franz Götz, Türnitz bei Aussig a. d. Elbe (Böhmen).
Tüchtiger, solider und flinker Herrenbediener findet dauernden
Posten. Monatslohn bis 32 K und freie Station ohne Nachtmahl.
Offerten an Alois Jarabin, Iglo (Oberungarn).
Guter, schneller Arbeiter, tüchtig im Haarschneiden, nicht unter
20 Jahre alt, findet per sofort guten und dauernden Posten. Monatslohn
24 K und freie Station. Oflerten au Emii Kieß, Dürnkrut (N.-Oe.).
Tüchtiger Friseurgehilfe, perfecter Raseur, etwas Tiseharbeiter,
nicht unter 24 Jahre alt, Deutscher, findet per sofort dauernden Posten.
Wocheulohn 7 K und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an Josef
Köstler, Eger (Böhmen).
Knabe vom Lande findet bei einem Friseur in einem Orte Nieder-
östeireichs angenehmen Lehrposten. Anfragen unter ,Lehrposten“ au
die Adm. d. Blattes.
Tüchtiger, junger Friseurgehilfe, guter Herrenbed'ener und Carre-
Haarschueider, in Haararbeiten bewandert, findet ab 28. November 1. J.
unter günst'gen Bedingungen dauernden Posten. Offerten au J. Agostini,
Innsbruck (Tirol).
Tüchtiger Raseurgehilfe, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, nicht unter 20 Jahre alt, findet sofort Posten. Monatslohn
32 K und fiele Station ohne Nachtmahl. Offerten an Wilhelm Beck,
Mähr.-Weißkirchen.
Stellen-Gesflche.
Tüchtiger, solider Gehilfe, 24 Jahre alt, sucht ab 26. November 1. J.
dauernden Posten. Zuschriften erbeten an J. Lämmer, bei Herrn
E. Fusek, Leoben (Steiermarkl.
Tüchtiger, intelligenter Friseurgebilfe sucht Posten. Eintritt sofort
oder später. Gefällige Zuschriften erbeten an „N. N.“, Friseurgehilfe
bei H. Wolf, Friseur. Feldkirch (Vorarlberg).
Anständiger Gehilfe, guter Herrenbediener, etwas Haararbeiter,
21 Jahie alt, von angenehmem Aeußeren, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, sucht dauerndeu Posten. Zuschriften erbeten an Josef
H.sjek, Wien, XV., Zinkgasse 17, Thür 8.
Tüchtige Ltamenfriseuriu und Maniceuse mit Zeugnissen sucht
Stelle, am liebst.n auswärts. Zuschriften erbeten unter „Damenfriseuriu“,
Wien, II., Glockengasse 21, Thür 10.
Tüchtiger Wiener Friseurgehilfe, perfecter Herrenhediener, 22 Jahre
alt, sucht dauernden Posten, am liebsten in einer Provinzstadt. Zu­
schriften erbeten an W. Kopp, Wien, XVIU., Schopenhauergasse 65,
3. Stock, Thür 13.
Tüchtiger Herreubediener, Ungar, 21 Jahre alt, sucht ab 1. De-
cember 1. J. in Deutschland oder in der Schweiz in einem besseren
Geschäfte Posten. Zuschrifteu erbeten an Josef Galambasch, bei Herrn
Juhus Hölzl, Bruck a. d. Leitha.
Junger, anständiger Gehilfe, nach der Auslehre, sucht Posten in
der Provinz, reflectirt weniger auf Lohn, als auf gute Behandlung.
Zuschriften erbeten an Rudolf Schwarz, bei Herrn Schliefsteiner, Friseur,
Payerbach (N.-Oe.)
Tüchtiger Herreubediener, 24 Jahre alt, sucht sofort einen
dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter „O. W.“, bei Herrn
Lamb. Priller, Königsfcl 1, Oberring 3, bei Brünn.
Junger Friseurgehilfe, Theaterfriseur und Tischarbeiter, sucht wo­
möglich bei einem Theaterfriseur Posten. Zuschriften erbeten unter
„A. H. 1500“ hauptpostlagernd St. Pölten (N.-Oe.).
Perfecter Herrenfriseur, 21 Jahre alt, sucht bis längstens 20. d. M.
Posten in einem besseren Geschäfte, womöglich in Tirol oder Steier­
mark. Zuschriften erbeten an Richard Dolleschal, per Adresse Frau
Hartei, Reichenberg, Ruppersdorferatraße 5 (Böliineu).
Friseurgehilfe, besonders guter Rasftir, 23 Jahre alt, sucht Posten
in einem besseren Geschäfte. Zuschriften erbeten an Otto Langer,
Brünn, Neugasse 99.
Tüchtiger Herrenbediener, 21 Jahre alt, sucht bis längstens
20. d. M. dauernde Stellung. Zuschriften erbeten an Alois Berger, hei
Herrn Job. Ueberbacher, Feldkirch (Vorarlberg).
Tüchtiger Herrenbediener, sowie Tischarbeiter, 25 Jahre alt, sucht
dauernden Posten in Wien. Zuchriften erbeten an Edmund Heger, Wien,
XII., Vivenotgasse 47, 1. Stock, Th. 32.
Friseurgebilfe, vom Militär ziirnckgekommen, sucht bis 20. d. M.
einen Posten, womöglich in Wien. Sieht weniger auf hohen Lohn als
auf gute Behandlung^ Zuschriften erbeten unter „H. P.“, Wien, IX.,
Marktgasse 32, I. Stock, Thür 11.
Anständiger Friseurgebilfe, guter Herrenhediener, 24 Jahre alt,
der deutschen und böhmischen Spr.aehe mächtig, von angenehmem
Aeußeren, sucht dauerndeu Posten, am liebsten in der Provinz. Zu­
schriften erbeten an Franz Chalupka, Wien, XV, Goldschlag-straße 32,
III. Stock, Thür 21.
Perfecter Herren- und Damenfriseur, sehr tüchtiger Cabinetier
und guter Verkäufer, sucht bessere Stelle. Zuschriften erbeten unter
„Damenfriseur“ Wien, IX., Grüne Thorgasse 33, II. fetock, Thür 12.
Solider, guter Herrenbediener, 23 Jahre alt, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, sucht seinen Posten zu ändern. Zuschrifteu
erbeten an J. Heindl, bei Herrn H. Kleinschmidt, Olmütz, Oberring 2.
Tüchtiger Friseurgebilfe, 26 Jahre alt, sucht eine Stellung. Zu­
schriften erbeten unter Rudolf Japletal, Wien, XV’I., Herbststraße 7,
m/12.
Friseurgebilfe, tüchtiger Herrenbediener, etwas Tischarbeiter,
25 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen versehen, sucht dauernden Posten.
Zuschriften erbeten au Michael Wodiöka, Wien, V., Miltersteiggasse 4,
Thür 18.
Tüchtiger Herrenbediener und Haararb eiter, 24 Jahre alt, wünscht
per sofort einen dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter „Wunder-
maun 3000“, hauptpostlagernd Prag.
Intelligenter, tüchtiger Friseurgebilfe, 20 Jahre alt, Wiener, der
nur in feineren Geschäften gearbeitet“ hat, in allen Zweigen der Herren­
bedienung und der Haararbeit bewandert, sucht ab 2o. November 1. J.
am liebsfen in Wien, dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Karl
Rott, Graz, III. Bezirk, Schöuauergasse 41.
Tüchtiger Herreubediener, 20 Jahre alt, sucht Provinz-Jahresposten.
Zuschriften erbeten an Jakob Mascha, Wien, X\ I, Hoferplatz 4,
II. Stock, II. Stiege, Tnür 28.
Aelterer Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenhediener, sucht dauernden
Posten in einer Provinzstadt Zuschriften erbeten unter „H. K.“ Wien,
VII., Kaiserstraße 32, Tnür 7.
Töchtiirer Herren- und Damenfriseur (Ondulateur), perfecter Tisch­
arbeiter, für "Haararbeiten in jeder Ausführung, 28 Jahre alt, sucht
dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter ,J. H.“ Wien, \1U.,
Bennoplatz, postlagernd..
Friseurgebilfe, der nach der Auslehre ein halbes Jahr in W len
gearbeitet haC sucht in Wien oder Nieierösterreich dauernden Posten.
Zusebrifteo erbeten an Gottfried Markreitsr, Wien, XVI., Ottakringer-
Straße 143, Thür 11.
Eigenthümer, Herausgeber und Fach-Redacteur; Josef Schiesl.
Verantwortlicher Redaeteur: Adalbert Carl Trupp.
ßuchdruckerei von Bruno Bartelt, Wien. X\ III/j Theresiengasse 3.
Friseurgeschäft
in Wien, 25 Jahre bestehend, gut­
gehend, ist nur wegen Nichtbe­
streitung zweier Geschäfte preis­
würdig “zu verkaufen. Anfragen
unter M •— an die Admini­
stration dieses Blattes.
friseurgescliäft in Wien
mi r nachweisbar gutem Einkommen,
auf sehr gutem Posten, ist wegen
Familienverhältnisse preiswürdig zu
verkaufen. Anfragen unter „Guter
Posten“ an die Administration d. Bl.
Gutgehendes
Friseurgeschäft
in einem Marktflecken Niederöster-
reichs ist preiswOrdig zu verkaufen.
Zuschriften an das Friseurgeschäft
in Ybbsitz bei W’aidhofen a. d.
Ybbs, N.-Üe.
iTiseurgeschält!
Guter, alter Posten im Centmrn
der -Stadt Graz, auf sehr frequentem
Platze, mit besserem Kundenkreise
und monatlicher Einnahme von
130—140 fl., bei sehr billigem Zins,
ist wegen Abreise preiswürdig zu
verkaufen.— Briefe erbeten unter
„8chöne Existenz- an die Admini­
stration dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:36:56.121 - 19001115 - Seite 8 ]
Seite 8
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITÜNW.
Nr. 22
!.
^am^ncoiffsusQ.
Eine tüchtige Damencoiffeuse,
vorzugsweise auch Posticheuse
und gewandte Verkäuferin findet
sofort angenehme Stelle.
Oflferten unter Chiffre,, N. 4718 Y"
befördern Haasenstein& Vogler,
Bern (Schweiz.
00000*00000
Drehwerk mit Säule fJr eine
Büste, Trookenapparat für Haar­
arbeiten zu verkaufen.
Pessl, I., Kärntneistfasse Nr. 28.
feines friseurgeschäft
in einem der ersten Curorte Süd-
tirols, mit sehr feinem Kundenkreise,
ist wegen gänzlicher Zurückziehung
vom Geschäfte gegeu Barzahlung
zu verkaufen. Anfragen unter ,,M. L.“
an die Administration dieses Blattes.
Die Stellenvermittlung
der Barbier- und Frisenrgenossenschaft Innsbruck befindet sich Hofgasse 6.
Anfragen ist eiue Marke für Rückantwort beizufrigen.
Rudolf Petry, dz. Vorsteher.
V/iederholte Male
preisgekrönte
Schwedische
• Rasiermesser
handgeschmiedet, französisch
geschliffen, hohl geschliffen
breite und schmale, für Ra­
seure Bjreciell vortheilhaft und
handlich.
Rudolf von Plank& Co., Wien I.,
Giselastrasse Nr. 6. Telephon Kr. 8532.
Preiscourani gratis und franco.
Auch sämmtliches Zugehör und
Parfümerien für Friseure in nur
best:rQualität zu Enj-ros-Preisen.
= Sensationell!
Seit 8 Tagen Nouveaute
ferbcr’s gold ]uvel-jin9e
für den Weihnachtsmarkt. Feenharte Ausstattung, einzig, elegant.
Pro Dutzend K 6 20.
Merkur 1 K 5*—, Ilerkur 11 K 5'lrO pro Dutzend.
Die elegantesten Bartbindeikämmchen pro Dtzd. K 2'—.
W. FEBBEB. WIEN
SL'VI, ■Se".E=»3F»3E3DSn»3L.jauTZ 5.
Original Schnurrbart-Jinde
„JUPITER“
(Gesetzlich geschötzi).
Von hervorragenden Friseuren als
die unübertroffen wirksamste, zur
schnellen schueidigeu Schnurrbart­
bildung anerkannt u. in Verwendung.
Versaudtpreis;
Pro Dtzd., weiß, Kr. 1. fl. l'SO
TT, n 2.„ 2 '—
Batist schwarz, „3._ 1'90
4. 2-10
. 5.„ 1--
Zu beziehen durch den Erzeuger;
FRANZ HALLA
Friseur
WIEN, II., Aloisgasse 6.
Besseres
Friseur geschäft
in der Stadt Retz, K.-Oe., am Haupt­
platze gelegen, nett eingerichtet,
ist wegen Familienverhältnissen um
450 fl. za verkaufen. Jahreszins 40 11.
Mouatseinnahme 140—150 fl. An­
fragen an L. Tutis, Friseur, Retz,
Hauptplatz 12, K.-Oe.
friseurgescliäft
elegant eingerichtet, Herren- uud
Damensalon, 15 Jahre bestehend,
im I. Bezirke in Graz, ist preis-
würdis zu verkaufen. Anträge unter
»G. R.“ Graz, Schmiedgasse 11,
n. Stock.
*{un|es, talentvolles Mädchen,
1 Vil Jahre alt, aus guter Familie,
^ schon zwei Jahre im Frisieren
thätig, sucht Posten zur weiteren
Ausbildung, gegen mäßiges Honorar,
in einem Friseurgeschäfte. Zu­
schriften erbeten unter „A. H. 4S“.
an die Administration dieses Sattes
%
■«?
I
i
♦
■«f
i
!
I
I
Johann )(immelsdorfer's
Kunst- und Rasieintessei-Ilolilsclileiferei mit elektfischem Betriebe.
Lieferant Sr. konigl. Hoheit des Durchl. Herrn Herzog von Bragonca.
Etablirt 1863. Etablirt 1863.
VI., Magdalenenstrasse 40 a
i*.
if.
ä»-
t
I
I
empfiehlt sein reich assortirtes Lager von nur
echt englischen Rasiermessern in allen Seiten und Breiten. S
Sämmtliehe von mir bezogene Artikel sind zum Gebrauche r
hergerichtet und werden unter Garantie abgegeben, im nichtcou-^
venirenden Falle bereitwilligst umgetauscht. Zum Schleifen ge- S
sandte Rasiermesser werden unter Garantie der besten Ausführung T
in kürzester Zeit verfertigt.^
Genaue Preisconrante auf Verlangen gratis und franco.^
■’l>
In der Landeshauptstadt Linz ist
ein seit dem Jahre 1873 bestehendes
friseur-, Raseur- unD
peruckenmachergeschäft
sofort zu verkaufen. Nähere Aus­
kunft beim Eigenthümer Anton
Brassler, Linz, a. d. Donau, Herren­
straße 27.
Engelbert John,
Glasraltinerie und Zersiäuberfabrik
in $tein$chönau (Böhnien)
liefert aUe einschlägigen Glas­
artikel für Friseure und Dro-
gnisten, als:
Friseur-Garnituren, rosa Coiffeur­
köpfe, Pomade-, Puder- und Seifen­
dosen, Oel-, BriUantine- u. Kamm­
schalen, Flacons, Bay-Rumflaschen,
Halbschädel, Parfüm- uud Puder­
zerstäuber, Kopfwaschflacons.
Abbildungen und Freiscourente gratis und franco.
Letzte Nenheit;
Cassetten für Puder n. Watte.
Versandt bei billigen Preisen nur
gegen Nachnahme.
moderne ?ri$eureinricinungen
von der einfachsten bis zur bochelegantesteu Ausführang
für Herren- und Damen-Salon nach den neuesten Original-
Entwürfen.
Toilette-
Einrichtungen
in stilvoller, praktischer
Ausführnng, mit Kalt-
und Warmwasser- Ein­
richtung.
Spiegelwände
in jeder Grösse.
Spiegel- Consolen,
Waschtische.
JCermann )(owe
Musterlager:
Fiirtherstrasse 44
FirthS»« Nürnberg
Special Versandt-Hans
für Barbier- und Friseur-Utensilien.
W
l
Stets grosses Lager. Flotte Bedienung.
Billigste Preise.
»****•**————e
Rasierstühle
neueste Modelle in
reichster Auswahl.
Shampooing-
und
Haartrocken-
Apparate.
Waaren schränke.
Toilette-Garnituren
etc.
Preislisten, Specialskizzen und Kosten
Voranschläge
sowie Referenzen erster Geschäfte über Einrichtung feinster Friseur-
Geschäfte stehen franco zu Diensten. ,,


[ 2023-06-29 10:36:56.121 - 19001115 - Seite 9 ]
Ni.
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 9
di
Anton Mnndll
W;e«. V.. [edtikrictufiue Mr. 17.
ä^paratiir'&D werden übemomicen. anter
6&r&ntie ^ewiHsenhaft anagefidbJt and
mö|Txicli5t oilli; bereoonet.
> Rasier-Seife j
>
<
<
<
c
<
<
<
<
c
K
<
«
<
Priini-Qnilitit, offerin and
Terseadet in Post- Pisetea
p«r 5 Kilo xa 3 fi. 30 kr.
gee«a Xicaaiiinie franco jeder
Poststation, franco Packung
die
S e djTe zaf a, t3 X* 1_^
dei
Josef Senk er
st. Piltes, Nied..Oest.
l^o«caxiciBC«r xraneo n. g^rätis.
Gute Uhren billig
mit SjätMT. äCünfUieltiet' ia-
rantie Tersen Jet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konraii in Brüx.
Firma i?« mic ie«
£. k-A-il« ias-§«se:caael. c-esi'-is
ctI'L«, siib'. Aoisieiaarsae-iiiil-
l*B
lee. K. ^as.^sie A&erkeüsiÄ&^a.
niistrtm PT«iskiul»ge gnxis
uA friAM.
Feixin
Tonüflichstes ProJact lur Be-
festieang des Schnurrtartei.
ändet die meiste Anwendting
lom Fiiir^n des Bartes nnter
den Sehnnrrbanbinden.
Pro Dtzd. ö. W. fl. 1-80.
mit tmd ohne Paritm, dei
»eitestgchenien Anforderungen
an eineEasierseife entsrrechend
pro kg Ö. W. fl. —-60
liefert bei 5 kg Brntto, Ab­
nahme franco, die
Seifen-u.Parfonierienfabrik
Jos. Feix. Gablonz a. N.
fiegrdadet 1804.
Holter Ton Rksierseiie gratis.
Es ist
unerreicht.
Depose.— Gesetzl. geschützt.
Vorzüglichster Bartbefestiger, wirkt auch
ohne Bartbinde. Unschädliches chemisches
Präparat kein Fett-, oder Klebstoff.
Wird nur an Wiederverkänfer geliefert.
Besonders IncratiTer Artikel.
Preis pro Dtzd. sortirt mit Kämmchen und
Pinsel fl. 4-—.
Elegante Reclamplakate gratis.
Alleinige Niederlage bei
Keeskemeti Sändor
Temesvar-Stadt.;
Eli gros-lagei saeimtiicliei Friseyi- unii Raseyf-Arükel.|
Grosser illusir. Katalog gratis u. franco.
«t
fiS I =^#'-
\e> c=^
A. MÖTSCH& CO
WIEN. I.. Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfüiiieri^ii n. En gros-
Xiederla^e
in allen bekannten in- u. ausländischen specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in ZätlQ-, Nägel tind Eopf*
börsten, Kämmen, Frisiereisen, Frisierlampen, Pnder-
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen wir den Herren
Friseuren besonders:
Ean de Cologne iürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter^
Ean de Qninine pro Liter
fl. 2‘40 und„ 3‘-
2-
3-60
Bay Bnm, hochfeine Qualität, pro Liter..„
Ean vegetale ä la Violette pro Liter...„
Ferner: Hübsch adjnstirte Bxtraite in allen Preis­
lagen, Hnile- n. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Cosmetiqnes, Eopfwässer, Ean de Cologne etc.
Josef Heller
Rasjriuesser-, Kunst- u. fiohl-
sebioiTerei
Specialhaus für Friseurutensilien
MÜNCHEN
Rumfordstraße Nr. 1 a.
Prämiirt mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
Pl
Kl
r:rf
§• Li»
i'
■^ k
Complete ELnrichtimg für Ca-
binetä. 31u3ter3aal 1. Ranges im
eigenen Hause.
Preis-Courant franco u. gratis.


[ 2023-06-29 10:36:56.121 - 19001115 - Seite 10 ]
ih:
v
Beste und billigste
Einkaufsquelle der Herren friseure.
lllustrirte Preis-Courante gratis und franco.
I
„Goltleiie Medaille Paris 1900.“
Seidengaze für Friseure
und zur Erzeuguna- von
Schnurrbartbinden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter und
1 Meter breit,
vom 1, März 1899 an ermäüigte
Preise bei
VII., Zieglersasse li>.
Erstes IViener
Kunst-Waclisbüsten-Atelier
Prämiirlniit gold, fl.silb.Hed.aufallea Ausstell.
Ernst Krautwurst
WIEN
Währing, Martinstr. 14.
Die Ausarbeitung, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
auf das Schönste ausgeführt. Re­
paraturen werden schön und billig
effectuirt.— Alte Wachshüsten
werden nrngetauscht und billig
uingegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Specialitäten
für Friseure
Rasir-n.Frisir-Drehsessel,Buchenholz, 12 0.
.... Eschenholz, 16„
...» Nussholz, 17„
mit neuartiger, vernickelter Kopflehne
um 4 fl. mehr,
sowie alle Einriohtnngs-Oegenstände nnd
in diversen OröBen für
Frisenre, erzeugt solid nnd billig
lioBof B«tk,
Tischlermeister
Wien, Fiinflians, Victoriagasse 14a.
i|t non ÜIer 3 ten unji^äblicf) befunben uttb empfof)Ien,
ba es feine f^äblicf)en metailij^en Salge entf)ält,
j roie SBIei, Hupfer tc., ift für bie ffiefunb^eit unb §aut
^garantirt unfi^äblii^, färbt ergroute unb rot^e Hopf=
^ unb ißartf)aare, Ülugeubraiteu bauer^aft, oi)ue beim
Sßafi^eu ober im I)ampfbabe absufärben, fdiroars, buufelbraun, ti^t»
braun unb buufelblonb. ©rofeer ©arton fl. 2 —, ijßrobecortou fl. 1.—.
Bloubmaffcr rsiiSTS’“'”
buufler §aare,
E. Link, Friseur, Kosmetiker u. Haarfärbespecialist
Wien, I., Spiegelgasse 13.
Wiederverkäufer 307o Rabatt.
Ed. Liska’s Schnurrbartbinde
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros nnd en detail.
—— Neueste und beste Form-Praiso.
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battist 1„ 1„—„
— XjiOOO w len.—
Neueste Emballage für Schimrrbartbiiiden in Brieftasclieiiformat
per Dutzend 1 fl. 50 kr.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Hygienische Schutzvorrichtung für Rasierstühle, feinst vernickelt,
Preis per Stück 4 K. Papierrollen 200 Blatt 40 h. Generalvertretung
Eduard Liska, Friseur, Wien, VII., Neustiftgasse 27.
I I IJ I I.IJ t LLLIIJ LLLI ILIJ LI I Lt LIILI U iJ ,111 I LLEJl
’‘?ii fV-o
I Jj
Gfösste«
Neuheit
)(erzogs S^ftbinde „Pretoria**
pateiitirt und einzig in der Art.
Preis pro 6 Stück K 5*80 franco nach In- und Ausland per Nach-
nähme oder Voreinsendung des Betrages.
Ersatzbiuden pro Dutzend K 1*80.
Jede Binde in einem eleganten Täschchen.
E’ür Frisiersalons vom hygienischen Standpunkt unentbehrlich.
EMIL HERZOG, Patentinhaber, Olmiitz,Mähren.
I I1111111n n n I rrn n i;ri i i 11Tirii r r n rn ii»
Haar- and Bart-Färbemittel.
Das allerneaeste Haarfärbemittel ist meine Momentfarbe, denn es färbt sofort. Durch einmaliges Befenchten der Haare oder
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe, üb brann oder schwarz, die Färbung hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz einfach.
Man wasche das Haar oder den Bart und befenchte es mit der Momentfarbe und der gewünschte Erfolg ist unausbleiblich. Man
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten als vollkommen unschädlich anerkannt worden
and zum Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiistirte, zn empfehlen. Bei Bestellung bitte nm Angabe
der gewünschten Farbe, oh brann oder schwarz. Ein Flacon genügt für ein Jahr.
Preis der Moment-Farbe 2 fl., per Post nm 20 kr. mehr für Emballage. Bei brieflicher Bestellnng genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Friseure ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist absolut
unschädlich nnd nur für Kopfhaare zn verwenden. Die Haare werden allmählich dunkler und nicht wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.— üersandt nur gegen Uorelnsendung de$ Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prima Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Echt englische Kasirinesser, Schliff französisch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück tt. 1’20.
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIEI, IV|2, Alleegasse Ir. 55.
k


[ 2023-06-29 10:36:56.121 - 19001115 - Seite 11 ]
KKKMMKMKKXKMMXKKKMMXKK
If
l/J
‘I*
»1*
XXXXXXXXXXXXXXXXXKXXXX
M'U
ggLJIll.!
s 1
^^ s PI
fütps s
'?i -f|l| CL
‘dl»» I SP
i
rii?ä':n I
11^1
^.,i.||| X
r S'£ 0; !?
i I S ä
BI e 3
TI
^ 3
ppa=ri'“l'^
|y
— a
'B ?? 4
' i
%
'u L"* S'
' s
i Is ^13 £■
i 3 I S i
E ®S-il!li' !*°
B **
idh'js.MelT P
• ifi
■ 3 r|’
• a« P
e- -i
/' s?
‘ ,rto
c- “**
IO
■ 11 'r.
U>
»
3
ä
;-
CQ
ns
ID
CO
(/)
Ds:

ixi
:* «V»
§.‘ 3'
—t
«T>
r
r
i.
/
'»^ i'
Haartüllfabrik
immI
lliiiiriiaiidlmi»,
voll
Fmiiz Sli'öher
Koiheiil(iicl)(ii l. U. Sachsen.
I'iciallhli: tiilgl iiuf W'iiiisiili (juhbii KliiBumliiiiy
iIbi (^cacfiii halitii (b (ji tilia.
I ■■.
I.'.
y
w
1
a
tc
H
2
S 4
s
»--*


[ 2023-06-29 10:36:56.121 - 19001115 - Seite 12 ]
iuiK-.
}|;
(“I> 'ii
Kaiserbinde!
Prachtvolle Neuheit!
Per Dutzend 6 Kronen.
4‘mSk
Haarnetze, Schnarrbartbinden, Parfümerien
sowie
sämmtliche Bedarfsartikel als auch complete Einrichtungen
für Friseure.—
Armin (xrüu, Wien, xv., Mariahilferstrasse Nr. 136.
Neuester grosser Preis-Courant srratis.
Schutz-marlie.
111111111111111
11111111111111111111111111
fH 4 NI SGHWEIU
Wien, IX., Aiserbachstraße 4.
STAHLAVAKEX-XIEDEßLAtiE
KASIRMESSEKSCHLEIFWEßK
Haupt-Depot in Haarschneide-Maschinen aller Systeme.
IFLelcli soxrtlrtes T .gajj
aller Sorten Riisifmesser, Haarsehneidescheereii, nreuneisen, Zerstiiiiber und aller sonstigen
Artikel für Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
I I I 1 I I I I I I I I I t I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I i_!__i__!__!__!_LXJ_L-!— !— !_!_LJ_!_i— 1—1_1_1—L
neucCheatcrperiickcn u. Bärte
aus itlenscbenhaar, in allen
Tarben, sind billig zu haben.
Perücken mit langen Haaren, geknüpfter
Seidengaze-Wirbel per Stück. fl. 2*—
Perücken Bococo, weiß mit Zopf cnd
Haarbeutel, per Stück,. fl. 1'90
Perücken, moderne, geknüpfter Seiden­
gaze-Scheitel, per Stück.. fl. 1’80
Perücken mit kurzem Haar, geknüpftem
Seidengaze* Wirbel, per Stück. fl. 1*60
Perücken, moderne oder komische, mit
Stirne, per Stück.. .fl. IAO
Perücken mit Stirne and Glatze per
Stück fl. 1—
Poln. Jude mit Peies (Stoflkäppchen)
per Stück... fl. —*90
Yollbärte mit Schnurrbart auf Draht zum
TJmhängen, per Stück.. fl. —‘80
Backenbärte m. Schnurrbart, pr.Stückfl. —*50
Backenbärte ohne Schnurrbart, per
Stück fl. —-40
Einnbäxte mit Schnurrbart pr. Stück fl. —*30
Schnurrbärte mit Feder, per Stück fl. —'05
hei
j Coiifeur-Grasapparatep
Soeben, ersobien.:
Lieiehtfassliehe
Rudolf Mascha
in vorzüglichster Construction
empfiehlt die
Schweizer Gasapparateii-Fahrik
^ Solothurn.
Friseur in Troppaii.
Tamhuritza-Schule
mit Rücksicht auf den Selbstunter­
richt bearbeitet undmit einem Anhang
zahlreicher Melodien versehen von
MORITZ MÜLLER
Preis K. i '20 netto.
Einzigelamiiuritza-Sciiule in deutsclier Sprache.
V. Eratochwill& Co.
Wien, I., Wollzeile Nr. 1.
OroBen Lager aller Galtunsen Musik­
instrumente. Sperialitäten: Tambnritzas
......X ..IS .. *7■^ k. .V
Mandolinen nnd Zithern.
:oto:o:o:oi^<^ToT<o^
Haarnetze
aus echtem Haar nur speciell
eigener Fabricaiion.
Stets das größte Lager aller trattiingen
und Farben, reine weiße, melirte und
Chiguon-h'etze. Auch werden auf Besteüaugen alle in dieses Fach einsctilagende Größen und Sorten
schnellstens angefertigt nnd möglichst billigst berechnet. Fähre auch größten Vorrath verschiedenster
Sorten in Stabl-Baamadcln, 6lace-Eed«rwicRkr, flaarräder und EocUendrchcr,
Ohne Concurrenz!
Ohne Concurrenz!
Mars (Battist-Gaze) pro Dutzend fl. —-90
Austria (Battist-Gaze)„.„ 1-20
Victoria (Seiden-Gaze),„„ 1-60
Preist verstdien s!cb nette Cassa ab tstinein eescbäftslocal.
Monopol (Seiden-Gaze) pro Dutzend fl. 2-—
Austria (Seiden-Gaze)„ ,, 2’40
Monopol (Seiden-Gaze) schwarz,„ 2'—
Scbnurrbartbindeti’Kätmnc.
Gesetzlich geschützt in Deut^chUed
nnd Oesterreich-Ungarn.
Ijohnender Verkanfsartikel für Friseure.
Preis pro Dutzend 1*— £L, mit Postznsendang 20 kr. mehr.
Auf das reellste bei billigster Berechnunj? wird jede Bestellung prompt pro Nachnahme ab*
gesendet.— Preiscourante gratis and tranco.
Bei jeder Bestellung Ton Haametren anf Verlatigen ein Transpareat-Plakat gratis.
Leopold Pfeiffer, Wien, VII/3, Lerchenfelderstrasse 67.


[ 2023-06-29 10:36:56.121 - 19001115 - Seite 13 ]
■ *iir-■
^'OVE^fflER
t I
lener -vai^on
B
päiiiiif’t beiii] iritenialionaleii Prei^frijS'iperi
in Pani;
m:,«
^ Ä
:Ä-®-^
-'- -■'-• »■
'-'i
. 4-
c
-Ä\«'"’'!'^ ■’ l'-
'ilf >= 4^'
\\
Pfeue Wiener-Friseur-Zeitung.
1900.
Redaction und Administration. Wien XI, Hauptstrasse 5A.
Lifh ÄttsiTh Bannnrartb Wien.
■J
n


[ 2023-06-29 10:36:56.121 - 19001115 - Seite 14 ]
-iU
' I m "^ ■'
ufeif *■*
'^mknii.
fclpK^i
■Jm-i
Tt. .r1
rr^j
■■ '>^
^ r>:
tj
■
■■a; JLi
■m
^Sr
\■ L?
I.-V-:
i --~
” u
■■ r;.
Q
■r-'
V^;
m
r*-^
- r-:
%-f J'.
*■*
• äi --*
F »•_.<■
■*■■-. ri
' s *' y .'
1:.
■> if
fc .>
-T
,1d".'
■ii
i<5.:
■f f
TÄ-
i jj
?
siPr'-
J
f-'-^■
“Vj? v'i-’
— l1<K
ä!^-' s^
JTJ
_:_■ j 1^
* -■
*
/-m-

