
[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 1 ]
Centralorgan der Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich
(Laut Beschluss des I. österr. Friseuriages vom Jahre 1892.)
Ollicielles Organ der Wiener Frisenr-Oenossenscliaft.
(Laut Beschluss der Genossenschafts-Vorstehung.)-
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure,
Perückenmacher, Raseure. Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Erscheint jeden 1. niKi 15. im 3Ionate Redaction und Administration: Bezugsbedingnisse
und bringt nach Bedarf FrisLrbild- Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54. yinnpn
B Silagen von den hervorragendsten Postspircasseu-Cheque-Conto Nr.8I7.S71. i 3 &önlo
BerufscoUegen. Nr. 4 VOffl 15. FcbrUar 1900. vierteljähng 1 K öOh.
FELILLETOX.
Ein Problem.
(ForUetzung.)
Äbonnement-VoransbezahluDg
M Deutschland halbjährig 3 Mart, für
•'rantreich. die Schweiz. Serbien und Ru-
ilänien halbjährig 4 Francs, für Schweden
ind Norwegen h^bjährig 4 Kronen, für
lussland halbjährig 1 Rubel, für die
fer. Staaten von Nord-Amerika halb­
jährig 1 Dollar.
Abonnements und Inserate zahlbar
in Wien.
Wir sehen, wie sich die kleinen bäuer­
lichen Besitzer zusammengesellen, um gemein­
sam landwirtschaftliche Maschinen zu kaufen,
wir sehen, dass sich Maurer. Tischler und
Schlosser zusammengesellen, um einen Bau zu
übernehmen, wir sehen Milchgenossenschaften
entstehen, eine Productirgenossenschaft der
Selcher, eine Großschlächterei der Fleisch­
hauer, eine Eis- und Sodawasserfabrik der
Gastwirte in Wien— kurz, wohin wir blicken
im Leben, tritt uns die Vereinigung mehrerer
zu einem gemeinsamen Ziele in mehr oder
minder offener Form entgegen. Demgegen­
über wird man vielleicht die Behauptung
entgegenstellen wollen, dass überall früher
ein Erfolg durch eine Vereinigung zu er­
reichen sei. als beim Friseurgewerbe, weil
dieses Gewerbe einen beschränkten Wirkungs­
kreis habe und nur durch die Arbeitsleistung
des Enternehmers prosperiren könne. Mit
nichten 1 Auch das Frisetirgewerbe lässt sich
im großen Stile und dabei viel rationeller
betreiben, als dies gegenwärtig durch die zer­
splitterten kleinen Existenzen möglich ist.
Der Verfall im Gewerbe ist heute schon so
weit fortgeschritten, dass, mit Ausnahme einiger
Weniger, die Mehrzahl trotz Fleiß und Spar­
samkeit ihr Fortkommen nicht mehr findet.
Also auch hier ist eine Umwandlung der Be­
triebsweise geboten, und diese kann nur in
der freien Vereinigung der Betheiligten selbst
gefunden werden. Durch die eingangs erwähnte
registrirte Genossenschaft wird der erste Schritt
zu einer umfassenden Vereinigung unternommen,
welche dann berufen sein wird, das Friseur­
gewerbe in andere Betriebsformen zu leiten.
Der Beitritt zur Genossenschaft wird aber
logischerweise nicht bloß auf die Fachange­
hörigen beschränkt, sondern es können auch
andere Personen Mitglieder der Genossenschaft
werden, mit anderen Worten, man sucht auch
fremdes Capital, und zwar in erhöhtem Maße,
zu diesem Unternehmen heranzuziehen. Der
§ 4 des Genossenschaftsstatutes lautet: Mit­
glied der Genossenschaft kann jedermann
werden, welcher mindestens einen Antheil von
200 Kronen innerhalb der stipulirten Frist
voll einzahlt. Für den Beginn ist die Ausgabe
von 1000 Antheilen ä 200 Kronen beschlossen,
und kann jeder Antheil auf einmal oder in
der Zeit einer bestimmten Frist eingezahlt
werden. Hier wird also jedem die Möglichkeit
geboten, sich einen oder mehrere Antheile zu
zeichnen, und den entfallenden Betrag in
kleineren Theilzahlungen abzuleisten, somit ein
kleineres Capital zu ersparen und fruchtbringend
anzulegen.
Die Bedietion and Admiaistration befindet sich: Wien, XI., Hanptslraße 54.


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 2 ]
Seite 2
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITÜN».
Nr. 4
m
Haarnetze, Haarräder und Lederwiekler
J. GROSSMANN, Wien, I,, Franz Josefsquai 51
Ausgeze^huet mit der goldenen Medaille der Wiener Friseiir-Geiiosseuschaft und anderen ersten Preisen, oiFerirt sein reichhaltiges Lager
eigener Lrzeugnisse von allen Sorten Netzen, Haarrädem, Lockenwicklern und Haarnadeln in allerbester Ausführung, reeller Lieferung,
billiger als bei jeder Concurrenz.
Jeder Alinelimer erhält gratis Traiisparent-Plaoate. Sämmtlielie Preise sind netto Cassa ah mein öeschäftslocale.
Bei gleicher Qualität halbe Preise der Concurrenz-
CTO
o
3
O
(/}
Sensafion
Schnurrbartbinden
Feinste Änsfälimng mit Eantschnkriemchen,
aus SeidQngazQf per »tza. n. 1-20,
„ ^aHsi mit ^ollgummi,
per Dtzd. fl. —- 70.
V
or Ankauf von nnbranchb iren
Nachahmongen wird gewarnt.
Janik’s Schopf-Modekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. I.Qualitätfl.l'—
II. Qualität 50 tr.
Man achte, dass auf jedem
Stück der Stempel ,,Janik’s
Patent" ist.
Unschätzbar für jeden Friseiii
bester Verkaufsartikel, ist Janik’s
patent. Haarbinder „TRIUMPH“,
und Sicherheits. erschluss mit und
ohne hygienischer Frisur-Einlage.
Kein Haarb md mehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. 1'40.
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher färbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. 1- —,
2-—, 3-— uud 4’^.
- V
Janik’s Patent- Wellen-Eisen
Triumph, bestes der
tV e 1 1, eiufacli fl. —-SO,
mit doppelter Welle fl. l'ßO.
Bandeanz
wärts.
Die Preise der Damen-
Perücken. Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der Haare.
Janik’s illnstrirtes Lehrbuch,
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich illustrirf in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeifs-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Ausgabe fl. 1’50, bleine Ausgabe fl. —*60.
Erfinder F. JANIK, k. u. k. Hof-^ Damen-Friseur, Wien, I., Freisingergasse 3.
Prämtirt In Wien, Paris, Berlin, Ehrendiplom, gofd. Medaille, k. u. k. Staatsmedaille.— Erster Meister Im Preis-Mode-Frlsieren.
Aus angeborenem oJer angewobntem Pessimismus wird
man nicht glauben wollen, dass es möglich sei, ein der­
artiges Capital von 200.000 Kronen aufzubringen; aber es
wurde ja schon erwähnt, dass nur ein geringerer Betrag davon
von Friseuren aufgebracht, hingegen der größere Theil dieses
Betrages von privaten Capitalisten gezeichnet wird. Diesbezüg­
lich braucht man also nicht besorgt sein, denn in Wien gibt
es noch immer eine Menge vermögender und dazu unternehmungs­
lustiger Leute, die, sobald sie nur irgendwo einen kleinen Yor-
theil herauswittern, gerne ihr Geld zu neuen Unternehmungen
hergebeu.^ on den 80 Fachcollegen, welche sich zur neuen
Genossenschaft vereinigt haben, werden im Ganzen 320 Antheile
ä 200 Kronen gezeichnet und ratenweise eingezahlt, während
die übrigen Antheile bei den gutsituiiten Kunden reißend Ab­
satz finden. Ist nun auf diese Weise das Unternehmen finanziell
sichergestellt, so wird es die nächste Aufgabe sein, mit dem
Geschäftsbetriebe zu beginnen. Hiebei gelit die Genosseuechaft
den einzig richtigen Weg, nämlich keine Betriebsräume zu
mieten, sondern sogleich ein eigenes Haus zu diesem Zwecke
zu erwerben. Dieses Haus wird von der ersten österr. Spar-
casse um den Preis von 600.000 Kronen angekauft und als
Anzahlung der Betrag von 50.000 Kronen geleistet, während
der Kaufschillingsrest auf 20 Jahre amortisirt uuJ solcherart
abgezahlt wird. Dieses auf einem frequenten Punkte befindliche
Haus— ein zwei Stock hoher Neubau— eignet sich für die
Betriebszwecke der Genossenschaft vortrefflich, und wird auch
ganz für eigene Zwecke in Anspruch genommen. Die Einrichtung
wird in folgender Weise projectirt: Rechts vom Haupteingange
gelangt man in einen geräumigen und elegant eingerichteten
W'artesaal, welcher nach rückwärts mit einem Automaten-
Bufifet und einer Garderobe verbunden ist. In diesem Raume
liegen sämmiliche Tagesjournale auf, und finden hier Kunden,
die genügend Zeit haben oder eventuell auf die Bedienung
warten, geistige Zerstreuung und Erfrischungen sowie einen
Imbis. An diesen Wartesaal schließt sieh der eigentliche
Herren-Frisier-Salon, in einer Größe und Pracht, wie ein
solcher bisher nirgends besteht. Bei Einrichtung des Salons
wird vor allem auf die Bequemlickeit des Publicums, wie nicht
minder auf die der Arbeitenden Rücksicht genommen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 3 ]
|(eue Wiener Friseur-Zeitung.
(7enfpal- ©poaii
Friseur-, Raseur- und Rerückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
DüiniElles Organ der Wiener Frisenr-Benossenscliaft.
Organ für die gewerblichen, wirtscliaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Rasem-e, Periickemnactier,
Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
S t ii II il i^ e Mitarbeiter:
Conrad Horaczek, Vorslaiid-Stellvertreler der Wiener frieeurgenossen-schaft: Franz Janik, k. s Kof-Danienfriaenr und Champion der Wiener
Friseure: Adolf Meier, Fachlehrer und Champion der Wiener Frweure; Ignatz Peiger, F;ichlehrer nnd Champion der Wiener Friseure;
Franz Bobisch, Graz; Johann Dörfler, F’riseur, Griesidrchen: Rudolf Herod, Coitfeur lierlin; Josef Rauscher, Vorstand der Friseure in’
Baden; Josef Wieslnger, Friseur, Etferdiug; Josef Bienotsch, Friseir, Villach; M. Albrecht, Bregenz; Burprich Janos, Herren-
und l)amen-F’'risenr, Budapest.
Nr. 4.
Wien, 15. Februar 1900.
XVII. Jahrgang.
Zur Frage der Concessionirung des Friseurgewerbes.
lederholt haben wir Veranlassung gehabt, auf einzelne
der vortrefflichen Broschüre von J. Schiesl,
stellen^
^Der Niedergang des Friseurgewerbes in Oesterreich-
Ungarn. dessen Ursache und die Mittel zur Besserung“, zurück-
zukomiiien. Bezüglich der Eindämmung der übergroßen Con-
currenz im Barbier- und Friseurstande bemerkt sehr trefl’end
jene Broschüre: „Ein ausreichender Schutz dieses Gewerbes ist
nur in der Concessionirung desselben zu erblicken.“
Allerorts wird im allgemeinen über die große Concurrenz
im Friseurgewerbe geklagt, und jedermann ist der Ansicht,
dass der Ueberflutung und Proletarisirung dieses Gewerbes nur
durch Beschränkung desselben auf den örtlichen Bedarf ent­
gegengearbeitet werden könne. Um dieses Ziel zu erreichen,
muss man diese berechtigte Forderung an maßgebenderstelle
geltend machen, und dies kann nur dann mit Erfolg geschehen,
wenn die Gesammtheit der Friseure und Barbiere in Oester­
reich sich in einen großen, allgemeinen Verband, der thunlichst
alle Fachgenossenschaften Oesterreichs umfasst, organisirt.
Und der Verband, welcher die Gesammtheit der Berufs­
genossen repräsentirt, wird an seinem ersten Verbandstage zu
Wien die berechtigte Forderung nach Concessionirung des
Friseurgewerbes erheben und diese Bitte im Interesse aller
Berufsgenossen der hohen k. k. Eegierung zur wohlwollenden
Erledigung unterbreiten. Denn nur dann, wenn alle Berufs­
genossen Oesterreichs, geeint in einen großen, mächtigen Ver­
band, mit dem man an maßgebender Stelle zu rechnen hätte,
mit jener Forderung herantreten, kann vielleicht auf Erfolg ge­
rechnet werden; denn unversucht solle man es nicht lassen
In der letzten Wiener Genossenschaftsversammlung hat der
Genossenschafts-Instructor Adler eine diesbezügliche Zusage
gegeben, dass er sich beim Handelsminister für den „Numerus
clausus“ beim Barbier- und Friseurgewerbe verwenden weriie.
Wie sehr das Bedürfnis nach Concessionirung unseres Gewerbes
vorherrscht, beweist die erwähnte Broschüre von J. Schiesl
in allen ihren zutreffenden Ausführungen,
Ein Berufsstand ist nur stark nach außen, wenn er stark
nach innen ist; ein durch Zwietracht zerklüfteter Berufsstand
kann auch als Bittsteller und als Wirtschaftsfactor kein An­
sehen und keine Geltung erringen oder behaupten. Die Wahrheit
dieses Satzes erweist sich auch bei dieser Zeit- und Gewerbe­
frage. Die Zwietracht und Zerklüftung, in der wir leben, er­
stickt jede gemeinsame Initiative, unterdrückt jedes gemein­
same Schaffen und Streben. Wohin soll ein weiteres Fort­
schreiten eines derartigen Zersetzungsproeesses führen? Durch
Anschluss aller Fachgenossenschaften Oesterreich an den in
hiedurch zum Aus­
Bildung begriffenen Verband möge man
drucke bringen, dass es sich hier um eine Frage handelt,
welche über die Sonderinteressen einzelner Volksstämme oder
Parteien weit hinausgeht.
Nichts ist schädlicher als Separatismus in den geweib-
lichen Reformbestrebungen, möge er nun in der Großmanns-
I.
sucht oder in anderen Gründen liegen. Wir können somit nicht
unterlassen, daran die Meinung zu knüpfen, dass bei uns eine
Besserung insolange nicht eintreten könne, als das kleinliche,
ja frivole Gezänke andauert und man sich der allzulange ver­
absäumten wirtschaftlichen Arbeit ziiwendet. Vereinter Wille
und gegenseitiges Entgegenkommen werden und müssen zum
Ziele führen.
Am VI. allgemeinen österreichischen Gewerbetage zu Wien,
welcher am 8., 9. und 10. September 1899 stattfand, hielt der
Wiener Bürgermeister, Dr. Lueger, nachstehende bemerkens­
werte Begrüßungsansprache;
„Es gibt auch in unserem Vaterlande manche Dinge, die
ohne Gehässigkeit von Männern ohne Unterschied der Natio­
nalität noch besprochen werden können. Auch dem Czechen in
Böhmen und Mähren thut der Magen weh, wenn er nichts zu
essen hat, und auch Ihnen thut der Magen weh, wenn Sie
nichts zu essen haben, und Sie werden mir daher recht geben,
wenn ich sage, dass in Lebensfragen dos Gewerbes alle Na­
tionen unseres schönen Vaterlandes Zusammenwirken müssen,
um den heute so vielfach bedrückten Gewerbestand von seinen
nur zu bekannten Feinden zu befreien und bessere Existenz­
bedingungen für die Gewerbetreibenden zu schaffen.“
Diesen Ausführungen schließen wir uns ganz an. Die
Interessengemeinschaft ist ein stärkeres Baud als die gemein­
same Zugehörigkeit zu einer Nation. Schutz dem Gewerbe! Es
ist dies ein Programmpunkt von großer, zugleich principieller
und materieiler Bedeutung, dessen Tragweite sich auf alle
Berufsgenossen Oesterreichs bezieht. Der Genossenschafts-Ver-
band bildet den neutralen Boden, auf dem sich alle Berufs­
genossen Oesterreichs zum gemeinsamen Streben vereinigen
können. Die Wiener Collegenschaft, welche den Mittelpunkt der
ganzen Gewerbebowegung Oesterreichs bildet, spricht die Ueber-
zeugung aus. dass die deutschen, gleichwie die slavischeii Berufs­
genossen des Reiches den Frieden und die Arbeit wollen, und
dass deren Fachgenossenschaften nur dann dem Willen der
Mehrheit entsprechen, wenn sie diesem Wunsche nach Einigkeit
Rechnung zu tragen bestrebt sind, um der Zeitfrage nach Con­
cessionirung unseres Gewerbes näherzutreten.
Zur Lehrlingsfrage.
j^^ie geschätzten Leser dieses Blattes haben wohl schon oft
Gelegenheit gehabt, über das Thema der Lehrlings-
Züchterei gediegene Artikel zu lesen und wurde diese
Angelegenheit zu wiederholtenmalen so gründlich erörtert, dass
man endlich meinen müsste, über dieses Thema sei nichts
mehr zu sagen. Aber die Lehrlingsfrage ist heute zu einem
großen Uebelstand im Gewerbe angewachsen, zu einem Uebel,
welches das ganze Gewerbe schädigt, und darum ist es nöthig,
auf Mittel und Wege zu denken, wie dieses Uebel abgestellt
werden könnte. Die Gewerbefreiheit, die daraus resultirende
Concurrenz, die Vertheuerung der gesammten Lebensbedürfnisse
tmAi


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 4 ]
Seite 4
NEUE WIENER FRISECR-ZEITUXG.
Nr. 4
und andere Calamitäten haben im Gewerbe nicht so viel Unheil
angestiftet, als das missbrauchte Recht, Lehrlinge zu halten.
Seit Jahren bemühen sich die Arbeiter verschiedener Branchen
und ganze Corporationen theils durch freie Beschlüsse, theils
auf gesetzlichem Wege eine Einschränkung in der Lehrlings­
ausbildung herbeizuführen, und in einzelnen Branchen sind
diese Bemühungen auch bereits von einem Erfolg begleitet.
Bei verschiedenen Branchen ist die Lehrlingszüchterei so aus­
geartet, dass dadurch das ganze Gewerbe ruinirt wurde. Hiezu
kann man rechnen die Pfeifenschneider, Handschuhmacher,
Goldarbeiter u. s. w.. bei welchen Gewerben oft in einer Werk­
statt 40—50 Lehrlinge mit höchstens 6—8 Gehilfen beschäftigt
waren. Die Lehrlinge in solchen Werkstätten sind schlecht und
einseitig ausgebildet worden und konnten dann als Gehilfen
keine Arbeit finden.
Die Gewerbetreibenden, die hauptsächlich nur mit
Lehrlingen gearbeitet haben, haben die Preise herabgedrückt,
dafür aber dann schlechte Arbeit geliefert, und so ist es ge­
kommen, dass ganze Erwerbszweige, wie z. B. die Granatwaren-
erzeugen, vollkommen zugrunde gegangen sind. Auch in unserem
Gewerbe haben wir sehr stark unter der Lehrlingszüchterei zu
leiden, weil es leider eine Menge Collegen gibt, die wohl jahraus
jahrein 2—3 Lehrlinge halten, aber niemals einen Gehilfen be­
schäftigen. und somit nur für Andere Gehilfen in Uebeifloss
heranbilden. Solche Lehrherren, die in dem Lehrling eine billige
Arbeitskraft erhalten, jagen diese Burschen in die Kasernen,
Fabriken und sogar in Branntweinschenken, wo diese um einige
Heller ihr Gewerbe proslituiren. Wie es dann später mit der
Moral dieser jungen Leute bestellt ist, und wie die Standesehre
gewahrt wird, ist solchen Lehrherren meist Nebensache. Bei
allen Versammlungen werden einstimmige Beschlüsse gefasst
gegen die Lehrlingszüchterei, aber es bleibt fast immer nur bei
den Beschlüssen.
Eine diesbezügliche Nachricht kommt nuu aus Prag, und
zwar, dass die dortige k. k. Slatthalterei mit dem Erlasse vom
30. December 1899 die abgeänderten Genossenschaftsstatuteu
genehmigt hat. In diesen Statuten kommen bezüglich der
Lehrlinge folgende Bestimmungen vor:§ 11 ad a). Die Lehr­
zeit im Friseurgewerbe für Prag und Umgebung beträgt vier
Jahre.§ 11 ad h). Kein Mitglied der Genossenschaft darf
gleichzeitig mehr als einen Lehrling halten, selbst wenn es
mehrere Betriebsstätten hat. Ad h) bestimmt, dass Lehrlinge,
die eines Diebstahls überwiesen und aus diesem Grunde ent­
lassen wurden, bei keinem Genossenschaftsmitgliede in die
Lehre treten können.— Um das öftere Wechseln der Lehr­
stellen zu vermeiden, wird weiters bestimmt, dass Lehrlinge,
die aus eigenem Verschulden dreimal entlassen wurden, \mn
keinem Genossenschaftsmitgliede aufgenommen werden dürfen.
Durch diese neuen Bestimmungen werden wohl so manche Mit­
glieder nicht angenehm berührt sein, allein man darf niemals
den Vortheil des Einzelnen berücksichtigen, sondern nur den­
jenigen des ganzen Standes. Durch diese Bestimmungen wird
in einigen Jahren die Zahl der Lehrlinge vermindert, viele
werden gezwungen, Gehilfen zu beschäftigen, und die Concurrenz
wird nicht mehr so rapid zunehmen. Die Prager Genossenschaft
wird wohl nicht ruhen, um auch die Collegen auf dem Lande
m Genossenschaften zu organisiren und dieselben zu bewegen,
in gleicher Weise die Interessen des Gewerbes zu wahren.
Mora.
Die Sonntagsruhe In Schweden.
der, Göteborgs Handels och Sjöfartstidning“ vom
23. Jänner d. .1. war ein Artikel zu lesen, welcher in der
üebersetzung folgendermaßen lautet: Die Sonntagsruhe in
den Rasier- und Frisiersalons. Der Göteborger Friseur- und
Barbiergehilfenverein beschloss in einer extra abgehaltenen
Sitzung die Entsendung einer Deputation nach Stockholm, um
doit bei zwei Reichstagsabgeordnelen der ersten und der
zweiten Kammer vorzusprechen mit einer Petition, in welcher
^gehalten wird, dass diese Reichstagsabgeordneten in ihrer
Kammer den\ erschlag unterbreiten und dafür wirken möo'en,
dass die Frisier- und Easiersalons im ganzen Reiche an Sonn-
und Feiertagen geschlossen bleiben sollen.
In der Petition, welche den beiden Abgeordneten über­
reicht werden soll, wird unter anderem angeführt, dass das Straf­
gesetz Geldstrafe auferlegt für Betreibung von Handwerk an
Sonn- und Feiertagen und in der Nahrungsfreiheitsverordnuug
allen Handwerktreibenden auferlegt wird, ihre Gehilfen zu”r
Andacht und Gottesfurcht anzuhalten.
Diese Gesetzesbestimmungen haben doch zuerst auf das
Barbiergewerbe keine Giltigkeit gefunden zufolge einer k. Ver­
ordnung für die Ausübung des Fältskärs-Gewerbes. Nachdem
aber das Fältskärs-Gewerbe durch k. Kundmachung vom 5. Juni
1896 vom Barbiergewerbe getrennt ist, nimmt das letztere
keine Ausnahmsstelie ein. Auch findet sich der Gebrauch nicht
vor, die Rasierstuben an Sonn- und Feiertagen offen zu halten,
welches unter anderem daraus hervorgeht, dass in Norwegen
die ganze Sonntagssperrzeit seit 1897 eingeführt ist und keine
Klagen darüber vernommen wurden.
So weit will die Gehilfenschaft kommen, und es wird
ihnen wohl auch gelingen, wenn auch nicht heuer, so wird mit
Unterstützung anderer Gehilfenvereine in einem nächsten Reichs­
tage gearbeitet werden, bis ihr Ziel erreicht ist. Wohl wird
diese Frage bei vielen Abgeordneten Gehör finden, hauptsächlich
bei der Priestersehaft und den freireligiösen Abgeordneten.
Vom menschlichen Standpunkte betrachtet,°ist dies ja eine
berechtigte Forderung, denn warum soll der Friseur nicht
seine Freiheit an Sonn- und Feiertagen haben, einen einzigen
Tag in der V oche an die freie Luft zu kommen, sich mit
Frau und Kindern einen ganzen Tag in Gottes freier Natur
vergnügen zu können. Wie viele Friseure sind es, welche sich
heutzutage einen solchen Tag erlauben können? Ein jeder
andere Mensch, mag er dies oder jenes sein, des Sonntags ist
er gewöhnlich frei, bloß der Friseur nicht; .der muss in seinem
rauchigen Geschäfte stehen und manchmal übermenschlich
arbeiten, gleich einer Maschine.
Obiges Vorgehen der Gehilfen darf man nicht als ein
feindliches Verfahren gegen die Principale betrachten, denn
et\yas Gutes bringt es immer mit sich, weil durch Absperren des
Frisiersalons an Sonn- und Feiertagen die Kunden genöthigt
werden, das Haarschueiden auf die Wochentage zu verlegen.
An solchen Tagen würde dann mehr zu thun sein, und °der
Friseur kann dann in den meisten Fällen den Kunden einen
besseren Haarschnitt liefern, weil da an solchen Tagen mehr
Zeit ist und mehr Zeit an eine.! Haarschnitt verwendet werden
kann. Die Einnahme wird an solchen Tagen oft größer sein,
als es gewöhnlich jetzt der Fall ist; die Gehilfen in den
meisten Geschäften werden dann mehr beschäftigt und haben
dann nicht Zeit, Romane zu lesen u. s. w. Die freien Tage in
der V oche fallen für die Gehilfen ganz weg.
Auch will ich vermuthen, dass die meisten Gehilfen lieber
fleißiger au Wochentagen arbeiten würden, wenn der ganze
Sonntag frei ist. Das Publicum würde sich bald an die'^neue
Einführung gewöhnen. Wie oben erwähnt, ist dies ja in Norwegen
seit 1897 eingeführt und hat sich bis jetzt sehr gut bewä^t.
Das Sonntagsrasieren ist wirklich eine Sache, welche auf den
nächsten Tag aufgeschoben werden kann. Bei einem Kunden,
welcher sich täglich rasieren lässt, ist der Bart des Sonntags
nicht so groß, wenn derselbe Samstag abends abgenommen
wird. Vor dem Gesetz muss sich jeder beugen, ob Hoch
oder Nieder.
Hiermit wollte ich bloß eine kleine Anschauung über die
Arbeit der Gehilfen bringen hier im hohen Norden. Ich will
nicht den Gehilfen in Oesterreich rathen, denselben Weg ein­
zuschlagen. Denn die Verhältnisse sind hier ganz anders, "zumal
bezüglich der Sonntagsruhe, als in Oesterreich. Hier ist kein
so großer Kampf ums Dasein, wenn es die Sonntagsruhe gilt.
Zur Frisurenbeilage.
der heutigen Beilage bringen wir sieben Piiautasie-
^ Costünie-F'risuren zur Ausehaming, welcher bei dem
diesjährigen ötfentlichen Preisfrisieren der Wiener
Genossenschaft mit den ersteren Preisen ausgezeichnet
wurden.
Figur 1. Historische Frisur ,Das Haarschiff Metter­
nich", für die weiße Redoute bestimmt, arrangirt vomk. u.k.
Hofdamenfriseur Franz J e n i k, I., Freisingergasse 1. Außer
Concurrenz ausgestellt. Die ganze Frisur aus weißem Haar
frisiert. Diese Kunstfrisur besteht aus einem Schiff’ mit vollen
Segeln, alles in M eiß gehalten, was wunderschön kleidet. Die


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 5 ]
Nr. 4.
NEUE WIENER FRISEUR-Z EIT UNU.
Seite 5
Frisur ist reich geziert mit Brillanten und Perlen. Das Schiff
aus Haaren wird separat gemacht und dann in die übrige
Frisur angepasst arrangirt.
Figur 2. Phantasie-Costüm-Frisur „Secession“, arrangirt
von Gottfried Bennemann, Wien, YII., Neubaugasse 76,
prämiirt mit dem ersten Preise der goldenen Medaille. Diese
Frisur wird folgenderweise arrangirt: Von den vorderen
Seitentheilen werden große Lockentuffs frisiert, das übrige
Haar füllt in großen Naturwellen in den Nacken. Als Auf­
putz dienen drei verschlungene Kränze airs Irisblüten, wovon
einige Gehänge sieh um die Ohren schlingen und die
Endchen nach abwärts hängen. Die Frisur wirkt überaus effect­
voll durch ihre Farbenpracht und Originalität.
Figur 3. Costüm-Phantasie-Frisur „Fürstin Metternich“,
arrangirt an JosefEpply, Wien,XVIII., Weinhauserstraße5,
prämiirt mit dem ersten Preise, der goldenen Medaille. Das
Arrangement ist folgendes: Das ganze Haar, welches 30 bis
40 Centimeter lang sein soll, wird etwas gefettet, ondulirt,
gepudert und dann ein Kreuzscheitel gemacht. Die Vorder­
haare werden zu beiden Seiten der Ohren gebunden, papil-
lottirt und in gezogenen Locken und Arabesken ausfrisiert,
wie Figur zeigt. Das rückwärtige Haar wird zum Wirbel ge­
steckt, papillottirt und in Form eines zweitheiligen Drehers
gesteckt, die Endchen in gezogene Löckchen ausfrisiert. Der
Hut ist aus Seideutüll, geziert mit Mohnblüten und einem
Brillantendiadem.
Figur 4. Phantasie-Costüm-Frisur „Violetta“, arrangirt
von W. Geringer, Wien, IV., Margarethenstraße 27, mit
dem ersten Preise, der goldenen Medaille, prämiirt. Bei dieser
Frisur wird das Haar rings um den Kopf ondulirt und zum
Bundhaar, welches knapp am Wirbel gebunden wird, hinzu­
gesteckt. Dann nimmt man ein großes Veilchen, befestigt es
oberhalb des Bundes, und theilt nun das Haar in drei Theile,
wovon aus den beiden Seitentheilen viertheilige Schubzöpfe
geflochten und hutartig nach aufwärts arrangirt werden. Aus
dem dritten Theile wird als Abschluss der Frisur ein moderner
Knoten arrangirt. Zwei Seitenkämme vervollständigen das
rückwärtige Arrangement. Die Vorderfrisur besteht aus einem
Bandeau, "welches, breit gehalten, nach Art „Alt-Wien“ frisiert
wird, worin kleine Veilchen und ein nilgrünes Spitzen-Arran­
gement gesteckt werden. Ein bindenartiges gewickeltes Gaze­
geflecht nach abwärts vervollständigt die Frisur.
Figur 5. Secessionistische Costüm- Frisur „Mond“,
arrangirt von Josef Zadera, Gehilfe bei Branz Jenik,
1-. k.''Hofdamenfriseur, I., Freisingergasse I, mit dem ersten
Preise, der goldenen NIedaille prämiirt. Es ist eine seht im­
posante Frisur, in Arabesken nach abwärts frisiert und mit
großen Sonnenblumen und einer Perlenschnur geziert, welche
von einem Vogel im Schnabel gehalten wird rrnd sich in
mehrfachen Windungen über die Frisur rankt. Die rück­
wärtigen Haare sind in einen Chignon arrangirt. Diese Frisur
war tur das Faschingsfest des AViener Männergesangvereines
bestimmt.
Figur 6. Costüm-Phantasie-Frisur „Wiener Nacht-
j)fau“ arrangirt von Emil H o 11 e s e h o vs ky, Gehilfe bei
A. Erhard, I., Teinfaltstraße 3, mit dem zweiten Preise,
der silbernen Medaille, prämiirt. Das Arrangement ist
folgendes: Das Haar wird vier Finger breit von der Stirne
von Ohr zu Ohr getheilt, hierauf das rückwärtige an den
Seiten gegen den Nacken in Spitz getheilt und hierauf das
Mittelhaar hoch gebunden. Die Seitenhaare werden gut
ondulirt und zum Bunde gesteckt. Sodann wird das A’order-
haar in kleine Löckchen in die Stirne arrangirt. Die Frisur
wird aus einer aufgestellten Schleife und einer Schlinge her­
gestellt. Aus den Endchen werden Löckchen arrangirt. Der
Schmuck besteht aus mit Brillanten besetzten Seitenkämmclien
und solchen Nadeln, ferner als Schluss ein ausgebreiteter
Pfauenschweif mit Kopt so gesteckt, als ob derselbe auf ciem
TT SltZG.
Figur 7. Phantasie-Costüm-Frisur „Chansonette,
arrangirt “von W. F e r b e r, AVien, AHIL, Alserstraße 57,
mit dem zweiten Preise, der silbernen Medaille, prämiirt. Die
A’orderfrisiir besteht aus einen schön arrangircen AA ellen-
schopfe und rückwärts in schönem Arrangement aus Schlupten
und Drehern. Geziert ist die Frisur mit einen farbigen
Tüllstern, dessen Zacken kleine Astern zieren.
lieber den Bau und das Wachsthum der mensch­
lichen Haare
hat Professor Arthur Thomson in dem letzten Hefte der Londoner
Honatsschrift „Knowledge“ einen bemerkenswerten Aufsatz veröffent­
licht. Die Plage, wie bei einem Menschen straffes und bei dem
anderen lockiges Haar entsteht, ist in der AVissenschaft lange ein
Streitpunkt gewesen, über den aber noch heute keine ausreichende
Entscheidung gefällt worden ist. Man weih nur, dass das straffe
Haar stets einen kreisförmigen Querschnitt hat und dicker ist als
das lockige, das vielmehr bandartig und feiner ist. Jedes Haar be­
sitzt eine besondere Talgdrüse, die ihre Ausscheidung in das Haar
selbst entladet, außerdem ist mit ihr ein kleiner Muskel verbunden.
Die Größe der Haardrüsen ist hei den verschiedenen Menschen sehr
verschieden, bei den Negerrassen sind sie größer und besser ent­
wickelt als bei den Weißen. Der mit jeder Drüse verbundene Muskel
hat einen seit lauge bekannten Einfluss auf die Stellung des Haares,
indem er durch einen auf die Haarwurzel ausgeübten Zug ein Auf-
richten des Haares veranlasst. Diese Wirkung der kleinen Haarmuskeln
kann man an einer Katze sehen, die in der Wuth ihre Schwanz-
Laare aufrichtet, oder an einem langhaarigen Hunde, dessen Haare
sich, wenn er gereizt wird, in der Mittellinie des Kückens zu
sträuben pflegen. Beim Menschen ist verhältnismäßig wenig von
dieser Thätigkeit der Haarmuskeln übriggeblieben; denn die ge­
sträubten Haare bei ihm kommen wohl nur im Sprichwort und in
Romanen vor; dagegen ist der Zustand, der jedem unter dem Namen
der Gänsehaut bekannt ist, der Wirkung der Haarmuskeln zuzu-
schreiben. Von besonderem Interesse ist ein A'ergleich zwischen dem
Haarwuchs beim Menschen und bei den Thieren. Beim Menschen
ist die Rückseite des Körpers außerordentlich wenig behaart, weit
mehr die Vorderseite, wo im erwachsenen Alter der Haarwuchs recht
beträchtlich werden kann. Beim Thiere ist es gerade umgekehrt,
indem der Rücken reichlich mit Haaren bestanden ist, während die
Bauchseite beinahe kahl bleibt. Man kann diesen Gegensatz sehr
wohl erklären, und zwar aus der verschiedenen Körperhaltung von
Mensch und Thier. Der Mensch bietet den Gefahren, unter denen
hier besonders die Einflüsse schlechter Witterung zu verstehen sind,
wenn er sich fortbewegt, die Brustseite zu, und er braucht auf
dieser daher am ehesten einen natürlichen Schutz der Haut. Beim
Thier ist es gerade umgekehrt, da bei ihm die Brust und die Bauch­
seite am meisten geschützt sind und vielmehr der Rücken den Ein­
flüssen von außen her zunächst ausgesetzt wird.
Aus Fachkreisen.
Wien. „Club der Friseure und Perückenmacher
Wien s.“ In der letzten Vollversaiiimluug vom T. d. M. hieit Herr Wenzel
Duschek einen äußerst lehrreichen Vortrag über Haarpflege. Der
Redner erwähnte eingangs, dass eine Menge von Haarkrankheiten dem
Friseur oft verborgen bleibe, da die Constatirung derselben ein gut ge­
schultes, geübtes Auge erfordere. In Prag gebe es seit langem schon
Universitätscurse für Friseure und Raseure, und es wäre dringend ge­
boten, solche auch in Wien zu errichten. Ein weiteres Haupterwrdernis
sei die hygienisch tadellose Einrichtung der Rasierstnben. Der Club der
Friseure habe schon im Jahre 1895 eine diesbezügliche Einpbe an den
Magistrat gerichtet, aber erst kürzlich sei der Vorstand behufs Abgabe
eines Gutachtens vorgeladen worden. Man hat also anscheinend die Ein­
gabe fünf Jahre lang nicht gelesen. Der Club der Friseure hat sich des­
halb bemüssigt gesehen, durch eine Reihe von Vorträgen seine Mitglieder
auf die sanitären Erfordernisse aufmerksam zu machen, welche dazu an-
«rethan sind, eine große Menge fast epidemisch auftretender Haarkrank­
heiten im Keime zu ersticken, denn wenn das Leiden sich einmal m
einem vorgeschrittenen Stadium befindet, ist eine Heilung nicht me r
möglich. Nach einer klaren und erschöpfenden Erklärung der Ana^mie
der Haare und des Kopfes besprach der Redner die veHchiedenen Haar­
krankheiten, deren verbreitetste der schuppende Ausfall ist. Bei diesem,
ebenso wie bei dem häufig auftretenden fleckweisen Ausfall darf das
Haar nie kurz geschnitten und nie mit Wasser befeuchtet werden Eine
häufig anftretende Krankheit ist das Spalten des Haares bei Dam«“.
Dieses hat hauptsächlich darin seinen Grund, dass die Damen mit d a
ausgefallenen Haaren den Zopf binden und dadurch den Krankheits­
erreger wieder der Kopfhaut znführen. Der Redner erörtert in einphen-
der Weise die verschiedenen Arten der Haarkrankheiten und betont,
dass nur eine peinliche Reinhaltung und sorgfältig durchgefnhrte Kopf­
pflege Schutz vor denselben gewähren können. Im Verlaufe seiner Aus-
fühfumren berührte Herr Duschek auch die Bewegung unter den Friseuren,
welche sich gegen jene Rasierstuben richtet, in welehen nicht die un­
bedingt nöthige Reinl chkeit und die peinlichste hygmniscbe Pflege geübt
werde’ Es sei bedauerlich, das solche Geschäfte nicht bloß von Minde-
bemittelten anfgesucbt werden, sondern dass sogar Kinder ans wohl­
habenden Häusern dortbin geschickt werden. Der Redner protestirt im
Interesse des Publicnms und des Gewerbes entschieden gegen derartige
VorLmmnisse. die den ganzen Stand schwer schädigen und überdies die
Gesundheit der Kunden |efährden. Zum Schlüsse seines instructiven Vor-
trr-es betonte Herr Duschek, dass es dringend nöthig sei, nach jedem
i


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 6 ]
Seite 6
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 4
. i
Haarschneiden den Kopf mit einer antiseptischen Lösung zu waschen
und das Haar nie mit der Maschine schneiden za lassen. Eine solche
rationelle Pflege müsse in yerhältnismäßig kurzer Zeit dem so verbrei­
teten üebel des Haarausfalles Einhalt thnn. Der Redner schloss unter
großem Beifall der zahlreich Anwesenden.
Wien. (Obligatorische M e i s t e r- Kr an k en c a s s e der
Wiener Friseure.) Die Einnahmen der Gasse betragen im Monate
Jänner 1900 4445 K 64 b, die Ausgaben 4102 K 54 h, daher Mehrein­
nahme 343 K 10 b. Zuzüglich des Saldos von 1. Jänner per 856 E 76 h,
beträgt der Batfonds 1199 E 86 h und 4000E in der Sparcasse hinterlegt.
— (Centralverein der Wiener Friseure.) Montag,
den 19. Februar 1. J. abends^ j9 Uhr in M. Reins Restauration (vor­
mals Eastner), I.. Lichtenfelsgasse 3. Plenarversammlung de? Vereines.
Tagesordnung; 1. Was bezweckt der Verein? 2. Discussion über die
Genossenschaftswahlen. 3. Anträge und Anfragen. Collegen als Gäste
b stens willkommen.
— (Radfahrclnb ..Figaro.“) In einer am Montag den
5. Jänner zahlreich besuchten Clubversammlung wurde der Beschluss
gefasst, nach dem Carneval einen Unterlialtungsabend zu arrangiren. Zu
diesem Zwecke wurde auch bereits der Saal im Hotel „Union“ für Mon­
tag, den 12. März gemietet. Was an diesem Abend den Besuchern an ver­
schiedenen Genüssen geboten wird, ist vorläufig noch ein Geheimnis des
Comitds. Die „Figaros“ wollen an diesem 12. März wahrscheinlich zeigen,
dass sie nicht blos stramm radeln, sondern ebenso stramm und aus­
dauernd tanzen können,
— Einladung zu dem Montag den 5. März 1900. in E e 1 l’s
Prachtsaal „zum Auge Gottes“, IX. Bezirk, XussJorferstraße Nr. 75, statt­
findenden Eränzcheu der Friseurgehilfen Wiens. Mnsik: Eapelle des k. u. k-
bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regimentes Nr. 1. Im Gemnthlichen:
Vortrag eines beliebten Quartetts, Tanz-.lrrangement v. Herrn A. Kot t-
maier. Karten: Vorverkauf 50 kr. An der Gasse 70 kr. Ein eventuelles
Reinerträgnis wird zur Unterstützung arbeitsunfähiger Geschäftscollegen
verwendet, Beginn 9 Uhr. Soiree-Toilette.
Graz. Im Hotel „Florian“ fand Dienstag, den 30. Jänner 1, J.,
abends die Generalvtrsammlnng der Genossenschaft der Friseure, Raseure
und Perfickenmacher unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn M a t-
kovic statt. Die Versammlung war sehr zahlreich besucht. Der Vor­
sitzende gedachte vorerst der verstorbenen Mitglieder Frau Hirsch­
berger und Herrn E a i s e r, wobei sich die Versammlung zum Zeichen
des ehrenden Gedenkens von den Sitzen erhob. Herr Emil St Öhr
verlas dann den Thätigkeitsbericht des Ausschusses, nach welch-m im
abgelaufenen Jahre eine Genosseoschaftsversammlung und 15 Ausschuss-
sitznngen stattfanden. Es erfolgten 10 Geschäftsanmeldnngen, 12 Rück-
legnngen, 4 Uebersiedlungen, 4 Filiale-Errichtungen und 2 Filiale-Auf-
lassnngen. Die Genossenschaft besteht gegenwärtig ans 157 Mitgliedern.
Amtliche Schriftstücke Langten 29 ein. Es wurden 288 Gehilfen an- und
176 abgemeldet. Die Zahl der aufgedungenen Lehrlinge belief sich auf
26, jene der Freigesprochenen auf 16, von denen 4 vom Steiermärkischen
Gewerbeverein prämiirt wurden. Die Stellenvermittlung bekam 250 An­
meldungen vonseite der Gehilfen und 230 seitens der Meister und wurden
dadurch 245 Stellen in Graz und 24 auswärts vermittelt. Bei der Ge-
hilfenkrankencasse erfolgten 269 An- uni 112 Abmeldungen. Es wurden
44 Erankheitsfälle mit 737 Krankheitstagen angemeldet. An durchreisende
Gehilfen wurden 95 Verpflegszettel ausgestellt. Das genossenschaftliche
Schiedsgericht wurde in 6 Fällen in Anspruch genommen. Entscheidungen
wurden 2 gefällt und in 4 Fällen wurde ein Ausgleich zustandegebracht.
Von der genossenschaftlichen Verkaufsstelle wurden für Wareneinkauf
ansgegeben fl. 2751-25, eingenommen fl. 2748-49. Am 31. December 1899
hatte das genossenschaftliche Warenlager einen Wert von fl. 753-46 es
wurde durch den Verkauf von Waren ein Gewinn von fl. 382 28 erz'ielt.
Der vorgelegte Rechnungsbericht zeigte fl. 75167 Einnahmen und Gulden
725-65 an Ausgaben. Das Genossensebaftsvermögen betrug mit Ende
des Vorjahres fl. 1175 02. Sämnitliche Berichte wurden genehmigt. Die
Jahresnmlage wurde mit 4 K festgesetzt. Da Herr Matkovic eine
Wiederwahl zum Vorsteher entschieUen ablehnte, wurde Herr Emil S t ö h r
zum Vorsteher gewählt. Dieser dankte und versprach, die Interessen der
Genossenschaftsmitglieder nach bestem Können wahren zu wollen. Zum
Vorsteherstell Vertreter wurde Herr Franz Klein und in den Ausschuss
die Herren Rudolf M a u X, Emanuel Horak, Julius E i b i t z, Ludwio-
Hinkel, Heinrich A c b a t z und Hans H y d e n, als Ersatzmänner
die Herren Adolf Hamann, Othmar Klappenbach und Georg
Schmidt gewählt. Herr S t ö h r dankte dem abtretenden Vorsteher
Herrn Matkovic, dem es zu danken sei, dass die Genossenschaft als
eine Mustergenossenschaft bezeichnet werde. Er ersuchte die Versamm­
lung, sich von den Sitzen zu erheben. (Geschieht unter Beifall.) Er er­
suchte auch den nengewählten Ausschuss, sich an dem früheren eia
Bempiel zu nehmen. Er ersuchte den Vertreter der Gewerbebehörde
und jene der Presse, der Genossenschaft wohlwollend zur Seite zu stehen
Die behilfenschaft ersuchte er, Scenen, wie sie in letzter Zeit vorkamen
zu vermeiden. Er werde auch die Interessen der Gehilfenschaft wahren.
Herr Hastreitner legte dem neuen Vorsteher die Sonntagsruhe ans
Herz, würdigte vom Standpunkte der Gehilfenschaft dessen Verdienste
und dankte demselben namens der Gehilfenschaft. In den Gehilfen-
Krank^ausschnss wurde Herr Maus als Ausschussmitglied wieder- und
Herr Hinter als Ersatzausschussmitglied nengewählt. In das Schieds­
gericht wurden die Herren Leskowitz und Hyden gewählt. Als
Krankencasse-Ueberwachungsausschüsse wurden die Herren Bauer und
Winter entsendet. Zu Gasserevisoren wurden die Herren Josef
hlorianz und Ernst Friedrich gewählt. Dann erstattete der
\ orsteher Uber eine Broschüre, betitelt „Der Niedergang des Friseur­
gewerbes und Abhilfe hiefür“, herausgegeben von Josef 8 c h i e s 1, Schrift-
luhrer der Wiener Genossenschaft und Herausgeber des Fachhlattes, den
Bericht, besprach eingehend die einzelnen Abschnitte in dieser hoch­
interessanten Broschüre und empfahl aieselbe den einzelnen Mitgliedern
zur Anschaffung. Es wird beschlossen, dass sich die einzelnen Mitglieder
beim Herrn Vorsteher wegen dieser Broschüre melden mögen, damit der­
selbe gleichzeitig eine größere Anzahl Exemplare bestellen könne. Für
ein verarmtes Mitglied wurde auf Antrag des Herrn S t ö h r eine Gollecte
eingeleitet. Herr Klein gab die Bilanz der Verkaufsstelle bekannt,
welche mit B-iifall zur Kenntnis genommen wurde. Herr Florian z
beantragte, dem Veikaufsstellenleiter die bisherige Remuneration, die
ohnehin sehr gering sei, auch fernerhin zu bewilligen. Der Antrag
wurde nicht angenommen, sondern ein Drittel des Reingewinnes als
Rem uneration bewilligt. Herr Klein stellte den Antrag, die Beerdi­
gen gskostenbeiträge ans collegialem, sowie aus Standesinteresse von
25 auf 40 fl. zu erhöhen. Herr Ser kn ly beantragte die Erhöhung
auf 50 fl., was angenommen wurde. Herr Hyden beantragte, aem
Schriftführer eine erhöhte Remuneration zu gewähren. Da dies nicht
auf der Tsgesordnung stand, wird der Antrag der nächsten General­
versammlung vorgelegt werden. Herr Hyden ersuchte jene Meister,
die nichtdentsche Gehilfen beschäftigen, diese von Feindseligkeiten gegen­
über der deutschen Gehilfenschaft abznhalten. Er erörterte dann den
Gonfiiet zwischen den deutschen und den croatischeu Gehilfen, der auch den
Meistern schwer geschadet habe. Der Vorsitzende unterbrach den Redner
mit der Bemerkung, dass dies nicht in den Rahmen der Genossenschaft
falle. Herr Hastreitner erklärte, dass die deutschen Gehilfen von
den croatiseben provocirt wurden. Er bedauerte, dass die anständigen
croatischeu Gehilfen unter diesem Gonflict leiden müssen. Daran knüpfte
sich eine längere, lebhafte Debatte, in deren Verlaufe ein Redner den
Antrag stellte, zwei Gehilfen, die er als croatische Hetzer bezeichnete,
zu maßregeln. Der Vorsitzende erklärte, dass dies nicht in der Gompetenz
der Genossenschaft liege. Herr Hastreitner besprach die Ange­
legenheit der Sonntagsruhe und erklärte, dass der deutsche Gehilfenverein
stets mit der Genossenschaft gehen wolle. Zum Schlüsse dankte der
Vorstand, Herr Matkovic, für die ihm gewidmeten Worte der Aner­
kennung und gah dem Wunsche Ausdruck, dass es auch seinem Nach­
folger gegönnt sein möge, mit dem Bewusstein erfüllter Pflicht von der
Ehrenstelle zu scheiden, und schloss die Versammlung, welche bis 1 Uhr
nachts gedauert hatte.
Lemberg. Sonntag den 4. d. M. fand im großen Saale des Hand­
werkervereines ein Friseurkränzchen statt. Ein Gomite, ans Ghefs und
Gehilfen bestehend, unter Vorsitz des Herrn S. Glässl hatte das Arran­
gement dnrehgeführt und für einen abwechslungsreichen, vergnügten
Abend vorgesorgr. Der Besuch war ein ausgezeichneter, denn die erste
Quadrille wurde von netto 100 Paaren getanzt. Um 12 Uhr begann der
Gotillon und andere Belustigungen; hauptsächlich wurde aber dem Tanze
gehuldigt. Auch den geehrten Frauen der Gollegen gebürt volles Lob,
nicht bloß für den zahlreichen Besuch, sondern für die rege Mitwirkung
an diesem Abend, und muss hier Frau Glässl in erster Linie erwähnt
werden. Das Tanzkränzchen dauerte selbstverständlich bis zum lichten
Morgen.— Ans Lemberg erhalten wir weiters folgende Nachricht; Nach
vielen Bemühungen ist dem dortigen Vorsteher nun gelungen, die Ge­
hilfenschaft aus ihrer Lethargie zu rütteln. Unter Leitung des neu­
gewählten Gehilfenobmannes W. Jarowski nnd dessen Stellvertreters
H. B 0 e k, wie auch des sehr thätigen Mitgliedes J. Iwanski werden
wieder normale Verhältnisse eintreten. In einer am 29. Jänner statt-
gefnndenen Generalversammlung wurde beschlossen, in Verbindung mit
den Meistern eine Stellenvermittlung zu errichten.
Stanislau. Die Gollegen in Stanislau rufen nach einer Organisation
und nach Reformen. Dieselben wollen nicht mehr der gemischten Ge­
nossenschaft angehören. Herr Adolf Scherf, Friseur in Stanislau, ist
eifrig bemüht eine Fachgenossenschaft zn organisiren, und ist nur zu
hoffen, dass dessen Bemühungen von Erfolg begleitet werden.
Notizen.
Wechsel im k. k. Handelsministerium. Es könnte die.s seit
letzterer Zeit nicht mir zu einer ständigen Notiz in unserem Blatte
werden, sondern wir wären fast gezwungen, die Fachzeitung öfters als
alle vierzehn Tage erscheinen zu lassen, wollen wir immer genügend
früher von der erfolgten Veränderung in der Leitung dieses Alinisteriums
berichten. Im Spätherbste wurde der so eminent für das Kleingewerbe
eingenommene Handelsminisler Baron D i p a u li, auf den der Gewerbe­
stand alle Hoffnungen gesetzt hat, entlassen und der rangälteste
Sectionschef Dr. S t i b r a 1 als Leiter dieses Ministeriums bestellt.
Selbstverständlich geschah für das Wohl des Kleingewerbes während
dieser üebergangszeit nichts, daher die in Gewerbekreisen herrschende
Erbitterung ins Unermessliche angewaclisen ist. Am 19. Jänner d. J.
wurde dieser Leiter des Handelsministeriums sammt dem ganzen
Alinisterium C 1 a r y wieder mittelst kaiserlichen Handschreibens von
der Führung desselben enthoben und Baron Call zum k. k. Handels-
miuister ernannt. Also in der kürzesten Zeit ein beständiger Wechsel
im Handelsministerium, was gewiss zur Förderung der Gewerbeinteressen
nicht beiträgt. Wann werden die Gewerbetreibenden endlich entschlossen
und mit genügendem Nachdruck die Stabilität des Handelsministeriums,
die Unabhängigkeit von der politischen Constellation, die genügende
Würdigung dieses Ressorts im Agricultur- und Indusiriestaate Oesterreich
und die entsprechende Besetzung mit einem Fachmanne fordern und
wann wird endlich dieser eigentlich selbstverständlichen Forderung ent­
sprochen werden ?! Wenn die Stellung des Ministers des Aeußern, des
Landesvertheitigungsministers und zum Theile auch des Eiseubabn-
ministers von den politischen Wogen unberührt bleiben kann, warum
sollte dies nicht auch beim Handelsminister der Fall sein können, bei
welchem es, wenn nicht n othwendiger, so doch wenigstens ebenso noth-
wendig, jedenfalls aber— ein tüchtiger Fachmann vorausgesetzt—
sehr zweckdienlich und für Handel und Gewerbe von eminenter Bedeutung
wäre!? Das Handelsministerium ist kein und soll auch kein politisches
Alinisterium sein! ir hoffen auch, dass die Zeit der Gehaltsauf­
besserungen vorüber sein möge und dass endlich einmal auch der
I


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 7 ]
Nr. 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 7.
Gewerbestand eine ßegelung seines trostlosen Verhältnisses finden möge,
wolle man nicht andernfalls diese staatserhaltenden Elemente in die Arme
der Socialdemokratie treiben!
Literatur.
Die „Neue Musik-Zeitung" (Stuttgart, Kart Grüningei), ein
Blatt, das als zuverlässiger, interessanter und unterhaltender Führer durch
das weite Eeich der Tonkunst jedem Musikliebhaber warm empfohlen sein
n ag, bringt im IV. Qnartal ihres 20. Jahrgangs interessaute Originalberichte
über alle bedeutenden Opern- und Concertnovitäten de, Saison, eine Reihe
gemeinverständlicher Abhandlungen über wichtige Fragen der Musiktheorie
tnd über mnsikgeschichtliche Stoife, unterhaltende Feuilletons, Novellen
und Humoresken von Peter Rosegger, Dr. Emil Ertl, C. N a s t,
Dr. Kleinert n. a., Besprechungen neuerschienener Mnsikalien
jrder Richtung, eine Fülle illustrirter biographischer Skizzen, heiterer
Anekdoten und Notizen aus dem Musikleben der Gegenwart, ferner eine
reiche Auswahl künstlerisch wertvoller Illustrationen. Einen besonderen
Reiz der Zeitung bilden die jeder Nummer beigegebenen Musikbeilagen,
gewählte Clavierstücke, Lieder, Duos und Trios ernsterer und heiterer
Art. Diese in allen Welttbeilen stark verbreitete Zeitschrift kostet trotz
ihres reichen teitlicheu Inhaltes und trotz ihrer wertvollen Musikbeilagen
und Illustrationen vierteljährig nur eine Mark. Probenummerii versendet
an Interessenten jede Buch- und Musikalienhandlung, sowie der Verlag
von Karl Grüninger in Stuttgart auf Verlangen gratis und franco.
Ein Schauspiel für Götter könnte man in der That die
reiche Anzahl jngendfrischer, schöner Frauengestalten nennen, die die
neueste Nummer des weltbekannten illustrirteen Modenjournals „Große
Modenwelt“ mit bunter Fächervignette, Verlag John Heury
Schwerin, Berlin, seinen Lesern in den anmuthigsten, chikesten
Costümen vor Augen führt. Schon die keck dreinschauende Dame mit der
Sammettoque auf dem Titelblatt, die große Gesellschaftsscene in der
Mitte und das meisterhaft ausgefübrte Thiergartenbild auf der Rückseite
geben uns einen Begriff davon, was hier für wenig Geld geboten wird.
Natürlich ist auch Kiudergarderobe und Wäsche reich vertreten, und auch
hier ist das Modenblatt wahrhaft tonangebend. Hiezu kommt noch ein
wundervolles Colorit, eine Handarbeitenbsilage, ein üiiterhaltuugsblatt,
das unter anderem die spannende Novellette „Liebesprobe“ von Arthur
Zapp enthält, und die Romanbeilage „Aus besten Federn“.
Große Modenwelt“ mit bunter Fächervignette— nicht
zu verwechseln mit Blättern ähnlichen Titels!— ist eines der vor­
nehmsten und größten Modenjonrnale der Welt. Für n u r 75 k r. vi er te 1-
jährig zu beziehen von allen Buchhandlungen und Postanstalten.
Gratis-Probenumraern bei allen Buchhandlungen uud der Haupt-
ausliefernngsstelle für Oesterreich-Ungarn; Rudolf Rechner& Sohn,
Wien, I., Jasomirgottstraße 6.
Wem Gott will rechte Gunst erweisen, dem schickt
er eine Schar blühender, gesunder Kinder. Wie froh klopft den Eltern
das Herz in der Brust, wenn sie ihre Lieblinge niedlich augezogen vor
sich sehen, wie stolz ist gar die Mutter, wenn sie all’ diese reizenden
Kleidchen'und Höschen mit eigener Hand, mit eigenem Fleiß für ihre
Kleinen angefertigt hat! Uud welche Mutter möchte dazu nicht Lust
bekommen wenn sie die soeben erschienene Nummer 2 des ausgezeich­
neten Modenblattes „Kindergarderobe", Verlag John Henry
Schwerin, Berlin, zur Hand nimmt! Zu sämnitlichen abgebildeten An-
zfmen vom Baby bis zur Confirmandin, für Mädchen und Knaben liefert
der Veilair Extraschnitte nach eingesandtem Körpermaß gegen Erstattung
der Selbstkosten (22 kr.); der jeder Nummer außerdem beiliegende
Schnittmnsterbogen ist geradezu mustergiltig! Eine reiche Auswahl von
neuartiiren leicht herznstellenden Spielsachen bieten wieder die Spiel-
seiten des Blattes, und die reizende Beilage „Im Reiche der Kinder“
mit ihrem reichen Inhalt an belehrenden und unterhaltenden Erzählungen
wird den kleinen Lesern hochwillkommen sein. „K i n d e r g a r d e r o b e“
mit den illnstrirten Beilagen „Im Reiche der Kinder“ und nFdr die
Jugend“ bezieht man für nur 45 kr. pro Quartal von allen Buch­
handlungen und Postanstalten. G r a t i s- P r o b e n u m m e rn durch
erstere und die Hanptansliefernngsstelle für Oesterreich-Ungarn: Rndolt
Rechner& Sohn, Wien, I., Jasomirgottstraße 6.
Eine segensreiche Zeitschrift, welche das deutsche Haus nach
innen und außen ausbauen und schmücken hilft und den Sinn für aRes
Schöne und Edle fördert, ist die zu Berlin erscheinende praktische
Wochenschrift „Fürs Haus“. Mehrfach preisgekrönt und nunmehr im
18. Jahrgange stehend, übertrifft dieses Blatt all seine jüngeren
Schwestern an Reichhaltigkeit und Gediegenheit des InhMts und bildet
bei seiner weiten Verbreitung so recht das Organ, durch welches siM
die deutschen Frauen helfend und unterhaltend geistig nähern, ln treff­
licher Weise versteht es die Scbrifileitung, ihren Leserkreis, welcher
sieh aus allen Gesellschafts- und Altersclassen zusammensetzt, durch
nässend gewählte Anfsätze zu interessiren. Dem Hauptblatte hegen
außer der'^die Kinderwelt entzückenden illustrirten Beilage „Fürs kleine
Volk“, welche alle 14 Tage erscheint, eine monatliche Haudarbeits-
und eine monatliche „Musikbeilage“, sowie eine
moden-Zeitung“ bei. Eine vierzehntägig erscheinende Modenummer
unterrichtet die Hausfrauen über die wechselnde Laune der Mode, und
der vierwöchentlich erscheinende Schnittmusterbogen ermöglicht es jeder
Hausfrau, sich ihre Kleidung selbst zu fertigen. Trotz dieser Reich­
haltigkeit und der sauberen gediegenen Ausstattung betragt„
von ^Fürs Haus“ nebst sämmtlichen Beilagen und „bchniUmuster g
nur 1 K 50 h vierteljährig. Man erhält Probe-Numnmrn in jeder Buch-
h.andlung oder direct bei der Geschäftsstelle „Fürs Haus, Berlin
„Wiener lllustrirte Frauen-Zeitung", Familien- und Mode-
JournaL Verlag M. Breiteustein, Wien, IX., Wkhringerstraße o Preis
vierteljährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr.— Probeniimmeru J°r-
räthig in allen Buchhandlungen. Inhalt aus Heft 9: Koch- unu üae
Vorschriften. Von Frau Charlotte.— Nützliche Winke.—Neue Tisch­
karten.— Eines Lebens Sühne. Novelle von L. v. S tra u ß (Schluss.)—
Am Grabe. Von Gertrud B e r t h o 1 d.— Die „Tulpensucht.“ Von
Clara Reicht! er.— Der böse, böse Schleier.— Die Fächermalerei.
(Schluss.)— Winterfestlichkeiten.— Käthsel. Von H. Weiland.—
Menu.— Spielecke.— Modetheil, enthaltend über 60 Illustrat onen und
ein farbiges Modebild.— Inserate.
Briefkasten.
Löbl. Genossenschaft Marburg. Bestätigen dankend den
Empfang von 10 Kronen, womit alles bis 1. Jänner 1900 ausge
glichen ist.
Herr J. T. Rosenberg. Wegen Erlangung eines Patentes ist es
am besten, wenn Sie sich au einen Patentanwalt in Wien wenden. Die
Kosten dürften circa 160 Kronen sein. Vielleicht thut es aber ein
Musterschutz, was bedeutend billiger kommt. Patente kauft Rudolf
H e r 0 d, Berlin, Cuxhafeustraße 14
Graz. Beaten Dank für Ihre Einsendung; aber wir haben schon
in dem letzten Bericht darüber Andeutung gemacht, und können diese.s
Thema nicht näher behandeln, da wir aut dem streng sachlichen Boden
bleiben wollen. Bestens grüßend.
Herr Ph. P. Wien, III. Die jedesmalige Aufnahme der einge­
sendeten Annonce kostet 1 Krone. Vorläufig hier nichts Passendes vor-
gemerbt.
Herr L. K. in U. Der Angefragte ist bei der hiesigen Genossen­
schaft nicht augemeldet.
Herr J. M. in B. Abonnement bezahlt bis 1. Juli 1900. Rück­
stand für zugeseiidete Broschüre 1 Krone. Masken bei Josef Hafner,
Wien, I., Bäckerstraße 4.
Herr J.' Kleinmann, Krakau. Da ein Irrthum nicht ausge-
schlosseu ist. bringen wir den Betrag in Abschreibung und ist somit
Ihr Conto bis 1. Jänner 1900 ausgeglichen.
Herr R. A. M. Bestätige hiemit dankend den Empfang von
7 Kronen, womit der Rückstand für Abonnement und Broschüre ge­
deckt ist.
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
(Die Äuftiahme von Anzeigen über „Offene Stellen“ oder „Stellen­
gesuche“ erfolgt in dieser Rubrik für Abonnenten des Blattes gratis. Nicht­
abonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: Chefs 40 kr., Gehilfen
und Lehrlinge 20 kr., welcher Betrag im Vorhinein zu entrichten ist.)
T?iMCßnvo-alii Ifaii auf Proviuzpostenreflectiren, erhalten
solche vorgenierkte .Stellen unentpltlich
zusrewiesen. Sprechstunden, mit Aiisualime der Sonn- und Feiertage,
täglich von 10 bis 12 vorniittags in der .idministration.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger, flinker Raseur und Friseurgehilfe, welcher auch zur
Bedienung auswärtiger Kunden Vorliebe hat, wird per sofort auf­
genommen bei Franz Schmidt, Friseur, Marienbad. Nur Gehilfen,
nicht unter 20 Jahre, aber auch nicht über 24 Jahre ah, werden berück­
sichtigt.
Tüchtiger, braver Gehilfe, nicht unter 23— 24 Jahre alt, der auf
dauernden Posten reflectirt. findet sofort Aufnahme. Monatslohn
2 6—30 Kronen und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an Franz
B inotsch, Villach, Südbahnstraße 12, Kärnten.
Tüchtiger, verlässlicher Friseurgebilfe findet bei gutem Salair an­
genehmen uud dauernden Posten. Offerten au Johann Moll, Bludenz,
Vorarlberg.
Ein nur tüchtiger Herrenbedietier von angenehmem Aeußeru,
Deutscher, 20—25 Jahre alt, findet ab 21. Februar feine und dauernde
Stellung. Monatslohn 30—32 Mark und gänzlich freie Station. Nur
tüchtige Kräfte wollen sich melden. Offerten an Otto Schreiber,
I. Wiener Frisirsalon, Chemnitz i. S., Aeußere Klosterstraße u.
Intelligenter, perfecter Herren- und Damenfriseurgehilfe wird über
die Sommerlaisou gesucht. Offerten au Anton Fickert, Coiffeur,
Karlsbad, Stadthaus.
Anständiger, tüchtiger Friseurgehilfe, womöglich etwas Tisch­
arbeiter, nicht über 24 Jahre alt, wird per Anfang März aufgenommen.
Offerten mit Photographie und Angabe der bisherigen Stellen an Franz
Beer, Gablonz a. N., Reichsstraße 11.
Durchaus tüchtiger Herren- und Damenfriseur wird für ein erat-
classiges Geschäft bei hohem Salair gesucht. Derselbe muss der
deutschen und böhmischen Sprache vollkommen mächtig und im
Damenfach vollkommen veisirt sein. Nur tüchtige Kräfte, die auf
dauernde Stellung reflectiren, wollen sich melden. Offerten, womöglich
mit Beischluss der Photographie, an A. AI. N e d v 6 d, Prag, 89U/LL.
Lehrling aus besserem Hause wird aufgenommen bei F. Geis-
1 i n g e r, Wien, XIX., Billrothstraße 36.
Tüchtiger Herren- und Damenfriseur, auch Haararbeiter, 22 bis
23 Jahre alt, wird unter günstigen Bedingungen sofort aufgenommen.
Offerten mit Beischluss der Photographie an lg. K i r s c h n e r, Coiffeur,
Budweis, neben dem Hotel „zur silbernen Glocke“.
Für die kommende Saison werden bei A. Attermann, Badem
N.-Oe., drei vorzügliche Herreubediener und Haararbeiter aufgenommen-
Offerten, wenn möglich, mit Photographie.


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 8 ]
1
Seite 8
NEUE WIENER ERlSEUR-ZElTÜNtt.
Nr. 4
Tüchtiger Herrenbediener, über 24 Jahre alt, mit Lehrbrief und
Zeugnissen versehen, wird per sofort als Gescbäftsleiter aufgenommen.
Monatslohn G Kronen und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an
M. Nimmer foi, Wels, Ob.-Oe., gegenüber dem Bahnhof.
Lehijunge, von angenehmem Aeußern, wird sofort aufgenommen,
einer vom Lande bevorzugt. Johann EU in ge r, Wien, XIV., Storchen­
gasse 20.
Tüchtiger Gehilfe, nach der Auslebre, findet sofort Aufnahme.
Monatslohn 24 Kronen und freie Station. Otferten an Anton H a n e 1,
Obermais bei Meran, Steinerner Steg, Tirol.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, wird sofort aufgenommen.
Offerten an Karl Biriler, Keichenberg, H.annicherstraße 24, Böhmen.
Solider, tüchtiger Friseurgehilfe. 18—24 Jahre alt, findet sofort
oder später dauernde Stellung. Wocheulohn 6 Kronen und ganze freie
Station. Offerten an Josef Ze i d 1 e r, Bregenz, Vorarlberg.
Gehilfe, der schon in besseren Geschäften gearbeitet hat. 'findet
ab 1. März dauernde Stelle. Nur gute Arbeiter sollen sich melden bei
H. Eidenböck, Steyr, Stadtplatz 6, O.-Oe.
Tüchtiger, solider Herrenbediener und Tischarbeiter wird sofort
aufgenommen. Ebenso werden für die Saison am 15. Juni zwei perfecte
Herrenbediener, von welchen einer im Damenfrisieren perfect sein muss,
aufgenommen. Offerte an Math. Müller, Coiffeur, Innsbruck, Markt-
graben 16, Tirol.
Tüchtiger Herrenbediener findet sofort dauernden Posten. Ofi'erten
an Hans Tschapek, Leipa in Böhmen.
Solider Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, nicht über 26 Jahre
alt, findet per sofort Stellung. Monatslohn 26 Kronen und freie Station.
Offerten an Adolf Lorenz, Gmunden, O.-Oe.
Intelligenter Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener und perfecter
Tischarbeiter, nicht unter 20 Jahre alt, findet angenehmen Jahresposten.
Offerte an A. Bert hold, Linz, Herrenstraße 2.
Tüchtiger Wiener Gehilfe, Deutscher, guter Easenr und H.aar-
schneider, 20— 22 Jahre alt, findet dauernden Posten, ßlonatslohn 24 K
und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an Franz Wrnika, Graz,
Stockergasse 10.
Tüchtiger, flinker Herrenbediener, 17—18 Jahre alt, findet sofort
oder später dauernden Posten. Mouatslohn 16— 20 K und freie Station
sammt Wäsche. Offerten an Oswald G ä c z k a in Kalksburg 96 bei Wien.
Tüchtiger Friseurgehilfe wird ab 26. Februar aulgenommen.
Offerte an August K o d y m, Arnau a. d. Elbe, Böhmen.
Stellen-Gesnclie.
Knabe aus anständigem Hause sucht Lehre in der Provinz, am
liebsten in Tulln oder Stockerau. Briefe erbeten an August Pfützner
in Mauer bei Wien.
Solider Friseurgehilfe, tüchtiger Arbeiter, sucht Posten in einem
besseren Geschäfte. Zuschriften erbeten an Alois D w o f a k, bei Herrn
Kitter, M.-Sehönberg.
Tüchtiger Friseurgehilfe sucht per sofort besseren Posten. Zu­
schriften erbeten unter „R. S.*, Wien, V., Obere Amtshausgasse 36,
Thür 37.
Tüchtiger Friseurgehilfe, perfecter Herrenbediener, sucht in einem
Saisougeschälte Posten. Zuschriften erbeten an Burghard S t r i g 1,
Wien, XIV., Arnsteingasse 14, Thür 11.
Tüchtiger Friseurgehilfe sucht ab 1. März in einem besseren
Geschäfte dauernden Posten. Wien bevorzugt. Zuschriften erbeten an
Ludwig Christ, Arnau a. d. E., Böhmen.
Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, 20 Jahre alt, sucht in Wien
oder größerer Provinzstadt dauernden Posten. Zuschriften erbeten an
Johann D o u k o, 8tein a. d. D., Landstraße 142.
Junger Friseurgehilfe, guter Herrenbediener und Haararbeiter,
17 Jahre alt, sucht ab 20. d. M. Posten, wo demselben eventuell
Gelegenheit geboten wäre, sich in Haararbeiten vollständig auszubilden.
Zuschriften erbeten an Franz Kicar, bei Herrn K. Grittner, Linz,
Hofberg 12.
Junger Friseurgehilfe, guter Haararbeiter, 19 Jahre alt, sucht
passenden Posten. Zuschriften erbeten an Otto L i e p o 1 d, Brünn,
Köfillergasse 14.
Friseurgehilfe, von angenehmem Aeußern, tüchtig im Rasieren und
Haarschneiden, sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Karl
Seitelberger, bei Herrn J. Springer, Neulengbach, N.-Oe.
Intelligenter Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, 23 Jahre alt,
sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten an A. Ad a m e k, Wien,
V., Siebeubrunngasse 55, 3. Stiege, Thür 31.
Intelligenter Friseurgehilfe, 26 Jahre alt, sucht Posten, eventuell
als Geschäftsleiter. Zuschriften erbeten an Karl B a 1 z a r, Wien, VII.,
Kaiserstraße 28, 2. Stiege, Thür 18.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, etwas Tischarbeiter,
20 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen versehen, sucht in Wien oder größerer
Provinzstadt Posten, Zuschriften erbeten unter ,B. H.^^ an die Admini­
stration des Blattes.
Junger Friseurgehilfe, der gut und schnell Rasieren und Haar­
schneiden kann, sucht dauernden Posten. Kann am 1. März eintreten.
Zuschriften erbeten an Heinrich S t e i n b a u e r, bei Herrn F. S c h a t z,
Innsbruck, Höttingergasse 21.
Friseurgehilfe, tüchtiger, feiner Herrenbediener, mit Jahres­
zeugnissen versehen, 20 Jahre alt, sucht seinen Posten zu ändern.
Zuschriften erbeten an Johann Weiß, Wien, IX., Brünnlmühlgasse 16,
Thür 1.
Sehr tüchtiger Herrenbediener, der nur in besseren Geschäften
gearbeitet hat, 21 Jahre alt, sucht bis längstens 15. März dauernden
Posten. Zuschriften erbeten unter „M. G. 21“, postlagernd Bregenz,
V orarlberg.
Junger Friseurgehilfe, guter Herrenbediener und etwas Tisch-
arbeiter, 19 J.ahre alt, sucht ab 25. Februar 1. J. dauernden Posten in
Wien oder größerer Provinzstadt. Zuschriften erbeten an Johann
Wrtacek, Wien, XII., Breitenfurterstraße 123.
Tüchtiger Friseurgehilfe, etwas Tischarbeiter, 21 Jahre alt, mit
Jahreszeugnissen versehen, sucht dauernde Stellung in einem größeren
Geschäfte. Zuschriften erbeten an Theodor Hönisch, Olmütz,
Elisabelhstraße 6.
Junge Damen friseurin, geübt in Hand- und Nagelpflege, sucht
über den Sommer Stelle in einem Badeorte. Photographie wird auf
Verlangen eingesendet. Anträge mit Angabe der Bedingungen erbeten
an Fräulein Therese S u r a n, Wien, VH., Mondseheingasse 17, Thür 3.
Ein Lehrling, der noch ein Jahr zu lernen hat, sucht Lehrstelle,
wo er sich im Rasieren und Haarschneiden vervollkommnen könnte.
In Wien oder Provinz. Zuschriften erbeten unter „Lehrling“ an die
Administration des Blattes.
Friseurgehilfe, solid und intelligent, tüchtiger Herrenbediener,
selbständiger Arbeiter, 18 Jahre alt, sucht per sofort dauernden Posten,
Deutschland nicht ausgeschlossen. Zuschriften erbeten an Haus
W eigner, Iglau. Fleischhauergasse 69. Mähren.
Allererste Kraft im Herrenbedienen sucht Posten, nur in
einem Curorte oder im Auslande. Zuschriften erbeten unter
„Intelligent“ hauptpostiagernd Wien.
Junger Friseurgehilfe, 20 Jahre alt, mit Jahreszeiignissen ver­
sehen, sucht seinen Posten zu ändern. Zuschriften erbeten an Karl
tSchiller, Krems. N.-Oe., Waldheimstraße 16.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, sucht dauernden Posten
in einem besseren Geschäfte in einer Provinzstadt, eventuell als
Geschäftsleiter. Zuschriften erbeten unter „K. F. 24“ poste restante
Cilli, Steiermark.
Friseurgehilfe, perfecter Herrenbediener, Tischarbeiter, Damen­
friseur, sowie Specialist im Färben und Bleichen der Haare und in der
Erzeugung von Toilette-Artikeln, 26 Jahre alt, ledig, sucht dauernden
Posten. Zuschriften erbeten an Karl F. Strovnik, Wien, VIII.,
Bennoplatz 2, 2. Stock, Thür 38.
Tüchtiger Raseurgehilfe und Haarschneider, nach der Auslehre,
sucht dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Rudolf S i e g 1, Iglau,
Mähren.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, von angenehmem Aeußern,
25 Jahre alt, mit Jahreszeugnissen versehen, sucht bis 1. März einen
guten und dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter „A. Z.“, haupt­
postlagernd Innsbruck, Tirol.
Junger, intelligenter Fiiseurgehilfe sucht Posten. Derselbe hat
stets in sehr feinen Geschäften gearbeitet. Karl Ludwig, XVI.,
Lerchenfeldergürtel 29, Kaffeehaus.
Verlässlicher Friseurgehilfe, 19 Jahre alt, im Besitze eines Jahres-
zeugnisses. sucht dauernden Posten. Zuschriften sind gefälligst unter
der Chriflfre „Verlässlich“ poste restante Wagstadt (Oest.-Schlesien)
zu senden.
Eigenthnmer, Herausgeber und Fach-Redacteur; Josef Schiesl.
Verantwortlicher Redacteur: Adalbert Carl Trupp.
Buchdruckerei von Bruno Bartelt, Wien. XVHI., Theresiengassä 3.
Friseurgeschätt
in einer Provinzstadt in N.-Oesterr.
mit großer Garnison, ist wegen
Abreise um 500 Kronen zu ver­
kaufen. Anfragen unter ,,K. W.‘"
an die Administration d. Bl.
Herr ^Ibert ^rnbruster,
friseur,
wird ersucht, seine Adresse der
Administration bekanntzugeben.
Gutes
Friseurgeschäft
in Wien wird wegen Nichtbe­
streitung zweier Geschäfte um jeden
Preis sofort verkauft. Auskunft im
Geschäfte selbst. Wien, XII. Bez.,
Schönbrunnerstraße 262.
Gesucht
wird ein
Gassenlocal
in einer Provinzstadt oder in einem
Markte in N.-Oesterr., Ob.-Oesterr.
oder Steiermark, passend für einen
Friseur. Bevorzugt wird ein Local
mit anstoßender Wohnung.— Zu­
schriften mit Angabe der Miete
an Philipp P., Friseur, Wien, HI.,
Kölblgasse 14, 'Thür 8.
Friseurgeschäft
in Krems a. d. D., guter Posten,
billiger Zins, ist bis zum 1. März
zu verkaufen. Gefällige Zuschriften
unter „Z. Z.“ Poste restaufe
Krems (N.-Oe.!.
Gutgeheiiiies
Frispurgeschäft
iu einer Provinzstadt Nieder-
Oesterreich mit Garnison, alter
Posten, ist wegen FamUieuverhält-
nisse zu verkaufen. Anfragen unter
,.A. M.”, Poste restante Krems
a. d. I)., N.-Oe.
G u tgeh end.es
Friseurgescliäft
in Wien, seit 86 Jahren bestehend,
ist wegen Familienverhältnisse
preiswördig zu verkaufen. Anfragen
unter ,.L. L.**' an die Adm. d. Bl.
y riseurgescbäft«
in einem hübschen Markte,
W Bezirksgericht, Steueramt
eisenhaltiges Bad, sehr gut
besucht von Sommerfrischlern,
10 Minuten ein großes Kloster, wo
Dienstag und Freitag die ganze
Geistlichkeit zu bedienen ist, nett
eingerichtetes Local sa mm t kleiner
IVohnung, jährlicher Zins 80 fl.
Einnahmen jährlich 1200—15fKI fl.
ist wegen Uebernahme eines Hauses
um den Preis von 280 fl. zu ver­
kaufen. Gefällige Zuschriften er­
beten an J. Begsteiger, Friseiir,
Ottensheim b. Linz.


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 9 ]
Nr. 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 9
Die gesammte
Geschäftseinrichtung
des Fnsearsalons J. Kläser, Wien,
I., Singerstraße 2, wird per Mai
1. J. im Ganzen oder auch getheilt
verkauft.
^“ues Friseurgeschäft
sichere Eiistecz, über 40 Jahre be­
stehend, anf einem lebhaften, ver­
kehrsreichen Posten, jetziger Be­
sitzer ist 14 Jahre darauf, das Ge­
schäft ist hübsch eingerichtet, mit
über 2000 11. Einnahme und billigem
Zins, ist nur wegen gänzlicher Zu­
rückziehung um 750 fl. sofort zu
verkaufen und gleich zu übernehmen.
Zuschriften erbeten unter „Gelegen-
heitskanf“, postlagernd XIV/,, Wien.
Gesucht
eine Tochter ans guter Familie, die
im Damenfrisieren und Kopfwäschen
sehr bewandert ist. Keiseentschädi-
gung. Lohn nach Uebereinkommen.
Eintritt 1. März 1900. R. Hediger,
Meister, Gioßmünsterplatz, Zürich.
Feines Friseurgeschäft
in einem der ersten Curorte Süd­
tirols, mit sehr feinem Kundenkreis,
ist wegen gänzlichej Zurückziehung
vom Geschäfte gegen Barzahlung
zu verkaufen. Anfragen unter„M. L.“
an die Administration des Blattes.
Sciuitäts-Pessiirieu
Patente
kauft und übernimmt zur V'erwertung
Rudolf Herod,
Berlin 23.
Friseur
in den Vierzigeijabren, in allen
Zweigen des Gewerbes perfect,
sucht Posten als Geschäftsleiter,
eventuell wäre derselbe geneigt,
ein Geschäft in Pacht zu nehmen
oder in ein Geschäft als Compagnon
einzutreten. Verfügt über kleines
Capital. Offerten unter ,.A. Sp."*
an die Administr. d. Bl.
Altrenommirtes
sicher wirkend, zugleich Schutz
vor Ansteckung!
3 Dtz. 4 M. 50 Pf.. 6 Utz. S JI., 12 Dlz. 12 IL
Hochfeine Placate gratis!
Sanitäls-Olf. Schäfer, Esslingeo a.,N.
Fri^enrgeschäft mit schöner, großer
Wolinnng, in einem Markte Nieder­
österreichs, wo nachweisbar die
Abonnenten Zins, Steuer und Heizung
tragen, ist um den Eigenpreis von
400 fl. verkänflieb. Nähere Auskunft
unter „Gute Existenz“ durch die
Administration dieses Blattes.
Wer leicht Geld verdienen will, der
verlange den großen illustrirten
Preisconrant über Uhren, Fetten,
Goldwaaren, ührenbestandtlieile und
Werkzeuge, welcher gratis und
franco versendet wird.
F. PAMM
KRAKAU, Stradom Nr. 15.
(xegiündet im Jahr<» 1352.
Altes Friseiii*- und Perückeiimncher-Geschäft
in einer Landeshauptstadt Oesterreichs, seit 30 Jahren bestehend,
elegant eingerichtet, mit st.abilem Kundenkreis, für einen tüchtigen
Friseur und Perückenmacher geeignet, ist mit oder auch ohne vorhandenem
Haar- und PerOckenlager wegen gänzlicher Zurückziehung vom Geschäfte
zu verkaufen. Der Veikäufer bleibt eventuell noch einige Zeit im
Geschäfte. Offerten unter „Landeshauptstadt“ an die Admin. d. Bl.
Altes Friseurgeschäft
anf gangbarem Posten mit besserem Kundenkreis, sichere Existenz,
ist wegen Abreise sofort zn verkaufen. Ansknnft XII. Bezirk, Schön-
brnnnerstraße Nr. 28 im Friseurge?chäft.
ü
m
Rosenberg& David
Wfi El r s t e
m
Szegediner Seifenfabrik
empfiehlt allerbeste (Qualität
fMM-msmMMWE
pro Kilogramm 84 Heller
riecht angenehm, hat andauerndem Schaum und macht die Gesichts-
h.aut zart, wird versendet mitNachnahme in 4y., kg-Postpacketen.—
Größeres Quantum per Bahn.— Eine Probe liefert üeberzeuguug
dass diese Seife zum Rasieren die allerbeste ist.
AVIS!
Ks ist mu- gslungen, sine gute Raairselfe II. qnalität zum Preiss
von 4(J är. per Kilo üerznstellen. Bei Abnahme von mindestens 10 Kilo 35 kr
per Kilo.
FL A. S I FL SB I F’B
Ganz weil ln nnnbertroffoner yualität per Kilo 60 kr. in allen
Bezirken Wiens von 1 Kilo aufwärts i n's H au s gestellt. Bei Abnahme
von mindestens 10 Kilo 48 kr. per Kilo. Postpakete zn 6 Kilo gegen Nacimahme.
VINCENZ FANTA,
bürgl. Seifensieder,
IIT., Fasangasse Ni*.
lO.
Herrn Vlnoonz Fanta, bürgl. Seifensieder, 111., Fasangasse 10.
(Jam! spontan fühle ich mieü veranlasst, Ihnen für das mir zuge-
stellte Rasirseifea-Mnster hiemit meinen besten Dank ausznsprecheu, nnd
versichere gloiehzoitig, dass die von Ihnen erzeugte Rasirseife die beste
ist, welche mir in meiner bereits 30jährigen Praxis als Raseur zur Ver­
fügung gestanden ist. Hochaohtnngsvoli Demeter Mikkovlo,
Raseur nnd Friseur, IV., Heugasse Nr.
Weitere Anerkennnngsscüreibon Uogon zur Einsicht anf.
8.
Billigste Bezugsquelle sämmtlicher
Friseurartikel. Reducirte Preise.
u:n I rri rn i
111111111111
Tllustrirte
* ßataloge gratis.
Filiale
Ciseau-Bartmaschine, V» mm.... fl. 2 50
Ciseau-Haarmaschine, 3 mm....„ 2'70
Clippers Bartmaschine„ 3'20
Columbia Haarmaschine mit 2 Kämmen„ 4-50
Wide-Awake-Haarmasch. m. 2 Kämmen„ 2 90
Juwel-Haarmaschine, 3 mm....„ 4-—
Koh-i-Noor 3 90
Viertheilige Garnituren: glatt weiß fl'. 2 —,
glatt blau fl. 2-25, glatt rosa fl. 2'50.
Viertheilige Garnituren mit Blumendecora­
tion weiß fl. 2-50, blau fl. 2-75, rosa fl. 3 —.
Seidengaze-Bartbiuden „Monopol“ fl. l'cOp.Dtz.
Eugros-Fabrikslager sämmtlicher Friseiir-
artikel und Einrichtungen.
ÜMP* Hygienische Neuheiten!
Alexander Kecskeni^ti
Temesvar-Stadt.
BUDAPEST, V.. GR. KRONENGASSE 24.
I erste Sudungar. Kunst-u.Roblscbleifmiu. Parfümerie en-gross.
LtL
Haar- und Bart-Färbemittel.
Das allerneueste Haarßrbeniittel ist meine Momentfarbe, denn es färbt sofort. Durch einmaliges Befeuchten der Haare oder
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe. Ob blond, braun oder schwarz, die Färbung hält 3 bis 4 Wochen. Der Gebrauch ist ganz einfach.
Man wasche das Haar oder den Bart und befeuchte es mit der Momentfarbe und der gewünschte Erfolg ist nnansbleiblich. Man
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten als vollkommen unschädlich anerkannt worden
nnd znm Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiistirte, zn empfehlen. Bei Bestellung bitte um Angabe
der gewünschten Farbe, ob braun oder schwarz. Ein Flacon genügt für ein Jahr.
Preis der Moment-Farbe 2 fl., per Post um 20 kr. mehr für Emballage. Bei brieflicher Bestellung genügt eine Karte nebst Angabe
der gewünschten Farbe. Für Friseure ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Durch mein berühmtes Haarßrbewasser erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen ihre nrsprüngliche Farbe wieder; es ist absolut
unschädlich nnd nur für Kopfhaare zn verwenden. Die Haare werden allmählich dunkler nnd nicht wie durch andere Mittel grün oder gelb.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.— Umandt nur gegen Uoreinsendung des Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lager von Prima Haarschneidescheren, per Stück I fl. 20 kr.
Echt eiislisehe Kasirmesser, Schliff französisch, hohl uud halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. 1*20.
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIEN, IV2, Alleegasse Nr. 55.


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 10 ]
Seite 10
NEUE WIENEE ERlSEUlt-ZEITUN0.
Nr. 4
Geichäfti^W äich©
für
Friseure,
alles in bester Qualität, empfehle zu nachstehenden Preisen
Leinea-Vorsteck-Servietlen ..... Größe 72—64 cm, per Dizd. 3 60
Leinen-Abtrocken-Servietten, 72—32,,, 2*—
Fransen-Abtrockea-Serrielten 72—38,,» 2*—
^,, in kleinerer Form 1*60
Haarschneidemäntel, weiß, einfacher Schnitt, 150 cm lang, per Stück 1-—
Haarschneidemäntel, farbig, waschecht, einfacher Schnitt, 150 cm 1. per Siück 1'40
Haarschneidemäntel, weiß, in Fallen mit breiter Leiste 1*50
Haarschneidemäntel, farbig, in Falten mit breiter Leiste 1-60
Haarschneidemäntel mit Aermel 2*50
Handtücher aus starkem Leinen 4*80
Versandt auf Kosten des Bestellers in jeder gewönschten
Stückzahl-— Bei Bestellungen über 10 fl- und Voreinsendung
des Betrages Franeo-Zuseudnug.
Ernestine Sehiesl,
Wien, XI., Simmeringer Hauptstrasse 54.
Original-Bartbinde „Satum“
übertrifft alle anderen Bartbinden an eleganter
Ausführung und ist auf den größten Schnurrbart
und für jede Fagon passend.
Die beste Bartbinde der Xeuzeit.
In den ersten Geschäften Wiens eingeführt.
Schnurrbarthindenkämmchnt zu den billigsten Preisen.
Aus feinster
Seideiigaze
und feinstem
Atlas-Perga-
nioid. Seiteii-
tlieile in
creme, rosa
und roth.
aieisse
Seidengaze
schmal 2*—fl.
breit 3’20fl.
g. breit 2‘40 fl.
Loco Wien.
Die Fisch-
beiueiulagen
haben den
Zweck, dem
Barte die ge­
wünschte
Fagon zu er­
halten.
Schwarze
Seidengaze
schmal 2-20 fl,
2. breit 2-40 fl.
Battist 120fl.
Loco Wien.
Am 10. October 1S99 uiit der großen gold. Medaille prämiirt.=
Hauptdepot p
Franz Ramisch
Friseur=
Wien, lY., Wej riiigergasse 40.|
liiiiiiiiinniiiiiiiiiiiiiifiiniiiiiiiiiTiiiimiiiiiTiriiiiiiimiiimiiiiniiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinl^
Erste elektrisclte
K Rasirmesser- Hohl- u. Kunstschleiferei 5
X Vincenz Nowak ß
^ k. u k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister.
Im Verlage der „Neuen IViener Friseur-Zeituiig‘* sind
erschienen und durch die Administration des Blattes zu beziehen
er Niedergang des Friseurgew’erbes
in Oesterreich-Ungarn, dessen Ursache
und die \Iittel zur Besserung. Hochinteressante
Broschüre; Preis franco Zusendung 1 Krone.
G^schäfs-Kalender für F riseure in
Oesterreieh mit vollständiger gewerblicher Buchführung
und Yerzeiclinis der in Genossenschaften vereinigten Friseure
in Oesterreich. Preis franco Zusendung 1 Krone 40 Heller.
n
n
X
K
X
X
X
X
Wien, I.. Hohenstaiifeiigasse 9.
BlW Großes Lager von echt engiucfaen Rasirmessern der
bewährtesten Fabriksmarken.
Feinste Haarschneidescheren. Wa
BIW Exactes Schleifen von Haar- und Bartschneidemaschinen.
Leberdies alle anderen in das Fach einachlagenden Artikel wie
Hühnerangeuniesser, Abziehriemeh, Prima-Oelabziehsteiue, Haar-
und Bartschneideniaschinen.
Wien, I. Bez., Hohenstanfengasse Nr. 9.
X
X
X
X
X
X
X
X
Rasirmesser-, Kvnst- und Eohlschleiferei
mit Dampfbetrieb
yon
Franz Schneiderbauer
T., 3X113 3.3ei 12.
Durch die vieljähri^e Stellun«: bei HerrnRichterliatsich jetzt mein Geschäft
mit solider und reeüer Bedienung die Gunst der Herren Kunden erworben.
Ich empfehle mein best sortirtes Lager von Friseur-Artikeln. Answärtige
Aufträge werden schnell und bestens anagefuhrt. Maschinscheeren werden
bei mir unter Garantie geschliffen und mit 60 kr. berechnet,
Hochaclitend
Franx Sohnelderbauer, Rasirmesser-, Kunst- und Hohlschleiferei
WitB, I., Stub«nbaitei 12.
Ein Muster vorzüglicher
Rasierseife— umsonst
erhält franco ein jedes Friseurgeschäfr, das seine Adresse an
Wenzel Eohm, Seifeufahrik Wsetin (Mähren)
bekanntgibt.
Meine Rasierseife ist schneeweiß, geruchlos, absolnt neutral,
sparsam im Gebrauche, dicht und anhaltend im Schaume.
5 kg Postpaket (4’/^ kg Netto) fl. 1-90 ab hier oder fl. 2-30
franco jeder Poststation Oesterreich-Ungarns.— Packung frei.
Praktische und dauerhafte
Frisenr-Bfeli-Faiiienils
erzeugt solid und billig
JOSEF NEK01.A
Tischlermeister
Wien, XIII 3, Eienmayergasse 28
Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
Illuslrirte Preiscourante
gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 11 ]
Nr. 4
NEUE WIENER FRISEUR,-ZEITUNG.
Seite 11
Josef Heller
Rasirmcsser-, Kunst-«. Kobl-
scbRiferei
Specialhaus für Friseurutensilien
MÜNCHEN
Rumfordstraße Nr. 1 a.
Prämiirt mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
2^
r*^
w ■*
»=
g»^
W IC
H
■-j
I
iS
s
e<
H
{»
M
O
sr
»
eu
CD
Z“;
11
CC
=
—
s’
X Z
tfS.
^ I
-a
5'l r
—I?
w' ?= 3
(9
3
IB
2!
P3
CA
CD
sr
0
CD
0
2:
n
g si
3 -!
SS s,
s
-rl z_^
äili»
i
IH
^1?
g!
2
z_0
r
-= (fi
-5 0
""ff
s
2
^=
_
•
Complete Einrichtung ftir Ca-
binets. Mustersaal 1. Ranges im
eigenen Hause.
Preis-Courant franco u. gratis.
üBiiiiger als Leinen!! fertige Rasier-Wäsche
ist die i
aus weißem Leinen von
S Hemm, Friseur, Wien, I, Köllnerhofgasse 2
Gesichtstüclier, 57 cm. lang, 3d breit pro Stück —.8 kr., ungesäumt —.06 kr.
Gr.VorstecktücherSO.,„ 38„„ ,. —.17„„ —15„
Tamasttücher, große...„„ —.2'2„„ —20
„ kleine...„„ —.12„„ —'IO
Frisiermäntel aus feiuen Chiffon„„... —'70
Haarschneidemäntel...„„
Haarschneidemäntel mit Aermel.„„
Zeit- und Geldersparnis für Friseur^!
äeradezu unentbehrlich ist die neu erfundene Sehastiao
Hemni*8 Uasircreme jedem Friseur, da dieselbe die gute
Eigenschaft besitzt, jede Seife and Basircreme in der Güte wie
in der Billigkeit zu ubertrefTen. Preis einer Glasdose 33 kr^ Preis
für Friseure 1 Glasdose 20 kr. P i nsein von 20 kr. aufwiris.
Sachföllung der ausgebrauchten Dosen, jedoch nur für Friseure
10 kr.: za bezieh, b. Eründ.S. Henim, I., Köllnerhofgasse 2.
Hago Knopp, I., Am Bergl, Seb. Uemm, Ant. Bra.ssler Linz,
Herreneasse u. bei T. Pokorny, Prag
1664/11, S. Hemm, Filiale: IV., Ru­
bensgasse Kr. 5.
Ssseolailltät:. Friseur-Blouse.
Einem langst gefühlten Bedürfnisse abzuhelfen, ist diese Neuheit be­
rufen, denn durch Tragen dieser Blousen— welche waschbar sind und
daher immer rein gehalten werden können— verschont man die
theneren Kleider, und macht es auch bei dem Kunden einen ange­
nehmen Eindruck, wenn er in einen Salon gleich reine Toiletten sieht.
Preise: Lehrlingsgröß;^, überhaupt kleine, schlanke Figuren fl. 2‘ —,
größere Nummern für normale Figur fl. 2-20, größere Nummern für
ganz starke Figur fl. 2*50. Satinbloosen 50 kr. mehr. Bei schrift-
lieben Bestellungen von Blousen genügt bei normalen Figuren
Angabe der Bücken- und Äermellänge nach obiger Anleitung oder
man sende ein vom Schneider genommenes Haß ein.— Weiße
Schürzen pro Stück 35 kr.— 1 Blouse aus Rohseide (Rollett-
stoff) fl. 3*50, 3-75, 4—.
S. HEMM, Wien. I., Köllnerhofgasse Nr. 2.
blO^
tQ
£ Cß
v>
A
o
&
z
T3
W
C
2
t
u
o es
sö f
o
ts:
ä
1
2
Ch
I
I
w;
O
s
A. MÖTSCH& C
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner ParfUinerieii ii. Eii gros-
Niederlaue
in allen bekannten in- u. ausländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel und Kopf-
bürsten, Kämmen, Frisierelsen, Frisierlampen, Puder­
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen wir den Herren
Friseuren besonders:
Ean de Cologne fürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter ü. 1*50
Ean de Qninine pro Liter.. fl. 2*40 und„ 3*—
Bay Rum, hoch'eine Qualität, pro Liter..„ 2*—
Ean vegetale ä la Violette pro Liter...„ 3*60
Ferner: HÜbsch adjustirte Extraits in allen Preis­
lagen, Hüile- u. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Cosmetiqnes, Kopfwässer, Ean de Cologne etc.
neue CheaUrperiieken und
Bärte aus Ihcnscbenhaar, in
allen Tarten, sind hillid zu
haben.
Perücken mit langen Haaren, geknüpfter
Seidengaze-Wirbel per Stück. fl. 2*—
Perücken, moderne, geknüpfter Seiden­
gaze-Scheitel, per Stück.. fl. 1'80
Perücken mit kurzem Haar, geknüpftem
Seidengaze-Wirbel, perStück. fl. 1*60
Perücken, moderne oder komische, mit
Stirne, per Stück.. .fl. 140
Perücken mit Stirne und Glatze per
Stück. .... fl. 1-—
Poln. Jude mit Peies (StofFkäppchen)
per Stück... fl. —-90
Vollbäxte mit Schnurhart auf Draht zum
Urobängen, per Stuck.. fl, —'80
Backenbärte m. Schnurbart, pr. Stück fl. —-30
Backenbärte ohne Schnurbart, per
Stück ..... fl. —*40
Kinnbärte mit Schnurbart, pr. Stück fl. —*30
Schnurbärte mit Feder, per Stück fl. —*05
bei
Rudoli Mascha,
Friseav in Troppaii.
Feixin
vorzüglichstes Product zur Be­
festigung des Schnurrbartes,
Sndet die meiste Anwendung
zum Fixiren des Bartes unter
den Schnnrrbartbinden.
Pro Dtzd. ö. W. fi.1-80.
mit und ohne Parfnm, der
weitestgehenden Anforderungen
an eine Rasierseife entsprechend
pro kg ö. W. fl. —'60
liefert bei 5 kg Brutto, Ab­
nahme franco, die
Seifen-u. Parfumerienfabrik
Jos. Feix, Gablonz a. N.
Gegründet 1804.
Muster von Rasierseile gratis.
Anton Mundil
Wien, V.. Kettenbriiekengasse Nr. 17.
gg>«g-3ä:j|'
Beparatnrenwerden übernommen, nnte
Garantie gewiaaenhaft anagefohrt an
mögllchat billig berechnet.
EJSifiSässffisaÄA&ÄÄSSssa
I ßasir-Seife|
QJ Prima-Qnalität, offerirt nnd S
^ versendet in Post- Paketen g
^ per 5 Kilo zn 2 fl. 30 kr.
ffl gegen Nachnahme franco jeder H
ö Poststation, franco Packung^
g“
M des H
Josef Senker
ln
St. Pölten, Nied.-Oest.
p*oBti3alastet fratioo u. gracie.


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 12 ]
fr
Seite 12
NEUE WIENER ERISEÜS-ZEITÜN«.
Erstes Wiener
Kunst-Waclisbiislen-Ätelier
Prämiirl mit pid. g.silb, Med, lufalleo Ausslell.
Ernst Krautwiirst
WIEN
Wälirüig, niartinstr. 14.
Die Ausarbeitnng, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
auf das Schönste ansgeführt. Re­
paraturen werden schön und billig
effectnirt.— Alte Wachsbüsten
werden nmgetanscht und billig
nnigegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Seidengaze für Friseure
und zur Erzeugung von
Schnurrbartbinden.
Naturfarben u. schwarz,
33 Gentimeter und
1 Meter breit,
vom 1. März 1899 an ermäßigte
Preise bei
A(il. Wiesenburg S Söhne, Wien
VII., Zieirlergasse ID.
Ed. Liska’s Schnurrbartbinde
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros and en detail.
—Neueste und beste Form-Preise.
Seidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 5Ü kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1, 70„
Battist 1 .. 1„—„
♦ XjOCCD VV loxi.—
Xeneste Emballage Tiir Sclmurrbnrtbiuden in Brieftaselieuformat
per Dutzend 1 11. 50 kr.
Bester Verkaufsariikel für Friseure.
Eduard Liska, Friseur, Wien, Vll., Neustiftgasse 27.
Specialitäten
für Friseure
als
Raair-n.Frisir-Drehsessel.Bnchenholz, 12 fl.
r r- Eschenholz, 16 ,,
r r p» Nnssholz, 17,
n.it nenariiger, vernickelter Kojflehiie
tim 4 fl. mehr,
sowie alle Einrichtungs-Gegenstände und
Bjslegel in diversen Größen für
Friseure, erzeugt solid und billig
f«s«i B««k,
Tischlermeister
Wien, Fiiiifliaüs, Victoriagasse 14a.
Goldene Hedaille.
Goldene Hedaille.
Einziö'in Ihrer
Art praktische,
hochelegante
Binde.
Leicht verkäuf­
lich, mit ver­
goldeten
Hacken -Ver­
schluss.
Nur K Qualität,
in 4 Farben.
'. Weiss. Rosa.
Blau. Moire,
und Schildpatt
die Spangen
u. Seitentheile.
Hunderte
Anerkennungs­
schreiben.
Preis pro Dutzend fl. 2 65 franco Post.
aijt-Dejot: W FERBER.WIKN, M„ Alserstrasse 5?.
Warnung!
Unerreicht!
Ich warne hiermit alle Detaillisten nachdrücklichst, kein anderes Schnurrbartwasser unter dem Namen
,,Unerreicht“ zu verkaufen, als dasjenige, welches auf der Etikette eine Medaille hat und auf welchem
mein Name als Fabrikant angeführt ist. Dasselbe ist unter Nr. 39098 gesetzlich geschützt. Ich wäre sonst
unnachsichtlich gezwungen, nach dem Gesetze vorzugehen. Alle unter diesem Namen von anderen Fabrikanten
in den Verkehr gebrachten sind wertlose Fälschungen, gegen welche ich schon die geeigneten Schritte
gethan habe.
Rudolf Heröd
—. Berlin 23.
Zu beziehen ist dasselbe, jetzt neu verbessert, von Armand Maxdor, Berlin, .Simeonstrasse 23 und durch siimmtliche
Grossisten oder vom Fabrikanten zu >1. 8 per Dutzend.
Adam’s
p atem-„l11oiiopoi“=$cbnurrbartbinde
D. R.-G. 29.859 unvergleichlich beste Binde!
in Seidengaze, weiß... pro Dutzend 2-10 fl.
in Seidengaze, schwarz.„„ 2'10 fl.
Battist, weiß„„ D60 fl.
H dam’s niepbisio-Bliulg
~ 3 em breit unter der l'lase.~
in Seidengaze
„Elite“..
„Juwel“
„Favorit“.
pro Dutzend 3’— fl.
„. 3-20 fl.
„„ 4-20 fl.
,,„ 5' fl.
„Hrobm’s“ DoppelRämmcben
„Probat“-Kämmchen
Perfect-Kämmchen
pro Dutzend 2'40 fl.
„„ 2-40 fl.
1-25 fl.
general-Vertretung für Oesterreich-Ungarn: --
= A. POTSCH& COM£, Wien, L, Lugeck 3.


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 13 ]
Nr. 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seit.p 13
Gute Uhren billig*
mitSjähr. schriftlicherGa-
rantie versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Meine Finna ist mit dem
k. k.Adler ao5:gez6icbnet, besitzt
gold.n. silb. Ausstellnngsmedail-
en u. tausende Anerkennungen.
ninstrirte Preiskataloge gratis
and traneo.
iw
= Jedes Bändchen ist einzeln käuflich.=
1H Meyers
Preis
jeder Nummer
Auswahl des Besten aus allen Literaturen
in trefflicher Bearbeitung und gediegener
Ausstattung. Jedes Bändchen bildet ein
abgeschlossenes Ganzes und ist geheftet.
Verzeichnisse der bis
jetzt erschienenen 1300 Num­
mern sind durch jede Buch­
handlung kostenfrei zu be^
ziehen.
10
Pfennig.
VOLKSBÜCHERh
Verlag des Ilibliographischeii Institutes in Leipzig und Wien.
Die im Jahre 1863 gegründete
und seit dieser Zeit sich des
besten Rufes erA^eueude
Koosl- D. Rasirmesser-nohlschleiferei
von
J. Himmelsdorfer
WIEH
?!., Magdalenenstrasse Nr. 8
(ie Cebiadfl dci Theiteri i. i. Wiei)
empflehlt sein reich assortirtes
Lager von nur eoht englischen
Rasirmessem in allen Sorten
und Breiten (Fabrikszeichen:
Johnson, 7 Stern, Pfeifen,
Bengral, John Barber, Zir­
kel, S. Pearson, Jos. Blllet
U^S. w.), sowie Wiener, fran>
zöslsoher u. Solingr^r Eaar-
■ oheeren, feinster Abzieh­
steine, Strelohrlemen in allen
Sorten, Haarbrenn- Werk­
zeuge. Kämme, ohirnrgisohe
Instrumente^ Kepf- n. Boll-
bürsten und überhaupt alle für
das Friseur- und Baseurfaoh
nöthigen Artikel.
Sämmtüche von mir bezo*
genen Artikel sind zum Ge­
hr*‘
)rauche hergerichtet und werden
unter Garantie abgegeben, im
nichtconvenirenden Falle bereit-
wilüMt umgetauscht.
Zum Schleifen gesandte Ra-
siimesser werden unter Garantie
der besten Ausführung in kür­
zester Zeit verfertigt,
lirnan» klreto-Convaiita anf
l^eriangen gratis nnh fratiro.
♦ Gohassin
ist das beste Klebemittel für
Toapets, trocknet sofort am
Kopfe; kann nach mehrmaligem
Gehrancbe ausgerieben werden
und lässt weder am Kopfe noch
am Toupet Spuren zurück.
CohäSSin geruchlos.
PREIS für Friseure pro I I
1 Stück Flacon 40 kr. 11
Zu beziehen durch:
I^TO-ciolf IBaMdm
Fr SPur
lüien, T., Bobeitsuufengasse lo.
II
r^
= R-
> &. 2.
P r.
H:-
I p
i 2. o 2
n
P- 5 =■
" 5'^§
. S p
-2 3-5-
P 3 o K
■ 2.
?
temi
i
Aelteste
DAMPFHOHLSCHLEIFEREI
TOD
Johann Dohnal
XIV, 2, Uariabilierstraße 206
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager sämmtlicher Friseur-Artikel, Haar­
scheren n. Rasirraesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgnrten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen: besonders mache ich anfmerksam auf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Maschinen mittels Dampfbetrieb, pr. Stück 50 kr.
Promzauiträge gegen Nachnahme.
Engelbert John
Glasmaniifactiir und
*** Zerstäiiberfabnk
in Steinschönau (Böhmen),
liefert alle einschlägigen Glasartikel
för Friseure und Drognisten, als
Friseur-Garnitnren, rosa Coiffenr-
köpfe, Haarpilze, Pomade-, Puder-,
Seifen-, Brillantine-, Kamm-, Rasier-
und Oelschalen, Flacons, Bay-Rum-
fiaschen, Halbschädel. Abbildungen
und Preiscourante gratis und franco.
Versandt gegen Kaehnalime.
Neuestes Haarfärbemittel
Effector von Link
gesetzlich geschützt
itt non Geräten unf(häbli^ befunben unb empfohlen,
ba es feine jchäbliihen metallijchen Salje enthält,
roie Slei, Hupfer ic., ift für bie ®efunbf)eit unb §aut
gorantirt unf^höbli^, förbt ergraute unb rothe Hopf=
unb Sartl)aare, Augenbrauen bauerf)aft, of)ne beim
SBafihen ober im Dampfbabe abjufärben, f^roarß, buntelbraun, Ii^t=
braun unb bunfelblonb. ©roßer ©arfon fl. <i.—, ‘iflrobecarton fl. 1 .—.
3 t‘tt ©olbblonbförben bunfler §aare,
Y Otter fl. 1.50.
V 4 Siter fl.
-.1 emsig fi(her roirfenbes 9J2itteI gegen rauße unb
11 ICi11 rn+be ftönhe 5?lnrnn 60 fr. Set SSerfenbung
rotße §önbe, Jlacon
20 fr. ©mballage.
E. Link, Friseur, Kosmetiker u. Haarfärbespecialist
Wien, I., Habsburgergasse 9.
Wiederv'crkäufer 30"/„ Rabatt.
zugleicR
^rocRcnapparat.
I Beste einfach a Constmetion.
j Praktisch im Gebranche.
: Waschbecken mit Ablauf.
^ Gasheizung.
I Apparat elegant, weiss
{ emaillirt
! nur bei
Franz Jolasclier
I Haarhandlung
Wien, I., Fleischmarkt 15.
Weltberühmtes Fabrikat!
6<arüiidet i< 26.
Fabrik und Lager von
Sireicliriemenu. Adam
(präparirter Schlauch)
in der vorzüglichsten Qu,ulität, in allen Größen und
Formen, in größter Auswahl. Anerkannt beste
MinGPal'Pssts in runden Blechbüchsen.
ninstrirte Preis-Courante gratis.--
En gros. En detail.
ADOLF GOLDSCHMIDT, Wien
V., Rainergasse 32.


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 14 ]
Seite 14
NEUE WIENEE f JRISEUK-ZEITUNW.
Nr. 4
Sfaarnefze unö Schmrrbafibinöen
Parfümerien ==
/''
sowie sämmtliche Bedarfsartikel als auch complete Einrichtungen
für Friseure.—
Armin GrrÜll, Wien, YII., Siebensterngasse 46.
Xeuester grosser Preis-Coiiraiit gratis.
Scbitz-niarkc.
I I I I I I I I I III
fiiii üHWiiM
Wien, IX., Aiserbachstraße 4.
STAHLWAREy-MEDERL.CGE
RASIRMESSERSCHLEIFWERK
Haupt-Depot in Haarschneide-Maschinen aller Systeme.
iFlelcla. sortlrtes Ijas'er
aller Sorten Rasii’iue.sser, Haarschueideseheereii, Breuiieiseit, Zerstäuber und aller sonstigen
Artikeln für Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
Haarnetze
aas eclitem Haar nnr speciell
eigener Fabrication. //?'^
__ Stets das größte La^er aller Gattungen (iv\897* 5 ]]
llsi*' !|ll "" ~~~~ "" and Fiirben, reine -n-eiße, inelirfe and
Cliignon-Xetze. Anch werden auf Bestellungen alle in dieses Fach einschlagende Größen und Sorten
schnellstens angefertigt und möglichst billigst berechnet. Fähre anch größten Vorrath verschiedenster xiiv.
Sorten in Stahl-Raamadclii, ßlace-CcderwicKUr, liaarräder und tocuendrehcr.
Ohne Concurrenz! Ohne Concurrenz!
Mars (Battist-Gazel pro Dutzend fl. —-90 j Monopol (Seiden-Gaze)...
Austria (Battist-Gaze). ,, 120| Austria (Seiden-Gaze)....
Victoria (Seiden-Gaze) ,1 1 60 1 Monopol (Seiden-Gaze) schwarz
Preise cersteben sieb netto Cassa ab meinent 6escbä(t$1ocal.
pro Dutzend fl. 2'—
.. 2-40
.. 2-
$cbnurrbartblnclen=Hämmc.
Gesetzlich geschützt in DeotscblaQd
nnd Oesterreich-TJngarn.
Lohnender Vertaufsartikel für Friseure.
Preis pro Dutzend F— fl., mit Postzusendung 20 kr. mehr.
Auf das reellste bei billi^ter Berechnun? Tiird jede Bestelinnsr prompt pro Naclmalime ab-
eresendet.— Preisconrante ^atis and tranco.
Bei jeder Bestellung tou ITaanietzen auf VerlauKen ein Transparent-Plakat gratis.
Leopold Pfeiffer, Wien, YII/3, Lerchenfelderstrasse 67.
löD iiiceit üilioi fit iilifwtl
Neueste Schnurrt artbinde „Secession“ 3 cm fcr. unter der Nase
Seidengaze per Dtz. fl. 2'40 j Battist per Dtz. 1’50
Weltberühmter Schnurrbartbefestiger,Adonis‘ per Dtz. fl. 3'60.
Mygieiiisclie I^ai^iser <3riiinixii-^4Li*tiliel
Nr. 2 per Dutzend
> 4».
> 3»» prima
» 4>.»
50 kr. Xr. 5 per Dutzend prima ... fl. 125
6.5> ,, 6>»>..» 1*50
75>» 10 mit Recavoir per Dutzend» 1*25
1*— fl.. 11.>..» 1*50
2*40
Nr. 13 mit Recavoir per Dutzend
Nahtlose, jedes Stück separat in
Couvert verpackt» 1*2.')
Fischblasen per Dutzend fl. 1*50 bis 2*—.
D. KLEINBERGER, Wien, I., Adlergasse 12. Paris 35 Rue N. D. de Nazareth.
Commissionshaus für Friseurartikel und Einrichtungen.


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 15 ]
~ r r fc-—- ji— ■:


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 16 ]
li
itii
'}
I-''
1^;'-
!: St
�1
FEBRUAR
eSfi'�rx\ii fe-4aKrJ:^
Ketie Wiener L
I
Redaction und Administrai
j
bilh AnstT


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 17 ]
1900
:N^
i.
t^
? ^.; ---'V
3H
^-4 %%. 'ß^-
w%
%m
'W
f
■x>^:
Ä.
U::'
^v\ ■'% I \-.
>'
:J
1t-
#
Sv'
ä'
:i©
f^
Ä
£rf■
fi,
C./^
-t.'’>.o
\ c-*1
\ ■'',
\
i
I
|v.
■;\
V-
">■-.
-*•
-i
r*i -^.
3.'
lf»C;Ä*■
■rsä-\
-■
--S?
’i^eur-Zeitung.
N. Wien XI; Hauptstrasse 54.
Twarfh Wien VIK.


[ 2023-06-29 10:37:09.908 - 19000215 - Seite 18 ]

