
[ 2023-06-29 10:32:50.992 - 19000301 - Seite 1 ]
P
Centralorgan der Frisenr-, Rasenr- and Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
(Laut Beschluss des 1. ösierr. Friseurtages vom Jahre 1892.)
Otticielles Organ der Wiener Friseiir-Oenossensciiaft.
«Laut Beschluss der Genossenschafts-Vorstehung.)
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure.
Perückenmacher, Raseure, Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Redaction und Administration:
Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54.
Postsparcassen-Check-Conto Nr. 817..S71.
Nr. 5 vom 1. März 1900.
Bezugsbedingnisse
für Oesterreich-Ungarn:
ganzjährig 6 Kronen
halbjährig 3 Kronen
vierteljährig 1 K äO h.
FELILLETOX.
Ein Problem.
(Fortsetzung.^
Abonnement-Voraasbezalilang
für Deutschland halbjäbris o Mark, für
Frankreich, die Schweiz, Serbien und Ku-
mänien halbjährig 4 Francs, für Schweden
und Norwegen halbjährig 4 Kronen, für
Russland halbjährig 1 Rubel, für die
Ver. Staaten von Nord-Amerika halb­
jährig 1 Dollar.
Abonnements und Iii-ierate zahlbar
in Wien.
Der Salon wird nicht weniger als
50 Toiletten mit ebensoviel Stühlen zählen,
und können somit zu gewissen Zeiten 50 Herren
auf einmal bedient werden. Die Einrichtung
hiebei wird eine solche sein, dass jeder
Arbeitende bei seiner Toilette sämmtliche
Hilfsmittel zu seiner Arbeit zur Verfügung
hat. also es nicht nöthig haben wird, sich von
seinem Platze zu entfernen.— An der linken
Seite des Haupteinganges befindet sich das
Verkaufsgeschäft, in welchem nebst Parfümerien,
Toilette-Artikeln, Galanteriewaren auch Herren­
wäsche. Herrenhüte. Cravatten u. s. w. zum
Verkaufe gelangen werden. Im Hoftracte, wo
der Hof in seiner Gänze mit einem Glasdach
versehen ist, werden etwa 50 elegante Bade­
zimmer hergerichtet, welche dem Besucher von
7 Uhr früh bis 8 Uhr abends zur Verfügung
stehen werden. Im ersten Stocke wird ein
geräumiger Damenfrisiersalon, ein Salon zur
Hand- und Xagelpflege, ein Arbeits- und Ver­
kaufssalon für alle Haararbeiten und eine
Perücken- und CostOme-Leihanstalt vorhanden
sein. Im Souterrain werden die Centralheizung,
um das ganze Gebäude während der Winters­
zeit zu erwärmen, eine Dampfmaschine zur
Beförderung des warmen Wassers für die
Bäder und andere Zwecke, und endlich die
Hauswäscherei untergebracht sein. Im zweiten
Stocke befinden sich endlich die Trocken­
kammern für die Wäsche, Bügelzimmer und
Aufbewahrungsräume, und endlich eine Hans-
restauration sammt Kestaurationssaal für die
Beschäftigten. Selbstverständlich wird das
ganze Gebäude mit elektrischem und auch
Auerlicht versehen werden.
Die innere Einrichtung der einzelnen Ge­
schäftsabtheilungen zu beschreiben wäre wohl
überflüssig, da angenommen werden kann, dass
dieselbe in jeder Beziehung den modernen
Anforderungen entsprechen wird. Von der
Größe des Betriebes erhält man einen bei­
läufigen Begriff durch die Anzahl der in
diesem Betriebe Ai gestellten, denn es sind
dies im Ganzen 95 Personen. Nach Kategorien
geordnet werden angestellt: 1 Betriebsdirector,
2 Beamte, 1 Geschäftsleiter für den Herren­
salon, 50 Herrenbediener. 3 Lehrlinge, 2 Ge­
schäftsdiener, 6 Perückenmacher und Tisch­
arbeiter, 6 Damenfriseure. 3 Damenfriseurinnen,
ö Haarfärber. 1 Verkaufsleiter, 3^ erkäufer,
2 Badediener. 2 Badedienerinnen, 3 Frauen
für die Manicure, 1 Maschinist, 1_ Heizer,
1 Hausbesorger. Für Gehalte und Löhne ist
Die Redaction und Administration befindet sich; Wien, XI.. Hauptstraße 54.


[ 2023-06-29 10:32:50.992 - 19000301 - Seite 2 ]
I.-
t*.
11 ’'’
Seite 2
NEUE WIENER ERlSEUR-ZElTUNti
Haarnetze, Haarräder und Lederwiekler
J. GROSSniANN, Wien, I., Franz Josefsquai 51
(gegenüber der N
tlO W AVf 0 0 ATA AA AV J ** liy l l uiiz. uuuuiuijuui ui Angartenbrücke).®
O Auegezeicbuet mit der goldenen Medaille der Wiener Frieeur-Geuossenscbafc und anderen ersten Preisen, otferirt sein reicbhaltiges Lager TO
eigener Erzeugiiisse von allen Sorten Netien, Haärrädern, Lockenwicklern und Haarnadeln in allerbester Ausführung, reeller Lieferung,—
billiger als bei jeder Concurrenz.
Jeder Almelinier erliält p’atis Transpareiit-Placate. Sänimtliclie Preise sind netto Cassa ab mein ftescliäftslocale.
üüisie Schnurrbartbinden
Feinste Ausführung mit Eantschnkriemchen,
aus ^QlSstt^QZQf jier Dtzd. fl. 1*20,
„ Q^atisi mit ^oügummi,
jier Dtzd. fl. —"70.
Bei gleicher Qualität halbe Preise der Concurrenz-
SsnsaHon
^ or Ankauf von nnbranchbirer
Nachahmongen wird gewarnt.
Man achte, dass aut jedem
Stück d er Stempel Janik’s
Patent" ist.
Unschätzbar für jeden Friseur,
bester Verkaufsartikel, ist Janik’s
patent. Haarbinder „TRIUMPH“,
und Sicberheits erschlQss mit und
ohne hygienischer Frisur-Einlage.
Kein Haarb md n ehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 Minuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. 1'40.
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher färbend,
in blond, bra^ und schwarz ä Carton zu fl. 1'--
2‘—, 3'— und 4-—.
Janik’s Schopf-Modekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. 1. Qualität fl. 1'—
II. Qualität 50 kr.
'^> 40. 4?
Janik’s Patent- Welleu-Eisen
Triumph, bestes der
\V eit, einfach fl. —’SO,
mit doppelter Welle fl. 1’60.
Bandeaus von 3 fl. auf­
wärts.
Die Preise
Perücken.
der Damen-
Scheiteln und
Zöpfe sind nach Länge und
Gewicht der Haare.
Jailik’s illnstrirtes Lehrbuch,
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, iiiustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Ausgabe fl. 1'50, kleine Ausgabe fl. —*60.
Erfinder F. JANIK, k. u. k. Hol- 0 Damen-Friseur, Wien, I., Freisingergasse 3.
PrSmiirt In Wien, Perle, Berlin, Ehrendiplom, gold. Medaille, k. u. k. Stiatemedeille.— Ereter Meister Im Preis-Mode-Frisieren.
pro Jahr der Betrag von 182.000 Kronen in Voranschlag
gestellt. Die Gehalte der Genossenschafter sind in vier Classen
eingetheilt und steigt das Gehalt eines Genossenschafters nach
einer Dienstdauer von 4 Jahren um eine Classe höher. Das
niederste Gehalt für einen Herren- und Damenfriseur oder
Perückenmacher beträgt 160 Kronen pro Monat und steigt
dieses Gehalt dann innerhalb 12 Jahren bis zu 280 Kronen
pro Monat. Die Gesammtregie ist in folgender Weise fest­
gesetzt:
Gehalte und Löhne pro .Jahr 182.000 Kronen
Amortisationsrate fürs Haus 50.000
Steuer und Instandhaltung. 30.000
Für Reclame 3.000,
Interessen für Antheile.. 12.000
Summe der Ausgaben 277.000 Kronen
Dieser Gesammtausgabe hat man bei den Einnahmen
folgende Calculation gegenübergestellt: Tägliche Einnahme aus
dem Herrenbediengeschäfte, drm Damenfrisieren, den Perücken­
arbeiten, Haarfärben, Manicuie und Bädern 1000 Kronen, das
macht pro Jahr 365.000 Kronen. Die Einnahmen aus dem Ver-
kaufsgescbäfte und der Perücken- und Costüm-Leihanstalt will
man einstweilen zur Vergrößerung des Warenlagers verwenden.
Die Einnahme von 1000 Kronen pro Tag ist zwar riesig und
entspricht der Einnahme von netto 50 mittleren Stadtgeschäften.
Wenn man aber annimmt, dass hier Einnahmen durch Bäder.
Manicure, Haarfarben u. s. w. erzielt werden, dass weiters in
diesem Betriebe fixe, aber höhere Preise eingehoben werden,
als dies in vielen Geschäften der Fall ist, so absorbirt dieser
große Betrieb vielleicht nur 25— 30 mittlere Betriebe und
deren Einnahmen. Es sollen aber die heute bestehenden Geschäfte
nicht ruinirt, sondern sollen diese successive in den Genossen­
schaftsbetrieb aufgenommen werden. Zu diesem Zwecke besteht
die Absicht, gleich in der ersten Zeit zehn umliegende Geschäfte
anzukaufen und dann nach Verlauf einer kurzen Zeit auf­
zulassen. Solcherart wird also die Concurrenz auf die natürlichste
Weise vermindert und die einzelnen Gewerbeinhaber in die
Genossenschaft aufgenommen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:50.992 - 19000301 - Seite 3 ]
eue Wiener Friseur-Zeitung.
^enfpol- ©Pgan
der
Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
ORinielles Organ der Wiener Friseur-Genossenschaft.
Organ fiii' die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Raseure, Perückeninaclier,
Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Ständige Mitarbeiter:
Conrad Horaczek, Vorstand-Stellvertreter der Wiener Friseur-Genossenschaft; Franz Janik, k. s. Hof-UaraenfrUeur und Champion der Wiener
Friseure- Adolf Meier, Facldelirer und Champion der Wiener Friseure; Ignatz Feiger, Fachlehrer und Champion der Wiener rriseure,
Franz Bobisoh, Graz; Johann Dörfler, Friseur, Grieskircheii; Rudolf Herod, Coiffeur, Berlin; Josef Rauscher,\ orstaud der Friseure m
Baden; Josef Wiesinger, Friseur, Efferding; Josef Bienotsch, Friseur, Villach; M. Albrecht, Bregenz; Burprich Janos, Herren-
und Damen-Friseur, Budapest.
Nr. 5.
Wien, 1. März 1900.
XVII. Jahrgang.
Gegen den unlauteren Wettbewerb.
Il^ie Freiheitsbewegung vom Jahre 1848 drängte indes, un­
bekümmert um die von ihr vernichteten Existenzen, vor-
fS wärts, und sie schuf sich alsbald eine Wissenschaft,
welche allen Bedenklichkeiten der Anhänger der guten alten
Zeit, wo das Gewerbe noch einen goldenen Boden hatte, trotz­
bot, die Wissenschaft warf die bisherigen Begriffe und Vor­
stellungen von wohlgeordneter conservativer und patriarcha­
lischer Volkswirtschaft als veraltete Vorurtheile über den
Haufen. jFreies Spiel der freien Kräfte!“ Es entstand die Man­
chestertheorie, welche in der Gewerbefreiheit ihren Ausdruck
fand. Sie schuf das Manchestersystem, forderte Freihandel und
Gewerbefreiheit und brachte es alsbald dahin, dass die Gesetz­
gebung alle früheren Schranken des Verkehres beseitigte.
„Lasset doch das Gewerbe sich natürlich entwickeln,
überlasst es ungestört dem Geiste der Zeit, der unablässig fort­
schreitet auf dem Wege des Fortschritts, sowohl des materi­
ellen wie des geistigen, und dessen Entwicklung durch jeden
gewaltsamen Eingriff viel eher gestört als gefördert wird.“
An solche Aeußerungen der Manchestertheorie muss man
diejenigen erinnern, welche die Vergangenheit zu sehr herab­
setzten und von der nun bestehenden schrankenlosen Gewerbe­
freiheit sich alles Heil für die Volkswirtschaft versprachen;
jedoch die Erfahrung lehrt, dass das Gegentheil eiugetreten ist,
was sich diesbezüglich in den mannigfaltigen Auswüchsen des
Erwerbslebens äußert. Durch die übergroße Concurrenz entstand
folgerichtig auch ein heftiger Kampf ums Dasein. „Der Zweck
heiligt die Mittel!“ Diese Parole wurde als Grundsatz der
Gewerbsbetriebe aufgestellt, um sich zu behaupten. Natürlich
ist die Concurrenz nicht lange ausgeblieben, denn der Noth
gehorchend, haben sich auch andere Gewerbetreibende zu einem
ähnlichen Entschlüsse bequemen müssen. Es entstand auf dem
Fachgebiete der unlautere Wettbewerb, zu dessen Hintanhaltung
die meisten Staaten bereits Specialgesetze erlassen haben.
Ist ja doch Oesterreich einer der wenigen Culturstaaten,
in denen der ehrliche Wettbewerb schütz- und wehrlos jenen
Geschäftspraktiken gegenübersteht, welche man kurzweg als
„unlauterer Wettbewerb“ zu bezeichnen pflegt. Es besitzt
Oesterreich keine einzige gesetzliche Norm, welche dem un­
lauteren Geschäftsgebaren eine Schranke zu ziehen vermöchte.
Und deshalb finden wir, dass die geschäftliche Illoyalität in
Oesterreich mehr blüht als anderswo. Wenn wir die verschiedenen
typischen Fälle des unlauteren Wettbewerbes betrachten, so
springt als die charakteristischeste Form die unlautere Reclame
in die Augen. Während man bisher gegen diesen Unfug nicht
einschreiten konnte, feierte die Eoclamesucht wahre Orgien, ja
selbst unser Gewerbe blieb davon nicht verschont.
Welcher enorme Schaden aber durch diese Art unlauterer
Concurrenz dem anständigen Theil der Handels- und Gewerbe­
welt zugefügt wird, dem die Kundschaft weggelockt wird, lässt
sich nicht schildern. Nicht minder bekannt ist eine andere
Form der unanständigen Concurrenz, die geschäftliche Herab­
würdigung, welche hundertfältige Formen angenommen hat.
Und so manche andere Manöver gehören in das schier uner­
schöpfliche Gebiet des unlauteren Wettbewerbes. Entschieden
ist eine solche Handlungsweise sicher nicht von den lautersten
Motiven beeinflusst.
Viele Gewerbetreibende bedienen sich unreeller Mittel im
Wettbewerbe, um das Publicum durch Täuschung auzulocken,
weil dadurch dem redlichen Concurrenten, der solche Mittel der
Schmutzconcurrenz nicht anwendet, das Geschäft verdorben
wird. Die eigentliche Schmutzconcurrenz beruht daiin, dass der
Gewerbsmann sich anderer Mittel bedient als sein Mitbeweiher, um
die Gunst des Publicums zu erwerben, das zu diesem Zwecke
durch allerlei unredliche, oder doch unanständige Mittel er
auzulocken sucht. Andererseits kann freilich nicht verwehrt
werden, berechtigte Arten der Concurrenz, die minder rührigen
Berufsgenossen unbequem sein mögen, zu verfolgen.
Es kann hier nicht in Abrede gestellt werden, dass in
Bezug auf den unlauteren Wettbewerb die richtige Grenze zu
finden, es sich als schwierig herausstellt, festzusetzen, bis wohin
eine ehrliche Concurrenz reicht, und wo die Schmutzconcurrenz
beginnt. Die Entfaltung des unlauteren Wettbewerbes ist eben
so mannigfaltig und nicht abgeschlossen. Jeder Tag zeitigt
neue Blüten der Schleuderconcurrenz, auch unser Gewerbe bleibt
davon nicht unberührt.
Natürlich gibt es sehr viele rühmliche Ausnahmen, denn,
Gott sei Dank, gilt bei vielen unserer Berufsgenossen noch
immer das Wort des Dichters: „Wer’s nicht edel und nobel
treibt, lieber weit weg vom Handwerk bleibt.“ In das Gebiet
der Schmutzconcurrenz fällt auch das so gebräuchliche Ab-
spenstigmaehen der Kunden. Von mehreren Seiten ist auch
listiges Abspenstigmachen und Anwerben von Arbeitern als ein
Missbrauch des Wettbewerbes bezeichnet worden. Gleichzeitig
mit diesen Erscheinungsformen unreellen Geschäftsgebarens ver­
langt aber noch eine Reihe anderer Missbräuche auf dem Ge­
biete des Wettbewerbes schleunige Abhilfe, die zweckmäßiger­
weise in einem gemeinverständlichen Gesetze zu suchen sein
wird.
Dieser geschäftlichen ünreellität wirksam entgegenzutreten,
den ehrlichen Gewerbsmann, dem es an Villen und oft auch
an Raffinement gebricht, das tolle Treiben des Schwindels un
Humbugs, der zügellosen Reclame und des Kundenfanges in
allen seinen Formen mitzumachen, zu schützen, ist ein dankens­
wertes Gebiet für unsere Gesetzgebung und wir wollen nur
hoffen, dass das in Arbeit befindliche Gesetz zur Bekämpfung
des unlauteren Wettbewerbes bald greifbare Formen annehmen
mö^^e. Sämmtliche Handels- und Gewerbekammern Oesterreichs
hab°en sich dahin einhellig ausgesprochen, dass em Bedürfnis
nach einem solchen Gesetze vorliegt. Wir sind ferner der An­
sicht, dass der unlautere Wettbewerb zum großen Theile ent­
fallen würde, wenn man die unnatürliche Gewerbefreiheit, aus
welcher ja diese Schmutzconcurrenz entstanden ist, im Inter-
des Staates und des Handwerks wieder abschafft odei
esse
doch beschränkt.


[ 2023-06-29 10:32:50.992 - 19000301 - Seite 4 ]
w-
Seite 4
NEUE WIENER FRlSEUR-ZElTUNG.
Nr. 5
I:
it
>
Noch ein Wort zur Concessionirung des Friseur­
gewerbes.
unser Fachblatt für die materiellen wie Standes-
bfö/ Interessen der Fachcollegen jederzeit eintritt und zur
Besserung unserer nichts weniger als rosigen Lage die
Concessionirung des Friseurgewerbes als eine der Haupt­
forderungen aufstellt und anstrebt, ist ja allen Lesern des
Blattes bekannt und wird wohl dieses Bestreben bei allen Zu­
stimmung finden. Zu dieser Frage möchten wir die Aufmerksam­
keit auf einen Umstand lenken, der die Behörden veranlassen
sollte, das Friseurgewerbe selbst ohne die Forderung der
Betheiligten an eine Concession zu binden, und zwar aus­
schließlich aus sanitären Rücksichten. Wie oft wurde dieses
Thema in öffentlichen Blättern besprochen, hier aber durchwegs
zum Schaden des Gewerbes, weil solche Angelegenheiten wohl
unter den Betheiligten selbst besprochen werden sollen, aber
nicht öffentlich, um das Publicum zu verwirren. Werden doch
selbst in letzterer Zeit von einzelnen Gewerbebehörden öfters
diesbezügliche Vorschriften erlassen und bei Gewerbeertheilungen
den Betreffenden diese Vorschriften in Erinnerung gebracht. Es
ist unleugbar, dass im Friseurgeschäfte die größte Reinlichkeit
herrschen soll und erfreulicherweise in den meisten Geschäften
auch herrscht; daneben aber findet man in einzelnen, nicht
näher zu bezeichnenden Geschäften aller Reinlichkeit, aller
Hygiene hohnsprechende Zustände. Ist es aber bei der noch
immer überhandnehmenden und oft schmutzigen Concurrenz. wie
bei den dadurch entstandenen schlechten Erwerbsverhältnissen
im Frigeurgewerbe selbst den besseren, auf Reinlichkeit sehenden
Gewerbeinhabern möglich, den hygienischen Anforderungen und
den Ansprüchen des Publicums zu entsprechen? Xein! Selbst
die noch wenigen besseren Geschäfte sind am Ende ihrer
Leistungsfähigkeit angelangt.
Schon, um das Gewerbe nicht ganz versumpfen zu lassen,
wäre es nothwendig und geboten, dasselbe zu concessioniren,
weil nur dadurch in absehbarer Zeit die Erwerbsverhältnisse
gebessert, dem Gewerbe-Inhaber die Möglichkeit geboten wäre,
seinen Geschäftsbetrieb den modernen Bedürfnissen entsprechend
auszuüben. Bei Concessionirung des Gewerbes hätte die Behörde
eine Handhabe, gegen die den Berufsstand discreditirenden
Budenbesitzer einzuschreiten und bei wiederholten Anständen
mit der Entziehung der Concession vorzugehen. Nur bei einer
solchen Ausnahmsstellung und bei Handhabung der behördlichee
Vorschriften könnten die Verhältnisse in unserem Gewerbe einn
Verbesserung erfahren und unser Beruf beim Publicum die ihm
gehörende Achtung wieder erringen.
Bei dem Indifferentismus unserer Collegen gegen die
vitalsten Interessen muss man alle anderen Bestrebungen der
Genossenschaft und des Fachblattes, die zur Besserung unserer
Lage unternommen werden, für ebenso hoffnungslos halten, als
die anzustrebende Concessionirung des Gewerbes, falls nicht
das Standesbewusstsein unter den Collegen rege wird und mit
vereinter Kraft ein Druck auf die Gesetzgebung ausgeübt wird.
N. W.
Die Wirkung der Seife.
Klar ist man sich über die Wirkung der Seife als Wasch­
mittel trotz vieler Untersuchungen und Hypothesen immer
noch nicht. Das zeigt auch die Zusammenstellung der mit
einiger Wahrscheinlichkeit begabten Theorien durch E. Marx
im Chemischen Club zu Erfurt. Marx erklärt die von vielen
Seiten für sehr wichtig gehaltene chemische Wirkung des
freien Alkalis für untergeordnet, während das in der Seife zum
größten Theil vorhandene neutrale fettsaure Alkali als Emulsions­
bildner und das saure fettsaure Alkali als Schaumbildner beim
Reinigungsprocess eine große Rolle spielen. Die freie Fettsäure
als solche kommt nur in warmen Seifenlösungen zur Geltung.
Sie stumpft die Wirkung des gleichzeitig gebildeten freien
Alkalis ab und hilft die Reibung beim Waschen vermindern,
trägt mithin zum schonenden Charakter des Seifenreinigungs­
verfahrens bei; sodann aber auch unterstützt sie direct die
Reinigungsarbeit infolge ihres Mischungsvermögens mit den
schmutztragenden, ebenfalls vielfach freie Fettsäure enthaltenden
Fetten und ihres Bestrebens, mit dem unveränderten neutralen
fettsauren Alkali beim Erkalten saure Seife zu bilden. Die
gewöhnliche Seifenblase ist ein viel complicirteres Gebilde wie
z. B. ein umsponnener Ballon: die Seifenblase besieht aus
einem unendlich feinen, nur dem geistigen Auge sichtbaren
Masehenwerk von Alkali- und Fettsäuretheilchen, die um einander
rotiren und sich dabei festhalten.
Ein solches ,moleculares‘ Netz ist es denn ebenfalls,
welches die kleinen Schmutztheilehen umgibt und isolirt. M ie
Quincke gezeigt hat, finden in seifehaltigen Flüssigkeiten in­
folge von Diffusionsvorgängen, welche wiederum durch die eigen-
thümliche Zerlegung der Seife durch Wasser veranlasst werden,
freiwillige Wirbelbewegungen statt, die einmal zur Lockerung
der Schmutztheile beitragen, andererseits die Emulsionen und
den Seifenschaum haltbarer machen. Eine gewisse 4 erwandschaft
mit den Angaben Quinckes scheint die Theorie aufzuweisen,
die Jevons zur Erklärung der Seifenwirkung aufstellt. Der
genannte Gelehrte hat die Beobachtung gemacht, dass im
Wasser suspendirte Körpertheilcheii, anorganische sowohl als
organische, in einer eigenthümlichen zitternden Bewegung ver­
harren, vorausgesetzt, dass ihr Durchmesser nicht über ‘/5000
Zoll beträgt. Jevons bezeichnete diese Erscheinung mit dem
Namen Pedesis, ein Wort, das soviel bedeutet wie sprungweise
Bewegung. Eine sehr bedeutende Pedesis soll nun eintreten,
wenn Wasser einen Zusatz von Seife erhält, und aus dieser
Thatsache sucht .1 e v 0 n s die Wirkung der Seife zu erklären.
Eine derartige Vereinigung für den Waschprocess wichtiger
Eigenschaften, wie sie die Seife aufweist, steht vereinzelt da,
daher verschlechtert im allgemeinen jeder Zusatz die Seife.
Zum Herren-Modebild,
der heutigen Beilage bringen wir drei neue Herren-
frisuren zur Anschauung, und glauben hiedurch einem
vielseitigen Wunsche unserer Leser zu entsprechen. Das
Arrangement der Frisuren ist bei den einzelnen Figuren er­
sichtlich; die Hauptsache ist immer, dass das Haar länger ge­
halten wird und das Brenneisen zur Verwendung gelangt. Figur 3
ist eine Preisfrisur von Herrn Ludwig Jezik, M ien, XVI.,
Neulerchenfelderstraße 19, arrangirt und wurde diese Frisur
bei dem öffentlichen Preisfrisieren der Wiener Genossenschaft
mit dem ersten Preise, der goldenen Medaille prämiirt. Mit
dieser Frisur hat Herr L. Jezik die dritte goldene Medaille
im Herrenfrisieren erhalten und wurde dadurch zum Cnampion
im Herrenfrisieren ernannt.
Aus Fachkreisen.
Wien. Der diesjährige Herrenbediennngscurä beginnt am 15. März
und endet am 15. Juli. Scbalgeld 8 Kronen.— Die b acbscbnl-Commission
hat in der Sitznng vom 22. Febrnar das Ansuchen der Fachlehrer um
Erhöhung des Honorars pro Lectiou von 4 auf 5 Kronen, mit V ortehalt
bewilligt. Ferner wurde ein Antrag des Herrn \orstehers Klee­
binder angenommen, vom 15. Juli bis 15. September einen feeparatcurs
für Herrenbedienen abzuhalten, wenn sich die nöthige Anzahl Freguen-
tauten hiezu melden. Schulgeld für diesen Separatcurs 4 Kronen.
— (Centralverein der Wiener Friseure.) Montag,
den 19. Februar fand in M. Reims Restauration, I., Lichtenfelsgasse
eine gut besuchte Plenarversammlung statt. Außer ®iuer größeren Aatil
von Mitgliedern waren auch einige Collegen und zwei Geluifcnvertreter
als Gäste anwesend. Nach Eröffnung und Begrüßung der Versaminlung
durch den Obmann, Herrn Josef Schiesl, besprich derselbe zunacust
den Zweck des Vereines, welcher darin besteht, die Genossenschaftsmit­
glieder durch eine freie Vereinigung zu^ orgauisiren, dieselben üher alle
gewerblichen und genossenschaftlichen Verhältnisse aufzuklären, bei den­
selben den Gemeinsinn zu wecken und dieselben zu veranlassen, mit ver­
einten Kräften für die gemeinsamen gewerblichen Interessen emzntreteu.
Als eine Hauptaufgabe betrachtet der Verein vorläufig eine Action zu
Gunsten einer Preiserhöhung im Friseurgewerbe, und wird es dem Vereine
umso eher möglich sein, hier einen Erfolg zu erzielen, je größer die Zahl
der Collegen ist, welche sich dem Vereine anschließen. Zum zweiten
Punkte der Tagesordnung ergreift Herr Wilhelm S c h m n z e r das V\ ort,
um die Genossenschaftswahlen zu besprechen. Redner bespricht die bis­
herigen, fast zehnjährigen VV'^ahlkämpfe der beiden Parteien, und sagt zum
Schlüsse, dass, nachdem der Verein die Berechtigung hat, selbständige
Candidattn für die Genossenschaftswahlen anfznstellcn, derselbe bereits
die Herren Schiesl und K 5 r b e r als Candidaten für die V orsteher-
resp. Vorsteherstellvertreter-Stelle aufgestellt habe und mit aller Macht
trachten werde, jenen Candidaten znin biege zn verhelfen, üaunt eu ich
einmal ein Umschwung in der Genossenschaft eintrete, und neue, energische
und zielbewusste Männer an die Spitze der Genossenschaft gelangen. An
diese Aasführnngeii knüpft sich eine längere Debatte, au welcner sich
die Herren Körbe r, Kovacs, Bauer, Werner und die beiden
Gehilfeuvertreter Als eher und Kloos betheiligtcn. Herr Körb er
bespricht die Verhältnisse im Genossenschaftsausschusse und iu der Facn*
faCüul-Commissiou, Herr Kovacs den bisherigen
ÜSU3 während der


[ 2023-06-29 10:32:50.992 - 19000301 - Seite 5 ]
Nr. 5
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 5
Wahlen, bei welchen man eich immer auf eine politische Partei hinaus-
cespielt habe, und bemerkt, dass der Verein nur ein wirtschaftliches
Proeramm vertrete und jede Politik ansschließe. Herr Bauer bespricht
die Sonntagsruhe und deren Ifängel. Herr Werner stellt einige Aus­
führungen bezüglich der Meisterkrankencassa richtig. Herr Kloos
bespricht einige wirtschaftliche Fragen, und gibt der Genossenschafts-
leitung schuld, dass sie zu wenig energisch für die Interessen der Ge-
sammtheit eingetreten sei. Herr A 1 s c h e r gibt als Gehilfenobmann die
Erklärung ab, dass die Gehilfenschaft die Genossenschaftswahl als eine
interne Angelegenheit der Chefs betrachte und derselben daher ganz
gleichgiltig gegen überstehe. Herr Körb er hält diese Erklärung für
überflüssig, da ja selbstverständlich die Gehilfen kein Recht haben, sich
in diese Angelegenheit zu mischen. Schließlich wird beschlossen, eine
energische Agitation einznleiten, um dem Vereine neue Mitglieder sowie
Anhänger zu gewinnen.— Zum letzten Punkte der Tagesordnung be­
spricht Herr Bauer den am 7. Februar im Club der Friseure und
Pernckenmacher stattgefundenen Vortrag eines Mitgliedes, und findet es
unbegreiflich, wenn von einem Collegen Behauptungen aufgestellt werden,
welche geeignet sind, das gesammte Gewerbe zu schädigen, umsomehr,
wenn solche irrige Anschauungen in der Presse veröffentlicht werden.
Nach längerer Debatte wird zu diesem Punkte folgende Resolution ange­
nommen: Die am 19. Februar tagende Versammlnng des Centralvereines
der Wiener Friseure spricht ihr lebhaftes Bedauern aus, dass in einer
Vereinigung von Collegen ein Vortrag abgehalten werden kann, bei
welchem der Voriragende Behauptungen aufstellt, welche auf Unwahrheit
beruhen, und welche geeignet sind, das Gewerbe zu schädigen.— Mit
einem Dank an alle E.'schienenen schließt der Vorsitzende die Ver­
sammlung.
— „Der Club der Friseure und Perückenmacher“
hält Slittwoch den 7. März seine nächste Vollversammlung ab.— Tages­
ordnung: Gewerbliche Besprechungen.
— Das von der Delegirtenversammlung der genossenschaftlichen.
Gehilfenkrankencasse abgeänderte Cassenstatnt wurde von der k. k. n.-Ö.
Sratthalterei mit der Motivirung zurflckgeleitet, dass das Gutachten des
benossenschaftsausschusses nicht genügend sei. sondern dass diese Statuten
resp. die einzelnen Abänderungen dn^gj, jjg Genossenschaftsversammlung
geschehen müssen. Nachdem es nod, nnbestimmt ist, ob in diesem Jahre
eine Genossenschaftsversammlung stattfindet, wird die Cassenleitnng gegen
die Entscheidung der k. k. Btalth^j^gj-gj jjg Berufung an das k. k. Mini­
sterium ergreifen.
Wien. (Rad fahr erclnb „Figaro.“)
Montag, den 12. März 1900, erster Unter­
haltungsabend in den Galleriesälen des
,.Hotel Union“. IX., Nussdorferstraße 23,
verbunden mit Tanzkränzchen.Nebst anderen
hervorragenden Kunstfcräften hat der kauf­
männische Sängerchor „Engelsbergbnnd“
nnter persönlicher Leitung des Chormeisters,
Herrn Andreas Stopfer, seine freundliche
Mitwirkung zugesagt. Couplets, gesungen
von Herrn Jerkovits und Brüder Winds-
p e r g e r als Kunstfahrer. Tanzkränzchen
mit Serpentinenwerfen. Die Musik besorgt
die Salonkapelle Heiland. Tanzarrangement
besorgt Herr Taubennestler. Beginn
9 Uhr abends. Karten im Vorverkauf 80
Heller. An der Cassa 1 Krone. Das eventuelle Reinerträgnis fließt dem
Sportfond des Club zu. Das Festcomite'.
Wien. Einladung zu dem Montag, den 5. März 1900, _in Kell’s
Prachtsaal „zum Auge Gottes“, IX. Bezirk, Nussdorferstraße Nr. 'O. statt­
findenden Kränzchen der F r i s e n r g e h 1 1 f e n W i e n s. Musik:
Kapelle des k. n. k. bosnisch-herzesowinischen Infanterie-Regimetes ^r. 1.
Im Gemüthlichen: Vortrag eines beliebten Quartetts. Tanzarrangement
von Herrn A. R o 11 m a i e r. Karten: Vorverkauf 50 kr._, an der Cassa
70 kr. Ein eventuelles Reinerträgnis wird znr Unterstützung arbeits­
unfähiger Geschäftscollegen verwendet. Beginn 9 Uhr. Soireetoilette.
— Richtigstellung. In der Nummer vom 15. Februar
1 J ist bei Numerirung der Costfimfrisnren ein Irrthum unter­
laufen. wodurch die Beschreibung mit den einzelnen Figuren nicht uber-
einstinimt. Wir stellen somit richtig: Zu Figur 3 eehört der Text in
Beschreibung von Figur 4. Zu Figur 4 der Text von Figur 3. Zu Figur 6
der Text von Figur 7 und zu Figur 7 der Text von Figur 6. Figur I im
Bilde von Franz J a n i k, k. k. Hofdamenfriseur, Figur H von GottLied
Bennemann, Figur III von W. G e r i n g e r (irrthümlich J. Epp ly),
Fignr IV von J. Epplv (irrthümlich W. Geringer) Figur\ von
J Zadera, Figur VI von W. F erb er (irrthümlich E.
schovsky), Figur VII von E. H o 11 e s c h o v sk y (irrthümlich
W. Ferb er).
Innsbruck. (Bericht über die am 31. Jänner 1900, ^4^
im Weißen Kreuz“ stattgefundene Barbier- und Friseur-Genossenschaf.s-
versammlung von Innsbruck-W.lten, Pötting und Pradl.) Den\ orsitz
führte der Vorsteher Herr Fritz Nikolodi, als behördlicher Commissar
fungirte Herr Magistratsrath Heinr. G e s c h 1 i e s e r. Anwesend waren
19 von 32 Mitgliedern. Tagesordnung: 1. 1 erlesung des ProtokoUs.
2. Jahresbericht. 3. Betreffs Beitritt zum österr. Friseur verband. 4, Ein­
läufe. 5. Anträge und Verschiedenes. Um ^,9 Uhr eröffnete der Vor­
sitzende die Versammlung, begrüßte sämmtliche Anwesenden, hieran
verlas derselbe in Ermanglan? eines Schriftführers das Protokol er
Versammlung vom 5. October 1899, welches genehmigt wurde Ueber
Ansuchen erklärt sich Herr P e t r y bereit, provisorisch die Schnftfuhrer-
stelle für die Versammlung zu übernehmen. Aus dem Jahresberichte ist
zn entnehmen, dass die Einnahmen '235 K <4 h, die Ansgaben
182 K 62 h und das Barvermögen am 31. Deceniber HOpK 9l. h betrugen.
Die Cassenrevisoren Collegen R a n z i und Oberweger erklären, die
Casse und Bücher in Ordnung befunden zu haben nnd beantragen, dem
Cassier Herrn Baldessari das Absolutorium zn ertheilen; geschieht
durch Erheben von den Sitzen. Der Vorsteher bringt das von der Wiener
Friseur-Genossenschaft zugesandte Schriftstück, betreffs Gründung des
Friseur-Genossenschafts-Verbandes zur Verlesung. College Fetry fragt
an, warum Punkt III nicht in der wörtlichen Fas.sung, und zwar wie
folgt: „Beschlussfassung wegen Beitritt zu dem zu gründenden Verband
der Friseur-, Raseur- nnd Perückenmacher-Genussenschaften in Oester­
reich, Durchberathung nnd Genehmigung des Verbandsstatutes“, auf die
Tagesordnung gesetzt worden sei, nachdem doch dieser Antrag, von
12Mitgliedern unterzeichnet der Vorstehung eiugeschickt worden sei und
ersucht daher um Richtigstellung der Tagesordnung. Dieser Antrag
wird angenommen nnd die Tagesordnung endlich richtiggestellt. Das
Referat des Verbandsstatates übernahmen die Colleeen Lang und
Petry: nachdem dasselbe paragraphenweise dnrchberathen wurde
empfahlen dieselben die Annahme des Musterstatutes aufs wärmste.
Sonderbarerweise entspann sich diesmal eine heftige Debatte, woraus za
entnehmen war, dass Vorsteher Fritz Nikolodi ein ausgesprochener
Gegner des zu gründenden Verbandes ist. (Das lässt tief blicken !! !)
Es half jedoch alles nichts, die überzeugenden Worte der beiden
Referenten, sowie des Collegen Ranzi fanden Zustimmung. College
Lang stellt den Antrag auf namentliche Abstimmung. (Angenommen.) Das
Resultat ergab, dass die Genossenschaft corporativ beitritt. Infolge der
tumultösen Debatte wurde die Wahl eines Delegirten für flie zukünftige
Verbandsversammlnng ganz übergangen. Bedauerlicherweise wurde von
gewisser Seite eine Gegenagitation gegen den zu gründenden Verband in
Scene gesetzt, welche aber zum Glücke unterlag, den Collegen zum Nutz
und den Gegnern zum Trutz. Der Vorsitzende brachte einen Einlauf der
k. k. Statthalterei zur Kenntnis, betreffs Festsetzung der Einverleihungs-
gebiiren. College Petry erklärte, dass doch in der Genossenschafts-
Versammlung am 5. October 1899 der einstimmige Beschluss eefasst
wurde, die Einverleibnngsgebür mit 15 fl.= 30 K festzusetzen. Hierauf
beschloss die Versammlung, mit dem damals gefassten Beschlüsse ein­
verstanden zn sein. Weiters wurde ein von den Gehilfen eingereichtes
Gesuch verlesen, betreffs Enthebnng des Herrn Petry als Stellenver-
mittlnngsleiter. Die Collegen Lang, Ranzi nnd Rammerstorfer
ergreifen das Wort nnd widerlegen die erhobenen Beschuldignngen nnd
wird über Antrag des Collegen Ranzi dem Stellenvermitt'nngsleiter
Herrn Petry endlich das Vertrauen durch Erheben von den Sitzen
votirt und zugleich derselbe ersucht, das Referat weiterzuführen.
(Angenommen.) College Petry dankte für das bewiesene Vertrauen und
erklärte, das Referat beiznbehalten. Zur allgemeinen Kenntnis wurde
gebracht, dass die An- und Abmeldestelle der Gehilfen-Krankeucassa
sich von nun an Rndolfstraße Nr. 3 befindet. College Sprenger
fragt den früheren Vorsteher Petry, warum er ihm den Betrag per 30 fl.
Einverleibungsgebüren abgenoiiimen habe, nachdem seines Wissens nur
15 n. zu entrichten gewesen wären. College Petry gibt dem Inter­
pellanten die Erklärung, dass er sich nach den Statuten gerichtet habe
und nicht berechtigt war, eine niedrige als die vorgeschriebene Gebär zn
beheben, denn die neuen Statuten könnten nur dann erst in Kraft treten,
sobald dieselben von der k. k. Stattbalterei genehmigt sind. Der an­
wesende Herr Magistrathsrath Geschlieser bestätigt diese Antwort.
Ferners wurde beschlossen, dem jeweiligen Vorsteher einen Gehalt per
30 fl. zn geben. Obwohl mancher College noch manches bei Punkt V,
Wünsche nnd Anträge, vorzubringen gehabt hätte, wurde ostentativ die
Versammlung um 12 Uhr vom Vorsitzenden geschlossen.
Wels. Montag den 19. Februar, 1 Uhr nachmittags, fand im Gast­
hofe „zur goldenen Sonne“ zu Wels eine gut besuchte Jahresversammlung
der Genossenschaft der Raseure nnd Friseure des politischen Bezirkes
Wels unter dem Vorsitze des Vorstehers, Herrn Ferdinand Thalraaier,
statt. Als Delegirte der Gehilfen waren die Herren Josef Gschaidter
und Karl Mascliek anwesend. Die Gewerhebehörde war durch den
Herrn k. k. Bezirkssecretär Josef Löberbauer als Genosseuschafts-
comniissär vertreten, welcher viel dazu beitrug, dass die Versammlung
einen so ruhigen, sachlichen Verlauf nahm, und der alle persönlichen
Angriffe nnd Gehässigkeiten nicht duldete. Nach der Begrüßung aller
Erschienenen wurde das Protokoll der voijährigen Versammlung verlesen
nnd die Einläufe bekanntgegeben; unter diesen befand sich eine Einladng
zum Beitritte der Genossenschaft zu dem in Bildung begriffenen^
bände der Raseur- nnd Frisenrgenossenschaften in Oesterreich. Der Re­
ferent Herr Johann Dörfler empfahl nochmals den Anschluss der
Genossenschaft an den Verband wärmstens, gab die wesentlichen Bestim-
munizen des Verbandsstatutes bekannt und hielt einen Rückblick auf die
Bestrebungen der Friseure in Oesterreich in Bezug auf die Concessionirung
des Raseur- nnd Friseurgewerbes in Oesterreich, was nur dann erreicht
werden kann, wenn die Gesammtheit der Fachcollegen diese berechtigte
Forderung geltend mache. Auch Herr Josef Wiesln ger tr.at für den
Anschluss an den Verband wärmstens ein. Es entspann sich über diesen
Berathnngsgegenstand eine lebhafte Debatte, namentlich unter Hinweis
auf die zn leistenden Beiträge. Es wurde diesbezüglich mit großer
Mehrheit der Beitritt der Genossenschaft Wels zn dem Verband zum Be­
schlüsse erhoben, mit dem ausdrücklichen Vorbehalte, dass der Beitraig
derselben zum Verbände sich mäßig gestalten solle.— Hierauf wurde
der Cassabericht erstattet. Dem Vorsteher Herrn Thalmaier als
Cassier wurde für die correcte Cassagebarung der Dank votirt.--Die
Neuwahl der Vorstehung ergab folgendes Resultat: Herr Ferdinand T“
mal er, Genossenschafts-Vorsteher; Herr Julias W a^ e r, Vorsteher-
Stellvertreter, nachdem Herr Stefan Steiner eine Wiederwahl abge­
lehnt hat; Herr Johann Umlauf als Schriftführer, nachdem Herr
Johann Dörfler eine Wiederwahl abgelehnt hat, und ^e Herren
Martin L n g m a i e r- Wels. Heinrich E n g e t s b e r g e r- Wels, Josef
W i e s i n g e r- Eferding, Alois E i s s c h i 11- Eferding, als Anschüsse;
die Herren Stefan Steiner- Wels und Anton M a t z i n g e r- Wels als
Ersatzausschüsse. Als Fnnctionäre des genossenschaftlichen Schieds-
gerichtes wurden nachstehende Herren ans dem Stande der Gewerbeinhaber


[ 2023-06-29 10:32:50.992 - 19000301 - Seite 6 ]
Seite 6
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 5
gewählt; Martin L n g m a i e r, Heinrich Engetsberger, Stefan
Steiner, Johann Umlauf als Ausschüsse; Alois Madera und
Franz Kort an als Ersatzausscbüsse.— Von der Vorstehung der
Krankencassa der vereinigten Genossenschaften in Wels gelangteeine Zu­
schrift zur Verlesung und Beschlussfassung, wonach die Friseurgenossen-
sehaft Wels um eine Aenßerung über die Erhöhung der Krankencassa-
Einzahlnngen von Seite der Meister und Gehilfen angegangen wird. Im
Hinblicke auf die bisherigen, ohnehin hohen Einzahlungen (15 kr. pro
Woche) in diese Krankencassa und in Erwägung, dass das Capital der­
selben bedeutend ist und diese mit den bisherigen Einnahmen ihr Aus­
kommen finden kann, und in sch'ießlicher Erwägung, dass die Gehilfen
des Raseur- und Friseurgewerbes verhältnismäßig seltener erkranken, als
Jie Gehilfen und Arbeiter der anderen an der Krankencassa betheiligten
Gewerbe, wurde eine Befürwortung der Erhöhung der Einzahlnngsbeiträge
einstimmig abgelehnt.— Herr Johann Dörfler ersuchte im Interesse
des Gewerbes die anwesenden Herren Collegen um allseitige Förderung
des Faehorganes: ,Neue Wiener Friseur-Zeitung“, und empfahl auch die
Anschaffung der hochinteressanten Broschüre: ,Der Niedergang des
Frisenrgewerbes in Oesterreich-Cngarn, dessen Ursachen und die Mittel
zur Bessernng“, von Josef Schiesl. Fachredacteur nnd Schriftführer
der Wiener Friseur-Genossenschaft. Nachdem noch so manche interne
Angelegenheit besprochen wurde, schloss Herr Vorsteher Thalmaier
die Versammlung mit den Worten des Dankes für seine Wiederwahl, das
Versprechen gebend, mit seinen ganzen Kräften unter Mitwirkung der
Mitglieder zum Wohle der Genossenschaft einzusteben und fordtrte die
Anwesenden zur kräftigen Unterstützung derselben auf, damit dieselbe
gedeihe. Hiedurch gestaltete sich die Versammlung sehr anregend und
h.at nicht allein in puncto .Mittel zur Hebung des Gewerbes“, sondern
auch was gegenseitige Aussprache anbelangt, gewiss ihren Zwfck erreicht.
Der Antrag auf Zusammenschluss aller Friseure Oesterreichs in einen
Verband, um die Concessionirung des Raseur- ur.d Frisenrgewerbes zu
erreichen, erweckte erfreulicherweise ein reges Interesse, das die an­
wesenden Collegen der wichtigen Sache entgegeubrachten.
Offener Sprechsaal.
Eingesendet.
Löbliche Redaction!
Es ist leider eine bekannte Tbatsache, dass wir Provinzfrisenre
nur sehr schwer einen Hilfsarbeiter erhalten nnd in vielen Fällen noch
Beleidiguneen nnd Frozzeleien ansgesetzt s'nd, wie es folgender Fall
beweist. Da ich vor kurzer Zeit einen Gehilfen benöthigte, sandte ich
einem im Fachblatte sich offerirenden Gehilfen ein Schreiben mit genauer
Angabe meiner Bedingungen, mit der Anfrage, ob derselbe geneigt sei,
bei mir einzutreten.
Hierauf erhi-lt ich folgende höfliche (?) Antwort:
.Habe Ihre vehrte Offerte erhalten, und theile Ihnen mit, dass ich
bei so einer großen garsch nicht eintreten kann, bitte sich gefälligst an
eine gleinere Firma zu wenden zeichnet Raimund K.‘
Wenn dieser Herr Gehilfe schon humoriätisch sein will, möge er
vor allem erst besser schreiben lernen und auch soviel Manier haben,
einen alten Gewerbsmann nicht als seinesgleichen zu betrachten. Die
Herren Gehilfen vergessen in ihrem Unverstände, dass auch für sie die
goldene (?) Selbständigkeit heranrnckt, nnd dann jedenfalls nicht erfreut
sein werden, von den Gehilfen so behandelt zu werden, wie sie während
ihrer Gehilfenzeit ihre Chefs behandelt haben.
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend, zeichne mit
aller Hochachtung
Josef Ettel, Friseur,
Nieder-Rochlitz a. d. I.
Eingesendet.
Sehr geehrte Redaction!
Ans beiliegenden beiden Telegrammen (zwei Telegramme liegen dem
Schreiben bei) werden Sie ersehen, wie mich der Gehilfe Seitenberger,
bei Herrn Springer in Nenlengbach N.-Oe., beschäftigt, zum Besten
gehalten hat. Montag den 5. Februar erhielt ich von demselben ein
Telegramm, dass er Dienstag frü abreisen nnd den Platz bei mir antreten
werde. Mittwoch früh erhielt ich ein zweites Telegramm, dass er nicht
kommen könne. Sie können sich meine Verlegenheit denken, denn nun
stand ich ohne Gehilfen da, nnd hatte allen anderen Offerenten abge-
Bchricben. Es dürfte nicht schaden, das Vorgehen dieses Burschen zu
veröffentlichen, um andere Collegen vor gleichem Schaden zu bewahren.
Für die Aufnahme bestens dankend, zeichnet hochachtend
Johann Überbacher, Friseur,
Feldkirch, Vorarlberg.
Fürs Geschäft.
Pomade, gewöhnliche. V-, kg Schmalz, 10 dkg Stearin
geschmolzen und der halb erkalteten Masse 2 dkg Bergamotsöl,
nnd 2 dkg Citronenöl beigemengt nnd dann in Blechmodelle ge­
gossen.
IJrillaiitine, krystallisirte. 1 kg feinstes Olivenöl und
30 dkg Walrath werden im Wasserbade zusammengeschmolzen. Wenn
die Masse schon ziemlich erkaltet ist, werden 3 dkg Citronen-,
Orangen- oder eines beliebigen riechenden Oeles beigemeugt, und
hierauf die Flüssigkeit in mäßig erwärmte Fläschchen gefüllt. Je
langsamer die Abkühlung vor sich geht, desto schönere Krystalle
bilden sich.
Bartwichse, ungarische. Im Wasserbade geschmolzen:
15 dkg weißes Wachs, 25 dkg Walrath, 1 kg ungesalzenes Schweine­
schmalz, 15 dkg Tenetianischer Terpentin; wenn alles flüssig, in
Gläser gefüllt.
Köllnerwasser. 3 1 95 %igem Alkohol werden 20 dkg
Citronenöl und 10 dkg Lavendelöl beigemengt und die Mischung
so lange stehen gelassen, bis sich die Oele gänzlich vertheilt haben.
Notizen.
Todesfall. In Aussee (Steiermark) starb am 22. Februar nach
langem Leiden die Frau des bekannten Collegen J. Schaffer. Die Ver­
storbene war als tüchtige Frisenrin sowohl bei den Einheimischen, als
auch bei den Curgästen geschätzt und erfrente sich allgemeiner Achtung.
Beim Begräbnisse sang die dortige Liedertafel einige Tranerchöre. Um
die Verstorbene trauern der tiefbetrübte Gatte, eine Schar Kinder und
Enkeln Die Verstorbene ruhe in Frieden!
Vom Frauenhauptstück. Das erste graue Haar wird von jeder Frau
mit einem Seufzer begrüßt; es ist das .Memento inori“, welches das Alter
der Jugend znrannt, der Vorposten, der das scheinbar in noch so weiter
Ferne liegende Alter meldet. Haare sind die Krone, welchs dieNatur auf
das Haupt der Frauen gesetzt hat als Diadem, das alle Juwelen ersetzt.
Die Schönheit der Haare besteht darin, dass sie glänzend, weich, glatt,
dann reichlich und lang sind. Man erreicht den Glanz, die Biegsamkeit
und Glätte der Haare nicht durch Pomaden, sondern einzig und allein
durch sorgßltige Pflege.\ on frühester Jugend an schon muss mit der
Pflege der Haare begonnen werden. Die kleinen Mädchen sollen so lang
als möglich die Haare offen, jedenfalls .aber in lose Zöpfe geflochten,
hängend tragen. In^ dem Momente, wo man die Haare znm erstenmale
aufgesteckt hat, beginnt ihre ölißhandlung. Deshalb sollen die Frisuren
nicht zu fest gedreht sein, nicht mit Stahlnadeln, sondern mit Schildplatt­
nadeln gesteckt werden; wird das Haar gescheitelt getragen, so verlege
man die Abtheilung von Zeit zu Zeit, da erfahrungsgemäß die Stellen bald
kabl werden. Jedenfalls aber gebe man den Haaren über Nacht ihre na­
türliche Freiheit wieder nnd öffne sie vor dem Schlafengehen. Die Pflege
des normalen Haares besteht in seiner Reinigung und sorgfältigen Behand­
lung. Es muss alle vierzehn Tage mit Seifenwasser oder reinem Eigelb
gewaschen, darauf zuerst mit lauwarmem nnd immer kühlerem Wasser
abgespült werden. Dann lasse man es offen am Rücken liegen, bis es
vollständig getrocknet ist. Wenn man in der Kopfliant nach dem Waschen
ein Gefühl der Spannung behält, so reibe man sie mit Oel ein. Seinen
Glanz erhält das Haar durch das Bürsten. Man nehme eine nicht zu weiche
Bürste und glätte das Haar jeden Tag durch längere Zeit. Znm Kämmen
verwende man einen ziemlich weiten Kamm, der Staubkamm ist nur
einmal in der Woche in Gebrauch zu nehmen, da er die Haut wund
macht und die Haare ansreißt.
Die Rache des betrogenen Ehemannes. Ein entsetzliches
Drama^ so schreibt man uns, hat sich unter eanz eisenthümlichen Fm-
.«tänden zu Chemung im Staate Idaho (Nordamerika) abgespielt. Ein
Friseur mit Namen Ernest Carheart war von seiner leichtsinnigen
Frau um eines flotten Lebemannes willen verlassen worden. Carheart
war rasend vor Eifersucht und schwur dem Nebenbuhler fürchterliche
Bäiche. Gelegenheit hiezu sollte ihm schneller werden, als er gedacht
hatte. Kurz nachdem er von der Frau verlassen worden war, trat ein
Herr in seinen Salon, der rasiert zu werden verlanete. Ahnungslos, wo
er sich eigentlich befand, ließ er sich auf einen Frisiersessel nieder.
Carheart erkannte seinen Nebenbuhler erst, als er ihm den strup­
pigen Bart bis auf einen kleinen Rest abgenommen hatte. Sein erster
Impuls war, dem Zerstörer seines Glückes auf der Stelle den Garaus
zu machen; da dieser seinen Obolus jedoch schon im voraus entrichtet
hatte, so überlegte er. dies würde nicht „gentlemanly“ gehandelt sein, und
fuhr fort, seinem Clienten alle angemessene Sorefalt angedeihen zu
lassen. Erat nachdem er ihm nach Schwammstückcheu auf wunde
Stellen gepresst und ihm das Antlitz mit wohlriechenden Essenzen be­
stäubt hatte, griff er wieder zum Rasiermesser und schnitt— seinem
Opfer glatt die Kehle durch. Kaltblütig schloss er sodann seinen Laden
und stellte sieh selbst der Polizei.
Gebrochenes Eheversprechen. Dass es in England eine heikle
Sache ist, einer jungen Dame gegenüber Absichten zu erkennen zu
geben, die man nicht ernstlich auszuführen meint, das musste jüngst
der deutsche Besitzer eines Friseurgeschäfees in London, Peter Pulch er,
vor dem Londoner Sherifsgericht erfahren. Vor einiger Zeit hatte er
ein Liebesverhältnis mit der hübschen deutschen Kammerzofe Flora
H i 11 e r m a n n, die sich bei einer guten Londoner Familie in Stellung
befand, angeknüpft. Fräulein H i 11 e r m a n n stammt aus einer ange­
sehenen deutschen Bürgerfamilie. Es dauerte nicht lange, bis Pülcher
ihr einen Heiratsantrag machte, welchen Fräulein Flora annahm. Kurze
Zeit darauf ließ sich letztere unvorsichtigerweise bewegen, eine Einladung
ihres Bräutigams zu einem vertraulichen tete-a-tete in der Wohnung des
Geliebten anzunehnien. Als nach einiger Zeit die schlimmen Folgen
nicht ausblieben und Fräulein Flora nun auf Eheschließung drang, ge­
stand ihr der herzlose Verführer, dass er bereits eine Frau in Deutschland
besitze I Das arme Mädchen verlor infolge dieses Schlages zeitweise
den Verstand und wurde im Irrenhause zu Hanwell untergebracht.
Nach ihrer Wiederherstellung kehrte sie zu ihren Eltern nach Deutschland
zurück, wo eie einem Kinde das Leben gab. Die damals gegen Pülcher
in London angestrengte Klage auf Alimente wurde auf Antrag des
letzteren abgewiesen, weil das Kind das Licht der Welt in Deutschland
erblickt habe. Jetzt aber verurtheUte ihn der Londoner Sherifseerichtshof
wegen Bruches des Eheversprechens zur Zahlung einer Buße von
150 Pfd. Sterling (3000 M.) an die verlassene Geliebte.
Eine Luftballonpflanze. Auf eine interessante, leicht zn ziehende
Schlingpflanze, die ans Malabar eingefübrt wurde, und im letzten Sommer


[ 2023-06-29 10:32:50.992 - 19000301 - Seite 7 ]
Nr. 5
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 7
sich zn einer stannenswerten Ueppigkeit entwickelte, macht uns der
Blnmenzöchter Herr Albert Fürst in Schmalhof, Post Vilshofen in
Niederbayern, anfmerksam. Es ist dies die Ballonpflanze (Ca dios p.
hirsutnm.) Der Same wird frühzeitig in Töpfchen gesäet nnd die jungen
Pflänzchen im Mai ins Freie oder in Töpfe verpflanzt; sie rankt bald
in die Höhe, erreicht schon im Juli eine Höhe von 7—8 m. trägt elegant
gefiedertes Lanh und zahlreiche weißa duftende Blümchen, «ähnlich dem
Waldmeister, die von den Bienen stets nmschwärmt sind. Das inter­
essanteste aber sind die bronzefarbigen, blasigen Früchte, die wia schwe­
bende Ballons die ganze Pflanze schmücken. Eine Prachtschlingptianze
für jeden Garten zur Deckung von Sommerhäusern, Söllern und kahlen
Stellen; nnvergl-ichlich zierend im Topfe vor dem Fenster. Die reizenden
Finchthöllen bleiben monatelang an der Pflanze nnd schmücken fast den
ganzen Winter, oft bis die Frnhlingsstnrme sie verwehen. Frischen Samen
dieser interessanten Pflanze liefert obige Firma zu 60 Pf. und 1 M. die
Portion, 10 andere neue und merkwürdige Sorten Schlingpflanzen für 2 M.
Literatur.
Die Zeit des I'atirens ist wieder da, die manchem viele Umstände
macht und eine Menge Fragen vorlegt, deren Beantwortung oft nicht
leicht ist. Jeder, der sich vor Schaden und Weiterungen bewahren will,
thut daher gut, sich rechtzeitig nach der empfehleuswerthen Broschüre:
„Richtig Fatiren und Recurriren“, für den praktischen
Gebrauch znsammengestellt von A. Z e 11 n e r, Preis 48 h, portofrei 52 h,
zu unterrichten. Dieselbe behandelt alles Erforderliche in kurzer und
erschöpfender Weise, wie der Inhalt zeigt; 1. Wer muss zur Personal­
einkommensteuer fatiren f Wann und wo? 2. Was muss man fatiren?
3. Wie ermittelt man das einzubekennende Einkommen? Welche Aus­
gaben dürfen in Abzug gebracht werden? Welche nicht? 4. Welche Aus­
gaben lässt das Gesetz steuerfrei, ohne dass jedoch der Steuerpflichtige
dieselben selbst in Abzug bringen darf? 5. Aus welcher Zeit muss man
das Einkommen einbekennen? 6. Wann kann man die Berücksichtigung
des Familienstandes und besonderer Verhältnisse verlangen? 7. Recurs-
Formulare. 8. Formulare für Ermäßigungsgesucb. 9. SclTema der Steuer­
stufen. 10. Beispielsweise ausgefüllte Fassion.— Zu beziehen durch
.alle Buchhandlungen oder vom Verlage Rud. Lechiier& Sohn in Wien,
I., Jasomirgottstraße 6.
Briefkasten.
HeDn K. B,, Reichenberg. Bestätige hiemit dankend den Empfang
von Kronen 7, womit das .Abonnement bis i. April beglichen ist.
Herrn V. Sch., Windischgrätz. Der eingesendete Betrag vom
6. November 1899 ist richtifir, allein von diesem Betrage wurde 1 fl. als
Rückstand für das Jahr 1898 gntgeschrieben. Nach dem eingesendetec
Betrage ner 3 Kronen bleibt somit für 1899 noch Rückstand 2 Kronen.
Pünktlicher Zahler in W. Verehrtester! Sie haben sonderbare
Begriffe von einer Pünktlichkeit. Vorerst bleiben Sie das Abonnement
ein ganzes Jahr schuldig, werden am Schlüsse des Jahres höflichst er­
sucht, den Betrag einznsenden, finden sich beleidigt, dass man es be­
scheidenerweise wagt. Sie an den Rückstand zu erinnern, bleiben aber
trotzdem noch weiter schuldig, weisen anch unseren Postauftrag
selbstverständlich mit Entrüstung zurück, senden endlich dann die sechs
Kronen ein mit der Behauptung, ohnehin pünktlich zu zahlen und mit
Eitrabelehrnngen, wie wir mit unseren Abonnenten umgehen sollen.
Hören Sie, wir haben gewöhnlich viel Geduld, aber in einem solchen
Falle würden wir gerne unter vier Angen mit Ihnen sprechen.
Wien, II. Ob das Gerücht auf Wahrheit beruht? Ja?
Herrn W. J. M. Bei der Genossenschaft nicht, sondern nur
geirrt, wenn erwünscht, können einen Collegen anempfehlen. Für die
Adresse besten Dank.
Herrn P. K., 100. Osterspritzen bei Ruff& Comp., Wien, I.,
Salvatorgasse 10. Die gewünschten Flaschen bei S t ö 1 z 1 e's C. Söhne,
Wien IV., Wiedner Hanptstraße 2.
Herrn E. T. M. N. Das Gewünschte erhalten Sie bei E. Mascha,
Troppan, Oe.-Schl. Ihr weiteres Ansuchen finden Sie in der heutigen
Nnrnnrnr erledigt.
Herrn W. J. S. Die dreimalige Einschaltung K 2.40.
S. W. P. Floridsdorf ist mehr eine Fabriksstadt und von Ar­
beitern bewohnt, daher bessere Geschäfte kaum vorhanden. Dagegen
könnten Ihnen das in der letzten Nummer unter „L. L.“ annoncirte Ge­
schäft in Wien anempfehlen.
Herrn T. W. in P. Abonnement bezahlt bis 1. Jänner 1900.
Wollcrepe bei F. Johnscher, Haarhandlnng, Wien, I., Fleischmarkt 15.
Herrn H. M. in W. Bei A. Grün, Wien, VII. Siebensterng. 44.
Gebläse mit unreinem Pallen sind haltbsrpr als diejenigen mit zwei Ballen.
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
(Die Aufnahme von Anzeigen über „Offene Stellen“ oder „Stellen­
gesuche“ erfolgt in dieser Rubrik für Abonnenten des Blattes gratis. Xicht-
abonnenten zahlen für die einmalige Einschaltung: (JhefsSOh, Gehilfen
und Lehrlinge 40 h, laekher Betrag im vorhinein zu entrichten ist.)
die auf Proviuzposteu retlectiren. erli.alten
^ I Ul 111114?II j joiciie Torgemerkte Stellen uueutgeltlich
zngewiesen. Sprechstnudeu, mit Ausnahme der Sonn- nnd 1 eiertage
täglich von 10—12 Uhr vormittags in der Administration.
Offene Stellen.
Perfecter Herrenbediener und Damenfriseur, nicht unter 24 Jahre
alt, sowie eine tüchtige Damenfrisenrin, welche gleichzeitig Monicure
gründlich versteht, finden Aufnahme. Offerten an Franz Erd mann,
Coiffeur, Karlsbad.
Tüchtiger Friseurgehilfe, nicht über 21 Jahre alt, womöglich
etwas Tischarbeiter, wird sofort aiifgenommen. Offerten an W. Link e,
Gablonz a. d. N., ISöhmen.
Lehrling mit Vorkemitnissen, der deutschen und böhmischen
Spr.ache mächtig, wird auf ein Jahr bei Verpflegung aufgenommen.
Offerten an F. Pokorny, Lnndeuburg 37, Mähren.
Tüchtiger Friseurgehilfe, der flink im Rasieren und Haarschneideu
ist, nicht über 20 Jahre alt, findet bis längsten 12. Jlärz dauernden
Posten. Offerten an Paul Lettraüller, Schwannenstadt, Ü.-Oe.
Intelligenter, perfecter Herrenfriseur und Tischarbeiter, welchem
Gelegenheit geboten ist, sich ira Damenfrisieren auszubilden, findet per
sofort dauernden Posten. Perfecter Herren- und Damenfriseur wird für
die Saison gesucht. Offerten au Alois Briimma jun,, Teplitz-Schönau,
Köuigslraße 14.
Friseiirgehilfe, guter Herrenbediener und etwas Ha.ararbeiter.
Katholik, 18—20 Jahre alt, fiudet Jahresposten. Wocbenlohn5 Kronen und
ganze Verpflegung. Offerte an A. A b 1 e r, Meran, Rennweg 29, Tirol.
Tüchtiger, flotter Herrenbediener, Deutscher, nicht unter 20 Jahre
alt, wird sofort aufgenommen. Monatslohn 25 Kronen bei ganzer Ver-
pflegitus ohne Wäsche. Auch wird ein Lehrling aufgenommeu. Offerten
an Karl B i r n e r,. Reichenberg, Honicherstraße 24.
Solider, tüchtiger Herrenbediener als Geschäftsleiter gesucht.
Salair 30 Kronen und freie Station. Offerten an M. A1 b r e c h t,
Brege:iz.
Solider, tüchtiger Herrenbediener, nicht über 24 Jahre alt, etwas
Haararbeiter, findet dauernden Posten. Monatslohn 24 Kronen und freie
Station ohne Nachtmahl. Gehilfe aus der Provinz bevorzugt. Offerten
au Anton Fischer, Wien, XII., Albrechtsbergsrasse 2.
Tüchtiger, flinker Herrenbediener, guter Tischarbeiter, wird für
die Saison aufgenomraen bei Anton Schwarz Marienbad. Vorzn-
slellen bei Josef Sch warz, Wien, V/2, Schönbrunnerstraße 118.
Suche einen jungen Gehilfen, der gut Rasieren und Haar-
schueiden kann. Offerten unter „D. Z.-‘ postlagernd Stadtpost, Nörd-
liugen (Bayern).
Gehilfe wird aufeenommen bei J. Jaros, Mistek (Mährenl.
Suche per 15. März 1. J. einen tüchtigen Herrenfriseur und etwas
Tischarbeiter. Gutes Salair, dauernde Stellung. Offerten an Otto W eiß,
Bregenz (Vorarlberg).
Friseurgehilfe, flotter Herrenbediener, wenn auch nach der Aus­
lehre, findet ab 1. April 1. J. Posten. Offerten unter „Steiermark“ an
die Administration des Blattes.
Stelleii-Gesnclie.
Aelterer Gehilfe, flotter Herrenbediener, feiner Raseur und Tisch­
arbeiter, sucht dauernden Posten. Geht auch in einen Cnrort oder aus­
wärts. Zuschriften erbeten an Josef Peer, Wien, V/2, Siebertgasse 8,
Thür 3.
Junger, tüchtiger Herrenbediener, 18 Jahre alt, sucht besseren
und dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Franz Laschka, Iglau,
Lederereasse 4, Mähren.
Friseursrehilfe, nur Herrenbediener, Wiener, 21 Jahre alt, sucht
bescheidenen Posten bei guter Verpflegnnor in Wien oder Umgebung.
Zuschriften erbeten an KarlW lach, Wien, X\HL,Gürtelstraße 9, 2. Stock,
Thür 16.
Tüchtiger Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, mit Jahreszeug­
nissen versehen, 20 Jahre alt, sucht ab 1. Mai seinen Posten zu ver­
ändern. Zuschriften erbeten an Rudolf M a y r, Wien, IX., Rothe Löwen­
gasse 19.
Tüchtiger Herren- und Damenfriseur sucht Posten in einem Curort,
bevorzust Karlsbad oder Marienbad. Zuschriften erbeten unter „F. S.‘‘,
Wien, IV., Theresianumgasse, 31, Thür 7.
Tüchtiger, intelligenter Friseurgehilfe, von anarenehmem Aeußern,
sucht womösrlich in einem Curorte ab 15. März Posten. Zuschriften
erbeten an Josef Kau ft h an, Wien, V., Reinprechtsdorferstraße 20,
Thür 6.
FriaeurgebUfe. tüchtiger Herrenbediener und Haararbeiter, 19 J.ahre
alt, sucht per sofort dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Karl
Blaschek bei Herrn lg. Kirschner, Budweis, Böhmen.
Perfecter Herrenbediener, 22 Jahre alt, sucht ab 12. März 1. J,
dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Ruppert K i e 1 h o f e r
bei Herrn F. Reiter, Linz, O.-Oe.
Intelligenter Friseurgehilfe, tüchtiger Hereenbediener, Deutscher,
21 Jahre alt, der in Wien gearbeitet hat, sucht per sofort seinen Posten
zu ändern, womöglich in ein besseres Provinzgeschäft. Zuschriften
erbeten an Franz F r a n e k, Wien, II., Engerthstraße, Hotel Theresienhof.
Tüchtiger Friseurgehilfe, 39 Jahre alt, sucht ein Geschäft in
Pacht zu nehmen, eventuell auf Theilzahlungen zu kaufen, oder als
Geschäftsleiter einzutreten, am liebsten in der Provinz. Zuschriften
erbeten an Karl K i r c h e r t, Wien, XVIIL, Calvarienberggasse 36.
Friseureeschäft.
Friseurgehilfe, selbständiger Herrenbediener, Tischarbeiter und
Perückenmacher, etwas Damenfriseur, 23 Jahre alt, militärfrei, mit feinen
Umsangsformen, mit besten Referenzen versehen, sucht in besserem
Geschäfte dauernden Posten. Zuschriften erbeten an A G i g I, Braunau
am Inn, O.-Oe.
Perfecter Herrenbediener und Tischarbeiter, 19 Jahre alt, sucht
für Anfang März in einem feineren Geschäfte in Wien oder größerer
Provinzstadt guten, dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Josef
Kunz bei Herrn Har hieb, Teschen, Stefaniestraße, Oe.-Schl.
Friseureehilfe, guter Herrenbediener, 19 Jahre alt, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig, sucht ab 15. März 1 J. dauernden
Posten in Wien. Zuschriften erbeten an Johann V ymazal, bei Herrn
Hajek, Ung.-Hradisch.„,• ttt-
Eriseurgehilfe sucht unter sehr bescheidenen Ansprüchen m vV len
dauernden Posten, wo ihm Gelegenheit geboten wäre, sich im lache


[ 2023-06-29 10:32:50.992 - 19000301 - Seite 8 ]
: ,ijV*
^■:.' M-
^i-)r
;i,i. ■!.!.
■.!•
P-?' 51
|s»ii
il
I
I t
5 !^
:i; 4 r
Seite 8
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITDNG.
Nr. 5
cröiidlich auszubilden. Zuschriften erbewu unter ,E. H.“, Wien, M.,
GuDipendorferstrflße 39. 3. Stock, Thür
^ Friseurgeliilfe nach der Auslehre, 18 Jahre alt, sucht ^meii
Posten ab 15: März zu verändern. Zuschriften erbeten .an Fr.anz Hof-
b a u e r, St. Pölten, Muhlweg 20. x- i n.i 1
Intel iisenter Herrenbediener, Damenfriseur Tischarbeiter und
Theaterfriseur, mit Primareferenzen, sucht seinen Posten zu verändern
Saisonposten bevorzugt. Zuschriften erbeten unter „J. _o poae
restante Teplitz-Schönau, Böhmen. „v,o,.i,o;rur
Töchtiser, intelligenter Herrenbedieuer, etwas rischaibeit.r.
18 Jahre ap: sucht baldigst in einem besseren {.Teschafte d.auernden
Po.-teii. Zu-schriften bis längstens 8. März erbeten unter ,Fnseur-
gehilfe 1882- postlagernd Linz, Landstraße.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbedieuer, mit feinen Emgangs-
formen. 23 Jalue alt, der nur in feinen Geschäften gearbeitet h.at, sucht
cruten Jahresposten, eventuell als Geschäftsleiter. Zuschriften erbeten an
Johann Riedl, Linz a. d. D., L.andstraß e 49, Vereinshaus.
cliöne Credenz mit Seilenkasten
tOi ffiseutB selu oBeignst. ist um 23 fl. sofort zu norksufBU bsi Paul Handko,
XVIL, VBionikaiassB 2, (HBrnalsBrhof). Kann jodBizeit bBsichligt woriiBn,
Im Verlage der „Neuen Wiener Frisenr-Zeitnnsr‘* sind■
erschienen und durch die Administration des Blattes zu beziehen:|
er XiederHaiirt des Frisenroew’erbes'
in Oesterreich-Uiiöarn, dessen I rsaehe
und die Mittel zur Besserung. Hochinteressante
Broschüre; Preis franco Zusendung 1 Krone.
GTesehäfts-Kalender für Friseure in
Oesterreiell mit vollständiger gewerblicher Buchführung
und Verzeichnis der in Genossenschaften vereinigten Friseure
in Oesterreich. Preis franco Zusendung 1 Krone 40 Heiter.
llUUmlliain
Eigenthünier, Herausgeber und Fach-Redactenr; Josef SchiesL
Verantwortliclier Redacteur* Adalbert Carl Trupp.
Huclidruckerci von Bruno Bartelt^ Wien, X\ III., Theresiengasas 3.
Perfecter Herrenbediener
mitangeuehmeni Aenßern und feinen
Umgangsformen, 21 Jahre alt, sucht
zur weiteren Ausbildnng ini^ Dainen-
frisieren in einem besseren Geschäfte
in Wien oder größeren Provinzstadt
einen dauernden Posten. Zuschriften
erbeten unter Rndolf Braun, Wien,
Fenbaugas.se 12. Th. 24.
friseuse
die auch in Haararbeiten bewandert
ist und mehr auf gute Behandlung,
j als hohes Salair siebt, sucht Srelluiig.
! Br'efe erbeten an Fanny Pfleger,
Hamenfrisiersalon Frau M. Lesche,
München, Färbereraben 32.
Zu kaufen gesucht
wird ein gutgehendes Frisenrpschäft
j in der Provinz, eventnell mit Haus.
1 Off-rten unter „ProvinzgeSChäft“ an
die Administration dieses Blattes.
Fein eingericlitetps
Jriseurgeschäft
sicbereEx stenz, an einem Kren/nngs-
I punktin einembelebien Bezirk Wiens,
j mit stabilem besseren Kundenkreis,
• st billiget gegen Barzahlung zu v-r-
I kaufen. Anfragen unter „J. W. V.“
j au die Administration.
lAeuesu methode zum
|1 Abziehen der Kasier-
me$$er.••»• .*
Fach lanjährigen Bemühungen ist
es mir gelangen, eine Methode iin
Easiermesserabzieben zu finden,
durch welche das Alesser eine feine
und dauerhafte Schneide erhält.
Kein Brennen nach dem Basieren!
Zwei Mona te kein Ab ieben ugrliig!
Grfind.icbeundleichtelnstrnction
gegen Voreinsendung oder per Fach-
iiabnie 4 Kronen 40 Heller.
Constaniin Munteam,
Friseur.
Keiäicza, Siul-l ngaru,
Dankschrcib/ll: Tbeile Ihnen mit dass
Ihre Methsdo für Abziehen sehr gut ist,
Jakob Schoch, Lindau.
Oesneht
wird ein
Gassenlocal
in einer Protuuzstadt oder in einem
Markte in N.-Oesterr., Ob.-Oe-sterr.
oder Steiermark, passend für einen
Friseur. Bevorzugt wird eiu Local
mit anstoßender Wohnung.— Zu­
schriften mit Angabe der Miete
au Philipp P.- Friseur. Al ien, FIT.,
Kölblgasse 14, Thür 8.
Die gesammte
Geschäftseinrichtung
des Fnseursalons J. Kläser. Wien,
I., Singerstraße 2. wird per Mai
1. J. im Gänsen oder auch getheilt
verkauft.
altes Friseurgescliäft
sichere Existenz, über 40 Jahre be­
stehend, auf einem lebhaften, ver­
kehrsreichen Posten, jetziger Be­
sitzer ist 14 Jahre darauf, das Ge­
schäft ist hübsch eingerichtet, mit
über 2000 11. Einnahme und billigem
Zins, ist nur wegen gänzlicher Zu­
rückziehung um 750 fl. sofort zu
verkaufen und gleich zu übernehmen.
Zuschriften erbeten nnter „Gelegen-
heitskauf-,postlagerndXIV/,,. Wien.
Patente
kauft und übernimmt zur Verwertung
Radolf Herod,
Berlin 23.
Feines Friseurgeschäft
in einem der ersten Carorte Süd-
tirols, mit sehr feinem Kundenkreis,
ist wegen gänzlicher Zurückziehung
vom Geschäfte gegen Barzahlung
zu verkaufen. Anfragen nnter.M. L.“
an die Administration des Blattes.
Wer leicht Geld verdienen will, der
verlange den großen illustrirten
Preiscourant über Uhren, Ketten,
Goldwaaren, Uhrenbestandtheile und
Werkzeuge, welcher gratis und
franco versendet wird.
F. PAMM
KRAKAU, Stradom Xr. 15.
Gegiündet im Jalire 1852.
Sauitäts-Pess.irieu
sicher wirkend, zugleich Schutz
vor Ansteckung!
3 Dtz. 4 M. 50 Pf., 6 üte. 8 M., 12 Dtz. 12 M.
Hochfeine Flacate gratis!
Saniläis-Oif. Schaler, Esslingen a./H.
Karlsrubtr Cabintt■ Rasimeife.
. -.i #•.. „1 p o a 1 pr <r pÄpli äfte liGrsf 6 St 6 llt uud. bösitzt
u™». Ka.ier.eH. i.l .p.cieB flS äen O.br.noh d., R,.i.^
schnell den richtigen er-
gleicher Beschaffenheit.
BBS Preis loco Wien pro Kilogramm 80 kr.
Post-Pakete
EngTOs-Mederlage bei: F. WOLFF& SOHN, WIEN
I., Köllnerhofgasse Nf- 6.


[ 2023-06-29 10:32:50.992 - 19000301 - Seite 9 ]
T
Nr. 5
NEUE WIENER PRISEUR-ZETTÜNG.
Seite 9
Gute U h ren billig
mit Sjiilir. sclinftliclier tiii-
rantie versendet an Prirate
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
kleine Firma ist mit dein
k. k.A.dler aw-^gezeiclinei, besiizl
gold.u. süb. Ausstellaugsiuddail-
en u, tausende Anerkeanungeu,
niüstrirte Preiskataloge gratis
imd franco.
Gesucht
eine Tochter aus guter Familie, die
im DamcLfrisieren und Kopfwäschen
sehr bewandert ist. Reiseentschädi-
gnng. Lohn nach Uebcreinkominen.
hlin tritt 1. März 1900. R. Hediger,
Meister, Großmünsterplatz, Zürich.
Weltberühmtes Fabrikat!
K
K
X
n
n
K
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
eesrundet
Fabrik und Lager von
Streichriemen u. Adam
(präparirter Schlauch)
in der vorzüglichsten Qualität, in allen tTrößen und
Formen, in größter Answalil. Anerk.anut beste
Minepal'Pssta in müden Blechbüchsen.
niüstrirte Preis-Courante gratis.-
En gros. En (lelail.
ADOLF GOLDSCHMIDT, Wien
VI., Gumpendorferstrasse 88 B.
Erste elektrische
Rasirmesser-, Hohl- unii Kunstschieiferei
Vincenz Nowak
k. u. k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister.
AVieii, I., Hoheiistaiifengasse 9.
Stm~- Großes Lager von echt englischen Rasirmessem der
bewährtesten Fabriksmarken. ~~g B
Feinste Haarschneidescheren, "tps
Exactes Schleifen von Haar- und Bartschneidemaschinen.
Ueberdies alle anderen in das Fach einschlagenden Artikel wie
Hühneraugenmesser, Abziehriemen, Prima-Oelabziehsteine, Haar-
und Bartschneidemaschinen.
Wien, I. Bez., Hohenstanfengasse Nr. 9.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
AVIS!
Es ist mir gelungen, eine gute Rasirseife II. tlnalität zum Preise
von 4U kr. per Kilo herznsteUen, Bei Abnahme von mindestens 10 Kilo 35 kr.
psr Kilo.
Ganz wei* in xmübertroflener Qualität per Klio 60 kr. In allen
Bezirken Wiens von 1 Kilo aufwärts in’s Haus gestellt. Bei Abnahme
von mindestens 10 Kilo 46 kr. per Kilo. Postpakete zu5 B^logegenNachnahme.
VIMCENZ FANTA,
bürgl. Seifensieder,
III., Fasangasse Nr. lO.
Herrn Vlnoen* Fanta, bürgl. Seifensieder, III., Kasangasse 10.
Ganz spoatau fühle ich mich veranlasst, Ihnen für das mir zuge-
stellte Kasirselfen'Muster hiemit meinen besten Bank auszusprecheu, nnd
versichere gleichzeitig, dass die von Ihnen erzeugte Basirseife die beste
Ist, welche mir in meiner bereits BOjährigen Praxis als Kasenx zur Ver>
fngnBg gestanden ist. Hochaehttmgsvoll Demeter Mlokovlo,
Raseur und Friseur, IV., Hengasse Nr. 8.
Weitere Anerkennungsscareiben liegen zur Einsicht anf.
Praktische und dauerhafte
erzeugt solid und billig
JOSEF NEKOLA
Tischlermeister
Wien, XIII 3, Kienmayergasse 28
' Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
niüstrirte Preiscourante=
gratis und franco.
n un f l n 11
Billigste Bezugsquelle sämmtlicher
Friseurartikel. Redudrte preise.
Ciseau-BartinaschiDe, ‘,'2 mm... .fl 2'o0
Ciseau-Haarmaschiiie, 3 mm.„ 2'70
Clippers ßartmaschine 3'20
Columbia-Haarmaschine mit 2 Kämmen„ 4'50
Wide-Awake-Haarmasch. m. 2 Kämmen„ 2 90
Juwel-Haarmaschine, 3 mm....„ 4'—
Koh-i-Noor’
Viertheilige Garnituren: glatt weiß fl. 2—,
glatt biau fl. 2-25, glatt rosa fl. 2-50.
Viertheilige Garnituren mit Blumendecora
h
1
r
11 M rnULLI
Ilustrirfc
Catalos« gratis.
tion weiß fl. 2 ö0, blau fl. 2 75, rosa fl. 3'
Öeidengaze-Bartbiudeu „Monopol** fl. 1*50 p. Dtz.
Eugros-Fahrikslager siimmtliclier Friseur-
artikel und Einrichtungen.
Hygienische Neuheiten! ""^ 0^
Alexander Kecskeineti
Temesvar-Stadt.
Filiale* BUDAPEST, V., GR. KRONENGASSE 24.
erst e Südungar. Kunst- u. l^ohlschieiRrei u. Parfuitierie en-gross.
T
Haar- und Bart-Färbemittel.
Man wasche das Haar oder den Bart nnd befencüte es mit der Momentfarbe und der
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten als bitte um Lgabe
nnd zum Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiist.rte, zu empfehlen. Bei Bestellung bitte um Angao
...... .1.. E..t. .....
der gewünschten Farbe. Für Friseure ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.- Umandt nur gegen üoreinsendung des Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lag er von Prim a Haarschneidescheren, per Stuck in.
Echt englische Kasirniesser, Schliff französisch, hohl und halbhohl, breit odei schmal per S‘^-
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIEH, 17,2, Alleegasse Ir. 56.


[ 2023-06-29 10:32:50.992 - 19000301 - Seite 10 ]
w
;*\
ii.,!
.' ‘‘r(
' i
f
!
f
Seit« 10
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNÖ.
Nr. 5
öesohäfts-W äiohi#
Friseure,
alles in bester Qualität, empfehle zu nachstehenden Preisen:
Leinen-Vorsteck-Serviettea ..... Große 72—64 cm, per Dtzd. S'öO
Leinen-Abtrocken-Servietten, 72—32,*,
Fransen-Abtrockea-Servietlen 72 —38»»»—
,,, in kleinerer Form• 1*60
Haarschneidemäotel, weiß, einfacher Schnilt, löOcm lang, per Stück 1*—
Haarschneidemäntei, farbig, waschecht, einfacher Schnitt, löOcm I. per Stück 1*40
Haarschneidemäntel, weiß, in Falten mit breiter Leiste l'öO
Haarschneidemäntei, farbig, in Fallen mit breiter Leiste ....• 1*^
Haarschneidemäntei mit Äermel
Handtücher aus starkem Leinen
Versandt auf Kosten des Bestellers in jeder gentiuschteü
Stückzahl.— Bei Bestelluogeii über 10 fl. und Voreiusendniig
des Betrages Frauco-Zuseudnug.
Ernestine Sehiesl,
Wien, XI-, Simmerir.ger Hauptstrasse 54.
Ein Muster vorzüglicher
Rasierseife— umsonst
erhält franco ein'jedes Friseargerchäfr, das seine Adresse an
Wenzel Kohm, Seifenfabrik Wsetin (Mähren)
bekanntgibt.
Meine Easierseife ist schneeweiß, geruchlos, absolot neutral,
sparsam im Gebrauche, dicht nnd anhaltend im Schaume.
5 kg Postpaket (4®/^ kg Netto) fl. V90 ab hier oder fl. 2'30
frauco jedtr Poststation Oesterreich-Dngarns.— Packung frei.
_
' *• -.V".
Avis für die Herren Frisenre!
Jul. Bruckmayer, Friseur,
Wien, VI., Mariahilferstrasse 85.
empfiehlt sein großes Lager von Stirnnetzen, Stirnlöetchen,
Haarscheiteln, Zöpfen, Perücken nnd allen ins Frisenrfaeh
einschlagenden kosmetischen Artikeln.
Biliigste Preise.— Wiederverkäufer Rabatt.
Ein Damenwasch- und Trockenapparat zu verkaufen.
s^5 Zf5 N*.'
Aeiteste
Rasirmesser-, Kunst- und Hohlsclileiferei
mit Dampfbetrieb
Franz Schneiderbauer
DAMPFHOHLSCHLEIFEREI
Ton
Johann Dohnal
‘NXT'ieii, Z., Sfa.'ben'bastei 12.
Durcti die vieljährige Stelinngbei Herrn Bichter hat sich jetzt mein Geschäft
mit solider und reeller Bedienung die Gunst der Herren Kunden erworben.
Ich empfehle mein best sortirtes Lager von Frisenr-Artikeln. Auswärtige
Aufträge werden schnell nnd bestens ansgefhhrt, Maschinscheeren werden
bei mir unter Garantie geschliffen nnd mit 60 kr. berechnet,
Hochacbtand
Fräuz Solmelderbauori Rasirmesser-, Kunst- und HoMschleiferei
1., Siabwcbattei \2.
XIV 2, ESariahilierstraBe 206
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager säinmtlicher Frisenr-Artikel, Haar­
scheren u. Rasirmesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgurten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen; besonders mache ich aufmerksam auf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Maschinen mittels Dampfbetrieb, pr. Stück 50 kr.
'
!


[ 2023-06-29 10:32:50.992 - 19000301 - Seite 11 ]
T
Nr. 5
N£ÜE WIENER FRISEÜR-ZEITÜNÖ.
Seite 11
Josef Heller
RasirmcsscN, KwMst- «• fiobl-
scbkiferei
Specialhans für Friseurulensilien
MÜNCHEN
Rumfordstraße Nr. 1 a.
Prämiirt mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
2' 2
■ 'z?;
^ I -n ?r
• o
o.=:
r* -!
oc«
ll
CA
e
•-*
o
0
H
0
0
►1
■
0
0
0*
M
0
Sa
o
0*
0
«
B
90
ca
es
0*
0
O
0
0
0
0<
H
0
0
-1
M
<9
0*
O
0
►1
O
0
<
e
z
N
^ M
» C:
tl'l
" O
I
- r- rS
crl- c jj
(0
3=!^=
S
?= 3
^2.
»
^1.»
^“Sl
o m
fei"
!f
."I
-I
2
Z
^=
“ll?
ir
Complete Einrichtung für Ca-
bineta. Mustersaal 1. Ranges im
eigenen Hause.
Preis-Courant franco u. gratis.
üBiiiiger als Leinen!! fertige Rasier-Wäsche
ist die”
ans weißem Leinen yon
S Hemm, Friseur, Wien, I, Köllnerhofgasse 2
Gesichtstüciier, 73 cm. lang, 40 breit pro ötück 4;J H, ungesäumt äO H
Gr.Vorstecktücher 83 .,„ 73„„„ 44 ,.„ 40„
Frisiermäntel aus feinen Chiffon„„.■• 14<>„
Haarschneidemäntel..„ ... 180„
Harschneidemäntel mit Aermel„„ .... 300„
Zeit- und Geldersparnis für Friseura 1
Oeradeza uneutbebrlicti ist die neo erfundene Sebastian
Hemm*s Uasircreme jedem Friseur, da dieselbe die gute
Eigeuscbaft besitzt, jede Seife und Basircreme in der Güte wie
ln der Billigkeit zu übertreffen. Preis einer Glasdose 70 h. Preis
für Friseure 1 Glasdose 40h. Pi nseln von 40 h aufwärts.|
Nacbfullung der ausgebrauchten Dosen, jedoch nur für Friseure|
20 h; zu bezieh, h. Erfind. S. Hemm, I,, Köllnerhofgasse 2,.
Huj?o Knopp, I.. Am Bergl, Seb. Hemm, Int. Brassler Linz,'
Herreneasse u. bei T. Pokorny, Prag'
1664/IT, S. Hemm. Filiale; IV., Bu-
bensgasse Nr. 5.
SX 3 eolehlltEk.t:. Friseur-Blouse.
Einem längst gefühlten Bedürfnisse abzubelfen, ist diese NeuheiL be­
rufen, denn durch Tragen dieser Blousen— welche waschbar sind und
daher immer rein gehalten werden können— verschont man die
Ibeneren Kleider, und macht es auch bei dem Kunden einen auee-
nehmen Eindruck, wenn er in einen Salon gleich reine Toiletten siebt.
Preise: Lehrlingsgröße, überhaupt k’eine, schlanke Figuren 4'— K,
größere Nummern für normale Figur 4*80 K, größere Nummern für
ganz starke Figur 5*— K. Satinblonsen 1 K melir. Bei schrift­
lichen Bestellungen von Blonsen genügt bei normalen Figuren
Angabe der Bücken- und Aermellänge nach obigHf Anleitune^oder
man sende ein vom Schneider genommenes Maß ein.— Weiße
Schürzen pro Stück 70 h.— 1 Blouse aus Rohseide (Rollett-
Stoff) 7-—, 7-50 8— K.
S. HEMM, Wien. I., Köllnerhofgasse Nr. 2.
0
■
rnämm

A
Cd
CS
aa
sä
s
iS
o
c
3
2.
w
S 1
« tb
“ ü
Ä X,
ü rt
c
P ä
fe«
0£ i.
£ -S
’E
c.
A. MÖTSCH& CO-
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfümerien u. En gros-
Niederlage
in allen bekannten in- u. ausländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel und Kopf-
büTSten, Kämmen, Frisierelsen, Frisierlampen, Puder­
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen wir den Herren
Friseuren besonders:
Bau de Cologne fürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter fl. 1*50
Ban de Qninine pro Liter. fl. 2*40 und„ 3*—
Bay Rnm, hochfeine Qualität, pro Liter.. 2‘—
Ean vegdtale ä la Violette pro Liter...„ 3*60
Ferner; HÜbsCh adjüStirte Extraits in allen Preis­
lagen, Häile- u. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Cosmetiqnes, Kopfwässer, Ean de Cologne etc.
Heue Chcaterperücken und
Bärte aus lllenschenhaar, in
allen Farben, sind hillig zu
haben.
Perücken mit langen Uauren. geknüpfter
Seidengaze-Wirbel per Stück. fl. 2*—
Perücken, moderne, geknüpfter Seiden­
gaze-Scheitel, per Stück.. fl. 1‘80
Perücken mit kurzem Haar, geknüpftem
Seidengaze-Wirbel, perStück. fl. 1‘6U
Perücken, moderne oder komieche, mit
Stirne, per Stück... fl. 140
Perücken mit Stirne und Glatze per
Stück..... fl. 1—
Poln. Jude mit Peiea (Stoffkäppchen)
per Stück.. fl. —‘90
Vollbärte mit Schnurrbart auf Draht zum
ümliängen, per Stück. fl, —'80
Backeobärtejm. Schnurrbart, pr.StOckfl. —’50
Backenbärte ohue Schnurruart, per
Stück fl. —-40
Kinnbärte mit Schnurrbart pr. Stück fl. —'30
Schnurrbärte mit Feder, per Stück fl. —'Oö
hei
Rudolf Mascha,
Friseur in Troppau.
I
Feixin
vorzüglichstes Product zur Be-
festiguDg des Schnurrbartes,
findet die meiste Anwendung
znm Fiiiren des Bartes unter
den SchimiTbartbinden.
Pro Dtzd. ö. W. fl. 1-80.
mit und ohne Parfnm, den
weitestgehenden Anforderungen
an eine Rasierseife entsprechend
pro kg ö. W. fl. —"60
liefert bei 5 kg Brutto, Ab­
nahme franco, die
Seifen-u.Parfumerienfabrik
Jos. Feix, Gablonz a. N
Gegründet 1804.
Master von Rasierseife gratis.
Anton Mundil
Wieo, V., Kellenbrückengasse Nr. 17.
Iliilfll
Ittnil
l|*l
m:
|a?l
_s?
Eep&ratardD werden übemommen, nnter
Gar&Dtie gewieeenliftft ansgeföh^ and
möglichst biliis berecnziet.
EfiAi5S(55Säa5fifiSSaafifiS@
m rb
Rasir-Seife
Prima-tlnalität, offerirt nnd
versendet in Post- Paketen
per 3 Kilo zn 2 fl. 30 kr.^
1 »0 gegen Nachnahme franco jeder ft
I W Poststation, franco Packung W
die*
des
Josef Benker
ln
st. PSIten, Nied.-Oeat.
p*oBur»vxnt«r franco \x. grati».
cBftssE's'i sEasESEasss'aaa'zs’s


[ 2023-06-29 10:32:50.992 - 19000301 - Seite 12 ]
f'.
[•
f-
i
a
I.
I
1
i'i|
;
■■ I
»' I
il
r:
hi
is-
il:
jr
Seite 12
Erstes Wieuer
Kunsr-Wachsbüsien-Alelier
PrimürlBil ;old, o.silb.Hed.iDralieD tasslell.
Ernst Krautwurst
WIEN
Witiring, Slartmstr. 14.
Die Aüsarbeitnng, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
auf das Schönste ausgetührt. Be-
paratnren werden schön nnd billig
effectnirt.— Alte Wachsbüsten
werden nmgetanscht nnd billig
nmgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
NJfiüJ!; WUENEJR FKlSEUK-ZElTUMi.
JSr. 5
Seidengaze fnr Friseure i
und zur Erzeugung von
Schnurrbartbinden. i
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter und
1 Meter breit,
vom 1. März 1899 an ermäßigte I
Preise bei I
Aul. WiGsenbur; A Sölifie, Wien^
Y'll., Zieglerirasse 19.
Ed. Liska’s Schourrbartbiode
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrlcation en gros and en detail.
« Neueste und beste Form-Preise.
8eidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. .50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battist 1„ 1„—
X.aC9CO W ±6X1.—
Neueste Emballage für Schnurrbartbinden in Brieftasclienformat
per Dutzend 1 fl. .50 kr.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Eduard Liska. Friseur, Wien. VII., Neustiftgasse 27.
Specialitäten
für Friseure
alt
Rasir-n.Frisir-Drehtestel.Bnchenholz, 12 fl.
„„. Eschenholz, 16„
„TT t, NnzshoU, 17„
mit neoartiger, vernickelter KopQehne
um 4 fl. mehr;
sowie alle Einnuhtnngs-Gegenstände nnd
Bplegel in diversen Größen für
Frisenre, erzeugt solid nnd billig
foeoi Bock«
Tischlermeister
Wien, Fünfliaus, Victoriagasse 14a.
Gbldene Medaille.
Goldene Medaille.
Einzig in ihrer
Art praktische
hochelegante
Binde.
Leicht verkauf-
lieh, mit ver-
goldeten
Hacken -Ver­
schluss.
Nur D-Qualität,
in 4 Farben.
- Weiss. Rosa,
- Blau. Moire,
und Schildpatt
die Spangen
u. Seitentheile.
Hunderte
Anerkennungs­
schreiben.
Preis pro Dutzend fl. 2 65 franco Post
Haupt-Depot: ¥. FERBER WIEN, TIH, Alserstrasse 57.
Warnung!| Unerreicht!""
Ich warne hiermit alle Detaillisten nachdrücklichst, kein anderes Schnurrbartwasser unter dem Xamen
,,Unerreicht“ zu verkaufen, als dasjenige, welches auf der Etikette eine Medaille hat und auf welchem
mein Name als Fabrikant angeführt ist. Dasselbe ist unter Nr. 39098 gesetzlich geschützt. Ich wäre sonst
unnachsichtlich gezwungen, nach dem Gesetze vorzugehen. Alle unter diesem Namen von anderen Fabrikanten
in den Verkehr gebrachten sind wertlose Fälschungen, gegen welche ich schon die geeigneten Schritte
gethan habe.
Rudolf Heröd
Berlin 23.
Zn beziehen ist dasselbe, jetzt neu verbessert, von Armand Maxdor, Berlin, Simeonstrasse 23. und durch siimmtliche
. Grossisten oder vom Fabrikanten zu 51. 8 per Dutzend.
Adam’s
P af{nl°„H1onopol“=$cbnurrbartbln(lc
D. R.-G. 29.859 unvergleichlich beste Binde!
in Seidengaze, weiß... pro Dutzend 2-10 fl.
in Seidengaze, schwarz
Battist, weiß....
2-10 fl.
1-60 fl.
W dam’$ Iflepblsto-Blndc
n 3 cm breit unter der flase.=
in Seidengaze.
„Elite“...
„Juwel“
„Favorit“.
„Hrobm’s“ Doppelkämiticben
„Probat“-Kämmchen
P erfect-Kämmchen
pro Dutzend 2'40 fl.
„„ 2-40 fl.
„„ 1-25 fl.
pro Dutzend 3'— fl.
„„ 3-20 fl.
„„ 4-20 fl.
5-— fl.
^eneral-Vertretung für Oesterreich-Ungarn: ====
= A. POTSCH& COMP-. Wien, L, Liigeck 3.


[ 2023-06-29 10:32:50.992 - 19000301 - Seite 13 ]
Nr. 5
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seitp 13
Dis im Jabre 1883 gegründete
rmd seit dieser Zeit sich des
besten Bntes erfreuende
Konsl- g. BasirgiHser-noblstbleifersi
von
J. Himmelsdorfer
WIEH
?!., Hagdalenenstrasse Nr. 8
(ia 6ena4e 4«i Theilen i. Wies)
ampfleblt sein reich asaortirtee
Lager von nnr echt engliachen
Raairmeaaem in allen Sorten
nnd Breiten (Fabrikazeichen:
Johnaon, 7 Stern, Pfeifen,
Beng'al, John Barber, Sir-
he], 8. Pearaon, Joa. Elliat
n. 8. w.), eowie Wiener, fran-
zösiaohern, Solinger Haar-
aoheeren, feinster Abzieh­
steine, Strelohrlemen in allen
Sorten. Haarbrenn- Werk­
zeuge. Kämme, ohlrurglsohe
Instrumentej Kepf- u. Boll-
bfiraten nnd überhaupt alle für
das Frlaenr- nnd Basenrfaoh
nöthigen Artikel.
Sämmtliche von mir bezo­
genen Artikel sind zum Ge­
brauche hergerichtet und werden
unter Garantie ab^geben, im
nichtconvenirenden F£ule bereit-
wül^at umeetauscht.
^um Schleifen gesandte Ba*
sirmesser werden unter Garantie
der besten Ausführung in kür­
zester Zeit verfertigt.
Genon* ^veis-Courants auf
l^arlangen gratis nnh franco.
= Jedes Bändchen ist einzeln käuflich.=
H Meyers
Preis
jeder Nummer
Yei'zeichnisse der bis
jetzt erschienenen 1300 Num­
mern sind durch jede Buch­
handlung kostenfrei zu be­
ziehen.
Auswahl des Besten aus allen Literaturen
in trefflicher Bearbeitung nnd gediegener
Ausstattung. Jedes Bändchen bildet ein
abgeschlossenes Ganzes und ist geheftet.
Verlag des Ilibliograifhischeii Institutes in Leipzig und Wien.
Engelbert John
Glasmaniifactiir und
*** Zerstäuberfabrik
in Steinschönau (Böhmen),
liefert alle einschlägigen Glasartikel
für Friseure und Drognisten, als
Frisear-Garnituren, rosa Coiffeur­
köpfe, Haarpilze, Pomade-, Puder-,
Seifen-, Brillantine-, Kamm-, Rasier-
nnd Oelschalen, Flacons, Bay-Rnm-
flaschen, Halbschädel. Abbildungen
und Preiscouraiite gratis und franco.
Versandt gegen A.acbnabme.
Bürsten- und Pinsel- Fabrikant
Josef Blarik
Wien, III., Seidlgasse
Nieiieflage: Wien, I.. Raiihenstein-
gassE 8 [Mozarlliof]
empfiehlt für die P. T. Herren
Friseure das reichhaltigste
Lager aUer Gattungen von
Bürsten, Pinseln, Hom- und
Schlidkrot-Kämmen etc-etc. zn
den billigsten Freisen.
Gegründet 1S63. Gegründet 186S
rrisennnöbeltischlerei von
Konrad Triitner
WIEN
IV., Carolinenplatz 3
erzeugt die anerkannt besten Frlslr-
Raiir-Dreh-Fauteallfl in vier verschie­
denen Formen aller Holzgattungen, aus
massivem tH tri irirce.
Neuestes Haarfärbemittel
Effector yon E,. Link
gesetzlich gesclifltzt
ijt non ^lerjten unit^übli^ bcfimbcn iinb empfof)Ien,
ba es feine j(^äblid)en metallii(^en ©ai^e enthält,
roie Siet, ftupfer ic., ijt für bie ©efunbfiett unb §aut
garantirt un)(f)äbli<^, färbt ergraute unb rotf)e Ropf=
unb Surtf)aare, 9Iugenbrauen bauert)aft, o^ne beim
SBafiben ober tm Dampfbabe absufärben, fcf)tDai^, biinfelbrann, ltct)t=
braun unb biinfelblonb. ffiroßer ifarton fl. ä.—, 'fJrobecarton fl. 1 .—.
311 m ©olbblonbfärben buntler §aare,
OlOIlOLOailCl Oiter fl. 1.50.
TT.-tT 6™3’9 roirtenbes 9JJitteI gegen rau^c unb
•ClCllC 11 ICH l rot^e §änbe, glacon 60 tr. Sei Serjcnbung
20 tr. CEmbaliage.
E. Link, Friseur, Kosmetiker u.Haarfärbespecialist
Wien, I.. Habsburgergasse 9.
Wiederverkäufer 30 ’’/d Rabatt.
^ascR", zugleicR
^rocR^napparai.
Beste einfach) Gonstmction.
Praktisch im Gebrauche.
Waschbeckea mit Ablauf.
Gasheizung.
Apparat elegant, weiss
emaillirt
nur bei
FraDZ JoliDSClßf
Haarhandlung
Wien,I.,Fleisctiniarkt 15.
iiiist- ml Rasjeriiesser-MlscliEi'ferel ml Siailwrmlapr
ADALBERT KICKER, Wien,
III., Fasangasse Nr. 8.
Lager aller Sorten feinst hohl- und französisch geschliffener Rasier­
messer, Haarschneidescheren. Haarschneidemaschinen, sowie Abzieh­
steine, Sreichriemen und sonstige Friseurbeaarf^artikel.
Haarsctiiieideinaschinen werden unter Garantie geschliffen.


[ 2023-06-29 10:32:50.992 - 19000301 - Seite 14 ]
1
p
Seite 14
NEUE WIENEß EßlSEÜß-ZElTUNW.
Nr. 5
<ßtaarnet%e und Schnurrbaribitiden
Parfümerien
sämmtliche Bedarfsartikel als aucii complete Einrichtungen
^ für Friseure.
Armin (xrttll, Wien, YII., Siebensterngasse 46.
Neuester grosser Preis-Coiiraut a:ratis.
Scbitz-markc.
lURl SOHWilDi
Wien, IX., Aiserbachstraße 4.
STAHLWAREX-MEDERLAtlE
RASIRMESSER-SCHLEIEWERK
Haupt-Depot in Haarschneide-Haschinen aller Systeme.
H.elctL sortlrtes Laser*
aller Sorten Rasifmesser, Haarschneidescheeren, Rrenneiseu, Zerstäuber und aller sonstigen
Artikeln für Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
I I I I I
Haarnetze
aas ecliteni Haar n ir ^speCiell
eigener Fabrication. ffS
Stets das srößte L.aser aller Glättungen
rnid Farben, reine weiße, luelirte and
Jill Cliignon-Xetze. Auch werden auf Bestellungen alle lu dieses Fach einschlageni^ Größen uni Sorten
schnellstens angefertigt und möglichst billigst berechnet. Führe anch größten ^orrath verschiedenster
lättsus Ctll^CjlCl Lt^ k UUtl WlHiftOV ... «w. w O'--,^- 4 U•
Sorten in Stabl-Raamadelit, ölacc-Cedcrwickler, fiaarrädcr und CocRcndrcb«r
Ohne Concarrenz! Ohne Concurrenz!
pro Dutzend fl. 2*
2*40
2*
#1^
Mars (Baf.ist-Gaze) pro Datzend fl. —-90| Monopol (Seiden-Gaze)
Austria (Battist-Gaze) .. i. '"20, Austria (Seiden-Gaze). .....
Victoria (Seiden-Gaze)-- .. 1'60| Monopol (Seiden-Gazel schwarz..
Preise verstehe» sich netto Gassa ah meinem Ueschaftslccai.
$cM mrrbarfbiiiden=Käiiiitie. ......
Preis pro Dutzend F— fl., mit Postzasendung 20 kr. mehr
GeseUHch geschützt in DeuUcMand
nnd Oesterreich-Ungarn.
Auf lins reellste bei billiusler Berechiiuns wird jede Itestelluii? prompt pro hnclinalime ab-
seseiidet.— Preiscourante gratis und iranco.
Bei jeder Bestellung ron tiaarnet/.eu auf Verlaufen eiu Traiisparent-I lakat gratis.
Leopold Pfeiffer, Wien, Vli 3, Lerchenfelderstrasse 67.
löi liliii fii iflitittl
Neueste Schnurrbartbinde „Secession“ 3 cm br. unter der Nase
Seidengaze per Dtz. fl. 2 40 i Battist per Dtz. 1’50
Weltberühmtep Schnurrbartbefestiger,Adonis‘ per Dtz. fl. 3'60.
^..: TA-.G..
Xr. 5 per Dutzend prima.
Xr. 2 per Dutzend üb kr.
» 4»>..... ijü»
» 3»» prima .... Ta»
4»». ... !•— fl.
n. 1-2.J
„--•»
» 1') mit Recavoir per Dutzend♦ l'2ä
» e> »1 oO
Xr. 13 mit Recavoir per Dutzend fl. 2'4<i
Xahtlosc. jedes Stück separat in
Couvert verpackt» 1'-=’
Fischblasen per Dutzend 11. D.ali bis 2 —.
D. KLEINBERGER, Wien, I., Adlergasse 12, Paris 35 Rue N. D. de Nazareth.
Commissionshaus für iriscurartikel und Einiichtungen.


[ 2023-06-29 10:32:50.992 - 19000301 - Seite 15 ]
1. jVIärz
1900.
1
/
/
1
\#\
3*PS^
-:>1
--;-«3
im
T'
\
)'
£L;'&
JWy
m.
mM
mx
->-
■t&
n-
neue eniener l^Fiseiu^-5ßiti^>iig-
Redaction und ^ridministpation, C0ien, XI-. ^ouptstpasse ä^l.
Oruefc V. Brun« Bärtel^ W>€n, XVIII.’I ■Dieresiefigasse 3.


[ 2023-06-29 10:32:50.992 - 19000301 - Seite 16 ]
■
' --•• r- V
> ?,
•'' ■; ■-.■
=’ 1
_
, t”
-F-ic
r.i
■->
.
♦ ••■m’
\.' ■■
\ V
r„^r>sq^\,
■•*->:.'A
4
I -: \-^.'.
■>
■.
, ..;^r^
■
• -'^ --T«-
.'i\-■
-‘■ :r

