
[ 2023-06-29 10:44:58.681 - 19000715 - Seite 1 ]
R St r{TBK TCJ^kFTJ
;TJkM D_G;sWSJlß'E!^,
<y-■ ..tl/ft«■--■" T7'
Centralorgan der Frisenr-, Rasear- and Peräckenmacher-Genossenschaften in Oesterreicb.
(Laut Beschluss des J. ösierr. Friseuriages vom Jahre 1892.)
Offlcielles Organ der Wiener Frisenr-Genossenschaft.
tLaut Beschluss der Genossen-S':;h; fts-Vorstehung.)_
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure,
Perilckenmacher. Raseure, Haa rhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Erscheint jedeu 1. uüd lö. im Monate Redaclion und Administration: Bezugsbedingnisse
und bringt nach Bedarf Frisurbild- Wien, XI. Bez., Hauptstraße 54. "^6 Kronen
Beilagen von den hervorragendsten Postsparcassen-Check-ContoNr.817.371. halbjährig.. i 3 Kronen
"^” Jlr, 14 vom 15. Jnli 1900. vierteljährig 1 K 50 h.
Abonnement-Voransbexahliuig
für Deutschland halbjährig 3 Mark, für
Frankreich, die Schweiz, Serbien und Kn-
mänien halbjährig 4 Francs, für Schweden
und Norwegen halbjährig 4 Kronen, für
Kussland halbjährig 1 Rubel, für die
Ver. Staaten von Nord-Ameiika halb­
jährig 1 Dollar.
Abonnements und Inserate zahlbar
in Wien.
BerufscoUegen.
FEUILLETON.
Aus meiner Jugendzeit.
tFortsetzung.)
Nach einigen Stunden erquickender Xacht-
ruhe erwachte ich, zog mich schnell an und
machte mich auf zur Wanderung durch die
Stadt. Mohacs war damals eigentlich keine
Stadt, sondern ein Markt im ungarischen
Comitat Baranya, ist an der Donau gelegen
und wichtig als Dampfschilf- und Bahnstation.
Mohacs hat ein Schloss, fünf Kirchen und
schon damals einen bedeutenden Holz-, Kohlen-
und Getreidehandel, sowie etwa 80<X) Ein­
wohner und zu meiner Zeit drei Barbier­
geschäfte. Historisch berühmt ist der Ort
durch die Schlacht am 29. August 1526.
welche der letzte ungarische König, der jugend­
liche Ludwig II., gegen den Sultan Soliman II.
verlor. Sie kostete dem König und Ober
20.000 Ungarn und Deutschen das Leben und
hatte den Yerliist der Selbständigkeit von fast
ganz Ungarn zur Folge. Am 12. August
lieferte dagegen der Herzog Karl von Loth­
ringen und Markgraf Ludwig von Baden bei
Mohacs jene blutige Schlacht, die den Türken
16.000 Mann kostete und der türkischen
Herrschaft in Ungarn für immer ein Ende
machte.— Au solche historische Begeben­
heiten dachte ich damals wohl nicht, als ich
die mit einer schwarzen Staubkruste bedeckten
! Häuser sah und die staubigen Straßen durch-
I watete. In einer Ebene gelegen, bar jeder
i landschaftlichen Heize, ist die Stadt nichts
' weniger als ein angenehmer Wohnort. Durch
^ das Yerfrachten von einer Menge von Kohlen
ist die Umgebung zeitweise vollständig in eine
Staubschichte gehüllt und dieser Kohlenstaub
schwärzt nicht bloß die Häuser und Straßen,
sondern auch den Donaustrom. Hier kann
man getrost behaupten, es erscheint alles
Schwarz in Schwarz!— Das äußere Ansehen
der Stadt und dann die primitiven drei Barbier­
buden, die ich reihweise per Distanz mit einem
gewissen Bangen betrachtete, bestimmten mich,
schnell weiter zu wandern. Bald hatte ich
die Stadt im Bücken und wanderte der etwa
zwei Meilen entfernten Stadt Fünfkirchen zu.
Man kann das eigentlich kein Wandern nennen,
sondern vielmehr ein Spazierengehen von einigen
Stunden. Es war ein prachtvoller Septembertag.
Die Straße schlängelte sich im Anfänge durch
schon ahgeräumte Kornfelder, dann durch
' einige kleine Dörfer, in welchen die Häuschen
in einen förmlichen Obstgarten eingebettet
schienen, endlich Hügel auf und ab durch
Rebengärten, in welchen die Trauben schon
reiften. Diese wechselnde Scenerie, sowie der
prachtvolle Sommertag bewirkten es, dass ich
nur langsam meinem Ziele zuschritt; denn oft
und oft fand ich es bequem, an einem schattigen
Plätzchen auszuruhen, mich an den landschaft­
lichen Schönheiten zu erquicken, der hoch in
Die Bedietion and Administration befindet sich: Wien, ZI., Hauptstraße 54.


[ 2023-06-29 10:44:58.681 - 19000715 - Seite 2 ]
J
Seit« 2
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 14
h'
00
(0
CO
"ö
c
3
Haarnetze, Haarräder und Lederwiekler
m
Ä’
O
3
(D
V)
5? o. uHussinANN, Wien, l., hranz Josetsquai 51
Q Ausgezemhnet mit der goldenen Medaille der Wiener Friseur-Genossensch.ift und anderen ersten Preisen, oiferirt sein reichhaltiges Lager
igener rzeugnisse von allen »orten Netzen, HaaiTäde^ Lockenwicklern und Haarnadeln in allerbester Ausführung, reeller Lieferung,
billiger als bei jeder Concurrenz.
Jeder Abnehmer erliält gratis Transparent-Placate. Sämmtliche Preise sind netto Cassa ab meinem Gesebäftslocale.
m
n
N
®
C
00
3
Bei gleicher Qualität halbe Preise der Concurrenz.
SmsaHon
Schnurrbar^binden
Feinste Ansfühmng mit Eantschnkriemchen,
GUS ^QlSstlßGZQf per Dtzd. fl. 1*20,
„ Batist mit ^oKgummi,
per Dtzd. fl. —'70.
For Ankauf von nnbranchbaren
Nacbahmnngen wird gewarnt.
Man achte, dass auf jedem
Stück der Stempel „Janik's
Patent" ist.
Unschätzbar für ieden Friseur,
bester Verkaufs artikel, ist Janikfs
patent. Haarbinder „TRIUMPH“,
und Sicherheitaverschlnss mit und
ohne hygienische Frisur-Einlage.
Kein Haarband n ehr, das stärkste
wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frisieren in
3 Almuten; per Stück 70 kr., mit
Frisureinlage fl. 1‘40.
Haarfarben, garantirt unschädlich und sicher färbend,
in blond, braun und schwarz ä Carton zu fl. 1‘-
2-—, 3-— uud 4 -.
Janik’s Schopf-Hodekamm
reinste u. gesündeste Haar-
Unterlage. I.Qualitätfl. 1'—
TI. Qualität 50 kr.
Janik’s Patent-Wellen-Eiscn
Triumph, bestes der
W e 1 t, einfach fl. —-SO,
mit doppelter Welle fl. 1'60.
Janik’s illnstrirtes Lelirbucli,
Bandeanx von 3 fl. auf­
wärts.
Die Preise der Damen-
Perncken, Scheiteln und
Zöpfe sind nach Lange und
Gewicht der Haare.
sehr praktisch angelegt.
Zur gründlichen Erlernung des Damenfrisierens, sehr lehrreich,
für jeden Friseur unentbehrlich, mit leichtbegreiflichen, illustrirten
Lectionen, reich illustrirt in Mädchen-, Frauen-, Ball-, Theater-,
Fest-, Hochzeits-, National-, Costume- und historischen Frisuren.
Große Ausgabe fL 1*50, kleine Ausgabe fl. —*60.
Erfinder F. JANIK, k. u. k. Hof- Daoien-Friseur, Wien, 1., Freisingergasse 3.
Pramllrt In Wien, Paris, Barlin, Ehrendiplom, gold. Medaille, Ic. u. k. Sttatimedaille.— Enter Meister Im Preis-Mode-Frisieren.
den Lüften singenden Lerche zu lauschen, dann wieder der
Arbeit der Ameise zu meinen Füßen zuzusehen, und solcherart
träumend auf meine Wanderung zn vergessen. Die Poesie des
41 anderes gieng zum Theile schon verloren; sie ist aber noch
für denjenigen vorhanden, der einen Fußmarsch einer Bahn­
oder Schiffahrt vorzieht, der noch Sinn hat für Xaturschönheiten
und der endlich versieht, das Leben mit Maß und Ziel zu
genießen. Als die Sonne schon unter den Horizont gesunken
und nur noch die letzten Strahlen sich an einzelnen kleinen
Wolkenzügen wiederspiegelten, erblickte ich endlich von einer
Anhöhe in mäßiger Entfernung die vor mir ausgebreitete Stadt,
schon in Dämmerung getaucht. Nun beschleunigte ich meine
Schritte und erreichte beim Aufleuchten der ersten Straßen-
hchter die ersten Hänser der Stadt. In einem einfachen Ein­
kehrgasthause fand ich eine nothdürftige Unterkunft. Welches
bunte Tieiben! Alle ßämue überfüllt mit heimziehenden Kriegern
und ich musste froh sein, zwischen diesen auf einem Strohlager
ein bescheidenes Plätzchen zur Nachtruhe zu erhalten. Mit
dem Schlafen war es da übel bestellt, denn bis spät in die
Mcht hinein wurde da gesungen und gezecht und der Morgen
land noch manchen Zecher an seinem Platze. Nach kurzer
Zeit war wieder alles auf den Beinen und ich musste mich,
wenn auch noch etwas verschlafen, erheben und die Strohhalme
aus den Kleidern putzen. Mein Frühstück machte mir nicht
viel Sorgen, es wäre auch nicht möglich gewesen, es nach Wunsch
zu erhalten, und ich musste mich mit einem Teller Gemüse
vom Vortage und einem Stück Hausbrot begnügen; aber wie
mundete dies vortrefflich, besser als gegenwärtig manchmal die
ausgesuchtesten Speisen!— Nach einstweiliger Deponirung
meines Kofferchens beim Wirte gieng ich sögleich weiter in
die Stadt, um Arbeit zu suchen. Eine Arbeitsvermittlung gibt
es auch heute noch nicht in allen Provinzstädten, und damals
schon gar nicht, sondern man musste von Geschäft zu Geschäft
gehen und um Arbeit vorsprechen. Ein eigener Instinct ließ
mich alle primitiv scheinenden Officinen meiden, und so betrat
ich zunächst ein nettes, auf dem Hauptplatze gelegenes Ge­
schäft. ,Der Herr Chef ist nicht anwesend“, sagte der ältere
Gehilfe, als ich mein Anliegen vorbrachte, »wird aber sogleich
kommen, warten Sie ein wenig“. Ich hatte kaum Zeit, um
das Geschäft oberflächlich zu betrachten, als der ,Chef“ erschien.
Für den ersten Augenblick war ich etwas betroffen, vor mir
einen Mann zu sehen, der gar nichts Friseurmäßiges an sich
halte, aber sein freundliches Entgegenkommen gab mir wieder
etwas Muth, (Fortsetzung folgt.)
ii


[ 2023-06-29 10:44:58.681 - 19000715 - Seite 3 ]
|leoe Wiener Friseiir-Ieilung.
^enivaX- ©irgan
der
Friseur-, Raseur- und Perückenmacher-Genossenschaften in Oesterreich.
—= OlIiniBlles Organ dar Wiener Friseur-Benossenschaft.-
Organ für die gewerblichen, wirtschaftlichen und Standes-Interessen der Friseure, Raseure, Perückenmacher,
Haarhändler und Parfümeure Oesterreich-Ungarns.
Stiiiid i{;e Mitft r 1(eiter:
Conrad Horaczek, VorsUiid-Stellvertreter der Wiener Friseur-Genossenschaft; Franz Janik, k. s. Hof-Uaraenfriseur und Ohamniou der Wiener
pSeure; Adolf Molar, Fachlehrer und Champion der Wiener Friseure; Ignatz Polgar, Fachlehrer und Champion der Wiener Friseure■
Franz Bobisch, Graz; Johann Dörfler, Friseur, Qrieskirchen; Rudolf Herod, Coiffeur, Berlin; Josef Rauscher, Vorstand der Friseure in
Baden; Josef Wiosingor, Friseur, Efferding; Josef Bienotsch, Friseur, Villach; M. Albrooht, Bregenz; Burprich Janos, Herren-
und Damen-Friseur, Budapest.
Vertreter für Schweden: P.& S. Mfiller, Landskrona, Schweden.
Nr. 14.
Wien, 15. Jnli 1900.
XVII. Jahrgang.
Zur Regelung der gewerblichen Entlohnung.
(Schluss.)
Von Anfang an wurde zum Beispiel in München darauf
gesehen, alle „Zünftlerei“ und alles Formelwesen zu vermeiden,
dagegen der Innung möglichst viel Bewegungsfreiheit zum
Handeln zu geben. Man klammerte sich nicht ängstlich an den
Wortlaut des Gesetzes, sondern nahm mehr dessen Geist zur
Richtschnur. Auch wir haben stets den Ausspruch gethan, dass
das erste, was alle Collegen anzustreben und zu erreichen haben,
nicht bloß in der Bildung einer Fachgenossenschaft, sondern in
der Einigung aller Collegen behufs Reformen zu erstreben und
zu erreichen sei.
Durch eine unrichtige Anwendung scheitern oft die besten
Theorien. Das österreichische Gewerbegesetz vom 15. März 1883
besagt im§ 113 betreffs der Nichtbeirrung des Gewerbe­
betriebes: „Durch die Errichtung von Genossenschaften darf
für niemanden der Antritt oder der Betrieb des Gewerbes
weiter beschränkt werden, als durch das gegenwärtige Gesetz
bestimmt ist.“
Der Zweck der Genossenschaft besteht aber in der Pflege
des Gemeingeistes, in der Erhaltung und Hebung der Standes­
ehre, sowie in der Förderung und Wahrung der gemeinsamen
gewerblichen Interessen der Mitglieder und Angehörigen u. s. w.
Den Genossenschaftsmitgliedern kann nicht verwehrt werden,
für ihre gewerblichen Leistungen und Waren besondere Minimal­
preise festzusetzen; nur die zwangsweise Durchführung solcher
Beschlüsse mittelst Ordnungsstrafen ist unstatthaft. Jedoch
kann die Genossenschaft, gerade wie im Deutschen
Reiche, bei ihren Mitgliedern Vorschläge über
Regelung der Preise für die gewerblichen Ver­
richtungen anregen und durchführen.
Eine gewerbliche oder wirtschaftliche Organisation muss
Leben haben, eine Organisation ist nicht bloß eine Aneinander­
reihung mehr oder minder gleichartiger Elemente, sondern eine
Vereinigung gleichartiger Berufsgenossen zur Erreichung eines
gemeinsamen Zieles, wie es zum Beispiel die Festsetzung von
Preistarifen für das Friseurgewerbe der Fall ist. Diese Action
gehört in den Wirkungskreis und Bereich der einzelnen Fach­
kreise. Verbunden werden auch die Schwachen mächtig, um
sich bessere Existenzbedingungen durch Selbsthilfe zu ver­
schaffen.
In einer gemischten Genossenschaft, welche verschieden­
artige Gewerbe umfasst, ist es gestattet, dass gleiche oder
verwandte Gewerbe für ihre Gruppe eine Section bilden können
zur Förderung und Wahrung ihrer speciellen Interessen. Auf
dieser Basis oder auch durch eine freie Verbindung können die
Collegen in der Provinz eine Preisregulirung vornehmen, auf
Grund gegenseitiger, gemeinsamer Vereinbarung, und je weniger
Collegen gleicher Branche in einem Orte vorhanden sind.
desto leichter ist hier eine Preiserhöhung denkbar und durch­
führbar.
Dass die culturelle und wirtschaftliche Entwicklung der
einzelnen Gewerbsbetriebe der Raseure und Friseure eine große
Verschiedenheit zeigt, wird von einsichtsvollen Collegen eben­
sowenig bestritten, als dass die einzelnen Fachkreise am ge­
eignetsten erscheinen, die Preisfrage in den betreffenden Orten
zu regeln.
Von allen Reformen des Raseur- und Friseurgewerbes ist
somit eine Reform bezüglich einer nothwendigen Preiserhöhung
die wichtigste. Die Genossenschaften können nach
dem Gesetze hierüber bindende Beschlüsse für
ihre Mitglieder nicht fassen, aber sie können
immerhin diese wichtige Frage in den Kreis
der Erörterungen ziehen, die Mitglieder über die Ver­
hältnisse im Gewerbe aufklären und diese zum einheitlichen
Schutze ihrer Geschäftsinteressen anregen. Die führende Rolle
in allen Standesangelegenheiten in- und außerhalb der Fach­
genossenschaften sollten naturgemäß die intelligenteren und
besser situirten Berufsgonossen übernehmen, um durch ihr
Beispiel bei den minder intelligenten und wirtschaftlich
Schwächeren den Gemeinsinn zu entwickeln und zur That zu
machen.
Das Tressiren von Puppenscheiteln.
Von lg. Feiger, Faclilehrer.
Eine sehr gute Einnahmsquelle für den fleißigen Friseur
ist das Puppengeschäft. Es ist daher gewiss von Interesse, zu
wissen, wie die Tressen für die verschiedenen Theilungen an­
gefertigt werden; es ist dies eine Arbeit, welche nur selten in
den Fachblättern erläutert wird, obwohl sie doch einer Erwähnung
wert ist. Zur Tresse, welche die Theilung in der Mitte vor­
stellen soll (daher Theilungs- oder auch Scheiteltresse genannt),
werden am Tressirrahmen (Tressirbank) nur Fäden von den
Wirbeln am linken Stocke befestigt. Nachdem die Fäden
gehörig gespannt sind, beginnt man mit dem Tressiren. Ein
Pasee Haare, etwas stärker, als zu zweimal geschlagener Tresse,
wird von vorne zwischen 2 und 3 (Fig. 1) nach hinten ein­
geschlagen, zwischen 1 und 2 nach vorne gezogen, über den


[ 2023-06-29 10:44:58.681 - 19000715 - Seite 4 ]
Seite 4
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 14
Faden 1 geschlagen, zwischen 1 und 2 abermals nach vorne,
zwischen 2 und 3 nach hinten und schließlich zwischen 3 und 4
nach vorne gezogen und an den Markirungsknoten geschoben;
nachdem dies geschehen, wird mit dem weißen Faden (Vorschlag-
faden) ein Knoten in der Weise geschlagen, dass man den
weißen Faden, welcher zweckmäßig auf ein kleines Hölzchen,
etwa ein Streichhölzchen, aufgewickelt ist, zwischen* 3 und 4
nach rückwärts, zwischen 2 und 3 nach vorne und in die so
entstandene Schlinge zieht und den entstandenen Knoten_ an
das Pasee heranzieht; es ist dies nun ein Pasee nach abwärts.
Beim Tressiren des Pasee nach aufwärts wird ebenso
verfahren. Man schlägt dasselbe zwischen 2 und 3 nach hinten,
zieht wieder zwischen 3 und 4 nach vorne, überschlägt den
Faden 4, zieht wieder zwischen 4 und 3, zwischen 3 und 2
nach hinten und zwischen 2 und 1 nach vorne, schiebt das
Pasee wieder an den vorigen gehörig an und schlägt abermals
einen Knoten mit dem weißen Vorsehlagfaden, diesmal aber
verkehrt gegen den früheren. Dieser Knoten wird von Faden 2
so geschlagen, als wenn man eine Tresse am Schlüsse des
Tressirens vorschlagen wollte. (Fig. 1.) In dieser Weise ivird
mit der Arbeit fortgefahren, indem man abwechselnd ein Pasee
nach unten und eines nach oben tressirt; immer ist jedoch
nach jedem Pasee mit dem Vorschlagfaden der Knoten zu
machen, und zwar so, dass beim abwärtsstehenden Pasee der­
selbe am Faden 3, beim aufwärtsstehenden auf Faden 2 gf-
sehlagen wird. Die Knoten dürfen auch nicht gleich geschlagen
werden, sondern muss der Faden 2 verkehrt gegen den am
Faden 3 sein, da sonst die schöne Wellenlinie nicht entstehen
würde.
Beigpgebene Zeichnungen zeigen genau die Griffe, wie
Pasee und Knoten geschlagen werden. Die weiteren 4 oitheile,
wie diese Tresse gearbeitet wird, findet man im Laufe der
Arbeit selbst; es wäre nur zu bemerken, dass beim Arbeiten
es von Vortheil ist, wenn man beim Abwärtstressiren den weißen
Vorschlagfaden über die linke Hand legt, noch bevor man das
Pasee zu tressiren beginnt, während dies beim Aufwärtstressiren
nicht der Fall ist. Eine zweite Art von Puppenperückentresse
ist die einer Theilung von Ohr zu Ohr über die Stirne.
Diese Tresse hat den Vortheil, dass die Bärte zugleich als
Stirnhaar benützt werden können. Zu dieser Tresse sind bloß
2 Fäden nothwendig und ein weißer Vorschlagfaden. (Fig. 2.)
Aus Fachkreisen.
Sind dieselben so wie bei der vorigen Tresse am Stocke be­
festigt, so wird in der Weise begonnen, dass man die Pasee
ebenso stark wie die vorige zwischen den beiden Fäden von
vorne nach hinten einschlägt, über den oberen und unteren Faden
nach vorne überschlägt und schließlich nach rückwärts durch
die beiden Fäden nach vorne zieht und zum vorher gemachten
Knoten schiebt; der Bart wird jetzt gerade nach aufwärts stehen.
Bei dieser Tresse wird jedesmal am oberen Faden vorgeschlagen
und zwar so, wie man eine gewöhnliche Tresse vorschlägt;
immer werden die Pasee genau so tressirt und ebenso vor­
geschlagen. Schließlich muss noch bemerkt werden, dass man
bei beiden Tressen immer darauf zu achten hat, dass die Hände
rein sind, da der weiße Faden sehr leicht Schmutz annimmt.
Dieser weiße Faden kann Seide, Wolle oder Zwirn sein; bei
Wolle ist die sogenannte schottische Wolle vorzuziehen. Diese
beiden vorbeschriebenen Tressen sind die am häufigsten ange­
wendeten. Da dieselben eine Scheitel- und eine Stirnhaartresse
sind, dürften dieselben auch allen Anforderungen entsprechen.
Mit ein wenig Geduld wird man imstande sein, schöne
Arbeiten herzustellen, was bei einer Puppe immer zum Vor­
theile sein wird. Man verzage daher nicht, wenn die Arbeit
nicht gleich vom Beginne an flink und gut gehen sollte.
WIEN. (Auszug aus dem Protokolle der am 2. Juni stattgefundenen
Qnartalversammluug.) Anwesend Herr Vorsteher, Stellvertreter, 11 Aus­
schussmitglieder und 6 Bezirksausschüsse. Die Versammlung wird um
VjlO Dhr abends eröffnet, hierauf das Protokoll der letzten Sitzung ver­
lesen und genehmigt. Die Gehilfenvertretncg ersucht in einer Zuschrift
um eine Subvention zum Zwecke der Abhaltung eines im Monate
September 1. J. in Wien stattfindenden Congresses der Friseurgehilfen
Oesterreichs, üeber Antrag des Herrn J. S c h i e s 1 wird zu diesem Zwecke
ein Betrag von K40 unter der Bedingung bewilligt, dass vorerst die Tages­
ordnung dieses Congresses der Genossenschaft vorgelegt wird.— Das Comitd
der Modeansstellnng gibt bekannt, dass der Collectivansstellung der Friseure
die Karamermedaille zuerkannt wurde, und dass jeder der Aussteller
berechtigt ist, diese Medaille zu fuhren.— Ein Subventionsgesuch des
Comites des II. Bezirkes zur Preiserhöhung wird mit der Motivirung ab­
gelehnt, das ja diesem Comite die Correspondenzkosten von Seite der
Genossenschaft ohnehin bei Ansuchen vergütet werden. Die von der
niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer bestimmten Delegirten
zum Besuche der Ausstellung in Paris suchen an nm einen Betrag, um
dortselbst eventuelle fachliche Neuheiten anzukaufen. Nach längerer
Debatte wird zu diesem Zwecke der Betrag von K 200 gegen Verrechnung
bewilligt.— An Hnterstützungen wurde an 3 Gesuchstellen der Betrag
von K 80 bewilligt und dieser Betrag nach gepflogenen Erhebungen aus-
bezahlt.— Ein Ansuchen des Herrn C. Petrescu nm Freisprechung
seines 20jährigen Lehrlings nach zweijäbr ger Lehrzeit wurde abgewiesen.
Der Herr Vorsteher berichtet üb.r die Einnahmen und Ausgaben der
Genossenschaft während des ersten Halbjahrs 1900. Nach diesem Berichte
betrugen die Einnahmen der Herrencasse K 9343'76, die Ausgaben
K 8301-82, daher Mehreiunahme K 1041-94, bringt man jedoch hievon
■ab K 924 als '/i Incorporationsgeburen, welcher Betrag fruchtbringend
angelegt werden muss, und die Hälfte der Anfding- und Freisprechgebüren
mit K 597, welcher Betrag an die Fachschule abgeliefert werden muss,
so ergibt sich eine Mindereinnahme von K 479. Die Einnahmen der
Lehrlings-Krankencasse betrugen K 1793-40, die Ausgaben K 1706-20,
somit ergibt sich ein Ueberschuss von K 87-20. Infolge behördlichen
Auftrages muss aber seit 1. März 1. J. die Herrencasse für die Verwaltung
der Lehrlings-Krankencasse aufkommen, wodurch die Herrencasse jahrlicö
mit K 840 belastet, die Lehrlings-Krankencasse nm diesen Betrag hingegen
entlastet wird. Die fachliche Fortbildungsschule, respective der Herren-
bediennngscurs, wird von 380 Lehrlingen besucht. Die Einnahmen betrugen
bis 1. Juli K 4505 92, die Ausgaben K 3750-24, als Cassarest verblieben
K 755 68, welcher Betrag jedoch noch im Monate Juli verbraucht sein
wird. Nach einem Berichte des Herrn Vorstehers tritt ein Genossenschafts­
mitglied als Candidat für die Vorsteherstelle auf, und unternimmt es hiebei,
die Vorstehung eines unlauteren Gebarens zu beschuldigen. Es wird dem Herrn
Vorsteher überlassen, diesen Herrn, wenn nötbig, gerichtlich zn belangen.
Herr Vorsteher überreicht den folgenden Herren Diplome: Herrn Ludwig
J e t i k als Champion im Herrenfrisieren, Herrn W. Geringer als
Champion im Damenfrisieren und Herrn Thomas Medacovits für
seine zehnjährige Thätigkeit als Fachschnllehrer.— Nach Erledigung
einiger Anträge und Anfragen schließt der Herr Vorsteher nm Vif'^
die Versammlung.
Wien. Am 6. d. M. fand im Turnsaale der städtischen Volksschule
I., Bartensteingasse 7, nm 6 Uhr abends die Schlnssfeier der genossen­
schaftlichen Fortbildungsschule statt. Anwesend waren: In Vertretung
dtr Handelskammer, der Gewerbeschulcommission und des Gewerbeschul­
inspectors Bauer, Herr Handelskammerrath ehle, der Vorsteher Herr
J. Kleebinder und Herr Obmann der Fachschule Herr C. Horaczek
nebst anderen Herren, sowohl des Ausschusses als des Facbschulcomites;
ebenso der ganze Lehrkörper der Fortbildungsschule, als auch der Fach­
schule. Herr Oberlehrer Karl Cichy leitete die Feier mit einem Bericht
über das abgelanfene Schuljahr ein. Nach demselben war die Schule von
152 Schülern besucht. Das Piesnltat des Erfolges ist ein zufriedenstellendes
gewesen; nur betonte er, dass die Handhabung der Statuten eine strengere
sein muss, die Schulleitung selbst energischer vergehen wird, um den
Zweck dieser Schule zu erreichen. Er dankte allen mitwirkenden Factoren
für die Unterstützung und Mitwirkung. Herr Obmann der Fachschule
C. Horaczek und Herr Vorsteher J. Kleebinder legten den
Schälern in warmen Worten ans Herz, zu lernen, denn den Nutzen da­
von haben sie nur selbst. Sie müssen außer den gewerblichen Fähigkeiten
auch geistige besitzen, nm den Zeitgeist entsprechen und eine anständige
Existenz sich gründen zu können. Herr Handelskammerrath Wehle
betonte, dass den Lehrlingen nie die Gelegenheit so geboten war, in jeder
Hinsicht sich derart anszubilden, dass sie ihr Fortkommen finden können,
als derzeit. Sie mögen unverdrossen lernen, denn es liegt in ihrem eigenen
Interesse. Herr Oberlehrer K. Cichy nimmt nun das Wort und sagt:
Wir stehen vor dem 70. Geburtstage Sr. Majestät, nnsern geliebten Kaiser
Franz Josef I. Wir sind an dem Tage nicht beisammen; darum wollen
wir ihm die Huldigung darbringen. In einer formvollendeten und empfin-
dnngsvollen Rede schilderte er die Leiden und Freuden des Hauses
Habsbnrg; specieli die unvergänglichen Verdienste, die Se. Majestät sich
um das Reich und Volk erworben; die herben Schicksalsschläge, die er
mit Geduld ertragen; mit der Bitte an die Allmacht für das fernere
Wohl Sr. Majestät schloss er seine Rede mit einem dreimaligen Hoch
auf Se. Majestät Kaiser Franz Josef I. Mit der Absingung der Volks­
hymne schloss diese erhebende Feier.
Wien. Mittwoch, den 4. Juli 1. J., abends, fand in der Ressource
eine freie Vereinsversammlnng der Friseurgehilfen statt, zn welcher außer
einer großen Anzahl von Gehilfen auch die Herren Vorsteher Klee­
binder, der Vorsteher-Stellvertreter C. H o r a c z e k, der Obmann des
Clubs der Wiener Friseure W. Wolf, der Obmann des Centralvereines
der Wiener Friseure J. S c h i e s 1, sowie eine größere Anzahl Genossen­
schafts-Ausschüsse und Mitglieder erschienen waren. Auf der Tagesordnung
stand als einziger Punkt „Die Preiserhöhung und die Stellungnahme der
Gehilfen zu derselben*.— Die Versammlung wurde von dem Vereins-
^ii


[ 2023-06-29 10:44:58.681 - 19000715 - Seite 5 ]
Nr. 14
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 5
.i
obmann Herrn J. L i5 s s 1 eröffnet, welcher sowohl die erschienenen Herren
Chefs als auch die Gehilfen beginßte und alle Anwesenden appellirte,
die Verhandlungen in streng sachlicher Weise zu fuhren. Das Referat
erstattete der Gehilfenobmann Herr Al sc her. Der Referent bespricht
zunächst den Niedergang des Friseurgewerbes, welcher in der geringen
Intelligenz und in der Lehrlingszüchterei der Gewerbsinbaber zu suchen
sei, weshalb die Tom Centralvereine angeregte und dnrchgeführte Preis­
erhöhung, als ein Mittel zur Besserung der wirtschaftlichen Lage des
Berufes, wärmstens zu begrüßen sei. Die Gehilfenschaft stehe der Preis­
erhöhung sympathisch gegenüber, aber sie ist leider zur Ueberzengung
gelangt, dass bei dieser Preiserhöhung die Gehilfen die Kosten tragen
müssen, indem wohl die Gewerbsinbaber eine Mehreinnahme erzielen, die
Gehilfen aber in ihrer indirecten Einnahme (Trinkgeld) verkürzt werden,
weshalb es an der Zeit wäre, dass die Herren Chefs an eine Lohn­
erhöhung dächten. Der Referent wendet sich nun in scharfer Weise gegen
den Beschluss des Centralvereines auf Aussperrung jener Gehilfen, welche
noch in den übriggebliebenen Talgeschäften arbeiten, und nennt diesen
Beschluss inhuman, unsinnig, gemein und verwerflich, denn wenn die
Herren Chefs schon zu Zwangsmitteln greifen, so mögen sie sich an die
Schlenderconcnrrenten, an die Schädlinge des Gewerbes halten, aber nicht
den Gehilfen mit Aussperung drohen, insbesondere als man ver­
gessen hatte, an eine Entschädigung dieser Gehilfen zu denken, wenn
sie wirklich gezwungen werden, ihre jetzige Arbeit einzustellen. An das
Referat knüpfte sich eine längere Debatte, an welcher sich seitens der
Chefs die Herren Kleebinder, Horaczek. Schiesl, Kretgy
und Bolotzky betbeiligten. Ans der wechselseitigen Debatte konnte
man nur das eine ersehen, dass selbst unter der kleinen Anzahl Ge-
werbsinhaber große Meinungsverschiedenheiten bestehen, während die
Gehilfen wenigstens keine Opposition ihrer Collegen zu fürchten brauchen.
Ein positives Resultat hatte die Versammlung insoferne nicht, als weder
von der einen noch von der anderen Seite Anträge gestellt, noch welche
angenommen wurden. Zum Schlosse wurde eine Resolution des Inhaltes
angenommen, dass die Gehilfen der Preiserhöhung zustimmen, dass sie
aber auch eine Entschädigung für den Entgang an ihrer indirecten Ein­
nahme verlangen müssen, sowie dass über den Beschluss des Central­
vereines der Wiener Friseure, einen Theil der Gehilfen ausznsperren, die
vollste Verachtung ausgesprochen wird.— Ärmer Centralvcrein! Miss­
billigungen seitens der Herren, die vollste Verachtung der Beschlüsse
seitens der Gehilfen, mehr kann man doch nicht in so kurzer Zeit ver­
langen. Wie sagt doch das Sprichwort? „Viel Feind’, viel Ehr’“ 1
— Am 9. d. M. feierte Herr Medakovic Thomas sein zehnjähriges
Jubiläum als Fachlehrer an der genossenschaftlichen Fachschule. Zu dieser,
in Jänischs Restaurant, VIIL, Josefgasse 7, stattgefundenen Feier haben
sich eingefnnden; Herr Vorsteher Kleebinder, Herr Obmann der
F'achschule Horaczek, mehrere Herren des Ausschusses, sämmtliche
Fachlehrer, sowie viele Collegen sammt Frauen. Die Feier selbst leitete
das sechsjährige Töchterchen des Herrn Collegen Binder mit einem
Gedichtvortrag an den Jubilanten ein; hierauf begrüßte und beglück­
wünschte namens der Collegen Herr Schimko den Jubilanten. Redner
betont, dass Herr Medakovic der erste ist, der im Herrenbedienen
an der Fachschule 10 Jahre als Fachlehrer wirkt. Es ist dies ein Zweig
des Gewerbes, das die Existenz, mit geringer Ausnahme, der Berufs-
collegen ist; dass große Opferwilligkeit und Liebe zu dem Berufe gehört,
um durch diese Zeit sein ganzes Können und Wissen einznsetzen, um
den Nachwuchs, dem Stande entsprechend, gewerblichheranzubilden. Wenn
die Mühen den gewünschten Erfolg nicht haben, liegt es nur an der Un­
fähigkeit oder Trägheit des Schülers. Schließlich überreichte Redner
im Namen der Fachlehrer dem Jubilar als Erinnerung einen Ring. Ent­
sprechende Ansprachen hielten noch Herr Vorsteher und Herr Obmann
der Fachschule. Hierauf trug der Männer-Gesangsverein der Friseure
sanglich die Festhymne vor. Lauten Beifall erntete dieser Gesangavortrag;
ebenso stürmisch wurden die anderen Gesangavorträga applaudirt. Zum
Schlüsse folgte ein Tanzkränzchen, das bis 2 Uhr nachts dauerte.
Prag. Am 2. Juni 1. J. wurden die Friseure von Prag und Umgebung
durch eine Notiz in den Tagesblättern nichts weniger als freundlich
überrascht, wonach laut V’erordnung der k. k. Statthalterei vom 30. Mai
die Sonntagsarbeit im Friseurgewerbe bis 12 Uhr mittags beschränkt
wurde. Die Verordnung hat nur für Prag und Vororte Geltung und lautet;
,Die Sonntagsarbeit im Frisenrgewerbe ist gestattet: Vom 1. Mai bis
30. September bis 12 Uhr mittags, vom 30. September bis 6. Jänner bis
1 Uhr mittags und während der Faschingszeit ohne Beschränkung.’'
Niemand war auf eine Verkürzung der Arbeitszeit vorbereitet, und auch
die Genossenschaft hat erst am 6. Juni diese Verordnung zugestellt
erhalten, mit dem Aufträge, die Mitglieder davon zu verständigen. Die
Genossenschaft ließ nun Placate drucken, auf welchen in großen Lettern
zu lesen war: Wider Willen der Gewerbetreibenden.
Obwohl diese neuerliche Verkürzung der Arbeitszeit überall bekannt
gemacht wurde, so hat sich das Publicum noch nicht daran gewöhnt,
und erleiden unter dieser Maßregel insbesondere die kleinen Geschäfte
in den Industriebezirken großen Schaden. Wie stets wurde auch diesm^
alle Schuld der Genossenschaft beigemessen, aber mit Unrecht, denn die
Genossenschaft hat rechtzeitig gegen eine weitere Einschränkung der
Arbeitszeit Stellung genommen. Als in einer Versammlung der Gehilfen
am 19. Juli 1899 mit 14 Stimmen bei 20 Anwesenden der Antrag an­
genommen wurde, die Sonntagsruhe ab 12 Uhr zu verlangen, hat die
Genossenschaft in einer Protestversammlnng vom 25. August 1899 ein­
stimmig, das heißt mit 110 Stimmen gegen eine weitere Beschränkung
der Arbeitszeit an Sonntagen Verwahrung eingelegt und diesen Beschluss
in einer Denkschrift der k. k. Statthalterei übermittelt. Wie man
aber sieht, wurde dem Wunsche der Gewerbsinbaber nicht entsprochen.
Für 7. Juni 1. J. wurde eine außerordentliche Versammlung einberufen,
welche aber wegen Tumulte vorzeitig geschlossen werden musste. Am
18. Juni 1. J. fand nun abermals eine Versammlung statt, welcher auch
der Herr Genossenschafis-Instructor beiwohnte, in welcher gegen die
Sonntagssperre ab 12 Uhr protestirt, hingegen der Antrag angenommen
wurde, zu verlangen, die Sonntagsruhe für das ganze Jahr, an Sonn- und
Feiertagen ab 2 Uhr nachmittags festzusetzen. Es muss jedem befremden,
und es wurde dies auch von einzelnen Rednern betont, dass entgegen
dem Willen der Genossenschaft und ohne diese rechtzeitig zu verständigen,
diese Verordnung erlassen wurde. Es wird überhaupt immer schöner bei
unserem so rentablen (?) Gewerbe, bei welchem die Herren Gehilfen an
Wochentagen so angestrengt arbeiten müssen und so ansgenützt werden,
dass sich die Behörde veranlasst sieht, diese mindestens an Sonntagen
in Schutz zu nehmen! Mora.
Innsbruck. Die Frisenrgehilfen von Innsbruck, Wüten, Hötting
und Pradl veranstalteten am 10. Juni 1. J. einen gemüthlichen Abend,
verbunden mit komischen Vorträgen, Lieder, Theater und Tanzkränzchen,
in den Localitäten der Restauration Hofgarten. Die Localitäten waren
dicht besetzt von Collegen, Gästen und einem schönen Kranz von Damen,
aber leider waren nur zwei Herrn Chefs anwesend. Die Mitwirkendei;
thaten ihr Möglichstes, um den Abend zu einem sehr gelungenen zu
gestalten. Herr Chef Gezzele verblüffte die Zuseher durch seine
Zaubereien. Fräulein C a n t o n i entzückte durch ihre Lieder mit eigener
Zitherbegleitung, College K e t z 1 durch seine komischen, wohlgelungenen
Vorträge, ferner College Kirnbauer durch seine Wiener Gstanzln. Als
letzte Nummer folgte „Der Damenschneider“ (Posse in einem Aufzug),
worin die Collegen Richter, Ketzl, Prinz, Heinzl und Maier
Vorzügliches leisteten und ihre schwierigen Rollen zur vollsten Geltung
brachten, wofür allen wohlverdienter Beifall zutheil wurde. Hierauf ergriff
Herr Chef R a m e r s t o r f e r das Wort und drückte seine Freude ans
über das schöne Zusammenwirken der Gehilfen, so dass jeder Chef, der
sich ln der Mitte der Frisenrgehilfen befindet, mit Recht sagen kann,
dass unter denselben eine Einigkeit herrscht und jeder Chef stolz sein
kann auf solche Gehilfen. Derselbe stellt das Ersuchen, sowie gegenwärtig
auch weiterhin im Interesse der Gehilfen das Deutschthum zu bewahren
und die Einigkeit zu fördern. Redner schließt mit einem Wohle auf die
Gehilfenschaft und einem deutsch-österreichischen Heil, in das die An­
wesenden mit Begeisterung einstimmten.— Es wurden noch einige Toaste
ansgebracht, vor allem an die anwesenden Damen, die nicht wenig dazu
beiu-ugen, den Abend zu einem sehr animirten zu gestalten. Nun folgte
das Tanzkränzchen und bald schwangen sich die Paare im fröhlichen
Reigen, welcher bis ins Morgengrauen währte.
Offener Sprechsaal.
Löbliche Redaction!
Mit Vergnügen lese ich in neuester Zeit die Bestrebungen der
Wiener Friseure bezüglich der Preiserhöhung und über die ebenso
energische als zielbewusste Action des Centralvereines, anderntheils aber
auch mit Staunen die kleinlichen Reibereien zwischen den Betheiligten selbst.
Die beschlossene Aussperrung jener Gehilfen, welche noch weiter
in den sogenannten Preisgeschäften arbeiten, und die Veröffentlichung
der Liste solcher Geschäfte, finde ich als einen sehr vernünftigen Act
der Selbsthilfe, und ich glaube hinzusetzen zu können, dass auch die
anständigen Collegen der Provinz jene Gehilfen meiden werden, welche
durch ihre Arbeit die Schädlinge unseres Gewerbes unterstützen.
Jedenfalls ist es erfreulich zu sehen, dass sich endlich einmal in
der Residenz Männer gefunden, welche wissen, was sie wollen und mit
Energie für die Verbesserung der wirtschafllichen Interessen der Berufs­
angehörigen eintreten.
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend, zeichnet
achtungsvoll Ein Provinzfriseur.
**
Löbliche Redaction!
Wir bitten Sie, diese wenigen Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte
zu veröffentlichen.
In der freien Versammlung der Frisenrgehilfen Wiens, am Mitt­
woch, den 4. Juli 1. J., sprach auch Herr K i s s, Functionär der Gehilfen-
Krankencasse, über die Preiserhöhung und illustrirte die Preiserhöhung
durch die Behauptung, dass wir durch diese einen Schaden von circa
K 20’- pro Monat erleiden und infolgedessen gezwungen sein werden,
unsere Posten zu kündigen. ...■
Ist es an und für sich sonst nicht üblich, Privatgesprache in
einer öffentlichen Versammlung wiederzugeben, so ist es geradezu ver­
werflich, solche Gespräche auszuschmücken, zu entstellen und seine
Collegen dadurch zu denunciren. Wahrlich, die Gehilfenschaft kann auf
diesen ihren Vertreter stolz sein.
Den Behauptungen des Herrn K i s s gegenüber erklären wir, dass
wir von unserem Herrn Chef schon seit 1. Juni eine Erhöhung des
Lohnes erhalten, dass wir durch die Preiserhöhung keinen Schaden er­
leiden, und wenn wir schon Forderungen hätten, dies mit unserem
Chef ansmachen, dazu aber keinesfalls eine Versammlung brauchen. Wie
wahrheitsgetreu der Bericht des Herrn K i s s überdies zu nehmen ist,
kann man daraus ersehen, dass speciell ich, J. D., Herrn K i s s tinr
wenig kenne und noch weniger mit ihm gesprochen habe.
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend, zeichnen
hochachiend P- E. und J. D.
Notizen.
Localveränderune. Wegen Umbau des Theaters an der Wien
musste die seit dem Jahre 1863 etablirte Firma Johann Himme 1 s-
dorfer, Kunst- und Rasiermesser-Hohlschleiferei, eine Localverandernng
vornehmen und befindet sich jetzt Wien, ^I--^®® “l
Straße 40a, Durch die Uebersiedlnng wurde das Geschäft ^deutend
vergrößert und der Betrieb den modernen Verhältnissen Rechnung
tragend eingerichtet. In einem eleganten Gassenlocale befindet sich das
Verkaufsgeschäft mit reich assortirtem Lager aller Bedarfsartikel für
Friseure, während sich an dieses nach rückwärts anschheßend die mit
elektrischem Betriebe eingerichtete Schleiferei befindet. Wir ersuchen
unsere Leser, von der Localveränderung gefälligst Notiz nehmen zu wollen.


[ 2023-06-29 10:44:58.681 - 19000715 - Seite 6 ]
Seite 6
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Nr. 14
— Wir machen unsere Leser auf die heutige Ankündigung des
Herrn J. Sorg hiemit aufmerksam, der uns ein Exemplar seiner Zither-
schnle xagehen ließ, und können nach genommener Einsicht sagen, dass
dieses Werk, welches des Verfassers gesunde Denkart im schönsten Lichte
zeigt, sicher viele Freunde finden wird. Wir können dasselbe als ein vor-
trefiliches Hilfsmittel, sich die Kunst des Zitherspiels durch Selbststudium
gründlich anzneignen, bestens empfehlen.
Briefkasten.
Herrn H., Znaim. ..Deutsche Allgemeine Friseurzeitung“, Berlin C.,
Uolkenstraße 4 5. Erscheint Imal monatlich, Abonnemet pro ein Viertel­
jahr Mark 2'—.
Herrn M. U. Sachliche Berichte ans Abonnentenkreisen fioden
stets Aufnahme.
Herrn M. Havel, Eisenerz. Auf Wunsch bestätigen hiemit dankend
den Empfang von K 6'—, womit das Abonnement bis 1. April 1901 be­
glichen ist.
Herrn H. K., Römerstadt. Mit dem gesandten Betrage ist das
Abonnement bis 1. August 1900 beglichen; ebenso der gesandte Kalender.
Gewünschte Artikel werden demnächst wieder erscheinen.
Herrn A. 100. Bückstand: Abonnement vom 1. April und für
erschienene kleine Inserate K 3'—.
Herrn J. B., Wien. Für Deutsche am besten Hotel Schenker, Paris.
Herrn N. N. in Esse. Kann Ihnen nur leider bekannt geben,
dass gegen diesen Wettbewerb nichts eingewendet werden kann, da nach
den^ 39 und 40 jeder Gewerbetreibende in oder anßerh^b seines
Standortes ein oder mehrere feste Betriebsstätten oder Zweignieder­
lassungen errichten kann, wenn er solche gesetzmäßig bei der Behörde
anmeidet. Diese Filialenwirtschaft ist ein großer Krebsschaden für das
Frisenrgewerbe, und leider hat man dagegen vergebeus angekämpft.
Herrn F. Warasdin. Durch Liebenswürdigkeit eines Collegen sind
wir nun in der Lage, Ihnen die Adressen von in Italien erscheinenden
Fachblättern kekannt zu geben: „La voce del Parrucchiere“, Roma via
delle Tre Canelle, 23, Italien. „H Parrucchiere Moderno c, Signor Musso
Cesaro Piazza Alfieri, Asti, Italien.
Herr M, Leufke, H. Schweden. Eine solche Strafe bestand
niemals in Oesterreich, sondern dürfte in einem Indianer-Märchen ge­
schildert worden sein.— Für die Einsendung bestens dankend, wird
dies in der nächsten Nummer Verwendung finden. Beste Grüße.
Herrn H. Sch. Oetta. Wer die Haarschneidemaschine erfunden
hat, ist uns nicht bekannt; vielleicht kann einer unserer Herren Collegen
darüber Auskunft geben. Die Maschine fand zuerst als sogenannte Pferde­
schere Verwendung und wurde später erst mit Umänderung zur Haar­
schneidemaschine construirt.
Herrn F. J. in K. Eau de Qninine-Essenz bei M. Alb recht,
Bregenz, Vorarlberg.
Abonnent Mährisch-Ostrau. Es liegen uns nicht weniger als
drei Einsendungen von dort vor, in welchen dasselbe Thema über un­
schöne Concurrenz, wie sie gegenseitig geübt wird, behandelt wird. Es
kann doch nicht Aufgabe des Fachblattes sein, durch solche Veröffent­
lichungen die Gegensätze noch zu verschärfen. Nur in der Vereinigung
liegt die Macht und nicht in der gegenseitigen persönlichen Bekämpfung.
Lassen wir solche Themen lieber unbesprochen.
Herrn J. Vogl, Saaz. Aus Ihrer Karte vom 11. Juli können wir
nicht entnehmen, was Sie wünschen, wollen Sie daher noch einmal und
deutlich Ihren Wunsch angeben.
Herrn J. K. in A. A. Abonnementrückstand vom l.Mai bis 1. Juli 1900
2 K, für einmalige Aufnahme des Inserates 1 K.
Stellenvermittlung durch die „Neue Wr. Friseur-Zeitung“.
Offene Stellen.
Friseurgehilfe, perfecter, flinker Herrenbediener, wird sofort auf­
genommen. Offerten an August P 1 i t s c h k a, Brünn, Krapfengasse 30.
Tüchtiger, solider Friseurgehilfe, 20—22 Jahre alt. findet ange­
nehme und dauernde SteUung. Wochenlohn K 6—7 bei freier Station
und Logis. Eintritt 22.—26. Juli. Offerten an Josef Zeidler, Bregenz
am Bodensee.
FriseurgehUfe, guter Salonarbeiter, nicht unter 20 Jahre alt,
findet sofort Posten. Herrenarbeiter, eventuell Damenfriseur bevorzugt.
Offerten an M. Unger, Mähr.-Ostrau.
Intelligenter Friseurgehilfe von angenehmem Aeußern, guter
Herrenbediener und etwas Tischarbeiter, Deutscher, nicht unter 20 Jahre
alt, der schon in besseren Geschäften gearbeitet hat, findet per sofort
Posten. Monatslohn K SO'—und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten
an Johann Umlauf, Wels, Untere Ringstraße 1 (Ob.-Oesterr.!.
Intelligenter Friseurlehrling, dem Gelegenheit geboten wird, sich
in allen Zweigen des Gewerbes tüchtig auszubilden, wird aufgenommen
bei Hermann Z e r b a, Ischl (Ob.-Oeslerr.).
Selbständiger Theaterfriseur, wird ab 15.—20. September auf­
genommen, ebenso findet eine Damenfriseurin per sofort oder später
Posten. Offerten unter „R. F. 3“ an die Adm. d. Bl.
Guter Friseurgehilfe, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, wird unter guten Bedingungen für dauernd aufgenommen.
Offerten an Hugo Horaczek, Friedek (Oester.-Schl.).
Intelligenter Knabe, der sich dem Friseurgewerbe widmen und in
allen Zweigen tüchtig ausbilden wiU, findet Lehrposten bei Franz
W a t z k e, Aussig a. d. Elbe.
Tüchtiger Friseurgehilfe, der deutschen und böhmischen Sprache
mächüg, findet per sofort dauernden Posten. Offerten an Wilhelm Beck,
Mähr.-Weißkirchen (Mährenl.
Tüchtiger Herrenbediener, guter Raseur, der auf Jahrespoaten
reflectirt, findet sofort dauernde Stellung. Monatsgehalt K 24—30 und
freie Station. Offerten an Karl S c h u b e r t, Freudenthal (Oester.-Schl.).
Tüchtiger, intelligenter Friseurgehilfe, Deutscher, findet per sofort
dauernden Posten. Offerten an Johann F rieden, Nixdorf (Böhmen).
Guter Raseurgehüfe, töchüg im Haarschneiden findet per sofort
Posten. Monatalohn K 26'— und freie Station. Offerten an Johann
Riedl, Nieder-Einsiedl (Deutsch-Böhmen).
Zwei Gehilfen, tüchtige Herrenbediener, der böhmischen Sprache
etwas mächtig, fioden dauernden Posten. Monatslohn K 24— und ganze
freie Station. Guter Nebenverdienst. Offerten anJ. Swoboda, Oder­
berg, Bahnhof (Oesterr.-Schl.).
Tüchtieer Friseurgehilfe, feiner Raseur, findet sofort guten Posten.
Monatslohn K 24'— und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an
Karl Wagner, Krems a. d. Donau, Gartenaugasse 7.
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, der deutschen und böh­
mischen Sprache mächtig, findet unter günstigen Bedingungen ab
15. September dauernden Posten. Offerten an Emil K o s k e, Kremsier
(Mähren).
Suche per 1. August einen tüchtigen Friseursehilfen. Monatslohn
K 72"— und Wohnung. Offerten an M. Bauer, Meran, Habsburger-
gasse 4 (Tirol).
Friseurgehilfe, selbständiger feiner Herrenbediener, findet dauernden
Posten. Offerten an K. Brunner, Platzl 3 (Salzburg).
Suche für sofort oder später einen tüchtigen F'riseurgehilfen, der
auch in Haararbeiten tüchtig ist. Offerten an Josef E y b e n, Teplitz-
Schönau, Edmundstraße.
Solider Gehilfe, tüchtig in Cabinet, der böhmischen Sprache
mächtig, nicht unter 20 Jahre alt, findet dauernde Stellung. Offerten
an Alois H o u s a, Semil (Böhmen).
Friseurgehilfe, guter Herrenbediener, findet dauernden Posten.
Monatslohn K 24'— und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an
Hans Kitz wege r, Donawitz bei Leoben (Steiermark).
Tüchtiger Herrenbediener, eventuell etwas Haararbeiter, 20 bis
22 Jahre alt, Deutscher, findet per sofort dauernden Posten. Anfangs­
lohn K 26—30, freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an Rudolf
V e i t h, Troppau (Oesterr.-Schl.).
(Gehilfe, guter Herrenbediener, auch unter 20 Jahre alt, findet
Posten. Monatslohn K 24'— und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten
mit Angabe des Alters und der Nationalität an Josef W o c h n er.
St. Pölten (Niederösterreich.)
Tüchtiger, junger Friseurgehilfe findet sofort dauernde Stelle.
Offerten an F\ D u s c h i n s k i, Coiffeur, Honefos (Norwegen).
Friseurgehilfe, tüchtiger Herrenbediener, sowie Tischarbeiter,
findet dauernden Posten. Monatslohn K 60—80. Offerten an Konrad
Horaczek, Obmann der Fachschule, Wien, VII., Lerchenfelder­
straße 15.
Lehrknabe aus anständiger Familie, der sich in allen Zweigen
des Gewerbes tüchtig ausbilden will, findet ab 1. September Lehrposten.
Josef Huber, Hainfeld, Hauptstraße 73 ^Niederösterreich).
Friseurgehilfe, guter Arbeiter, 20—22 Jahre alt, findet dauernde
Stelle per sofort. Monatslohn K 20'— und freie Station. Emil Rieß,
Dürnkrut iNiederösterreich).
Solider Friseurgehilfe, guter Raseur, Haar- und Bartschneider,
findet ab 15. Juli dauernde Stellung. Monatslohn K 24—30 und freie
Station. Offerten an Ferdinand Kreuschner, Leitmeritz (Böhmen).
Tüchtiger Friseurgehilfe findet ab 30. Juli dauernden Posten.
Monatsgehalt K 30'— und freie Station ohne Nachtmahl. Offerten an
Anton P a 11 a V, Leitmeritz (Böhmen).
Knabe aus besserem Hause, der von den Eltern Kost und Quartier
erhält, findet Lehrposten. Julius ßruckmayer, Wien, VI., Esterhazv-
gasse 39.
Junger, tüchtiger Raseurgehilfe, besonders guter Haarschneidet
wird bei K 20’— Monatslohn und freier Station ohne Nachtmahl auf-
genomraen. Ebenso findet ein zweiter Gehilfe, besonders im Haarfache
tüchtig, etwas Tischarbeiter bei K 30"— Monatslohn und freier Station
Posten. Nur Deutsche wollen sich melden. Eintritt längstens 29. Juli 1. J.
Offerten an Heinrich Fetter, Komotau (Böhmen).
Friseurgehilfe, tüchtiger Raseur und Haarschneider, findet per
1. August dauernden Posten. Monatslohn K 60—70. Reise nach hier
wird nach vier Monaten die Hälfte vergütet. Offerten an Hil. W o 1 f,
Innsbruck (Tirol).
Tüchtiger Cabinetier, nicht unter 20 Jahre alt, findet dauernde
Stelle bei Johann Ueberbacher, Friseur, Feldkirch (Vorarlberg).
Eintritt 1. August oder auch früher.
Tüchtiger, teltsländiger Herrenbediener wird sofort aufgenommen.
Wilhelm Lang, Innsbruck.
Perfecter Herrenbediener und Haararbeiter, nicht unter 22 Jahre
alt, findet sofort Posten. Monatslohn K 40 und freie Station ohne
Nachtmahl. Offerten womöglich mit Photographie an Sig. G 1 ö s s e 1,
Lemberg, „Grand Hotel“ (Galizien).
Anständiger, flinker FriseurgehUfe, nicht über 20 Jahre alt, wird
sofort unter guten Bedingungen aufgenommen. Bei guter Verwendung
Jahresposten. Nur wirklich anständige Gehilfen woUen sich melden.
Offerten an Friedrich Nickel, Friedek (Oesterr.-Scblesien).
Tüchtiger Herrenbediener, sehr guter Raseur, intelligent, nicht
unter 19 Jahre alt, findet sofort dauernden Posten. Offerten womöglich
mit Beischluss der Photographie an Josef Knopp, Witkowitz bei
Mähr.-Ostrau.
Stellen-Gesuche.
Intelligenter FriseurgehUfe, der bis jetzt ein größeres Ge­
schäft selbständig geführt, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, sucht seinen Posten zu ändern. Gefällige Anträge unter
,,H. C." bei Pjetron, Budweis, Landstraße.
Tüchtiger FriseurgehUfe, 20 Jahre alt, sucht pro 1. August in
besserem Geschäft in Wien oder größerer Provinzstadt dauernden Posten.
Zuschriften erbeten an Rudolf Pie t r o n, bei Herrn Alfred Beck,
Mähr.-Ostrau, Krankenhausgasse.
FriseurgehUfe, der gut Rasieren und Haarschneiden kann, 19 Jahre
alt, sucht in einem besseren Geschäfte in Wien Posten, wo ihm Ge-
lagenbeit geboten wäre, sich im Fache vollkommen auszubUden. Zu-


[ 2023-06-29 10:44:58.681 - 19000715 - Seite 7 ]
Nr. 14
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNÖ.
Seite 7
Schriften erbeten an Johann Somsinger, Friseurgehilfe, Korneuburg,
Albrechtstraße 9 (Niederösterreich).
Friseurgehilfe, feiner Herrenbediener, 20 Jahre alt, mit Jahres­
zeugnissen versehen, wünscht seinen Posten zu ändern. Zuschriften
erbeten an Johann Weiß, Wien X., Brünlmühlgasse Nr. 16, Thür 1.
Junger, solider Friseurgehilfe, 18 Jahre alt, sucht besseren
Posten zum sofortigen Eintritte, Zuschriften erbeten an Fr. Schtudent,
Groß-Kichternitz bei Olmütz.
Als Geschäftsleiter in ein gutes Provinzgeschäft, sucht tüchtiger,
solider Herrenbediener, mit Jahreszeugnissen versehen, Wiener, 30 Jahre
alt, Posten. Zuschriften erbeten unter ,A. L.“, Wien, XV., Felber-
straße 18, Thür 17.
Intelligenter Friseurgehilfe, sehr guter Herrenbediener, mit Jahres­
zeugnissen verseilen, 21 Jahre alt, der deutschen, ungarischen und
rumänischen Sprache mächtig, sucht ab 1. September in einem besseren
Geschäfte Posten, wo ihm Gelegenheit geboten wäre, sich in Damen-
frisieren auszubilden. Zuschriften an Stefan P o p o v i t S bei Herrn
Schlei fsteiner, Payerbach (Niederösterreich).
Intelligenter, perfecter Herrenbediener, 21 Jahre alt, der nur in
besseren Geschäften gearbeitet und sich mit Jahreszeugnissen ausweisen
kann, sucht in einem besseren Geschäfte in Wien oder einem Curorte
dauernden Posten. Zuschriften erbeten an M. Soätariö, Wien, V.,
Griesgasse 40, Mezzanin 7.
Tüchtiger Herrenbediener und Haararbeiter, der in Wien schon
gearbeitet hat, sucht in Wien Posten. Zuscliriften erbeten unter ,N. N.“,
poste restante, Königswart bei Marienbad (Böhmen).
Friseurgehilfe, solid, tüchtiger Herrenbediener sucht Posten, am
liebsten bei einem Theaterfriseur, um sich im Perückenfache auszubilden.
Zuschriften erbeten an Gustav F r a n z e, bei Frau Hespeler,
Wekelsdorf bei Trautenau (Böhmen).
Tüchtiger Friseurgehilfe, selbständiger Arbeiter, mit feinen Um­
gangsformen und Sprachenkenntnis, sucht dauernden Posten. Zuschriften
erbeten unter „Perfect 24“, hauptpostlagernd Wien.
Wer will tüchtigen Wiener Friseur auf drei Wochen als Mitarbeiter?
Derselbe reflectirt aber nur in ein Geschäft in der Nähe vom Semmering
oder in Steiermark. Ort und Bezahlung Nebensache. Zuschriften per
sofort erbeten unter „S. S.“, Wien XVII., Bergateiggasse, postlagernd.
Antwort erfolgt sofort.
Sehr gewandter, flinker, perfecter Cabinetier, sehr intelligent,
derzeit in Bad Gastein, sucht Posten nur in einem Wintercurorte. Zu­
schriften erbeten unter „E. v. S.“, postlagernd, Bad Gastein (Salzburg).
Tüchtiger Friseurgehilfe, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, sucht dauernden Posten per 1. August. Zuschriften erbeten an
Johann Hajek, bei Herrn Karl M e i s c h 1, Alt- Erlaa bei Wien,
Hauptstraße 1 (Niederösterreich).
Guter, solider Herrenbediener, 19 Jahre alt, Deutscher, sucht
guten und dauernden Posten in Salzburg oder Tirol. Zuschriften erbeten
an A. Dorn, Bregenz a. B., Bahnhofstraße 156 a (Vorarlberg).
Tüchtiger Herrenbediener, 23 Jahre alt, sucht dauernden Posten.
Zuschriften erbeten an Karl T o m a 1 a, Wien XIV., Dreihausgasse 28,
Thür 10.
Tüchtiger Herrenbediener, 22 Jahre alt, sucht in Wien oder
größeren Provinzstadt dauernden Posten. Zuschriften erbeten an Josef
H e r g e t, Wien XII., Schönbrunnerstraße 270, Thür 1.
Die Stellenvermittlung
der Barbier- nnd Frisenrgenossenschaft Innsbruck befindet sich Hofgasse 6.
Anfragen ist eine Marke für Rückantwort beiznfügen.
Rudolf Pefry
derzeit Vorsteher.
Eigenthümer, Herausgeber und Fach-Redacteur: Josef Schiesl.
Verantwortlicher Redactenr; Adalbert Carl Trupp.
Buchdrnckerei von Bruno Bartelt, Wien, XVIH. Theresiengasse 3.
Altes Friseiirgeschiift
in Innsbruck, auf sehr frequenten
Posren, billiger Zins, ist wegen
Wegzug zu verkaufen. Jährliche
mindest Finnahme 2000 fl. Ver­
kaufspreis 1500 fl. Anzahlung 1000 fl.
Anfragen unter »K. W. F.« befördert
die Adm. d. Bl.
• Alles, yulyehendes Friseuryeschäft•
in Wien, nett eingerichtet, mit
austossender Wohnung ist zu ver­
kaufen. Anfragen unter „A. W.“
an die Expedition dies Blattes.
Frlseurgeschäft
gut gehend, schöner lebhafter
Posten, mit Puppen-Erzeugung und
Reparatur, büliger Zins, ist wegen
Krankheit des Besitzers und Abreise
billigst zu verkaufen. Näheres Wien,
XTI. Bez,, Hofferplatz 7.
Gutes Frisenrgesehäft
in einem Curorte des Salzkammer­
gutes ist wegen Familienverhält­
nisse sofort zu verkaufen. Anfragen
unter »Gutes Geschäft« an die Ad­
ministration des Blattes.
Gutes friseurgeschä/t
auf belebter Verkehrsstraße in
einer Stadt bei Wien, günstiger
Hauptposten, Monatseinnahme
zwischen 100—120 fl., mit stabilen
40 Abonnenten, ist besonderer Um­
stände wegen nur um 300 11. zu
verkaufen. Anfragen unter „F. S.
N. 300“ au die Adm. d. Blattes.
SehryutyelienijesFnseuryescliält
mit anstoßender Wohnung, in einer
großen Fabriksstadt nahe bei Wien,
nachweisbar monatliche Einu.ahme
140—150 fl. Zins monatlich 14 fl.
ist wegen Todesfall sofort um 500 fl.
zu verkaufen. Anfragen unter
„Fabriksstadt“ au die Adm. d. B.
Friseurgeschäft Hoffmann
in Gloggnitz (Niederösterreich), 32 Jahre bestehend, ist zu verksiufen.
Auskunft für Wien bei Karl Hoffmann, I., Rothenthurmstraße 4.
ii
Eine lueckanische
Kopfwalze
mit Deckenleitung, vernickelt, für
3 Toiletten berechnet, von der
Firma Heller in München, in
AnschafFungswerte von 63 fl. ist
zu verkaufen oder für einen Kopf­
wasch- und Trockenapparat umzu-
tauscheu. Anfragen an die Adm.
dieses Blattes.
Grelegenheitskauf.
Feines Frisenrgeschäft in schönster
Lage, am Marktplatz gelegen, mit
großem, stabilen Kundenkreis, ist
wegen Familienverhältnisse um
400 fl. zu verkaufen. Anfragen an
Franz Bendel, Eger, Böhmen.
feines friseurgeschäfi
im besten Betriebe, in schöner
deutschen Stadt Böhmens ist wegen
gänzlicher Zurückziehung vom
Geschäfte zu verkaufen. Auskunft
wird bereitwilligst ertheilt. Anfragen
unter „Guter Kauf“ an die Adm.
dieses Blattes
neue, billigste und beste
tbeoretlscb'praRtiscbe
Zitberscbule,
Vielfach erprobte und bewährte,für den gründ­
lichen Selbstunterricht bearbeitete Methode.
Preisgekrönt an zwei Musiklehrmittel-Aus-
stellungen über eingehende Prüfung und
Begutachtung der Facbjuiyen, ob der ihr
zugrunde gelegten vortrefflichen Methode für
das Selbststudium. Sicherer Erfolg garantirt
bei jeglicbem Mangel an musikalischen Vor-
keuntoissen. Unentbehrliches Hilfsbuch für
Lehrer und Spieler. Zweite neubearbeitete
und vielfach verbesserte Volksausgabe, ge­
druckt )n 50.000 Exemplaren, Coraplet er­
schienen in zwei Lehrcursen von 250 Seiten.
Preis K 5*—, mit Zusendnngsporto K —'50
mehr. Prospect gratis vom Lehrmittel- nnd
Mu^ikalien-Verlag für Zither, von
Josef Sorg,
WIEN., III., Gerlgasse 18.
Geschäftsverkauf.
Wegen gänzlicher Zurückziehung
verkaufe mein seit 26 Jahren be­
stehendes Friseurgeschäft. Anfragen
an Katli. Zaiigerl, Neunkirclieu,
Hauptplatz, Ralhhaus, N.-Oe.
Gute Uhren billig*•
mitSjähr. schriftlicher Ga­
rantie versendet an Private
Uhrenfabrik
Hans Konrad in Brüx.
Meine Firma ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt
gold.u. silb. Ausstellungsmedail-
len u. tausende Anerkennungen.
ninstrirte Preiskataloge gratis
and franco.
Kein Schwindel!
Gegen Einsendung von 50 h in
Marken sende ich Anweisung eines
Schleifverfahrens, welches ich nach
langen Versuchen erfunden habe.
Jeder College verschafft sich
um 6 h die dazu nöthigen Behelfe
und erspart viel Geld dadurch, dass
er seine Scheren und Maschinen
selbst schleifen kann. Auch bei ganz
stumpfen nicht hohlgeschliffenen
Messern anzuwenden.
Michael Albrecht
Friseur
Bregenz a. B.
Gutes Friseurgeschäft
auf dem Lande, nahe bei Wien,
Marktflecken, mit guter Zukunft, ist
wegen Familien Verhältnisse zu ver­
kaufen. Anfragen unter ,,U. G.“
an die Admiu. d. Bl.
Altes, yutyehendes Friseuryescliäft
nett eingerichtet, mit anstoßender
Wohnung, ist sofort preiswürdig zu
verkaufen. Auskunft bei Alois
Reinert, Wien, II., Kaiser Josef­
straße 1.
Friseurgeschäft
in einer industriereichen Fabrikstadt
bei Karlsbad, ist um den Preis von
250 fl. zu verkaufen. Anfragen unter
„Karlsbad 250“ .an die Administr.
dieses Blattes.
Wiederholte Male
preisgekrönte
!• Schwedische
• Rasiermesser
handgeschmiedet, französisch
geschliffen, hohl geschliffen
breite und schmale, für Ra­
seure speciell vortheühaft nnd
handlich.
Rudolf von Flank& Co., Wien I.,
Giselastrasse Nr. 6. Telephon Nr. 8532.
Preiscourant gratis und franco.
Berlin 23.
Datum des Poststempels
E)ffiA«55fi55SäB55555SSt5S0
I ßasier-Seife|
W Prima-Q aalität, offerirt nnci W
jj versendet in Post- Paketen?
m per 5 Kilo zn 2 fl, 30 kr,^
W gegen Nachnahme franco jeder Q4
W Poatstation, franco Packung W
S <“• s
^ Selfezi.fa.'bz’lb: H
H dea Dt
wJosef Benker«
W ln g
^ St. PSIten, Nied.-Oest."
W f'ostmuBxer franoo u, grati«. Ifl
i(l 95
Geehrter Herr College!
Es ist eine Thalsadle, dass ge­
wisse, in den Tages- und illustrirten
Blättern so überaus pomphaft an-
gekündigte Schnurrbaribinden­
wasser (natürlich nur auf Kosten
des Consumenten) im Verhaufezurück­
gehen, denn niemand kauft sie ein
zweitesmal und den Schaden davon
haben nur die Delaillislen, da der
Inhalt der zu lange stehenden Fla­
schen sauer wird —also unbrauchbar.
Meiner Specialilät» Unerreicht»
gehört doch die Zukunft, denn dieses
harmlose Naturproduct, welches
sieh garantirt jahrelang hält, hai
die guten Eigenschaften aller anderen
zusammengenommen.„ Unerreicht“
hat keine solche Reclame nöthig,
denn das Gute bricht sich doch lang­
sam Bahn; denn jeder, der es einmal
gekauft hat, verlangt es immer wie­
der und darin liegt der Erfolg. Je
früher es Jeder College anschafft,
umso besser für ihn, denn jeder
Kunde wird ihm dafür dankbar sein,
ihn mit einer so eminenten Specialilät
bekanntgemachl zu haben.
Betreffs Preise siehe vorige und
nächste Kummer dieser Zeitung.
Rudolf Heröd
Fabrikant.


[ 2023-06-29 10:44:58.681 - 19000715 - Seite 8 ]
Seite 8
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITCNG
Nr. 14
Friseurgeschäft Besseres Friseurjescliätt
wegen Krankheit preiswürdig zu
veÄaufen, Nähere Auskunft durch
K. Huber, Friseur 8t. Egyd am
Neuwald, N.-Oe.
Friseiirgescliäft in Wien
mit nachweisbar gutem Enkommen,
auf sehr gutem Posten, ist wegen
Febersiedlung zu verkaufen. An­
fragen unter „Guten Posten- an die
Administration dieses Blattes.
Friseiirgeschätt
sehr guter Posten, 30 Jahre be­
stehend, ist wegen Todesfall zu
verkaufen. Leopold Lechner, Wien,
V., Keinprechtsdorferstraße 41.
Friseurgeschäftin Graz
41 Jahre bestehend, großes schönes
Local, modern eingerichtet, 192 fl.
Jahreszins (keine Kündigung oder
Steigerung) wegen Zurückzietmug
ins Privatleben zu verkaufen. Cez.
Popovic, Graz, Dietrichsteinplatz.
Friseurgeschäft
gut gehend, Zins 10 fl. monatlich,
wird verkauft. Näheres Wien,
V. Bezirk, Pilgramgasse Nr. 5.
schönes Local, mit Toiletten und
6 Drehsesseln, Auslage mit dreh­
barer Damenbüste, separat einge­
richtetes Damen-Frisiercabinet, ist
sammt grossemHaarlager von Zöpfen
und Perüken, um den Preis von
fl. 1000 zu verkaufen. Näheres
Wien, Ortakringerstraße 61.
^Ites friseurgesGhäft
neu eingerichtet, in einem sehr
belebten und von Fremden gut
besuchten Markte N.-Üe., im Orte
eisenhaltiges Bad, fünf Minuten
■ vom Bahnhof entfernt, neues Amts-
uud Bezirksgericht, Dienstag und
Freitag in einem Kloster zu bedienen,
ist wegen L'ebemahme eines Gast­
hauses um 380 fl. zu verkaufen.
Das Geschäft ist mitten auf dem
Platze, mit hübscher Auslage und
anstoßender Wohnung, jährlicher
Zins 80 fl., duTchschnittfiche En-
nahme 170 fl. pro Monat. Der
beschäftigte Lehrjunge wird im
Frühjahr frei und werden bei seiner
Freisprechung 100 fl. bezahlt.
I Näheres unter -J. B.“ an die Adm.
dieses Blattes.
Friseurgeschäft
I IVien oder Provinz zu kaufen
gesucht.. Zuschriften unter «H. N.‘*
I Wien, V,, Griesgasse 45, II. 26.
Die besten bis jetzt
esisürenden
Kopfwasch--
und
CrocRcnapparatc
<^uber 200 Stuck
im Gebrauche.', erzeug
Heinricli Schlick
WIEN
Vm, Langegasse 49.
Specialist
iur alle
Friseur-Bedarfsartikel.
Vollkommene
Einrichtungen
für
Friseure
mit
kaltem s. warmem Wasser
(binnen einer Va Minute
fortwährend warmes
Wasser.)
6as'«.$pirittt$'Kecba«d$,
Hv$bäBge$cbtlder.
Alle für dieses Facn er­
forderlichen Artikel
stets am Lager.
Äntiseptische Apparate.
Nur das ist erreicht,
dem Schnurrbart eine schöne Lage zu geben, wenn man
vor Verwendung der Bartbinde die weltberühmte Pasta
I«- „ADONIS“ 'm
benützt.— Preis pro Dutzend 2-40 Kronen.
i'-;
ato
Schnurrbartbinde ist ,,Pneumatik", denn sie gibt dem Schnurr­
bart eine schöne Form, verursacht keine Schmerzen an den
Ohren und macht keine Einschnitte im Gesichte.
Preis pro Dutzend K 4 80
dtto. von Seidengaze mit Seidengummi pro Dtzd..„ 3-20
Emaillirte Schaum- und Abwaschschalen, leicht und
unzerbrechlich.
Abwaschschale pro Stück K 2-80
Schaumschale pro Stück 1'20
Versandt durch
Mätyäs Fogel, Losoncs (Ungarn).
En gros-Niederlage: LUDWIG QÜITTNEII, Wien, milll., Theresiengasse 23.
tom 15. lull ISOO.
Herzogs „Pretoria**
ist nur aus dem besten Materiale erzeugt und ganz neu in ihrer Art.
Diese Binde ist in den meisten Culturstaaten zum Patent ange­
meldet und werden Nachahmungen gerichtlich verfolgt.
Preis pro Stück K 5.S0 franco Oesterreich-Fngam und Deutschland.
Ersatzhinden pro Dutzend K 2.—.
EMIL HERZOG, Pateotintiaber Oloiüti, Mähren-
Johann )Cimmcls 9 orfer
:" Kunst- unci Rasiermesser-Hohlschleifer. .=
Etablirt 1863. Vi/ EtabUrt 1863.
VI.. Magdalenenstrasse 40 a
empfiehlt sein reich assortirtes Lager von nur
echt englischen Rasiermessern
in allen Sorten und Breiten.
bezogene Artikel sind zum
Sämmtliche von mir bezogene Artikel sind zum Gebrauche
^ hergerichtet und werden unter Garantie abgegeben, im nichtcon-
^ venirenden Falle bereitwiUigst umgetauscht. Zum Schleifen ge-
sandte Rasiermesser werden unter Garantie der besten Ausführung
■*!
in kürzester Zeit verfertigt.
Genaue Preisconrante auf Verlaugeu gratis nud frauco.^
♦
*
*
*
♦
♦
-»■
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
*
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
*
*
t
Besser als alle anderen Erzeugnisse ist die von
mir erfundene
„Saturn**
Ueberall bestens eiugeführt.
Vor Nachahmung wird strengstens gewarnf.
Concurrenzbinde “'K/dTS'
Aus feinster
Seidengaze
und feinstem
Atlas-Perga-
moid. Seiteu-
theile in
creme, rosa
und roth.
UUi$$e
Seidengaze
schmal fl. 3’—
breit fl. 3-20
g. breit fl. 2’40
Loco Wien.
Die Fisch-
beiueinlageu
haben den
Zweck, dem
Barte die ge­
wünschte
Facou zu er-
*halteii.
Schwarze
Seidengaze
schmal fl. 2*30
g. breit fl. 2’4rO
Battistfl. 1-20
Loco Wien.
Am 10. October 1S99 mit der großeu gold. Medaille prämiirt.
Am 28. März 1900 mit der silbernen Medaille präniürt.
Hauptdepot
Franz Hämisch
Friseur
Wieu, IV., Weyriugergasse 40.


[ 2023-06-29 10:44:58.681 - 19000715 - Seite 9 ]
Nr. 14
NEUE WIENER FRISEÜR-ZEITÜNÖ.
Seite 9
Anton Mnndil
Wien, V.. Kellenbrückengasse Nr. 17.
e- P i-® a
WH
iifs
H?|
gSaE
RaparatnreD werden nbernommen, unter
Garantie gewissenhaft anseefährt und
möglichst billig bereclinet.
K. k. clieiniseh geprüft.
\en!
Jacob Dilk*
Schuppen-Champoing.
Mach kurzem Gebrauche keine
Schuppen mehr.
Dieses bestbewährie
Haarkräftigungsmittel
erhält das Kopfhaar weich und elastisch, ver­
hindert das- voneitige Ergrauen und Ausfallen
der Haare.
—»lohnender Verkaufsartikel für Friseure.«—
Für den Geschäftsgebrauch bestens anzuempfehlen.
3acob Dilk, üMen
n., €ircu$ 9 a$$e lO.
Zu beziehen in drei Grössen ä IK, l oOK
und 2 K.— Rabatt 30 ^/q,— Versandt von
mindestens V« Dutzend gegen Vorein­
sendung des Betrages oderperXachnahme.
Feixin
vorzüglichstes Product zur Be­
festigung des Schnurrbartes,
findet die meiste Anwendung
zum Fiiiren des Bartes unter
den Sehnnrrbartbinden.
Pro Dtzd. ö. W. fl. 1-80.
mit und ohne Parfüm, der
weitestgehenden Anforderungen
an eine Rasierseife entsprechend
pro kg ö. W. fl. —‘60
lUfert bei 5 kg Brutto, Ab­
nahme franco, die
Seifen-u.Parfumerienfabrik
Jos. Feix, Gablonz a. N.
Gegründet 1804.
Master von Rasierseiie gratis.
i
-M
tL
ttitlUI
Bf
w-JT-'■
gy
»•r^
Es ist
nnerreieht.
Depose.— Cesetzl. geschützt.
Vorzüglichster Bartbefestiger, wirkt auch
ohne Bartbinde. Unschädliches chemisches
Präparat kein Fett-, oder Klebstoff.
Wird nur an Wiederverkäufer geliefert.
Besonders lucrativer Artikel.
Preis pro Dtzd. sortirt mit Kämmchen und
Pinsel fl. 4-—.
Elegante Seclumplakate gratis.
Alleinige Niederlage bei
Xccskemeti Sändor
Temesvar-Stadt.
En gios-Lager sämmtlichei Fiiseur- und Raseur-Aitikel.
Grosser illuslr. Katalog gratis u. franco.
‘■h'
1^^® e
§
2 ■^■3^
r?- O 3 -g
f iti
I -G^
s'-ll
1 i
A. MÖTSCH& CO-
WIEN, I., Lugeck Nr. 3.
Fabrik feiner Parfüiuerieii u. En gros-
Niederlage
in allen bekannten in- u. ausländischen Specialitäten;
reichhaltiges Sortiment in Zahn-, Nagel und Kopf-
böTSten, Kämmen, Frisiereisen, Frisierlampen, Puder­
dosen etc.
Von unseren Fabrikaten empfehlen wir den Herren
Friseuren besonders:
Bau de Gologne fürs Cabinet, bester Qualität
pro Liter fl. 1*50
Bau de Qninine pro Liter.. fl. 2*40 und„ 3*—
Bay Rum, hoch eine Qualität, pro Liter..„ 2*—
Ban vegetale ä la Violette pro Liter■..„ 3*60
Ferner; Hübsch adjustirte Extraits in allen Preis­
lagen, Hülle- u. Pommade-Brillantine, Bartwichse,
Cosmetiqnes, Eopfwässer, Ean de Gologne etc.
Josef Heller
Kasirmosser-, Kunst- u. Robl-
schleifercl
Specialhaus für Friseurutensiiien
MÜNGHEN
Rumfordstraße Nr. 1 a.
Prämiirt mit 5 goldenen und 4
silbernen Medaillen.
f-
M
4
?=N
® C:
-^=<a
i'!
Complete Einrichtung für Ca-
binets. Muatersaal 1. Ranges im
eigenen Hause.
Preis-Courant franco u. gratis.


[ 2023-06-29 10:44:58.681 - 19000715 - Seite 10 ]
Seite 10
NEUE WIENER ERISEÜR-ZEITUNQ.
Nr. 14
: ^1■
j;j'
3
ü;,
Fiif den Beruf! Eewinnlii i nienil! Lehfreich/
Sheaterjrisieren
un5 Schminkkunst
Lehrbuch mii über 130 Abbildungen im Texte.
Das Yollkommeuste, um sich auf diesem
Gebiete mit Leichtigkeit zum „perfecten
Theaterfriseur" heranzubüden.— Bearbeitet
nach langjährigen praktischen Erfahrungen.
Preis 4 Mark, elegant gebunden.
Heinr. LUtzeler, DUren, 8 Eheinl.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Erste elektrisch.e
Rasiermesser-, Hohl- unil Kunstschleiferei
Vincenz Nowak
k. u. k. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister
Wieu, I., Hoheiistaiifeiigasse 9.
SIW~ Großes Lager von echt englischen Rasiermessern der
bewährtesten Fabrihsmarken. "33
mw* Feinste Haarschneidescheren. Wv
BIW' Ezactes Schleifen von Haar- und Bartschneidemaschinen.
Ueberdies alle anderen in das Fach einschlagenden Artikel wie
Hühneraugenmesser, Abziehriemen. Prima-Oelabziehsteine.Haar-
und Bartschneideniaschinen und Instrumente zur Xagelpflege.
Wien, I. Bez., Hohenstanfengasse Nr. 9.
Praktische und dauerhafte
Frisenr-Dreh-Fapienils
erzeugt solid und billig
JOSEF NEKOLA
Tischiiermeister
Wien, XIII 3, Kienmayergasse 28
(Anfang Breitensee, zweite Gasse vom
k. k. Exercirplatze Schmelz).
SW lllustrirte Preiscourante
SO —: gratis und franco.
AVIS!
Ks ist mir gslimgen, eine ente Rasirseife II. Qualität sum Preise
von 40 kr. per Kilo heriustellen. Bei Abnalime von mindestens 10 Kilo 3B kr.
per Kilo.
ean* weis ln unübertroffener Qualität per Kilo 60 kr. In allen
Bezirken Wiens von 1 Kilo aufwärts in’s H au s gestellt. Bei Abnahme
von mindostBiiB 10 Kilo 4ö kr. per Kilo. Postpakete inB Kilo gegenNacimahme-
VINCENZ FANTA,
bürgt. Seifensieder,
III-) Fasangasse Nr. lO.
Herrn Vlnoena Fanta. bnrgl. Seiiensieder, III., Fasangasse lU.
fuiiie ich mich veranlasst, Ihnen für das mir ansr®*
stellte Kasirseifen-Muster hiemit meinen besten Dank anszosprecheu, nnd
versichere gleichzeitig, dass die von Ihnen erzengte Rasirseife die beste
ist, welche mir in meiner bereits 30jährigen Praxis als Basenr *nr Yer-
fngnng gestanden Ut. HochaclitimgsvoU Demeter Mlekovlo,
^enr nnd Friseur, IV., Heugass'e Nr. 8.
Weitere Anerkennnngsschreiben liegen zur Einsicht anf.
feß rd
”=
m ä
^ i
sd f
—^
Rasirmesser-, Kunst- und Hohlschleiferei
mit Dampfbetrieb
von
Franz Schneiderbauer
■Wieun., X., Sfa-Toen-Toastei 12.
Durch die vieljährige Stellnngbei HeirnEichterhatsich jetzt mein Geschäft
mit solider und reeller Bedienung die Gnnst der Herren Kunden erworben.
Ich empfehle mein best sortirtes Lager von Friseur-Artikeln. Answaruge
Aufträge werden schnell nnd bestens ausgeführt« Maschinscheeren werden
bei tnir nnter Garantie geschliffen und mit 60 kr. berechnet.
Hochachtend
Franz Sohneiderbaner, Rasiermesser-, Kunst- nnd HohJschleiferei
Wi«B, I., StabaBbiitei 12.
Jitück 24 H. ungesäumt '20 H
44„ 40„
140„
.. ISO„
300„
üBiiiiger als Leinen!! fertige Rasier-Wäsche
ist die—
aus weißem Leinen von
S. Hemm, Friseur, Wien, I, Köllnerhofgasse 2.
Gesichtetücber, 73 cm. l.mg, 40 breit pro
Gr.VorstecktücherSS„ 73„
Frisiermäntel aus feiuen Chiflbn„„
Haarschneidemäntel..„„.
Haarschneidemäntel mit Aermel„„
Zeit- und Geldersparnis für Friseure!
Qeradeza nDeutbehrlich Ut die neu erfundene SebastisB
Henim’8 Unsircreme jedem Friseur, da dieselbe die gute
gigensebaft besitzt jede Seife und Rasircreme in der Güte wie
in der Billigkeit in ubertreffen. Preis einer Glasdose 70 b. Preis
für Friseure X Glasdose 41 h. Pi nsein Ton 40 h aufwärts.
Sacb^llong der ausgebrauebten Dosen, jedoch nur ßrFriseure
20 b; XU bezieh, b. Erfind. S. Hemm, I., Köllnerhofgasse 2.
HufO Knopp, I.. Am B»rgl, Seb. Hemm, Int. Brassler Linz,
Herrengasse u. bei T. Pokornj, Prag
1664/11, S. Hemiu, Filiale: IV., Bu-
bensgasse Xr. 5.
Ssaeoletll'tä.'C. Friseup-Biouse.
Einem längst gefühlten Bedürfnisse abzubelfen, ist diese Nenbeit be­
rufen, denn durch Tragen dieser Bloosen— weiche waschbar sind and
daher immer rein gehalten werden können— verschont man die
theueren Kleider, und macht es auch bei dem Kunden einen ange­
nehmen Eindruck wenn er in einen Salon gleich reine Toiletten sieht.
Preise: Lehrlingsgröfie, überhaupt kleine, schlanke Figuren E 4*40.
größere Nummern für normale Figur K ä‘20, größt^re Nammem für
ganz starke Figur K ö'40. Sätuibloasen 1 K mehr. Bei schrift­
lichen Bestellungen von Blousen genügt bei normalen Figuren
Angabe der Bücken- und Aermellänge nach obiger Anleitune oder
man sende ein vom Schneider genommonea Maß ein.— Weiße
Schürzen pro Stuck 70 h.
S. HEMM, Wien. L, Köllnerhofgasse Nr. 2.
Aelteste
DAMPFHOHLSCHLEIFEREI
Ton
Johann Dohnal
XIV 2, Uarialiilierstraße 206
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager sämmtlicher Friseur-Artikel, Haar­
scheren u. Rasirmesser von allen bekannten Fabriken sowie eigenes
Fabricat, ebenso Streichgarten, echt Belgische Abziehsteine in allen
Größen; besonders mache ich aufmerksam anf meine Special-Schleiferei
für Haarschneide-Maschinen mittels Dampfbetrieb, pr. Stück 50 kr.
Prorinzanfträge gegen Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:44:58.681 - 19000715 - Seite 11 ]
Nr. 14
NEUE WIENER FRISEUR-ZEITUNG.
Seite 11
i
Josef Johnscher
(Franz Joboschers Sobn]
I., Fleischmarkt 15 WIEN L Fieischmarlrt 15
*«* Gegründet 1864,***
Grösstes lager aller Haarsorten und Friseurariel
Beste und billigste
EinkaufsqueNe der Herren friseure
Illasfrirte Preis-Courante gratis und franco.
Erstes Wteuer
Kunst-Wadisbüsten-Atelier
Präiüiirlnil ;old. n.silb. led. aufallcn Ausslell.
Ernst Krautwurst
WIEN
Wihring, Martlnstr. 14.
Die Ausarbeitung, sowie das Ein­
setzen der Haare in Wachs wird
auf das Schönste ausgeführt. Re­
paraturen werden schön und billig
effectuirt.— Alte Wachsbüsten
werden nnigetanscht und billig
umgegossen.
Preis-Courante gratis und franco.
Seidengaze für Friseure
und zur Erzeugung von
Schmirrbartbinden.
MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM
Coiffeur-Ctasapparate p
in vorzüglichster Construction
empfiehlt die
Schweizer Gasapparateii-Fabrik
-4- Solothurn.^
Ed. Liska’s Schnurrbartbinde
Naturfarben u. schwarz,
33 Centimeter und
1 Meter breit,
vom 1. März 1899 an
Preise bei
ermäßigte
Aul. iesenbürg S Söiine, Wien
VII., Zieglergasse 19.
k. u. k. ausschl. Privilegium.
Fabrication en gros nnd en detail.
Neueste und beste Form-Preise.
öeidengaze weiß 1 Dutzend 1 fl. 50 kr.
Seidengaze schwarz 1„ 1„ 70„
Battist 1„ 1„— n
^ IjOOO "Wloia..—
Neueste Emball.age für Sclinnrrbiirtbmdeii in Brieftaschenformat
per Dutzend 1 fl. .)0 kr.
Bester Verkaufsartikel für Friseure.
Eduard Liska, Friseur, Wien, VII., Neustiflgasse 27.
Specialitäten
für Friseure
Raair-u.Frisir-Drehsessel, Buchenholz, 12 fl.
„,. Eschenholz, 16„
,„„, Nussho^, 17„
mit neuartiger, vernickelter Kopflehue
um 4 fl. mehr,
sowie alle Einrichtungs-Gegenstände und
in diversen Größen für
Friseure, erzeugt solid und billig
foaof B«ek»
Tischlermeister
Wien. Fcnflians, Victoriagasse 14a.
Neuestes
EFFECTOR
von E. LINK
ijt non 9Ier3ten unidgübli^ befunbcn unb empfof)lcn,
ba es ferne fd)übli(^en metallii^en Saise entfjült,
. rote IBIet, Hupfer !c., ift für bie ®efunbf)eit unb §aut
garantirt unf^üblit^, färbt ergraute unb rot^e Hopf=
unb Sart^aare, Stugenbrauen bauerfjaft, o^ne beim
3Baf4en ober im Dampfbabe absufärben, f^roat 3, bunfelbraun,
braun unb bunlelbionb. ©roger ©arton fl. 2 —, 'Piobecarton fl. 1.—.
ölonbroaffcr irateTS'“™ ®”"''
E. Link, Friseur, Kosmetiker u.Haarfärbespecialist
Wien, I., Habsburgergasse 9.
Wiederverkäufer 30''/,, Rabatt.
Haar- and Bart-Färbemittel.
Das allerneueste Haarfärbemittel ist meine Momeutfarbe, denn es färbt sofort. Durch einmaliges Bf f" ^aare^
des Bartes erhält man die gewünschte Farbe. Ob braun oder schwarz, die Färbung halt 3 is ir!ffvip. ist nnausbleiblich Man
Man wasche das Haar oder den Bart und befeuchte es mit der Momentfarbe und der
beschmutzt weder Kopfhaut noch Bettwäsche. Dieses Färbemittel ist von ärztlichen Autoritäten als ^“IBtommen unschadl^ lute u^ Angabe
nnd zum Färben der Haare oder des Bartes als das beste Mittel, welches bis jetzt eiistirte, zu empfehlen. Bei Bestellung bitte um Angabe
4„ B..I.U», g..«g. •». B-U ..b., A.g.b.
der gewünschten Farbe. Für Friseure ist der Preis der Moment-Farbe 1 fl. 20 kr.
Preis einer Originalflasche I fl. 50 kr. Für Friseure 1 fl.- Uersandt nur gegen Uoreinsendung des Betrages.
Für Friseure halte ich ein grosses Lagej* von Prima Haarschneidescheren, per Stuck I ti. -iu kr.
Echt eugUsche Kasirinesser, Schliff französisch, hohl und halbhohl, breit oder schmal per Stück fl. U20.
r..eut eu^usL'ut? nasiiiiiessriy—^
JULIUS BRAUNEIS, Friseur, WIEI, 172, Alleegasse Ir. 55.


[ 2023-06-29 10:44:58.681 - 19000715 - Seite 12 ]
Seite 12
NEÜE WlENEß EÄISEÜK-ZEITUNW.
Nr. 14
Kaiserbinde!
Prachtvolle Neuheit!
Per Dutzend 6 Kronen.
Haarnetze, Schnurrbartbinden, Parfümerien
soivie
sämmtliche Bedarfsartikel als auch complete Einrichtungen
für Friseure.
Armin Orttll, Wien, XV., Mariahllferstrasse Nr 136.
Neuester grosser Preis-Coiiraiit gratis.
BMA« StHWElPi
Wien, IX., Aiserbachstraße 4.
STAHLWAREX-XIEDERLAOE
RASIRMESSERSCHLEIFWERK
Haupt-Depot in Haarscbneide-Maschinen aller Systeme.
FlGlctL sortlrtes u.as'er
aller Sorten Rasifinesser, Hii.arschiieidescheereu, lireuueisen, Zerstäuber und aller sonstigen
Artikel für Friseure.
Billigst festgesetzte Fabrikspreise.— Preiscoura nte auf Verlangen gratis und franco.
Haarnetze
aus eclitem Haar nur Speciell
eigener Fabrication.
Stets das größte Lager aller Glättungen
und Farben, reine weiße, luelirte und
Cliignou-^fetze. Auch werden auf Bestellungen alle in dieses Fach einschlagende Größen und Sorten
schnellstens angefertigt und möglichst billigst berechnet. Führe auch größten Vorrath verschiedenster
Sorten in StaDl-fiaamadeltt, Glace-Lcdcrwickler, fiaarräder und Eockctidreber.
Ohne Concurrenz!
Ohne Concurrenz!
Mars (Batüst-Gaze) pro Dutzend fl. —'90
Austria (Battist-Gaze)„„ 1'20
Victoria (Seiden-Gaze)„ ,, V60
Monopol (Seiden-Gaze)...
Austria (Seiden-Gaze)....
Monopol (Seiden-Gaze) schwarz
. .1. A a a aI. a a a a V
pro Dutzend fl. 2 ‘—
II 2*40
2-—
m •• II^
Preise verstehen sich neu« Cassa ah ncinem eeschäftslocal.
Scbnurrbartbindeit-Kämtne.
Gesetzlich geschützt in Deutschland
und Oesterreich-Ungarn.
Lohnender Verkaufsartikel für Friseure,
Preis pro Dutzend F— ü., mit Postzusendung 20 kr. mehr.
Auf das reellste hei billig-ster Berechnung nird jede Bestelluiisr prompt pro Sachnahrae ab­
gesendet.— Preisconrante gratis und franco.
Bei jeder Bestellung ron Haarnetzen auf Verlangen ein Trausparent-Plakat gratis.
Leopold Pfeiffer, Wien, VII 3, Lerchenfelderstrasse 67.
lii iiiiiil litiii fii iiliiifii
Neueste Schnurrbartbincie „Secession“ 3 cm br. unter der Nase
Seidengaze per Dtz. fl. 2'40 j Battist per Dtz. 1‘50
Weltberühmter Schnurrbartbefestiger ,Adonis‘ per Dtz. fl. 3'60,
Hygienische Haciser <3riiinmi-^i'tiliel
Nr. 5 per Dutzend prima..
Nr. 2 per Dutzend .50 kr.
=> 4.. 65»
» 3»• prima .... 75.
» 4».. ... l-_ fl.
, fl. 1-25
. 1-50
» 10 mit Recavoir per Dutzend» 1'25
»11»»»»» 1*50
Nr. 13 mit Recavoir per Dutzend fl. 2*40
Nahtlose, jedes Stück separat in
Couvert verpackt »1*25
Fischblasen per Dutzend fl. 1*50 bis 2*—.
D. KLEINBERGER, Wien, I., Adlergasse 12, Paris 35 Rue N. D. de Nazareth.
Commissionshaus für Friseurartikel und Einrichtungen.
t
.
l
I'
I
J

