
[ 2023-06-29 10:51:03.262 - 19001118 - Seite 1 ]
2. Jahrgang.
Der
Erscheint jeden ersten und dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monarlich samint dein „Renen
Bezirksbotcn" und Postzusendung 22 kr„ vierteljährlich
80 kr„ ganzjährig 2 fl. 40 kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr., ganzjährig 2 fl. 73 kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den 18. Aovemöer 1900
Redaktion und Administration: Schmechat, Kanptstrahe Ar. 140.
bei einmaliger Einschaltung 3-2 kr. per Quadratcentimetcr.
Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Manuskripte werden nicht retonrnirt.— Telephon Wr. e»8S.
Check-Berkehr Nr. 816.911.
Ein Kampf mit Wilderern.
Das Jagdgebiet des Herzogs von Parma, das
sich von Wiener-Neustadt bis an die ungarische
Landesgrenze erstreckt, wird häufig von Wilderern
heimgesucht, die auch vor Gewaltthaten nicht znrück-
schrecken. Die von dem österreichischen Jagdpersonal
längs der ungarischen Grenze am meisten gefürchteten,
äußerst gefährlichen Wilddiebe Mineker und Girfing
aus Neudörfel in Ungarn spielten kürzlich dem
69 Jahre alten Revierförster Gladler, der sie auf
frischer That beim Wilddiebstahle ertappte, übel mit.
In verflossener Woche traf derselbe die gefürchteten
Wilderer in seinem Revier. Girfing war mit einer
Hacke, Mineker mit einer Sichel bewaffnet. Revier­
förster Gladler nahm die Beiden fest und escortirte
sie nach Wiener-Neustadt. Plötzlich ergriff Girfing
die Flucht, während Gladler von Mineker erfaßt
und zu Boden geschleudert wurde. Als Gladler auf
Mineker einen Schuß abgeben wollte, entriß ihm
dieser das Gewehr. Im nächsten Moment war
Girfing zurückgeeilt, und nun begannen die Wilderer
den alten Mann derart zu mißhandeln, daß er an­
scheinend leblos liegen blieb. Ans der linken Wange
schnitten ihm die Unholde ein großes Stück Fleisch.
In dem Moment, als Beide gleichzeitig in die Leitha
sprangen und schwimmend das ungarische Ufer z»
erreichen suchten, sprang ihnen auch ein Mann, der
sie bemerkt hatte, beherzt nach, mußte jedoch die
Verfolgung ausgeben, da die Beiden, drüben angelangt,
ihn mit Steinen bewarfen. Revierförster Gladler
schleppte sich, nachdem er das Bewußtsein wieder
erlangt hatte, nach Hause und erstattete der Gen­
darmerie die Anzeige.


[ 2023-06-29 10:51:03.262 - 19001118 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. November 1900 begann ein neues Abonne­
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abgelanfen ist, den ihnen zngesandten
Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen, damit in
der Zustellung des Blattes keine Verzögerung eintritt.
Die AdinimKratiorr.
nun I l l 1> 1,, >,, i 11 i l 1111 i i i i i i i i> i i i i i i> i l i i c 11 i 11 i i
Die Politik.
Schwechat, 17. November 1900.
Attentat
auf dendeutschenKaiser.
Ein offenbar an Verfolgungswahn leidendes einund­
zwanzigjähriges lediges Frauenzimmer Namens Selma
Schnapke warf Freitag, gegen 1 Uhr Mittags, in Breslau
ein scharfgeschliffenes Beil nach dem deutschen Kaiser, der
in Begleitung des Erbprinzen von Meiningen vom Bahnhof
nach der Kürassierkaserne fuhr. Das Beil prallte vom
Wagen ab und fiel unschädlich zu Boden. Die Attentäterin
wurde sofort von Schutzleuten fcstgenommcn und so der
Lynchjustiz der Menge entzogen. Der Kaiser blieb außer­
ordentlich ruhig und gefaßt; er nahm von dem gegen ihn
verübten Attentat augenscheinlich keine Notiz. Er war gleich­
wohl den ferneren Tag über sehr ernst. Auch das deutsche Volk
wird den Ernst des ganzen Falles nicht verkennen. Gerade
jetzt, wo zahlreiche äußere und innere Angelegenheiten
Deutschlands in der Schwebe sind, könnte der kraftvolle
Arm Wilhelms nicht entbehrt werden. Das Gelingen des
Anschlages wäre umso bedauerlicher gewesen, als kein
politisches oder irgend ein Rachemotiv hiebei maßgebend
war, sondern man es lediglich mit dem plötzlichen Wurh-
ausbruch einer Wahnsinnigen zu thnn hat. Die zuerst ver­
breiteten Gerüchte, daß ein in Franenkleidern steckender Mann
das Attentat verübt habe, erwiesen sich somit als falsch.
Der kranke Czar.
Das Befinden des Czars, welcher an Bauch­
typhus erkrankt sein soll, scheint nach den neuesten
Berichten wieder ein besseres zu sein. Wenn ein
russischer Herrscher erkrankt, so ist das immer be­
denklich, denn man weiß, wie wenige Renßenkaiser
eines natürlichen Todes gestorben sind. Auch in
diesem Fall wurde schon das Gerücht laut, der Czar
sei vergiftet worden; allein bestimmte Anhaltspunkte,
die zu dieser Annahme berechtigen könnten, sind
nicht vorhanden. Czar Nikolaus, der Friedenskaiser,
hat seinem Volk schon so viel des Guten erwiesen,
daß sich hoffentlich kein Undankbarer finden wird,
der ihm nach seinem edlen Leven trachtet.
Das chinesische Abenteuer
beginnt den Deutschen recht unangenehm zu werden
einerseits wegen seiner Langwierigkeit, andererseits
wegen der ungeheueren Kostspieligkeit. 152 Millionen
Mark sind ein schönes Geld. So viel wird als Nach-
tragscredit für die ostasiatische Expedition gefordert.
Ein thenrer Rachekrieg das! Die jüngst gehaltene
deutsche Thronrede enthalt auch zur Besänftigung
und Beschwichtigung der bereits ungehalten werdenden
Staatsbürger schöne Worte von Vertrauen, bedrohten
deutschen Interessen, Wahrung der Ehre des deutschen
Namens n. s. f. Die Kostenvorlage verweist ferner
darauf, daß China später (?) dem Reiche die Kosten
wieder erstatten wird, was natürlich kein Mensch
glaubt. Die Chinesen erklären sich ja mit den meisten
Punkten der von den Mächten gestellten Friedens-
bedingnngen einverstanden, allein zahlen, zahlen
wollen sie nicht, wahrscheinlich weil sie nichts haben.
Die Thronrede hebt auch den engen Zusammenschluß
der Mächte hervor. Hier ist der Wunsch Vater des
Gedankens. Wer glaubt an den engen Zusammen­
schluß, wenn er liest, wie Rußland chinesische Ge-
bietstheile annectirt und, durch sein Beispiel ermuthigt,
auch das kleine Belgien; wenn es zwischen Rußland
und England nun schon einigemal zu ernsteren Con-
flicten kommt und was dergleichen erbauliche Dinge
mehr sind. Die Kaiserin Tsusi ist, zu welchem Zwecke
weiß man nicht, vorderhand gestorben, nm im geeig­
neten Moment wahrscheinlich wieder zu neuem Leben
zu erwachen. Die Chinesen sind von enormer
Schlauheit, und die Mächte thaten sehr wohl darin,
in Erkcnntniß ihrer eigenen Schwäche das einzig
wirksame Mittel
Die Besetzung der Ming-Gräber
vvrzunehmen. Mit der Drohung, diese heiligen
Gräber gegebenenfalls zu zerstören, werden die Chi­
nesen mehr im Zaum gehalten, als mit Waffengewalt.
Die Ming-Gräber liegen etwa 40 Kilometer nördlich
von Peking, von Eichen und Cypressen umgeben und
bergen die Leichname der ehemaligen Kaiser ans
dein nationalen Geschlechts der Miug. Allerlei gigan­
tische Steingestalten, wie Löwen, Drachen, Greife
u. a. sind die stillen Wächter dieser Begräbnißstätte,
die ein kostbares National-Heiligthnm der Chinesen
bildet. Der Gedanke, daß diese Grabstätten speciell
von den „weißen Teufeln" zerstört werden könnten,
hat etwas so Unerträgliches für die Chinesen, daß
sie sich im Ernstfälle gewiß mit jeder gestellten Be­
dingung einverstanden erklären werden, wenn anders
nicht eine das ganze Reich umfassende Empörung
losbrechen und das erbitterte Volk zu neuerlichem
Kampf gegen die verhaßten Fremdlinge entflammen
wird. Der derzeitige Stand der Dinge gibt aber
die Zuversicht, daß weitere Verwicklungen in Folge
der Haltung der Chinesen nicht zu befürchten sind.
Weit eher ist die Annahme berechtigt, wonach die
Mächte selbst durch ihre kleinliche Eifersucht eine
gütliche Beilegung des ostasiatischen Krieges erschweren
dürften.
Das Zünglein der Waage
schwankt in Südafrika hin und wieder. Heute siegen
die Boeren, morgen erleiden die Engländer eine
Schlappe, und so zieht sich der Krieg unentschieden
und unabsehbar dahin. Vor einigen Jahren, als eben
eine wichtige Erfindung im Geschützwesen gemacht
war, wurde die Behauptung vernehmlich, daß ein
moderner Krieg nicht länger als höchstens einige
Tage währen könnte. Wie so oft, beweist auch hier
die Erfahrung das Gegentheil. Die Engländer sind
gewiß als langweilige Patrone in aller Welt
bekannt; nun, in Südafrika leisten sie Erstaunliches
in diesem Fache. Es geht die Sage, der alte Krüger
sei nur auf Urlaub nach Europa gegangen; er werde
wieder zu den Seinen znrückkehren und die Sachlage
ebenso unentschieden vorfinden, als bei seiner Abreise.
Das Wort vom „dreißigjährigen Krieg in Süd­
afrika" dürfte nicht so ohne sein, denn die Boeren
sind ganz die Leute dazu, es wahr zu machen.
Vermischte Nachrichten.
Abschiedsfeier. Zu Ehren des Herrn Erasmus
Vogl, welcher sich ans seiner langjährigen Stellung als
FabrikSdireetor ins Privatleben nach Wien zurückzieht, ver­
anstaltete der Schwadorfer Orchesterclnb am 14. d. M.
in Popp's Gasthaussaal eine höchst gemüthliche Abschieds­
feier, die zahlreiche Schätzer und Freunde des Herrn Vogl
znsammenführte und lange beisammenhielt. Streichmusik und
Liedervorträge wechselten mit Ansprachen und wirkungsvollen
Deklamationen, die dem Scheidenden, welcher inmitten seiner
Familienangehörigen erschienen war, offenbarten, wie starker
Sympathien er sich in Schwadorf und Umgebung erfreute.
Mit Bedauern sehen Bekannte und Freunde den trefflichen
Mann scheiden; sie werden ihm ein ehrendes Andenken be­
wahren.
Brucker-Lager. Das Brucker-Lager erhält demnächst
abermals einen Zuwachs. Wie uns aus sicherer Quelle mit-
getheilt wird, dürften, da in Mährisch-Weißkirchen in der
dortige» Mckitär-Oberrealschule der Typhus ausgebrochen
ist, die Zöglinge, 450 an der Zahl sowie 40 Officiere das
Brucker-Lager beziehen. Es liegen in Mährisch-Weißkirchen
ungefähr 40 Zöglinge an dieser Krankheit darnieder.
Dis Aera der Eisenbahukatastrophen. Vor
etwa zwei Jahren war es, wo man tagtäglich von mehr
oder minder folgenschweren Eisenbahnunfällen zu hören be­
kam. Dann wurde es wieder still davon. Nun scheint aber­
mals eine solche Periode voll Unglück hereingebrochen zu
sein, denn innerhalb weniger Tage ist das erste Dutzend von
Deuiüeton.
Neber Kinderlectüre.
Ein kürzlich vorgekommener trauriger Fall hat den
Anlaß zu nachstehenden Betrachtungen gegeben. Ein drei­
zehnjähriger Knabe hat nämlich, verführt durch unpassende
Lectüre, einen Selbstmord verübt. Er erhängte sich auf dem
Dachboden des väterlichen Hauses in der festen Ueberzcugung,
auf diese Weise ebenso zauberhaft in den Himmel zu ge­
langen wie der „wilde Jäger", dessen Geschichte er soeben
gelesen und der, nachdem er sich erhängt hatte, auf einem
feurigen Wagen unter herrlicher Musik in den Himmel fuhr.
So traurig dieser Fall ist, ebenso sehr regt er zum
Nachdenken an. Viele Eltern geben ihren Kindern irgend ein
Buch, um nur Ruhe zu haben. Sie bedenken nicht, daß
durch solche wahllose Lectüre dem Kinde oft großer Schaden
nicht nur an der Seele, sondern auch am Leibe erwächst.
Der vorstehende Fall beweist dies nach beiden Richtungen hin.
Die Eltern sollten sich erst vergewissern, ob das dem
Kinde eiugehändigte Buch auch thatsächlich den Anforderungen,
die man an eine passende Jugendlectüre stellt, entspricht.
Oft ist das schon aus dem Titel oder aus der Inhalts­
angabe zu ersehen.
Kennen sie das Buch nicht, so mögen sie es dem Kinde
lieber vorenthalten.
Der einfache Hinweis, daß die Geschichte ohnehin nicht
wahr sei, genügt da nicht; das Kind schenkt dem Erzählten
oft mehr Glauben, als den Eltern.
Viele Eltern haben eben noch immer keinen Begriff
von dem ungeheuren Einfluß, den die Lectüre auf ein Kind
auszuübeu im Stande ist.
Es ist nicht gleichgiltig, ob ein Kind liest oder nicht,
und noch weniger gleichgiltig ist es, was cs liest. Da«
Kind hat noch wenig Erfahrung; es vermag nicht zu unter,
scheiden, ob das Gelesene auf realer Grundlage beruht oder
ein ganz unmögliches Phantasiegebilde ist.
Die Meisten werden hier sofort an das vielverschrieene
Märchen denken. Mit Unrecht. Es hieße den Geistesfähigkeiten
unserer Jugend ein schlechtes Zeugniß ausstellen, wollte man
behaupte», daß sie das in den Märchen Erzählte für baare
Münze nehme.
Ich kannte einen ganz kleinen Jungen, der aufmerksam und
ernsten Gesichtes dem Vortrag eines Märchens lauschte, aber
nie verfehlte, sobald die Erzählung zu Ende war, zu fragen:
„Nicht wahr, das ist aber keine wirkliche Geschichte?"
Mit dem eben Gesagten soll nun nicht behauptet werden,
daß das Märchen den Kindern keinen wahrhaften Genuß bereite;
im Gegentheil. Zu den Voraussetzungen des Märchens ge­
hören ja allerlei wunderbare Dinge: sprechende Thiere,
Zauberer, Hexen, Kobolde n. s. w., die daher den Verlauf
der Erzählung in keinerlei Weise störend beeinflussen.
Etwas Anderes ist es mit den tausend und aber tausend
Erzeugnissen der Jugendliteratur, die unter dem Schein von
Wahrscheinlichkeit unsere Jugend zu total falschen Begriffen
von Leben und Wirklichkeit führen. Ich meine die verlogenen
Geschichten a, 1a „Bunte Buch-Erzählungen", die für die
Jugend dasselbe sind, was z. B. die „Marlitt-" und ähn-
liehe Romane für die Erwachsenen: „Aschenbrödcliaden", in
denen der Gute endlich belohnt, der Böse schließlich bestraft
wird. Ich habe unter hundert Geschichten kaum eine einzige
gefunden, wo einmal das Gegentheil vorkommt. Und wäre
Letzteres nicht zutreffender? Ist es wirklich wahr, daß der
Böse immer Tadel und Strafe findet? Sehen wir uns um
im Leben, die tägliche Erfahrung beweist nur zu oft da?
Gegentheil.
Die Kinder erhalten demnach kein richtiges Bild
von der Wirklichkeit, wenn man ihnen solche „Märchen"
auftischt. Sie lesen sich in die Ueberzeugung hinein, daß
das Gute stets auch äußerliche Belohnung finden müsse und,
erfahren sie dann einmal das Gegentheil, so werden sic ver­
zagt und muthlos. Sie lernen viel zu viel aus materielle
Anerkennung einer guten Lebensführung das Hauptgewicht
zu legen; man hat sie eben zu wenig darauf hingewiesen,
daß das Gute, unbekümmert NM etwaige Vortheilc, einzig
des Guten halber gethan werden müsse. Also weg niit dem
Wust dieser spießbürgerlichen Moralpredigten! Unsere Kinder
sollen wohlvorbereitet ins Leben treten, und das werden sie
nur, wenn sie schon in der Jugend ein richtiges Bild diese-
Lebens erhalten. Weg mit der Mehrzahl der Geschichten
„mit guten: Ausgang"! Es ist gar nichts zu befürchten,
wenn das Kind Erzählungen liest, in denen auch einmal
das Böse siegt und das Gute unterliegt. ES wird hiedurch
die ganze sittliche Entrüstung der KindcSseele wachgerufen,
und das ist ihrer heilsamen Entwickelung tausendmal förder­
licher als ein langweiliger Sermon über den Werth der
Tugenden.
Ich kenne speciell eine Geschichte, die in dieser
Beziehung geradezu elastisch ist. Es ist der „Michael Kohl-
haas" von Kleist, von welcher Erzählung auch Ausgaben
für die Jugend existiren. Ich erinnere mich noch lebhaft an
den Eindruck dieses Lebensbildes auf mich, als ich es als
Knabe zum ersten Male las. Nie ist mir das Böse ver-
achtenswerther, nie das Gute erhabener vorgckommen als
bei der Lectüre dieses Buches, in welchem doch das
Böse siegt und das Gute und alle Menschen-
rechte mit Füßen getreten werden. Versucht es,
Eltern, und gebt Euren Kindern diese Erzählung in die
Hand!
Solcher Geschichten brauchten wir viele für unsere
Jugend. Leider ist ihrer nur eine verschwindend kleine Zahl.
Vielleicht gebe» aber diese Zeilen einem unserer Jugend­
schriftsteller die Anregung, auf diesem Gebiete wahrhaft Er­
sprießliches zu unternehmen. Es wäre dies umso wüuschens-
werther, als das stetig steigende Bilduugsbedürfniß unserer
Tage es erfordert, das Kind mit einer Summe von An­
schauungen und Erfahrungen auszustatten, die es Mangels
Gelegenheit und Zeit aus der Lectüre zu schöpfen ge­
zwungen ist.
Bedenkt man überdies, daß die in der Jugend ge­
wonnenen Eindrücke am festesten und nachhaltigsten in der
Erinnerung haften und daher fort und fort auf den späteren
Lebcnsgang bestimmenden Einfluß haben, so wird man der
Forderung nach gntcr, lebenswahrer Jugendlectüre gewiß
nicht mehr gleichgiltig gegenüberstehen. —r.


[ 2023-06-29 10:51:03.262 - 19001118 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Eisenbahnunfällen nicht nur complet, sondern auch über­
schritten worden und der Himmel weiß, was uns die nächsten
Tage bescheren werden. Es begann mir dem großen Unglück
Lei Offenbach, bei welchem die getödtcten Passagiere derart
zugerichtet wurden, daß es unmöglich war, die Zahl der
Umgekommenen ans dem vorliegenden Fleisch- und Knochen­
haufen zu constatiren. Bald darauf stieß in Frankreich ein
Expreßzug mit einem anderen Zng zusammen, wobei acht
Personen um's Leben kamen, von den Verletzten nicht zu
sprechen. Indessen brannte in Ungarn ein Waggon eines in
Fahrt begriffenen Zuges ab: glücklicherweise wurde^dabei
niemand gefährdet. Am 12. stürzte bei Crefeld ein Trans-
portzng um und tödtete sieben Arbeiter. In der Freudenau
sprangen mehrere Waggons aus den Schienen, in der Station
Ernsdorf entgleiste» vier Personenwagen, wobei drei Per­
sonen Verletzungen erlitten. Am 13. fuhren bei Mönchen­
stein (Schauplatz einer Katastrophe im Jahre 1890) zwei
Züge zusammen^ und wurden vier Passagiere schwer, einige
leicht verletzt und am 13. wurden durch Abstürzen des Expreß-
zugeS bei Dax in Frankreich 12 Personen getödtet und 20
verwundet. Und noch andere Unfälle leichterer Art. Man
fragt nach der Ursache aller dieser Katastrophen. Herbstnebel,
Feuchtigkeit und dadurch bedingtes Nachgeben des Bahn­
körpers, falsche Weichenstellung, im Großen und Ganzen der
liebe Schlendrian. Soll man etwa im Herbst nicht reisen, der
dicken Nebel und der Feuchtigkeit halber, die die Sicherheit
des Verkehrs beeinträchtigen? Die Eisenbahn will auch im
Herbst ihr Geschäft machen, und sie muß daher im Herbst
geradesogut für das Leben der Passagiere einstehen als in
der günstigeren Jahreszeit. Kann sie das nicht, so soll sie den
Verkehr einfach zu solchen Zeiten einstellcn und offen be­
kennen, daß sie ihrer Aufgabe nicht gewachsen ist. Man
bedenke auch, daß das Leben vieler Hunderte von Passagieren
in der Hand eines einzigen Weichenstellers liegt. Man sollte
glauben, daß ein solcher verantwortungsvoller Posten beson­
ders reich dotirt sein müsse. Falsch! Der Mann hat kaum
soviel, daß er sich alle Sonntage ein Stück Fleisch vergönnen
kann. Er hat daher nicht viel zu verlieren, wenn er sich
etwas zu Schulden kommen läßt. Trotzdem sind diese Leute
von seltener Pflichttreue, und wenn ihnen dennoch ein
Malheur Passirt, so geschieht es zumeist in Folge von Ueber-
arbeitung bei dem anstrengenden, miserabel bezahlten Dienst.
Kurzum, von unberechenbaren Elcmcntarercignisscn abgesehen,
ist es meist Schuld der Bahnverwaltnng selbst, wenn ein
Unfall passirt, da nützt kein Beschönigen und Vertuschen.
Und geradezu verderblich ist es, wenn in Eisenbahnange-
legeuheiten gespart wird. Die Reisenden werden sich gewiß
nicht sträuben, einige Kreuzer mehr für den Fahrpreis zu
bezahlen, wenn sie sehen, daß von Seiten der Verwaltung
auch tatsächlich das Menschenmögliche zur Verhütung von
Unfällen vorgekehrt wird. Der Staat hat es in seiner Hand,
solchen Gesellschaften, die nichts thun wollen, „fördernd
unter die Arme zu greifen", wenn er ihre Bahnen— in
eigene Regie nimmt.
Johann Meyer ch. Von M a r g a r e t h e n a. M. wird
uns geschrieben: Am 11. November d. I. verschied hier der
Wirthschaftsbesitzer, Gemeinderath und Bezirksstraßcnansschnß
Herr Johann Meyer, genannt „Strauß-Mcycr", nach
kurzer Krankheit. Seine Begleitung zur letzten Ruhestätte
war äußerst zahlreich und legte Zengniß davon ab, wie
großer Beliebtheit sich der Verstorbene in seinem weiten
Bekanntenkreise bei Lebzeiten erfreut hat. Sein Hingang
macht eine Lücke in der hiesigen Bevölkerung, zu deren
originellsten Persönlichkeiten Herr Meyer durch seinen schlag­
fertigen Witz gehörte. Der Friede sei bei ihm!
Reclamationsvcrfahren »ach Fertigstellung
der Wählerlisten für die Neichsrathswahlcn. Die
Wählerlisten werden während der Zeit vom 16. November
1900 angefangen durch acht Tage zu Jedermanns Einsicht
aufgelegt. Vom Zeitpunkte der Auflegung der Wählerlisten
zu Jedermanns Einsicht dürfen Aeuderungen in denselben
nur über Auftrag der Bezirkshauptmannschaft vorgenommen
werden. Während dieser achttägigen Reklamationsfrist, d. i.
also bis einschließlich 23. November 1900, können gegen die
Wählerlisten Reklamationen von den Wahlberechtigten des
betreffenden Wahlkörpers wegen Aufnahme von Nichtwahl­
berechtigten oder Weglassung von Wahlberechtigten bei dem
Gemeindevorsteher eingebracht werden. Jede Reklamation ist
niit den Bcweisniitteln für die darin ausgestellten Behaup­
tungen zu versehen, falls letztere nicht allgemein bekannte
Thatsachen zum Gegenstände haben.
Hochzeit oder Selbstmord? Eine Freundin unseres
Blastes schreibt uns: Es gibt bei uns viele Zinskasernen,
in denen bekanntlich so mancherlei Nachbarsleute neben
einander wohnen. In einer solchen Zinskasernc wohnt ein
blonder Witwer, ein guter Dreißiger, der nebst einem Paar
blauer Augen und einem hübschen blonden Schnurrbart auch
noch zwei schulpflichtige, muntere Kinder sein Eigen nennt.
Besagter Witwer, wir wollen ihn Herr A. neunen, stellte
nun vor kurzer Zeit an eine ledige Nachbarin die Frage,
ob sie seine zweite Gattin werden wolle. Die Nachbarin,
nennen wir sie Anna L., sagte zu, und von der Zeit ab
bewies ihr Herr A. mehr Zärtlichkeit, als man einer fremden
Person gerade schuldig ist und versicherte sie bei jeder Gele­
genheit seiner innigen und dauernden Liebe. Anna A'. faßte
bald eine tiefe Zuneigung zu dem, nebenbei gesagt, sehr
intelligenten Manne und erwarb sich auch die Zuneigung
seiner Kinder. Manche freie Stunde verbrachte sie in deren
Gesellschaft und in der ihres Vaters, und Herr U- selbst
gestand ihr eines Tages, daß ihm diese Stunden unver­
geßlich bleiben würden und daß er ihrer stets gedenken
werde. Anna stutzte. Sie hatte gehofft, bald Mutterstelle
an den von ihr geliebten Kindern vertreten zu können und
nun diese räthselhafte Rede. „Warum?" fragte sie, „werden
wir uns denn nicht fürs ganze Leben verbinden?" I. wollte
ausweichen. Anna drang in ihn, die Wahrheit zu bekennen.
Endlich brachte er zögernd hervor, daß ihm von seinen
Eltern (?) eine Verwandte, die sich gegenwärtig in Wien
im Dienst befindet, zur Braut bestimmt sei und daß er diese,
um dem Willen der Eltern zu gehorchen, zu heiraten
gedenke. Er gab ferner an, daß er jetzt, zur selben Stunde,
wo er mit Anna Arm in Ar» beisammen saß, bereits den
Besuch dieser Braut erwarte. Anna starrte am diest Ent­
hüllung hin wie eine Marmorstatue ins Leere. „Und wozu
dan« mir Ihre Liebesbctheucrungen, mir Ihre Zärtlich­
keiten?" fragte sie. „Ich liebe Sie und werde Sie immer
lieben, auch wenn eine Andere meine Frau wird!" lautete
die Antwort. „Auf diese Liebe verzichte ich!" erklärte jetzt
Anna kategorisch. „Sollten Sie aber, unbekümmert um ineinr
Liebe zu Ihnen, die Sie selbst in mir heraufbeschworen
haben, unbekümmert um das Glück, auf das Sie mir
Hoffnung gemacht und das Sie »ir jetzt wieder rauben, mit
einer Andern zum Traualtäre schreiten, dann soll ein Re­
volverschuß meinem freudlosen Dasein ein Ende machen,
so daß ich in dem Augenblicke, in dem Sie mit Ihrer neu-
angetrauten Braut aus der Kirche treten, vor Ihren Füßen
als Leiche niedersinke. Mögen Sie dann über meine Leiche
hiuwegschreiten, wie Sie über mein Lebensglück achtlos mit
einer Andern zum Traualtäre schreiten." U- versuchte die
aufgeregte Anna zu trösten, aber Anna blieb bei ihrer Be­
hauptung. Noch ist es nicht entschieden, ob Herr I. wirklich
seine Anverwandte heiratet, weil deren Eltern, wie er be­
hauptet, nicht sehr für diese Verbindung sind. Noch harrt er
auch auf die entscheidende Zusage seiner Braut, die ihm
zwar schon halb und halb zugesagt hat. Nun, diese Ent­
scheidung dürfte nicht lange auf sich warten lassen. Dann
wird Herr I., wenn dieselbe zu seinen Gunsten ausfällt,
seine Verwandte heiraten. Und Anna? Wenn sic, was bei
ihreni Starrsinn leicht zu erwarten ist, in diesem Falle den
Selbstmord wirklich ausführt, so dürfte diese That das
Gewissen des Herrn A. doch ein wenig belasten. Noch ist
Herr I. frei und seine Nachbarin am Leben. Wie die Sache
endet, wird die Zukunft bald zeigen.
Ein bemerkenswerther Erlaß. Der niederöster-
rcichischc Laudesausschuß hat an alle Gemeinoen folgenden
Erlaß hinansgegeben: „Die Erfahrung zeigt, daß in manchen
Gemeinden bei der Errichtung der freiwilligen Feuerwehren
sowohl Fehler in der Organisation, als auch bei der An­
schaffung von Feuerlöschgeräthen gemacht werden, welch'
letztere außerdem, daß selbe dem Zwecke nicht entsprechen,
noch den Gemeinden und Feuerwehren große Ausgaben
verursachen. Diese Fehler stammen theils ans Unkenntniß,
theils daher, daß Agenten von Feuerwehr-Aus­
rüstung s g es ch äste n den Gemeinden, beziehungsweise
Feuerwehren alle möglichen Gegenstände anpreisen und an-
hüngen, unr um Geschäfte zu machen. Die Anschaffung
einer Feuerspritze und der nothwcndigen Schläuche, sowie
die Beschaffung von Leitern hängt ganz von^ den ört­
lichen Verhältnissen, der Bauart der Häuser, den Wasser­
verhältnissen und dergleichen ab, und die Wahl muß
nach diesen Umständen getroffen werden, weßhalb es
nothwendig ist, das Gutachten von Sachverständigen be­
züglich dieser Anschaffungen zn hören. Die Gemeinde-Vvr-
stehungcn werden daher auf die Organisirung des nieder­
österreichischen Feuerwehrwesens aufmerksam gemacht und an­
gewiesen, Sorge zu tragen, daß bei der Gründung einer
freiwilligen Feuerwehr die sachliche Unterstützung des Bezirks­
feuerwehr-Verbandes, beziehungsweise Bezirksfcuerwehr-Ver-
treters in Anspruch genommen werde, welcher jedem neuen
Verein gern Musterstatuten und Dienstordnungen zur Ver­
fügung stellen sowie die nvthwendigen Ratyschtäge über die
Anschaffung von Löschgerächschaften, die Uniformirung sowie
die sonstige Organisation der Feuerwehr geben wird. Nach­
dem die freiwilligen Feuerwehren im »vertragenen Wirkungs­
kreise eine V e r p fl i ch t u n g der Gemeinde
übernommen haben, für deren richtige Durchführung
jedoch immer die Gemeinde verantwortlich bleibt, so liegt ct
im eigenen Interesse der Gemeinde, auf die richtige
Organisation der freiwilligen Feuerwehren zu sehen, auf die
Theilnahme der Bevölkerung an derselben hiuzuwirken und
die Feuerwehr so weit als möglich zu unterstützen. Sollte es
Vorkommen, wie es bereits der Fall gewesen ist, daß ein
Agent eines Feuerwehr-Requisitengeschäftes Versprechungen
über Zuerkennung von Subventionen, die oft geradezu den
Charakter eines B e stech un g s v e rfu ch e s an sich tragen,
macht, so wolle der Mann, sowie die von ihm vertretene
Firma zur Anzeige gebracht werden.
Das Shrapnell im Wachzinnner. Trotzdem
seitens der Militär- und Civilbehörden das Möglichste ge-
than wird, um dir Bevölkerung über die Gefährlichkeit von
Geschoßen, welche nach den Artillerieschießübungen als so-
genannte „Versager" auf den Feldern liegen bleiben, aufzu­
klären, ereignet cs sich trotzdem, daß manche Personen in
völliger Unkenntniß der Gefahr, solche Geschoße aufheben
und weiter tranSportiren. So fand ein Wirthschaftsbesitzer
nach den diesjährigen Artillerieschießübungen ein Shrapnell
auf seinem Acker, dar, wie der Fachausdruck lautet, nicht
„crcpirt" war. Der Wirthschaftsbesitzer lud das scharf ge­
ladene Geschoß auf seinen Wagen und brachte es auf das
Wachzimmer der Gemeinde Schwechat, woselbst es dann
natürlich mit der entsprechenden Vorsicht aufbcwahrt wurde,
lieber sofortige Anzeige der Gemeinde Schwechat wurde das
Geschoß dann durch einen Accessisten vom k. k. Nengebäude
persönlich auf einen freien Platz bei Schwechat gebracht und
dortselbst gesprengt. Ein einziger Ruck in dem Wagen des
Auffindsrs des Geschoßcs hätte unter Umständen genügt,
dasfelbe znm Explodiren zu bringen, wobei der Finder seine
Unvorsichtigkeit mit dem Leben gebüßt hätte. Ebenso hätte
sich beim Abliefern des Geschoße- leicht ein Unglücksfall
ereignen können. Ohne hierauf weiters einzugehcn, sehen wir
uns aber veranlaßt, im allgemeinen Interesse daran zn er­
innern, daß e- Vorschrift ist, solche Geschoße an der Fund­
stelle siegen zu lassen, ohne dieselben zu berühren. Der Ort
soll durch irgend ein Merkzeichen, am besten einen in den
Boden gesteckten Stab bezeichnet werden, worauf allsogleich
die Anzeige von dem Funde bei dem betreffenden Gemeinde­
vorsteher zu machen ist.
Tie Hainburger Liedertafel veranstaltet Sonntag, den
18. d. M., im Bürgersaalc (Weißes Lamm) einen Vortrags-Abend
unter Mitwirkung des bekannten Wiener Humoristen Herrn Theodor
Weiser.
Eine Vntgegnnug. Wir erhalten folgende mit fünf
Unterschriften versehene Zuschrift aus Ebergassing, die
wir um unsere Unparteilichkeit fortgesetzt zu beweisen, hiemit
zum Abdruck bringen. Das Schreiben hat nachstehenden
Wortlaut: „Laut Original-Bericht Ihres geehrten Blattes
vom 11. d. M., bezüglich des Bürgermeister-TageS in
Schwechat, erlauben wir uns, Herrn Rirsch, Kaufmann
und Bürgermeister in Himberg, daraus aufmerksam zu
machen, daß seine Anregung betreffs des Hausirwesens gewiß
großes Lob verdient; jedoch müssen wir die Bemerkung
machen, daß gerade Herr Rirsch cs ist, welcher jede Woche
einen großen Lastwagen mit Maaren den Leuten vor
die Thüre führt, uns daher in nicht geringer Weise schädigt.
Wir schließen daher daraus, daß jedenfalls Herr Rirsch sich
selbst sichert, um eventuell in Himberg gegen diesen Unfug
gesichert zu sein."
Vo« der k. k. Tabakfabrik i» Hainburg werden 2300
Ziegenhaar.Emballagen, -Starke und Schnüre im Offertwege ver­
geben. Schriftliche Offerte sind bis znm 26. d. bei der k. k. General-
Direktion der Tabakregie in Wien IX., Waisenhausgasse, einzu­
bringen.
„Eine Anfrage." Ein Freund unseres Blattes
schreibt uns: „Mit Bezug auf die in der letzten Nummer
Ihres Blattes gestellte Anfrage, betreffend die Ermäßigung
der Abonnementskartcn für die Strecke Klein-Schwechat
—Wien (E. W. A.) gegenüber den gewöhnlichen Tour- und
Retourkarten habe ich an kompetenter Stelle Erkundigungen
eingczvgen und erhielt die Information, daß diese Er­
mäßigung genau 33(Zo/o beträgt. Daß diese Ermäßigung in
der 2. Classc absolut größer sein muß als in der3.Classe,
ist wohl klar und wird mühelos von Jedermann berechnet
werden können. Gilt ja auch ganz Analoges bei der 50per-
centigen Ermäßigung, welche die Angehörigen der k. u. k.
Armee genießen, und bezüglich welcher cs keinem Soldaten
einfallen wird, sich darüber aufzuhalten, daß der Officier
eine größere Ermäßigung genieße wie die Mannschaft. Sollte
diese Aufklärung den Herrn Fragesteller nicht befriedigen, und
er auch weiter der Meinung sein, in der 2. Classe billiger
zu fahren, wie in der 3. Classe, so kann ich ihm nur em­
pfehlen, für die Folge die 2. Classe zu benützen.
Aerztliche Nachricht. Wie wir erfahren, hat Herr Tr. Carl
Ke iß in Fisch amend ein zahnärztlicher Atelier für künstliche
ZäKne und Gebisse eingerichtet und damit einem dringenden Bedürfnisse
Ncchmmg getragen. Derselbe ordinirt jeden Dienstag von 3 bis
6 Uhr Nachmittags.
Eine vom schwachen Geschlecht. In einem
Orte unseres Bezirkes kam vor Kurzem ein stark beduseltes
Individuum in die dortige Tabak-Trafik, mit welcher eine
Lotto-Collectur verbunden ist und verlangte vom „dienst­
habenden" Fräulein, sie möge ihm Nummern auf Borg ein-
tragcn, da er „momentan" kein Geld bei sich habe; er lasse
ihr einstweilen den Riseonto als Pfand. Weil die Collec-
tantin auf dieses Ansinnen begreiflicherweise nicht eingiug,
begann unser Süffel Lärm zu schlagen, um seine Forderung
durchzusetzen. Er sollte sich aber verrechnen. Das Fräulein,
welches über ein gewisses Maß von Energie verfügt, nahm
den Ungeberdigcn beim Kragen und spedirte ihn mit solcher
Vehemenz zur Thür hinaus, daß einige dranßenstchende
ahnungslose Herren in ernstliche Gefahr kamen, carambolirt
zn werden. Der Lotieriespielcr war also eher „Heraußen"
als seine Nummern.
Curatcl-Äcrhäilgrrug. Vom k. k. Bezirksgerichte Groß-
Enzersdorf wird bekannt gemacht, daß Joseph Fricdl aus Lcopolds-
dorf, 21 Jadre alt, kath., ledig. Taglöhncr, wegen Blödsinnes unter
Curatel gesetzt und Mathias Türk ans Lcopoidsdorf zum Curator
bestellt wurde.
Conservenfabrik in Brttck-Njfal». Montag den
12. d. M. wurde in der k. u. k. Conservenfabrik in Bru ck-
Ujfalu mit der Bearbeitung der Gulyasconserven begonnen.
Diese Arbeit findet alljährlich um dieselbe Zeit durch
6 Wochen hindurch statt. Es dürfte iuteressiren, zu erfahren,
daß an einem Tage zu diesem Zwecke durchschnittlich 80
Ochsen verarbeitet werden. Im Ganzen werden in den
6 Wochen ca. 3000 Ochsen in lO/z Millionen Cvnserven
verwandelt, zu welcher Arbeit außer dem ständigen Personale
noch 300 meist weibliche Arbeitskräfte in Verwendung
kommen.
Parteien untereinander. So ein Wohnhaus ist
doch ganz wie ein Ameisenhaufen! Von der Ferne betrachtet
sieht's recht wohlgefügt und behaglich aus; kommt man
aber näher oder stört man gar mit der Hand darein, da
kribbelts und krabbelts und braust's und schwärmts, und
wrhe dem, der sich nicht rechtzeitig in Sicherheit bringt; er
wird so lange gekncift und gebissen, bis er gerne selber
geht! So ist's mit mancher Partei in einem Wohnhaus.
Sie hat sich auf irgend eine Weise mißliebig gemacht, und
die Hausameisen mit ihren Zünglein sind eifrig bemüht, sic
zum Haus hinauszubeißen. Oft genügt schon der Umstand,
daß sie sich den Intentionen der übrigen Hausbewohner
nicht anzupassen vermag und daher von allen Seiten
gezwackt wird; oft wieder ist es freilich nur Einbildung,
wenn sich eine Person als die Verfolgte im Hause darstellt.
Am glücklichsten leben wohl jene Leute, die, ohne deswegen
vielleicht stolz zu sein, sich auf einen intimeren Verkehr mit
den Nachbarn nicht einlassen und selbstzufrieden auf ihre
cig'nen vier Wände beschränkt bleiben. Da war auch kürzlich
ein großer Streit in einem Wohnhaus in Schwechat.
Ls kam sogar zu einer Gerichtsverhandlung deswegen. Das
war so zugegangen. Die Frau Karoline Sporer ist nach
ihrer eigenen Aussage die „Verfolgte" im Haus. Sie wittert
deshalb überall Verrath, und als einst die Frau Bierin-
ger mit ihrem Mann sprach, vermuthete sie, daß diese ihn
aufforderte, sie, die Sporer, wegen angeblich über die
Bieringer gemachte Aenßerungen zur Rede zu stellen. Frau
Bieringer hatte nämlich ein Bett an die Frau Schmid
gegen Barzahlung verkauft, thatsächlich aber nur einen
I Gulden dafür erhalten. Sie soll sich nun geäußert haben.


[ 2023-06-29 10:51:03.262 - 19001118 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. Jahrgang,
wenn sie das Bett ohne Geld verkaufen wollte, hätte sie es
auch der Fran Sporer verkaufen können. Diese beschimpfte
nun, als sie von dieser Aenßernng vernahm, die Frau
Bieringer. Das Gespräch der Beschimpften mit dem Mann
der Sporer ist nun keineswegs erregt verlaufen, wie durch
die Zeugin Frau M a rchatschek dargethan wird. Sie hat
aber bald darauf, wie sie angibt, vom unteren Stockwerk
heraus großen Lärm gehört. Zeugin Frau Zitterbart
kann über den Hergang des Streites nichts Näheres er­
zählen; aber später Hütten sich beide Frauen gegenseitig
beschimpft. Zeugin Frau Magdalena Sch wetz hat wohl
das gegenseitige Schimpfen beider Streitenden gehört, kann
sich aber nicht mehr ans einzelne Ausdrücke entsinnen, weil
zu viel Lärm war. Frau Bieringer erklärt, sie könne einen
heiligen Eid schworen, daß sie nicht geschimpft habe und
wirft der Frau Sporer von ihr empfangene Wohlthaten
vor. Wie es gewöhnlich bei solchen Verhandlungen der Fall
ist, so auch hier. Als sich die feindlichen Parteien recht aus­
getobt hatten, kam es zu einein Vergleich und der Richter
konnte mit einem Freispruch Vorgehen.
Marie Roscnberg. Von dem k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdorf
werden diejenigen, welche an die Verlassenschaft der an! 27. Mai 1900
verstorbenen Marie Rosenberg ans Moosbrunn als Gläubiger eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthnung ihrer Ansprüche den 23. November 1V00,
Vormittags 9 Uhr, zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigen? den Gläubigern an diese Bcrlassenschaft,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldetcn Forderungen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustände, als insofcrne ihnen ein Pfand­
recht gebührt.
Ein bissiger Hund. Unter derselben Ueberschrift
berichten wir im dieswöchentlichen „Gerichtssaal" über einen
Vorfall, zu dem uns auch von Seiten der betheiligten Eltern
eine Zuschrift eingesendet wird, ans welcher wir noch Einiges
ergänzend hervorheben. Der Hund, eine riesige Dogge, biß
das Mädchen am rechten Arm und an der rechten Brust­
seite und hätte es sicherlich zerfleischt, wenn nicht im
kritischesten Moment der bei Herrn Josef Kuutner in
Enzersdorf a. d. F. bedieustete Kutscher Herr Max
Hummer mit seinem Wagen vorübergekommcn und dem
hart bedrängten Mädchen beigestanden wäre. „Nickt achtend
der ihm selbst drohenden Gefahr", so schreibt uns der
Vater, „hat uns Herr Hummer unser geliebtes Kind gerettet.
Wir fühlen uns daher verpflichtet, diesem Herrn für sein so
wackeres Verhalten unseren wärmsten Dank auszusprechen,
den wir leider nicht auf andere Weise abstatten können.
Möge sich der edle Mann mit dem Gedanken begnügen, ein
Elternpaar und ein junges Menschenkind vor großem Leid
bewahrt zu haben!"
Ein brennender Strohwagen. Der in Unter-
Lanzendvrf ansässige Wirthschaftsbesitzer Wiesinger
schickte drei Wagen um Stroh nach Zurndorf in Ungarn.
Bei der Rückkehr kam der zuletzt fahrende mit Stroh be­
ladene Wagen zu nahe dem Straßengraben und fiel um.
Da dies eben in der Nacht war, ließ man den Wagen
sammt Stroh liegen und fuhr nach Hause. Am nächsten
Tage wurde der Wagen aufgestellt und das Stroh ver­
laden, um nach Lanzeudorf gebracht zu werden. Dortselbst
am 15. d. M. gegen halb 11 Uhr angelangt, ließ man,
da im Hofe in Folge der ersten zwei Wagen kein Platz
mehr war, den Strohwagen auf der Gasse vis-ä-vis dem
Bau er scheu Gasthaus stehen, in dem man gerade „Leopoldi"
feierte. Noch in selber Stunde ging der Wagen in Flammen
auf, wahrscheinlich von boshafter Hand angezündct. Der
Wagen wurde von den herbeigeeilten Gästen des Bauer­
scheu Gasthauses nmgeworfen. Er ist etwas angebrannt, die
nahe stehende Telegraphenstange ebenfalls, ebenso der
Schranken längs der Straße. Feuerwehren waren anwesend
vom Ort und von Zwölfaxing.
Ei»» verunglückter Gastwirt!). Der in Kaiser-
Ebersdorf etablirte, allgemein beliebte Gastwinh Herr Joh.
Fürst fuhr verflossene Woche mit seinem zweispännigen
Geschäftswageu in's Weinland, um Wein für sein Gasthaus
einzukanfen. Auf dem sogenannten Wolkersdorfer Berge
scheuten die Pferde und rissen Herrn Fürst, der selbst lenkte,
die Zügel aus den Händen. Fürst sprang rasch vom Ge­
führte, um die Zügel zu erfassen, wurde aber dabei von de»
Pferden niedergestoßen und überfahren. Der Unglückliche
mußte in schwerverletztem Zustande nach Woltersdorf gebracht
werden, wo er hoffnungslos darniederliegt. Die Aerztc
constatirten Rippenbrüche, einen cvmplicirten Bruch des
Schulterblattes und eine Pressung des Herzens. Donnerstag
wurde der Bedauernswerthe mit oeu Sterbesacramenteu ver­
sehen.
Ein Zweikampf in Schwechat. Die Bindcrs-
gattin Marie Zid in Schwechat und die Hausbesorgerin
Johanna Uhlirsch lebten seit einiger Zeit in gegenseitiger
Fehde und suchten ihrem Haß auf verschiedene Weise Aus­
druck zu geben. Dazu bot sich kürzlich ein wunderschöner
Anlaß für die Hausbesorgerin. Sie hatte nämlich den
Auftrag, kein Geflügel im Hofe zu dulden. Zu ihrer „Freude"
sah sie aber die Hühner der Zid in den Hof laufen und sich
dort auf ihre Weise unterhalten. Das war Wasser auf ihre
Mühle. Eilends begab sie sich in den Hof und jagte die
Hühner vors Thor. Darüber war nun wieder die Hühner-
lbesitzerin so erbost, daß sie mit der Hausbesorgerin einen
regelrechten Streit begann, in dessen Verlaufe es an gröb­
lichen Insulten von beiden Seiten nicht fehlte. Ja, der
Streit artete schließlich in einen förmlichen Zweikampf aus,
der theils mit den Händen, rheils mit anderen Waffen
geführt wurde. Während sich die Hausbesorgerin mit einem
Besen zum Dreinschlagen versah, ging die Zid mit einem
schweren Schlüsselbund bewehrt zur Offensive über und
zwar mit so gutem Erfolg, daß die Uhlirsch eine beträcht­
liche Kopfwunde erhielt, in Folge deren sie drei Tage das
Bett hüten mußte. Die Zid hatte sich dieserwegcn kürzlich
vor dem Bezirksgericht Schwechat wegen leichter Körper­
verletzung zu verantworten und wurde zu einer Geldstrafe
von 20 Kronen vernrtheilt. Gewöhnlich zahlt der Besiegte
drauf, in diesem Fall hat aber die „Siegerin" d'raufge-
zahlt.
Unterhalt,nrgsabend des Arbeiter-Vereines
in Bruck a. d. Leitha. Sonntag den 4. d. veranstaltete
vbgenannter Verein im Saale des Gasthofes „Zum goldenen
Bchseu" einen gemüthlichen Abend mit Ju^lotterie und Tanz­
kränzchen. Der Saal war bis auf das letzte Plätzchen besetzt,
ctwavon 300 Personen. Um 8 Uhr leitete die Brncker städtische
Musikcapelle mit einigen schönen Musikstücken den Abend ein.
t Sodann folgte der gemüthliche Theil des Abends, bei welchem
- m erster Linie Herr Stadler brillirte. Auch Herr Ehm
t war sehr gut, nur fehlt genanntem Herrn das kräftige Organ
! des Herrn Stadler, der daher nicht mehr singen darf: „Ich
l bin z'schwach auf der Brust". Ferner seien genannt Herr
i Earl Hübel, welcher in exacter Weise die Clavierbegleimng
l besorgte, und die Herren Gratzl, Windholz und P r o-
> haska. Herr Windholz, bei dem komischen Vortrag „Weana
' Fratschlerin" als „Dame vom Stand" gekleidet, war aus-
. gezeichiwt, Herr Stadler als Worliczek in der Posse „Eine
lustige Tarokpartie" äußerst originell, und ernteten die Herren
Gratzl als Wirth, Prohaska als Tischlermeister Hobel sowie
Herr Stadler als „höchster Böhm'" riesigen Applaus. So­
dann hielt der Obmann, Herr Michael Wittner, eine An­
sprache an die Mitglieder und Gäste; zugleich drückte er im
Namen des Vereines den Dank für den zahlreichen Besuch
aus und gedachte des heutigen Namensfestes des Führers der
christlichsocialen Partei, Herrn Dr. Carl Lueger, worauf die
Capelle den Lnegermarsch intvnirte. Einen starken Lachersolg
errang Herr Stadler mit dem komischen Vortrag „Der trauernde
Wittiber". Nach Schluß des gemüthlichen Theils hielt Herr
Wittner wieder eine Ansprache, welche in ein dreimaliges Hoch
auf Se. Majestät ausklang, während die Musikcapelle° die
Vvlkshymne intonirte. Sodann wurde dem Tanze auf das
Eifrigste gehuldigt, und es war schon ziemlich früh, als die
letzten Gäste den Saal verließen. Auch die Juxlotterie
wurde stark in Anspruch genommen, und es hatten die
Herren, welche bei derselben beschäftigt waren, alle Mühe,
die Losbesitzer zu befriedigen. Es waren circa 1000 Lose
und eben soviel- Treffer, so daß jedes Los gewann.
Verlassenschaft des Michael Stöckel. Im Concnrse der
^>erlaisenschaft des Michael Stöckel wird zur Liquidirung und Rang-
bcstimmmig der nachträglich angemeldeten und der bis 20. November
1900 etwa noch zur Anmeldung kommenden Forderungen die Taa-
satzung auf den 22. ^November 1900, Vormittags 10 Uhr, bei dem
k. k. Bezirksgerichte Schwechat, Zimmer Nr. 4, vor dem Coueurs-
commissär anbcranmt.
Eine» Gruß aus der syrischen Wüste sendet
der Weltreisende Otto Giers auf einer interessanten An­
sichtskarte an den „Bezirksboten". Wir haben die Etappen
dieser Reise auf Grund der eingelangten Ansichtskarten bis
nun genau registrirt, und es freut uns, daß der kühne
Forscher laut Poststempels bereits in dem durch seine lieb­
liche Umgebung hvchberühiittcn Aleppo angelangt ist.
Ein eigenartiger Transport war es, der ver­
gangenen Sonntag den Bahnhof von Schwechat passirte,
ein drittcldntzend Eisenbahnzüge mit unglaublich langen
Wagen, die eine sehr gemischie Gesellschaft beherbergten,
Menschen und Thiere aller Art. Der Circnsköuig. dessen
Firma „Barnnm und Bailay' lautet— Barnum ist schon
todt— befand sich auf der Durchreise nach Wien, wo er
die Rotunde zu einem behaglichen Winterquartier für sich
und die Seinen eingerichtet hat. Wien hat nun wieder eine
Attraction, von der man weit und breit nicht nur sprechen,
sondern auch die Gelegenheit wahrnehmen wird, sich die
Geschichte einmal persönlich anzuschauen.
Wer hat's ausgeplaudert? In einem größeren
Orte unseres Bezirkes, dicht an der Peripherie von Wien,
hatte sich vor Kurzem eine Gesellschaft von Herren dahin
verabredet, eine „Jnspcctivnsrcise" nach einem bekannten
nächst Baden gelegenen Wcinort zu unternehmen. Gedacht,
gethan! An einem leidlich schönen Sonntag brach man auf
und erreichte ohne aufregende Abenteuer das Reiseziel, den
lieblichen Ort mit den vielfachen „Heurigenbuschen." Es
braucht nicht erst gesagt zu werden, daß die „Evmmission"
ihre Aufgabe gründlich und mit seltenem Eifer dnrchsührte.
Sie inspicirte mit peinlicher Gewissenhafiigkcit sümmtliche
Ausstecker, kostete mit Kennermiene die Vorgesetzten Proben
und bewies durch den immer mehr herovrquellenden Humor,
durch die immer feuriger glänzenden Augen, endlich durch
die immer mehr auffallende Abweichung von der Geraden
beim Uebersetzen einer Straße, daß die Weinhaner ihre Sache
ganz wohl in Ordnung Hütten. Leider erforderte es die
Gründlichkeit, mit welcher in einzelnen Localen „inspicirt"
wurde, daß die „Commission" bis in die späte Nacht hinein
arbeiten mußte, um nur ja fertig zu werden. Es schlug
bereits sehr klein, als man an den Aufbruch dachte. Nun,
der Wille, nach Hanse zu gelangen, war da, jedoch das
Fleisch, das Fleisch, besonders das zur Fortbewegung der
Beine dienende Fleisch war schon sehr schwach und versagte
in Folge der Strapazen des Nachmittags vollständig den
Dienst. Einigen Theilnehmern der Excmsion überkam bei
dem Gedanken, daß sie vielleicht eine Nacht in der Fremde
znbringen müßten, übermächtiges Heimweh. Sie nahmen
thatsächlich die Beine in die Hand und schleppten sich
durch's Dorf, um einen Wagen zu reqnirircn. Sic konnten
nicht verhindern, daß sie bei diesen Bemühungen den schon
längst schlafenden Bauern einen nicht geringen Schrecken
verursachten und das halbe Dorf in Aufruhr versetzten. Die
anfgewandte Energie hatte aber das Gute, daß man richtig
einen Wagen bekam— einen Wagen mit zwei, sage und
schreibe zwei Sitzen. Darauf sollte die ganze Gesellschaft
Platz finden. Es nützte nichts, daß jeder von der „Com­
mission" in Folge seines Zustandes naturgemäß doppelt,
also zwei Wagen sah. In Wirklichkeit blieb es immer nur
einer, wie auch der Schein trügen mochte. Natürlich wollte
nun Jeder Inhaber eines Sitzes werden. Nach mannigfachen
Kämpfen gelang es auch einigen, dieses angestrebte Ziel zu
erreichen. Endlich ging keiner mehr auf den Wagen hinauf.
Sechs Theilnehmer hatten schon auf den zwei Sitzen Platz
— gefunden! Das war nur dadurch möglich geworden, daß
man alle zum Sitzen entbehrlichen Körpertheile, wie Arme,
Beine, Köpfe seitlings hinaushängen ließ oder derart in ein­
ander steckte, daß die „Commission" einem Rattenkönig nicht
unähnlich sah. Trotz aller Bemühungen waren zwei Herren,
wahrscheinlich die Schwächeren, in diesem oKampf ums
D a sein aus dem Wagen" unterlegen und mußten psr psäss
apostzolornin nach Hause traben. In welcher Verfassung
die Gesellschaft nach Hause kam, darüber schweigt die
Ehionik. Man gab sich noch das Versprechen, über den
Ausflug tiefstes Geheii-miß- zu bewahren. Es muß aber
einer der Herren im Schlaf geredet haben; wie wäre denn
sonst die Geschichte doch aufgekommen?
Sanitätöbericht. In der Zeit vom 4. November bis 10. Novem­
ber 1900 wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle in-
fectw,er Erkrankungen gemeldet: Berg Diphthentis 3, Sarasdorf Diph-
theritis 1, Trautmannsdorf Diphtheritis I, Nenkettenhof Masern 7,
Regelsbrunn Masern 3, Bruck a. d. L. Maiern 9. »öflein Masern 11
Wildungsmaner Masern 2, Schwechat Masern 16, Maunswörth
Ma,crn 2, Abdominaltypyns 1, Himberg Puerperalfieber 1, Gutenhof
P-uerperalsteber 1, Götzendorf Keuchhusten 4, Hamburg Varieceüen 1,
Die Sicherheit der Passanten ist gefährdet durch
die Art und Weise, wie die zu Zeiten zahllosen Cabs durch
Schwechat geleitel werden. Auf je vier solcher Wägelchen
kommt nur ein Kutscher und der gibt sich manches Mal
nicht viel Mühe in ^Erfüllung seiner Pflicht. Wie hätte sich
sonst neulich der Fall ereignen können, daß ein halbes
Dutzend Cabs vom Wege ab und auf's Trottoir gerieth
zum Schrecken der Vorübergehenden? Es wird also höflichst
aber entschieden um Abstellung dieses Uebelstandes gebeten.
Beterinärbericht. In der Zeir vom 4. bis 11. November 1900
wnrtw un politcschen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich cvnstatirt-
Die Schweinepest m Kledering (1 Hof). Amtlich erloschen erklärt wurde:
Ter Blaschenansschlag an den Geschlechtstheilen der Rinder in Manners-
Außerdem herrscht Hierbezirks: Der Rothlanf der Schweine in
Klem-Neusredl (2 Höfe) und die Schweinepest in Bruck a. d. L. ll iwii
sowie Wilfleinsdorf (1 Hof). t v o,
Die Schlacht im „Törisch-Wald". Am 12.
November war in obgenanntcm Walde Hvlzlicitation, zu
welcher sich an 200 Menschen ans Ho fl ein, Scharn-
dorf, Wildnngsmauer, N e g e l s b r u n n, Haslan,
M a r i a- E l l e ii d und andern Orten eingefiinden hatten,
und bei welcher es zu einer derartigen Rauferei kam, daß
viele der Anwesenden mit^ blutigen Köpfen heimzogen und
man noch am nächsten Tag die Spuren der Rauferei in
Form von Knütteln, Regenschirmen, zerfetzten Hüten rc. auf
dem „Kriegsschauplätze" fand. Die Schlacht soll, wie man
uns berichtet, eine Folge des guten Heurigen sein. Vielleicht
findet sich ein Vvlksdichter, der ein Couplet verfaßt mit den
bekannten Anfangswvrten: „Im „Törisch-Wald" ist Holz-
anetivn....!"
Frage.
Kennst Du das Brücklein, wo so Mancher schon
Gestrauchelt und gestürzt mit schwerem Fall,
Daß hochaufspritzcnd die empörten Wasser
Znsammenschlugcn über ihn und nur
Mit Koth bedeckt er wieder kam an's Licht?
Kennst Du es wohl? Mein Sohn, mein Sohn,
Geh' in die Lampelgasie nicht, laß' ab davon!
Kennst Du den Graben, der darunter dräut?
Schwarzgähnend gleich dem Styxc ist sein Schlund.
Nur leider, wer genoß von dieser Fluth
Trank nicht Vergessen, sondern merkt' sich's ewig.
Kennst Du ihn wohl? Me4n Sohn, mein Sohn,
Ich warne Dich vor ihm, laß' ad davon!
Kennst Dn die Opfer, deren große Zahl
Mit jeder Woche wächst, die ahnungslos
Abstürzten in den Orcus, meist bei Nacht,
Des Sturzes Spuren tragend in ihr stilles Heim?
Kennst Dn sie wohl? Mein Sohn, o sprich!
Was, Du lagst auch schon d'rin? O dann bedaur' ich Dich!
Ein folgsamer Patient. Als ein Arzt seinen Patienten
besuchte, traf er ihn in einer Badewanne, wie er gerade die verord­
nest» Pillen einnahin.— „Was machen Sie denn da?" fragte der
erstaunte Arzt.— „Haben Sie mir denn nicht verordnet, die Pillen im
Wasser zu nehmen?" erwiderte der Kranke.
Theater und Kunst.
— Theater in Schwechat. In Herrn Merkl's
Saal wurde am l3. d. M. die B e r l a'sche Posse „Durch­
gegangene Weiber" als Be,icfice- Vorstellung zu
Gunsten der Schauspielerin Frau Louise Havlik gegeben.
Die Vorstellung war recht gut besucht. Die Bencfieiantin
spielte sehr flott und erntete demgemäß wiederholt reichen
Applaus. Von den übrigen Darstellern seien hervorgehoben
Herr M a n n als Peter Heidenreich, der durch seine nrdrollige
Komik zwerchfellerschütternd wirkte, Herr Havlik, der seine
Liebhaberrolle trefflich durchführte und Herr Ernst als
Weigel, der spcciell mit dem vorzüglich vorgetragenen komischen
Lied „Er und ichst reichen Beifall erzielte. Die übrigen
Mitglieder des Ensembles unterstützten die Hauptdarsteller
nach besten Kräften, so daß der Erfolg des Abends in jeder
Beziehung als ein unbestrittener zu bezeichnen ist. 8t—.
— Die Novitäten der Woche sind: Der Schwank
"Frau Anstria" von E. Elfvrt (Pseudonym), im
Kaiserjubilänmstheatcr mit durchschlagendem Heiterkeitserfolg
gegeben: „Lord Qnex", Komödie von Pinerv im
Deutschen Bolkstheater, von welchem Stücke nur der dritte
Act gefiel; ferner mehrere Erstaufführungen von älteren
Stücken, so „Die Jungfrau vvn Orleans" im
Raimundiheater und „Das Blitzmädl" von Costa im
Deutschen Bolkstheater.
— Das Kaisers nbiläums- Stadttheater
bringt am nächsten Mittwoch den 21. d. ein neues Volks­
stück vvn der Verfasserin der „Liebesheirat", Frau A.
Baum b erg, zur ersten Aufführung. Dieses Volksstück,
dessen Thema in den weitesten Kreisen Interesse erregen
dürfte, wurde „Das Kind" betitelt, und es sind fast alle
hervorragenden Kräfte des Theaters in dem Stück beschäftigt.
Neben dieser Neuheit beherrscht nur noch „M ntterSorge"
den nächstwöchentlichen Spielplan des Kaiserjnbiläums-
Stadttheaters. Dieses schlichte, poesievolle Volksstück wird
immer mehr zu einem Ereignis; für ganz Wien. Der gestri­
gen l 5. Aufführung haben wieder drei auswärtige Regisseure


[ 2023-06-29 10:51:03.262 - 19001118 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Seite 5.
im Aufträge ihrer Directionen beigewohnt, und das Stück
wird soeben an die gesammte deutsche Theatcrwclt versendet.
Das Deutsche Schanspielhaus des Herrn Baron
Berger in Hamburg dürfte die erste reichsdeutsche
Bühne sein, aus welcher „Mutter Sorge" erscheint.
Aus dem Gerichtssaale.
Aei« Verbreche«, «m 14. d. M., um 12 Uhr Mittags,
hatte sich in Wien Herr I. N. vor einem Erkennt,,,ßsenat unter
dem Vorsitz der L-ndeSgerichtSrath-s Dr. Gemperle gegen die
vom Staatsanwalt Dr. S ch r o d t erhobene Anklage wegen de« Ver­
brechens der schweren körperlichen Verletzung zu verantworten Herr
N soll im Sommer dieses Jahre» den kleinen Sohn der damals
in seinem Haus» wohnhaft gewesenen Eisenbahnbediensteten Zarbach
mit einem Stock von der Mauer herabgestoßen haben, wöbe, der
Knabe eine Äelenksverletznng erlitt und fünf Monate krank war. Als
U-uaen dieser Vorfälle» wurden drei Kinder einveruommen, welche
theilweise verschieden au»sagteu. Nach einer glänzenden BertheidlgungSrcde
des Recnerungsrathes S r e g e r, welcher die Anklage Punkt für
Punkt eutkräftete und in formvollendeter, von profundem juridischen
Wissen zeugender Weise darthat, daß N. absolut nicht ,n bös­
williger Absicht gehandelt habe, wurde der Angeklagte vom V e r-
brechen der schweren körtzerlichen Verletzuug frei-
gesprochen und nur wegen Uebertretung verurtheilt. Die Rede de»
Vertheidigers inachte auf da» Publicnm einen tiefen Eindruck und
wurde Dr. Sieger wiederholt durch Zustimm,nigsruse ausgezeichnet.
Die Verhandlung dauerte von 12 bi» 2 Uhr Nachmittags.
HilSncr zum Tode verurtheilt. Der zweite Proceß Hilsner,
der in weit höheren, Grade als der erste die ganze Welt in Spannung
erhielt, hat damit geendet, daß Hilsner zum zweiten Male zum -rode
durch den Strang verurtheilt wurde. Der Proceß, ein fogeuanntcr
Jndicienproceß, bei dem auf Grund mühsam zufammengetragenen
Beweismaterial« die Schuld der Angeklagten constrnirt werden must,
hat an sämmtlichc dabei betheiligtc Functionäre nicht genüge An­
forderungen gestellt. Die „Asfaire HilSner" ist aber damit noch
nicht zu' Ende, weil sein Vertheidiger die Nichtigkeitsbeschwerde an-
Hemeldet hat.
Ein liebenswürdiger Fahrgast. Wir baden in einer früheren
Nummer ausführlich mitgerheilt, daß der in Wien wohnhafte Gaft-
wirth Michael Fiala den in Bruck a. d. L. bediensteten Kutscher
"„düng Philipp mit einer Schnapsflasche im Gesicht verlebte. Bei
dieser Gelegenheit hatte auch Philipp seinem renitenten Fahrgast einige
Faustschläae versetzt, und Kutscher und Passagier klagten sich gegenseitig.
Nun fand kürzlich vor dem Bezirksgerichte Bruck die Verhandlung
über beide Klagen statt. Phillipp wurde zu 24 Stunden Arrests ver-
urtheilt, Fiala zu 5 Tagen Arrests, 60 Kronen Schmerzensgeld und
Ersatz der Heilungskosten per 16 Kronen. Während Philipp die Strafe
ohneweiters annahm, hat Fiala die Berufung gegen das Urtheil
angemeldet.
Der bissige Huud. Frau Högn, MilchmeierSgattin in
Schwadorf, besitzt einen bissigen Hund, der wegen dieser Eigen­
schaft gewöhnlich an der Kette liegt. Ist er lo«. so wird dar Thor
gesperrt, damit das Thier keinen Lintretenden überfallen könne. Nun
trat einmal der Fall ein, daß der Hund frei hernmlief und das Thor
unversperrt war. Die Schuhmacherstochter Katharina Schamburek
kam in das Hau», um ein Paar Stiefel an einen Knecht abzuliefern.
Alt sie das Thor öffnete, sprang der große Hund auf sie zu und biß
sie derart in den rechten Arm, daß derselbe bis heute noch nicht geheilt
ist. Frau Högn hatte sich deshalb vor dem Bezirksgericht Schwechat
in verantworten, wo sie sich damit entschuldigte, nicht gewußt zu
haben, daß der Hund nicht an der Kette lag. Ueberdies habe dar
Thier bis jetzt noch Niemanden gebissen. Sie wurde nichtsdestoweniger
zu 20 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Verdorbenes Wnrstzeug. Wir haben seinerzeit geneidet,
daß gegen die Selchermeisterin Frau A. S. in K l e i n- N e u s i e d l
und deren Lehrling ». S. wegen Verkaufe« von gesundheitsschädlichen
WurstzengeS die Strasamtshandlung eingelcitet wurde. Am 8. d. M.
fand nun hierüber vor dem Bezirksgerichte S ch» c ch a t die Ver-
Handlung statt. Frau A. S. wurde wegen Verkaufes gesundheitSschäd-
licher Lebensmittel, und der Lehrling wegen Mitschuld zu je 10 Krone»
Geldstrafe verurtheilt.
Freispruch. Vor dem k. k. Bezirksgerichte Bruck hatten sich
kürzlich di, Ehegatten Johann und Katharina Z o n g o r a sowie
Georg Tinka, sämmtliche an§ M a n n c r S d o r s, zu verantworten,
und zwar Tinka deshalb, weil er in seiner Wohnung mit einem Topf
heißer Suppe so unvorsichtig hantirte, daß die Suppe dem zweijährigen
Kinde der Eheleute inS Gesicht spritzte und demselben leichte Brand­
wunden zufügte. Die Eheleute waren deshalb angeklagt, weil sie ihr
Kind schlecht oder gar nicht beaufsichtigt hatten. Bei der Verhandlung
wurden jedoch alle drei Angeklagten sreigesprochen, weil man denselben
eine Schuld an den Verletzungen des Kindes nicht Nachweisen konnte.
Sie soll nicht zuschamen! Georg Musch itz aus Ach au
hat eine sonderbare Manier, mißliebige Zusehcr zu entfernen. Frau
Anna Lackner schaute nämlich au« dem Fenster, als Muschitz eben
eine Partei „auSzog", dieser forderte die übrigen Zuschauer auf, der
Frau „war zu zeigen", worauf sie sicher augenblicklich vom Fenster
verschwinden würde. Weil hierauf Frau Lackner gegen Muschitz Schimpf.
Worte aurstieß, zeigte sie Muschitz beiin Bezirksgericht Schwechat an,
wo sich die Angeklagte kürzlich zu verantworten hatte. Zeuge Herr
Reigert bestätigte, daß Muschitz die Anwesenden zu oben erwähnter
Action aufforderte. Nach gegenseitigen Erklärungen kam ein Ausgleich
zu Stande, und Strafrichter Dr. Scherer fällte einen Freispruch.
Feindliche Nachbarn. Franz Jahn hat Frau Marie Snlz-
gruber des Diebstahls beschuldigt und hatte sich deshalb über Anzeige
der Beleidigten vor dem Bezirksgericht Schwechat zu verantworten.
Er gab seine Beschuldigung zu, denn er will von drei Personen gehört
haben, daß Frau Sulzgrnber „Tran?" gestohlen habe. Es entspinnt
sich eine rege Debatte zwischen Klägerin und Angeklagtem, in deren
Verlauf allerlei interessante Episoden ans dem „Nachbarschaftsver-
hältniß" der Beiden zur Sprache kommen. Nachdem der ganze „Grant"
heranßcn war, verglichen sich die streitenden Parteien in Güte, und
Strafrichter Dr. Scherer konnte mit einem Freispruch Vorgehen.
Gingesendet.
V/ilstoliiis
sblüdrklläer Vlies
von
Vpollullcvi' iu Xouuliilcllon
(Xisdorüstsri'sieli)
ist ckureb »II« ^potRvlion /um kreis« von 1 ü.
— L2.— öst. ZVübr. per knekvt /u be/ieiwu.
ISS
An unsereP.T. Consumenten.
Im Hinblicke daraus, daß die Gefertigten
solidarisch beschlossen haben, jeden Sonntag Mittags
um 12 Uhr ihre Geschäftslocale zu schließen, werden
die P. T. Consumenten Schwechats hiemit hvflichst
ersucht, ihre Einkäufe bis um die bezeichnte Zeit
gütigst besorgen zu wollen. In der angenehmen
Erwartung, daß dieser Appell an die Loyalität der
Bewohner Schwechats nicht nngehört verhallen wird,
zeichnen sich ergebenst
vis unl> Vsimi8L?i1wAaisn-
känöisr' von 8e!iwsL^3i.
435
, o rr> o I Ibli_-o «< o k>t s.
« 4»
1scZ.sr1s.AS
bi>
IX 420
LLI
1 ir v^ I' o!-> I I.
letzte Nachrichten.
Schwechat, 17. Norember.
Feuer in Ober-Lanzcndorf. Freitag, den 16. d.,
Abends um halb 6 Uhr, gcricth eine große, dem Herrn
Anton Dreher gehörige Scheune in Ober-Lanzendorf
in Brand. Die Scheune war mit Stroh voll gefüllt und
nahm daher der Brand große Dimensionen an. Unsere braven
Feuerwehren aus dem Bezirke sowie die Simmeringer Turner-
Feuerwehr bekämpften das Brandobjekt; heute (Samstag)
schlugen noch zeitweise Flammen hervor, welche aber von
der anwesenden Brandwache bald gelöscht wurden.
Ein falsches Gerücht. Die 16 jährige Anna
Sindelar entledigte sich am 13. d. M. Nachts auf eine»
Bank im Schulpark eines viermonatlichen Fötus und wollte
denselben in den Mitterbach werfen: er blieb aber auf der
Böschung liegen, und dessen Auffindung gab Anlaß zu Ge­
rüchten von einem Kindesmord. Das Mädchen blieb ganze
Nacht unter großen Blutverlusten im Freien und wurde am
folgenden Tag ins Rudolfsspital überführt.
Mirthschaftliches.
Weinleseergebniß in Arbesthal. In den „Mit­
theilungen des Vereines zum Schutze des österreichischen
Weinbaues" findet sich folgender von Herrn Hans Urban,
Obmann des Wcinbanvercines, verfaßter, wenig tröstlicher
Bericht: Die heurige Weinlese bot uns kein freundliches
Bild dar, da der Hagel vom 26. Juni so wenig unbeschädigt
ließ, daß Mancher, ja die Meisten kaum den Haustrunk
erhielten. In den verschont gebliebenen „Rieden" lieferte der
grüne Veltliner und Blausränkische bessere Qualität als der
Silberweiße. Der Gutedel hat hier nur geringe Verbreitung.
Die Reblaus hat Heuer stark um sich gegriffen,
so daß man endlich zur Einsicht kommt, daß etwas ge­
schehen müsse, und zwar hat man sich entschlossen, Schwefel­
kohlenstoff anzuwenden. Veredlungen ans amerikanische Unter­
lagen haben hier noch wenig Verbreitung, Als Schädlinge
traten auf: Peronospora, Oidium, der Sancrwnrm und der
schwarze Brenner. Herr Michael Wunderler hat zur Be­
spritzung der Peronospora Soda und Kupfervitriol mit
gutem Erfolg angcwendet. Most wurde zum Preise von
32—34 -Heller per Liter abgegeben. Der Zuckergehalt
schwankte zwischen 8—10° beim Weißmvst, 10—13" beim
Rothmost (Wagner). Einige Uebelstände wären zu ver­
zeichnen: 1. Wurde ohne dringende Nothwendigkeit mit der
Lese zu früh begonnen (bereits 29. September). 2. Wurde
nicht allgemein gelesen. In beiden Fällen erlitten die Hauer
puncto Qualität und Quantität (durch Diebstahl) Schaden.
Schuld an diesen Uebelständen ist eine Entscheidung der
s politischen Behörde vom Jahre 1875, welche über eine Be­
schwerde eines Hauers eröffnet?, daß über sein Eigenthum
jeder nach Gutdünken verfügen könne, allerdings etwas
Selbstverständliches.
Wie wird das Land für Weidencultur vor­
bereitet? Im Herbst oder während des Winters wird das
Stück Land auf 30 Centimeter umgegraben, vorausgesetzt,
daß es vorher in einem cultnrfähigen Zustande war. Ist
das für Weiden bestimmte Stück Land naß und sumpfig, so
muß es vermittelst geschlossener oder offener Gräben ent­
wässert werden; ist die Entwässerung nicht möglich, unter­
läßt man lieber die Cnltur. Denn wenngleich man früher
Weiden grundsätzlich in nassen, ja sumpfigen Boden pflanzte,
so hat eine jahrelange Erfahrung doch gelehrt, daß die
meisten Weidensorten auf trockenem Boden viel zähere und
dabei vortheilhafter zu verwendende Ruthen liefern. Wo mit
dem Pflug beizukommen ist, genügt ein Pflügen auf 30 Centi-
metcr, was mit dem Rajolpfluge leicht auSgeführt werden kann.
Licitationen. Am 17. December in der D o b r a in ü h l e die
Realitäten in Reichhalms Dobra EZ. 27 und 28, ferner in Dobra
Obere-Waldhütten LZ. 2.— Am 3. December des Ueberländes
EZ. 281 in Purgstall Aecker und Weide, beim Bezirksgerichte Scheibbs.
— Am 26. November Liegenschaftshälftcn in Geitzendorf EZ. 10,
40, 96, 99, 112, 131 sammt Zubehör, beim Bezirksgericht daselbst.—
Am 13. December in Orth a. d. Donau Nr. 122: 1 Dampfdresch­
maschine sammt Zubehör.— Am 22. December Haus Nr. 16 in Alt-
DietmannS mit den dazugehörigen Gründen sammt Zubehör, bestehend
aus 2 Wirthschaftswagen, 1 Steirerwagen, 1 Dreschmaschine, 2 Pflügen,
1 Walze von Holz, 2 Eggen, 1 Pferd, 1 Milchkuh, 1 Jährling,
3 Schweinen, 40 Metzen Hafer und 5 Fuhren Heu, beim Bezirksgerichte
Waidhofen a. d. Th.— Am 21. November in S i e b e n h ir t e n.
Triesterstraße 109: Wohnungseinrichtung, 1 feuerfeste Lasse, Bilder
und Spiegel.— Am 80. November in Mödling, Enzersdorser-
straße 44: diverse Wohn-iigS- und Kücheneinrichtung.— Am
23. November in Mödling, Wassergaffe 6: 1 Chiffonier, Bilder
und Spiegel, 2 Uhren, Blumenkorb, Grablaternen, Kerzenlichter rc.
aus getriebenem Schmiedeeisen, Schraubstöcke, Hammer, Ambose, Häcksel­
maschine und 1 Schrottmühle.— Am 27. November Wohnhaus
Nr. 127 in Strebersdorf sammt Zubehör und Acker, beim Bezirks-
g-richte Floridsdorf.— Am 11. Jänner Hans Mt «arten in
Böslau sammt Zubehör, bestehend aus einem Wasserkessel, beim
Bezirksgerichte Baden.— Am 30. November Banarea mit Haus
Nr. 80 und Garten in Peisching, beim Bezirksgerichte N eunkir ch e n.
Wiener Pferdemarkt im 3. Bezirk. Wien, 18. November.
Zum Verkaufe wurden aus den Markt gebracht: 460 Pferde upd
Esel.— Bei lebhaftem Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu
X 289.- bis X 360-, seichte Zugpferde zu X 220.- bis X 300.-,
schwere Zugpferde zu X 410.— bis 760.—, Schlachtpferde rm Bändel
per Kopf X 36.- bis X 108.-, einzelne Thiere von X21.- ms
X 156.-, Esel zn X bis X—
Wochenmarkt-Preise. Bruck a. d. L. am 24. Oktober.
Weizen- X— ii bis— X— U, Korn 13 X 20 ir bis 14 X 40 b,
Gerste 12 X— lr bis 13 X 60 ll, Hafer 12 X— k bis 12 X 40 k,
Kukuruz 13 X 40 b bis 14 X— b per IM Kilo.- Markt
Fischamend, am 8. November. Weizen— X— b bis— X— b,
Korn— X— b bis 14 X 80 b, Gerste- X- k bis 13 X- b.
Hafer— X— fl bis— X— Ii, Kukuruz— X— b bis 12 X
— b per IM Kilo.
Heu-, Stroh- und Krautmarkt. Wien, 16. November. Die
dieswöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf 69 Wagen Heu, 33 Fuhren
Stroh und 73 Fuhren Kraut. Man verkaufte: Wiesenheu von 6 X
— b bis 6 X 40 b, slovakisches von 5 X 20 b bis 6 X b,
ungarisches von 4 X 60 b bis 5 X— b und Stroh von 4 X 80 Ir
bis 5 X 30 b per Metercentncr. Kraut von 6 X 40 Ir bis 6 X 80 Ir
per Schilling.
Kottozirhungen am 14. November.
« Brünn 85 62 83 48 37 «,
Correspondenz der Redactio».
Fraulein B. iu W. Sie haben uns laut Ihre« vor einigen
Tagen eingetroffenen Briefes ein Sträußchen „Novcmberveilchen"
zugehcn lassen. Nachdem bisher weder die Veilchen noch die beigelegten
Verse eingetroffen sind, können wir vorderhand Ihre „Bitte um
Veröffentlichung" (der Verse natürlich) nicht erfüllen.
Frau S. Beim Tranchiren von Wild muß man immer gegen
den Faden schneiden, da das Fleisch sonst zähe und unschmackhast ist.
G. H. Ja, wenn es humoristisch abgefaßt ist. Für ernste Poesie
haben wir nur bei ganz besonderen Anlässen Verwendung.
Florian iu H. Florian heißt: der Blühende. Sagen Sie das
dem Spötter.
Sonntag den 18. November:
K. k. ltof-kungiligaien. K. k. llof-Opknntdeatkn.
Nachmittags halb 2 Uhr: Abends 7 Uhr:
Ter Traum ein Leben Die heilige Elisabeth
Abends 7 Uhr:
Die N"e
Kkli86l-jubiläum8 ZlaclMksikr
Nachmittags halb 3 Uhr:
Kabale und Liebe
HkUt8l:h88VoII<8lh63t6I-.
Nachmittags halb 8 Uhr:
Schlagende Wetter
Abends halb 8 Uhr:
Die strengen Herren
Abends halb 8 Uhr:
Mnttrr Sorge
Idealen i. ck. loeefgiackl.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Tic Frage an das Schicksal
Sommcrrcgcn
Abschied vom Regiment
Abends halb 8 Uhr:
Toto-Toto
lani80d-ldeaten.
Nachmittags 3 Uhr:
Pariser Weltausstellung
Abends halb 8 Uhr:
Zmonzigtansrnd Meilen
«nter'm Meere
Lanl-Ideaten.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Diva
Abends halb 6 Uhr:
So« Toy
Kaimunck-Ideaten.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Platz den Frauen
Abends halb 8 Uhr:
Mon lebt jo nur einmal
Idealen a. ck. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der gebildete Hausknecht
Abends halb 8 Uhr:
Der gebildete Honsknecht


[ 2023-06-29 10:51:03.262 - 19001118 - Seite 6 ]
Entr 6.
2. Jahrgang,
— 55—
Dem Tode entronnen.
Geschichtlicher Roman von
Albert van -er «all.
Nachdruck »erboten.
Als er sich aus seiner demüthigcn flehenden Stellung
aufnchtete, war er nicht getröstet, aber er war beruhigt.
— Morgen vielleicht, dachte er, wird die Antwort
Philipp's ankommeu ... wenn nicht morgen, dann in zwei
Tagen wenn nicht in zwei Tagen, so doch in einer
Woche .... Schlimmsten Falls wird kein Monat vergehen,
ohne mir den erwarteten Brief zu bringen .... Gott wird
mich so lange leben lassen ...
Don Jose setzte sich wieder in den Lehnstuhl, er
stemmte seine Arme auf den Tisch und lehnte seinen Kopf
in seine Hände.
Wir müssen jetzt unfern Lesern über die wahre Lage
Don Jose's Aufschluß geben.
Wie kam es, daß der zehnfache Millionär und Schiffs­
rheder seine einzige Tochter arm und schutzlos in der Welt
zurückzulassen fürchtete? Das ist eine Frage, welche wir im
Folgenden zu beantworten suchen werden.
Der Wein von Ciudad Real und der Schinken
von Estremadura.
Vierzig Jahre vor den eben erzählten Ereignissen lag
ein französisches Handelsschiff: der Marsouin aus Havre,
mit fünfzehn Seeleuten bemannt, aas der Rhede von Cadix.
Es hatte so eben eine Ladung im Hafen eingenommen, und
der Capitän wartete mit Geduld auf günstigen Wind, um
die Segel aufzuspannen und uni das Vorgebirge Santa
Maria herum den Rückweg in die Heimat zuftuchen.
Eines Morgens ließ der Capitän die Schaluppe aus­
setzen; vier Matrosen griffen nach den Rudern, ein fünfter
nahm das Steuer zur Hand und das leichte Fahrzeug nahm
seine Richtung nach einer am Strande liegenden Posada
(Wirthshaus), welche etwa eine halbe Meile von den Vor­
städten Cadix's entfernt war.
— 56—
Dieselbe war das Ziel so mancher Landpartie, die von
der Stadt aus unternommen wurde. Man wunderte dorthin,
um unter dem Schatten eines nahen Wäldchens von Kork­
eichen und von der stärkenden lauen Seeluft umfächelt eine
klassische Olla Potrida (aus gehacktem Fleisch und allerhand
Gemüse bestehend) und saftigen Schinken von Estremadura
zu verspeisen und den leichten Wein von Ciudad Real zu
schlürfen, ein Getränk, welches tintenschwarz und zum
Schneiden dick war, außerdem aber noch die Annehmlichkeit
hatte, stark nach den Bockshäuten zu riechen, in die es statt
der Fässer gefüllt war.
Der Capitän des Marsouin war während seines Auf-
enthaltes in der Stadt öfter ein Gast in diesem Wirthshause
gewesen. Ihm hatten der Wein von Cindad Real und die
Schinken von Estremadura gar trefflich gemundet. Jetzt saß
er nun am Bord auf dem Quarterdeck oder trieb sich in der
Kajüte umher, die Zeit wurde ihm entsetzlich lang und manch
sehnsüchtiger Blick fiel auf das liebliche spanische Ufer mit
seinen Hainen und seinem grünenden Gestade. Auch die
Posada traf sein Auge und zugleich mit ihr schoß ihm die
Erinnerung an die dort genossenen Freuden des Mahles
durch den Kopf. Er beschloß daher, sich dieselben auch auf
seinem Schiffe zu verschaffen und schickte die eben erwähnten
Matrosen in der Schaluppe ans Land, um sechs Schläuche
Wein und vier Schinken zu holen.
In kaum einer Stunde legte das Boot an, man zog
es vorsichtig auf den feinen weißen Sand, welchen die
Wogen bespülten, und vertraute es der Bewachung des
Jüngsten an, der eben das Steuer geführt hatte.
Die vier Ruderer eilten dann nach dem Wirthshaus,
welches höchstens zehn Minuten entfernt war.
Dreißig oder vierzig Schritt von der an den Strand
gezogene^ Schaluppe kauerte ein Bursche von siebzehn oder
achtzehn Jahren. Lumpen bedeckten seine schlanke hohe Gestalt
oder ließen sie vielmehr halbnackt; eine Fülle von schwarzen,
natürlich gelockten Haaren umschatteten edle, regelmäßige
Gesichtszüge, aus denen eine hohe Stirn und feurige Augen
hervortraten. Seine Erscheinung war ganz dazu geeignet,
allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen, und man durfte
— 57—
wohl unter dem höchst dürftigen Gewände den Sprößlina
der vornehmsten Geschlechter vermuthen.
Die diesem lebenden Meisterwerk zugefallene Aufgabe
war eine von den niedrigsten. Er mußte ganz einfach eine
Herde von einem Dutzend Ziegen, welche unter den Klippen
und ans den Dünen zerstreut die spärlichen, groben Kräuter
und den aus den Felsspalten hervorwachsenden Geißklee ab-
wcideten, hüten und vor jeglichem Unfall schützen.
Wir müssen noch hinzufügen, daß er dieses Amt gar
schlecht verwaltete, denn ohne sich viel um die ihm über­
gebenen Thiere zu kümmern, lag er in dem Schatten eines
Gebüsches und studirte eifrig in einem ganz abgenutzten
alten und zerrissenen Buche.
Wahrscheinlich war das Lesefiebcr ansteckend, denn der
beim Boote zurückgebliebene Matrose, auch ein schöner
Jüngling von 20 Jahren, streckte sich neben dem Boote
nieder, zog aus der Tasche seiner Jacke ein kleines Buch,
und begann mit ebenso großer Aufmerksamkeit zu lesen als
der spanische Hirte.
Dann und wann unterbrachen Beide ihre Beschäftigungen,
um aufeinander einen Blick zu werfen und in diesem sprach
sich bald ein Anfang von Zuneigung aus, welche der gleich­
artige Geschmack hervorzurufen schien.
Nach einer halben Stunde kamen die Matrosen mit den
cingekanften Maaren zurück, und packten sie sorgfältig in
das Boot, dann beschlossen sie, nach der Posada zurückzu-
kchren, um sich eine delicate Olla Potrida und einen frischen
Trunk Weins von Cindad Real nicht entgehen zu lassen, da
es warm war und sie von der Anstrengung des Nuderns
ermüdet waren. Ueberdies hatten sie noch genug Zeit vor
sich. Sie führten also ihren Vorsatz aus. Indem sie sich
entfernten, sagten sie zu dem zurückgebliebenen Kameraden:
— Wir bringen Dir Deinen Theil mit.
— Ich habe weder Hunger noch Durst, antwortete
dieser, laßt mich nur in Ruhe!
Und er setzte seine Studien fort.
Kaum waren die vier Seeleute wieder in das Gasthaus
getreten, als drei Männer aus demselben kamen.
(Fortsetzung folgt.)
l
Okffentlielie kXiläpung!
Ois ZsfsrtiKts Dorträt-Lunstaustalt bat, am uulisb-!
surusa LutlassuuZsu ibrsr büiistlsrisob vorsÜAlicbst gs->^
scbultsu Dorträtmalsr sntbobsu 2U sein uuä rau-, am äis-
sslden vvsitsr bsscbäftiZsu Tu körmsu, für teuere rtstt unü
nur die auf Wiüsrruf bssobiosssu, auf jsZlicbsu Untreu
oäsr Dsvviuu ru vsröicbtsu.
Wie liefern
füi* fl. 7,sv
ein k'or'ti'äi in l.6bkN8gi-ö886
LriistzbilL
ssmmi praobivollem eleganton karoolo-abmsn
ässssu miuässtsr VVsrtb 80 6uläsu ist.
Wer Labsr austrsbt, sein eigenes oäsr äas Dorträt seiner^
tHuir, seiner Linäsr, Litera, Ssscbwistsr oäsr auäsrsr selbst
verstorbener Vsrvvauätsu oäsr Lrsuuäs macbsu ?u lassen,
bat nur äis bstrsiksuäs Dbotoxrapbis, Zlsicbvisl in wslcbsr
LtsUuuZ, siuriussuäsu uuä erbrüt binnen 14 lfaASN ein!
Dorträt, "wovon er Asvviss anfs Höobsts übsrrasobt nnä
sntnäobt sein wirä.
Dis Liste rium Dorträt wirä -am Sslbstkostsnxrsis bs-
reobnst. Lsstsllnn^sn mit Dsiscbluss äsr Dbotograpbis,!
wslebs mit äsm Dorträt uubsscbääiAt rstonrnirt wirst
wsräsn ASZen Dostvorsobuss (Laobnabms) oäsr vorbsriZs
OslässnännK SNtASASNgSNoMMSN.
für vorrügtieüe künstlerisolie äusfütirung u. naturgetreue
Hetintiolitiklt wirkt Karantie geleistet.
Mk" Huuäsrts von ^.nerkennun^s- nnä vanlrbriefsn
lisAsn rmr ötkeotliobsn Liusicbt für äsäsrmann auf nnä
wsräsu auf Wuuscb franco ünZessnäst. -WU
Kunst-Porträt-Anststt
^«08A08«
42b Wien, VI., Vlariabilfsrstrasss 116.
Llsins Vas seldsterLenAenaan vainxeu, vaster, Laternen st
Ustern ein prnciitvoUes vsisses vasUeUt!—
> »> ei ,» ,1: I< ein I ><,! vis vs
«oUisäsnen vsinxsn vrerUea rnit Svlinisttsrlinßsbrennsr nl
LU6Ü Miß
NM" EU- »» R» I U,- ^1» <>>» »»«-!»«,» «->,- -MH
xeUst'srt.— Lrsnnen rnss- n. xornvIUvs unU »bsoint AeaUirio-
AM" Spiritns-SUililioktbrenner odno stän-Uße UsiMninnis.-
MM- 8i)Lritii8v6i-brrr.u6li xer Sßurnlö^ Udllbr.
«e»r 8piritu8g38l(oekikp „Oekonom" Neu
krsnnt NN. 1v«
Lmnnis. SoUnolles Urnten n. .UooUsn. Immer Aekraaevsterti^
1 ,>< »- !-4iI<,< tr-.rv,
LL«> -F, LiVI l. x»L-. >4 lii o rL.
k'rosxsots srntis unS kranoo. 422
tokisimes Ueusr, Wien, VI.. KumpkNllorfei'Str. 30.
iblrsts ooirosssiovirts
für
^086f Ii'efenbaeliöl'
Tvkwsvksl
Hs,rix>fNt:v3,ss6 29,
Diliais in
errixüslilt 810I1 2ur
^ Lllsködrimg voll I.eled8lld6gäogvi886ll
aiirckLallstsv bis Urs.ob.to1g.s8s.
Hufbatii-ungkn
Uedsr»füknungen, kxkumii-ungvn.
von
^ Nolr- unä I«6tLll8äi-g8n, kjinbkttungon,
^ Llumen uncj Ki-änren
^ ieu «len killigslen pi-eisen. W
S
zse
zse
Va8 auf eine jälifüeke L^eugung von
8,000,860 Tlüvlr
kingok-iektoto, neu or-baule ^iogol^kl'k
350 Hon Kobi-ülioi-
LEK L KLI8MLLKKLK
iri c1_
>8t b6f6ll8 in Kotnikb g686kt, UNll I8l
mit lief ^bgabo un86i'6i', au8 Z5on-
LÜglivkem Ken
getollten ^26ugni886, ai8- IVsaui'kn-
liogol, 61311k- unä salr-vLek-^iogol
beneik begonnen wollen.
keelellungen auf jeliee üuanlum
wer-äen entgegengenommen.
8,-uok 3. ll. I.. im IVlai 1900.
Lebl'üclel' 6au6k äi ^6>86kib6pA6k'.
Eine Wohlthat D
ist es, die langen Winterabende
in einem gnt beheizten Zimmer
zn verbringen. Um dies zu er­
reichen, ist es unbedingt noth-
wendig, einen
zu besitzen und verschafft man
sich einen solchen am bequemsten
und billigsten im Waarenhanse
Franz Freytag
Schwechat, Liauptplatz 82
woselbst jederzeit ein großes Lager-
aller Sorten von Koch- und
Zimmeröfen (von fl. 1.80 bis
30.—), Coakskörben, Cha-
motte- Einsätzen, Rösten,
Ranchrohre, Kohlenkiibeln
und sämmtlichen Eisenwaaren
gehalten wird.
439
XXXXXXXXXXXW
MXXXXXXZWLU
WMU
N
KÄ86- unä ZAlami-llanälung
Ki.-Zok^vocbat 9
sivqitisblt ssiii rsiob sssortirtss UgAsr in OorAvL-
2:0Iw-, Oroz^sr-, 8obvwr2en1isr§sr-, »wrairtsr
I-iptwusr-, HnuL6nt1is.l6r-, Rwlb-Ikirirasntbwlsr-,
Rrimskn- nnä OIniütLsr-ILäss, nnAwrisobs nnä
Veroneser 8s.1s.rni, HsrinAe, ^.sltisvlrs, rnssisvlrs
nnä krsnLösisolre 8sräinen, 8sräe11sn, vsppsrn,
8sl2- nnä Vevnrri-Vnrksn, Drixtzä-kikles,
Lrernssr- nnä trsuxösisolren Zent, ibsivsts Sortsv
8peise-0v>«.
^IIs OattuvAsv 8näkrno1rte.
Ussts nnä billiAsts LinbgutsgusUs tür Lanklents.
Lestsnrslenrs uvä zVirlbe.
gegen IVsvknskme ^nsnvs
kmbsllsge. vonrüglivksls Quslilst


[ 2023-06-29 10:51:03.262 - 19001118 - Seite 7 ]
2. .Jahrgang.
Seite 7.
Kiltig ab l. Oetobei' >900.
Kiliig ad >. Oekoven >900.
von sLnnnlSLokon in Moin-WDkvssSvks^ oininünrionLiSn SsZHniinien,
Loilitzonstittkl IVLon (stVstztbLtliiilioL). LItz1il-86biv66lm1—>Vi6ü (^8x-iiiAdxt1iii1iot-IIxt2rlitz. 11. öaetmiMkdtzrs). Iv6(1>itt—11niiibuix.
-
lieiligensisktt
Ausslellungsslnsssv
Miliiöi-sok^kimmsokrilk
pnsienspiir
Vlsisev-kbevslEov^
Wien ^spLNAbakutiok
ttsuptrollsml
^ikner-dlkustacit
Novk-8elineeberg
Wien ^Vsstdakvliok
lisokioinenN
KülLenlio^
kvuok o. 0, l-
»sinkui-g
ab
SN
sb
uu
619
6W
626
6Z4
720
705
7W
737
847
IM
gso
726
810
848
MS
61?
638
640
657
7W
7«
710
7SL
800
822
845
SSO
935
941
944
1011
1035
950
104S
1201
1247
202
950
1013
1035
1117
1141
1148
1243
406
11°S
1110
1116
1118
1146
1210
1244
406
218
bis
10
254
343
613
«M
144
2vS
207
223
228
234
235
301
Z25
258
Z18
331
ZS7
402
408
410
436
S00
415
438
520
53S
543
v01
606
31^
615
641
70s
622
645
6Z
838
653
71?
717
7W
7D
78
820
845
908
9^
9Z8
931
9Z7
943
101°
1(M
945
icM
IM
1l8
IlK
12^
12^
H-ünvni'K—Xl6ln-86li>v66!mt. >V16I1 (Hxt2iiit.-^8p!iiiAdki1ui1ii.)—Ll6Ln-86^v66lir»t 11. HoelMlMSbki's. ^1611 (^63tbriltitll f.)—Hoi li KtzN8taü1.
1.
tlsinkueg
ki-uQil s. 0.
Lüi-ceniioi-r
fiskrknmenii
Wien 'Wsstbsbuliot'
AItN,SNN8l>0I>1
lloost-8vdnesberg
lVikner-bleuatsät
troilninl
Wien ^.spsiiAdsluiIiol ....
MLL« L»»—8»«!».^^« «2».»^
Ksisev-kdevsNonI
pvstsi-spitL
Nli lilsnsOli^iinnisvknIe
Lusstellungsslnssse
Neiligenslni»
ad
sn
sb
545
5ÖÖ
b"
615
6»4
600
623
g36
555
6'R
643
645
650
657
713
717
737
746
753
816
645
853
916
825
8-g
912
918
924
930
620
734
823
901
37
10M
1024
104S
1052
1058
1105
1027
1050
1209
1216
1238
1240
104
126
132
138
144
1128
125
149
1030
1140
121«
10g
150
1230
226
249
Z20
344
407
40g
414
419
435
439
458
335
358
500
525
548
550
555
601
gi?
E
tzM
1224
349
525
548
723
Z
700
720
7H
813
8^
M
M
8D
98°
90s
98?
943
9M
9-4
10§
10§
10V
112°
118
1209
IM
12k?
I>ie Xnektrioit von 6°o H»«iul8 >113 55» l'rüli ist ünrek Inlerglrsickun^ äer Zliiiutonrilker dereidinot.
8. «/il.I.^1186«
8otiii1iiiiÄo1i6i' 1111(1 Asiioliüioli dseiästsr Llidi-
vsi'stlliiäiAsr
Vien, XI., Lirnrneeingsn «suplsiessss 118.
Firnis:
8c:k«e«:1>r»1, Hauplslnssss 26.
I^LAsr von über 15.000 ?s.s.r 8eiiii!ieri
rmä 8tisksln, vom leiiistsrr LalonsLliali
dis 211m stLrdstsir ^.rdsitsstislsd
ML«-L„«^ MC -»>»':»
Knr si^sns IlrxeuFnn-; uiict Anis Krmäsiisrdeit
bei diliigst tbstAesststev kreisen.
t Das Pro-Dealgymnastui». O> vie Nssl8vdu>s. K Die
tzandkissliiuie. M Nie bükero lövbtersvbulk. G Das Dehrerinneii-Seminar.
ller binjäkrig-brsivviNige. H Das Fähiirichs-Cramrn. K vsr Ksrn>8onvsr-
ivsitungsbksmls. K Der Zahlmeister K ver Inteniianturdssmts. K Der
Nrouiatttlliuisbeainte G vor Nostirssistsnt u. postschunict. K Der ßriitisbank-
beamte. G 0er bisenbsdnboumte. G Der Kermaltungsbeamte. O vor Noiirei-
Suresudaamte. K Der Kerichlsschrriber. S vor Lerivktsvvbrieker. G Der ZoU-
» Lteurrbeaulle. K Nerstälitisebk gureaudSLnite G DerDriiparand. K 0er kilittei-
soiniiledrsr. K Der Niailäranwiirler. K llsr ivisssnsodsstlivd gsd>iäete ktlsnn.
Jedes dieser für sich selbständigen 2i> Werke erscheint in Lieferungen i» LO Pfg., und werde» die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtige» Lehrkräfte» und Fachmänner» versagte» Selbstn»terrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Nrt vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie«
rende. von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wisienschaft unterrichtet und
erbält für jeden Lpezialbernf gediegene Facbkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus-
gesekte Selbstvrüfnn> der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische llebiiiige», ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldnrch-
dachte Unterstützung dev Gedä.btnist'es durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verlieben.
Durch den Einzelunterricht tritt de«-Lernende in persönlichen Verkehr mildem Nnftin'schen Lehr«
Institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewisienhart korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ilim auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, das; er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschasfen und vo.handene Lücken seines Wissens auc-süllen kann.
Der Etndiereude steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klasse, sodast er sciuiehlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein«
jährig.Freiwillige, bei Behörden ete. ersolgreict^bestehen zu können.
Spottbillige 416
lll O-8 t 6
kür Hvrrsn-, vnnrsn- rrnü Llnüsr-
s.Q2Üxv, ^Vlutsrröoks, Lsxsu-
^Isn, VIII., ^.IssrsirLLSs 27.
Ein
wahiei- 8cliati
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk: 413
vr.keM'8 SkMbkMliiMß
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis
2 fl. Lese es Jeder, der an den
Folgen solcher Laster leidet,
Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederher­
stellung. Zu beziehen durch
das Verlags- Magazin in
Leipzig, Aeumärkt Kr. 21.
sowie durch jede Buchhandlung.
IsO^isssTO^s LZ^'Lss'i'gLrkisks'ssFS
siir äg.8 8vIl»«t8Ni«Iiui» von v- IL»ri»i»vIr.^
8. Our tt
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
k. »vr »lonteur, V »enrkvitve
und
I. Her >!!»>!-:«!«»;>
Handb. z. Ausbildung v. Baugewcrlsmcistern.
2. I»« r
Handb. z. Aurb. v. Polieren u. klein Meistern.
8. Idvv ri^l I,n»t>< Initiier.
Handbuch z. ?1uSbiIdung v. Tiesbautechnikern.
4. stl»8« kin».
Handb. z. Ausbildung v. Maschincmechuilcrn.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. Hlklitv«t«-4l»»>8»l>« 8«I>uIv.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgclidlolsen und erscheint in Lieferungen L sa Psg.
Diese rütimlichst bekannten u. v. d. itachvresse vorzngl. beurteilten Eclbftunterrichtswerke
ermSgl. er jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch cincr technischen Fachschule sich
dasjenige Wisse» und Könne» anzueignc», dessen ei» tnchiigcr Techniker vcdars, sowie
nach erfolgtem Studium eine Fachprüsung abzulegen. AnsichiStsefte lende bereitwilligst.,
leli ^nna 68i!lag
mit meinem 185 Centimeter langem
Riesen-Loreley-.Paare, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sic befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kops- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels L fl., S fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
P o st n ä ch n a b in e der ganzen
Welt ans der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
Vimu OsillaA
Wien, I.. Zeilei-gasse 5.
Lillkrleümigeil iör ksrisii, Nüimerdöks stv.
vrsdtgsvsds-, vrsdigsklscliks- u. 81sdv»srsn-
ksdrlk
2S0NILI
vorrualZ 6DOD.O
Vien
III./1., Unwptsti-Lsss I7r. 28. nmmmmmi!
Sstrlsd: III./4., Svdimmslgssss 19. 407
Vorn k. k. UniiäsISKsnivüts desiüvter Snüntninsister.
Sv1v§v»I»«it:sLs.Mk!
So lange die Vorräthe reichen, offeriren wir I^ienee's
Lsitverstttisnr -^exiksn
neneste Auflage I8N», vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit 541 schwarzen und bunten Bildertafeln
8tatt 102 llrn-k 1'ÜI' lim' 48 Nailr!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche l'KeilLSKiUNgGN von mindestens 3 MsnK.
Gegen Baarzahlung wird der Preis auf 45 IWsnIe ermäßigt.
1 Prvbeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
8611L13.r Lla-Liue's Duell
kenlin 8-, k'snimensli'ssss 54.
Bestellungen lind durch die Expedition dieses Blattes erbeten,
wosetbll das Konverlations-Lerilion besichtigt werden kann und Bestellscheine
sowie ausführliche H'rospecte über obiges
ev De.rikon zu erhalten sind.
Einige Zsrtheile über obiges Eonversatisns-Lerilron:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
l Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Boß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vorthcilhaftcr Ge-
legcnheitskauf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daber, 23. Oct. 1899. Ergebenst
SzyminSki, Apothckenbcsitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese nur nicht
so vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Octobcr 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Baugeschnft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversations-
Lexikon biermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk anszusprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.


[ 2023-06-29 10:51:03.262 - 19001118 - Seite 8 ]
Seite 8
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate ndernimmt die Redaktion krinrrlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Annoncen von 30 kr. aufwärts.
Ein millionenfacher Hoch!
dein feschen Fränlein
Elisabeth V*irekl»es
zu ihrem wcrthen Namenrfeste.
Hab'n S' a Idee?
sillä I bin net in der Näh'.
Ein lo.MOfache» Hoch!
der brave« ».feschenSchmiedmeisterm
Frau
Elise weitz
zu ihrem wcrthen Namenrfeste,
daß die Schmiede wackelt nnd di«
8ch»ied«eisterin auf der Beschlag-
brücke zappelt.
so» Von ihren Bekannten.
Der lieben und guten Frau
Clisebeth Prastorfer
zu ihrem wcrthen Namensfcste
ein lOOOfaches Hoch!
daß in Währing die Gentzgasse
wackelt und der Kirchthurm zappelt.
Leopold.
Unsere« Reichsrathscandidatcn, dem
Herrn
für sein am 15. November d. I.
entwickeltes Programm de« besten
Dank.
Eine Gruppe von Zwölfaxinger
L28 Wählern.
^lii» Lehrling, gesund, kräftig,
wird in dem Sleischhwsser-
geschäft beiAugustKronberger
in Oberl« a aufgenammcn. 5L8
verltsnfer«.
Dunkelbrauner Rattler, Hals-
band mit Wiener Marke 1900, Beiß­
korb, varige Woche in Zwölfaxing
»erlaufen. Gegen 8 fl. Belshnnng
abzugeben bei Carl Stagl in
Rannersdorf Nr. 22. »W
Ztt Vevkaase«!
^lsvei 6 Jahr« alt,
über 16 Faust hoch, verläßlich
i» Zuge, Oedenburger Schlag, sind
zu verkaufen bei Christof,
Schwechat Nr. 42. ->is
Liwnfmwssissges^hiift
in Schwechat
ist mit Waarenlagcr und Einrichtung
um einige tausend Gulden zu über­
nehmen. Billiger Zins.— Auskunft
bei Albert Krautkrämer in
Kl.-Schwechat 102. W7
freier Hweed ist in
Arbesthal Nr. 42 bei
Bruck a.d.L. das s«mmt
Gründen zu verkaufen.— Auf
Wunsch wird sowohl das Haus als
auch die Gründe separat verkauft.
Auskunft im Hause daselbst, so«
H^rieeew-tlartoffel zn haben
-Hr bei Jacob Dicka s in
Rannersdors Nr. 1.
LSI Per 100 Kg. zu fl. 2.80.
^aimdsoimisoiiss ^tslisr 6ir
Kün8ilie!i6 ^äiine unä 6kdi886
8ckvv6eli3t
llsuptpIslL 8V.
357
Keine ^üknvk'läu86!^
Kein kolklauf bei Zelnveinen!^
W6I' 86INKN NütlNök'- Ollen 8odwkink8laI1 innen
mit
beetneiokt. keetee ^netnickmitie! tun V/inlk-
Lodafts-Wagen, pflüge, k^ggen ete. ete.
2ii liadsn doi
LilusnrI König, 8ekWkelia1
A. LreUensieiv
Vklen, IX/3, Vskringerstrssse 5
versendet seinen soeben erschienenen große«
Katalog
ca. 100 Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
enorm billigen Preisen, ebenso den neuen
11k Seiten starken
^nrIS1va-0»ta1oT gratis.
>M- Fortwährender Bücher-Einkauf.
vis bk8tk Keeiamk
i8l llkN
„K62il'j<8b0l6".
xxxxx
XunslriünNSi'
XN0eKSNM8Kl8UP8NpK08p!lLt, 3llfg680dI0888NS8
KasokenmskI, ftlin6nal8up6npk08pkat, gkliampftes
Xvsvkvnmodl, 8p6ei'3lllÜNg6N tun Lüden, >Vi686N,
Wein, Lopfen 6te.; 3.116 8ort6L ü/>i80klUing6N.
LW>SLtfl6t6n, 8clivk6t6l8LUN68 Ammoniak u. 3. m.
l^k08pkoi'8aui'kn l^uiiki'KAllr
«Morirl », dtMxgtkN kabriksprsisvu unter OvIlaI1«x»r»ntl« TI«
kMLtzMrkkr cdLNisotiö krüävcteii-kLbM
L NlÄ,i^iLlivs Lv vo."
, MILK, IV./. 1vol,nilr«»n»ln-,»»« S.
Lsnükirrits ?äisO5un§6N.
li s.-x io PSI-V, Kilo.
üilk88ijicil
prodspsolcsts K I.—. 1.2S. 1.6O u. 2.—.
Vurä in 100.000 Lainilieu tägliob xstrunkeu. Rrodspakets bei
Z^polkvlklsn ^ossß Sui-IZsi-t
tsi I'isoRsmsrlä.
Ooikkon
>V0kl8l:ilM6l:k6Nrl8t6N l<3tt86rU8Ltr.
^sr um ssius Ossimälivit bssorKt ist,
triuks ^Ooikon^ oiius 2uA»bs von Lnüss,
soiimsokt aueil ollne XaK'ss sasir §ut.
Ooü'ou soilts in Iroinem Huuss felileu,
rvo «8 ^sivsilleiäsuäs oäer ü/inäsr ^ibt.
6c>Ac>n ist in Msn bosssrsn Ossoillitten
^u tiLbsn.
vi-üilsn Kun«, VfZsn.
Lcilvscilatl kraus ?ostl.
455
liselilen- o I apsrienen-IVIöbel
unter bfütlrilrei Karantis ksutt inlin ain lnUiAstsn
III- SS
448
IVI, ß(okn.
Iiieksraot äs« Vsrsiues äsr X. tc. östsrr. Ltaatsbssmtsu.
Qvxrünäst 1880.
vstz^älläsl: 1880.
Livil- Ukiö ilmiol'M8L>fif6!
ünZer von 8eilt sugllsvdsi», iraurosisodsu, Lrüuusr unä
Ksiodsndsrgvr ?uob« u. 8toüs, soväs sollte luusbruolcer-,
ststrlsvtlsr unä Xärtusr-lloäsu.
Spsvialilsl- Kesmsten-Unitai'mvn.
chs! 4^ Exwerie chuslllkrung! 4^
688cii3tl8-U6bkN8ikl!Iung.
Losliio inioli, 61116111 ?. kudliemu LH-
2ä126iA6N, äo.88 816ll II16il1
soooooosooavoossoooooos«oooooo
8eIiiLtziätzi'LLLi8ttzi-(xtz8(;IirLkt
oooooo osoooooaooooooooooovvoos
vom 8. kiovombon ad Zedwoedat, llaupt8tn3886 12
d6Üriä6t unä ^u»l6ie1i ni6in6 ?. ä'. Xunä6ii
2U ditt6N, inir unoll in ä6N1 N6N6N Ir0onl6
äkl8 di8ll61' A680ll6nivt6 V6ltlAU6N 2N b6>va1n'6n.
HoolraoktunAsvoll
LuxLisvIi
^ 8v1lN6iä6I'N16idt61'.
bsstss t?ut2mitts1 tur ails Nsts,I1s. ^IIsinvsrsiLut dsi
ssnioä. ssn6/tag'8 ^aodtolgon
Li
L^sosrsi-, Lissn-, Lur^- unä LoilnitttVLLrsn-HanälunZ
SN Aros^ SN ästail
HSin»8vlHHIUVi:lHSst ^In» 106»^ Sti-kl8»e 97. Nistsrt nur rsius unä sollts IVusotl
LmplkdlkllSMlke kirweii.
Va.tv SvLvvoliAt:
(äulins UrLnttrrsimor)
Nauptstrssse >02— (leöünet von 5 Nlir I'rüli dis 3 I7dr lrüd,
VorLÜKliod« Nstrilnlcs.— Ilüäterdr-Luinpstittion.
vsr»I vilti'Svk, limmei-maiki-
8oI>W«okrl1 13.— Zebi-iktsn- u»ä Svblläei-inalsrsl.— Ver^oläsr-
Xrdvitsn »nt 6I»s, II0I2, LIeod sto. oeoräsn dsstsns «us^skudrt.
I» «> 1<» z^er, 1»11,< X r »r» »«r »«t r»11
Anlvn SvkiLlsI
Vfisii, III., Rsnnivex >M- nur SS -WW
klrnpüsdlt ss.n r4tslisr tür ?ortrüt-Xuinal>inen voiu lleinstsn
dis xur Nsdsusurösss iu allen ^ustudrunAsu, sorvis lkäalörsisn,
Uruppsn in unä ausser Hause, -Irvditsktursn unä ^usiedts-
lrartsu.— X. u. !c. Otäoisrs uuä p. t. Lsaiuts t?rsis-Ilriuki88i^unA.
Si«« Gis Gummen gwnwu wu Gesvklwnk
I-eopolrl Xi^nksuer»
HL», Zur«-,»»»-»»-z, 1ZL»-. SS.
üussudauälunA, Lau- uuä ÄlödsIdssodlÜIe. Haus- uuä Xüoden-
Asrätds, lblstalls, VVsrlr^suAs, Lanä- sorzus Ltadeissu, 8odr»uden
u. Stittsu, Osksu, SodlittsodlUiö, lllnärvirtdsodrrttliods
18 Nsrlltds sto.
iscä.S2?1s.Z/s
ooMpIkier Volwung8-Linriolillmg6u
61§6N6r Lr26UAUNKM>.^
I-eop. WsssL^vogel!
^isotllormsistsr
Wien. I!!., kiemiwkg 36
18 (uäsllst äsr Xspunxdlll»,)
In ssäsr ^ustudruiiA iniäen dilÜMten krsissn.
Kkslaul-aiion k'i'L- pospSssokitt
XI.-8vluveeliat 13.— Ltsts exquisite Nsträulrs uuä vor^üZIiods
Lpsissu. Huiiusrüsaius LsäisuuuA. Lodts Raturzvsins.
LngSissk, Zetinkiliki-mkiZlkk-
XI.-8ebvvsv>>st, «llllptstrssss dir. 12.— 8psoialist in snZIisoder
llloäe LsIclsiäunA. Reellste 1V»ars. Lrompte LsäisnunZ.
eivll- unä 0nikorm-8okneiäer. 8okolevbllt, llllllptstrusse 99.—
Lsiod »ssortuäss LsZer von Lloäestoiksn.— Lilligs Lrsiss dsi
proinptsr äustudrunA.
LZu^svk^'s Miiwe
Lau-, k/Iödei- unli Lantsi-IiZodlkk-oi
8o1»vel:bk>t, «auptstrasse 13.— Hsdernadrns aller in äas Laok
sinsodlnASnäen -4.rdsitsn dei bester ^.ustüdrunA unä dilUZstsn
Lrsissn.
IsiAHKSvkBSkL, Uiipmaeiikn
^«ZL«wr««ZL-Lch, LS-»«UMSch-8iO»--L88« »».
Ldrsn u. Lrstiossn, Laroinstsr u. Lrillsn, Opern^uolcsr eto. sto.
Reparaturen ssdnell unä diiliA.
SvkMAHAAZ, 8eil6i'M6i8l6l'
8obvveobst, «auptstrasse 184, liefert fsäs .4rt Ssilsrxvaarsn
eigener soliässter Li^euxun^.— 8xsoial-^.rtiksl: tluLuAssils,
Dransnüssiovsssils, Nurten unä Oitterdsttsn.— Lssonäers ru
dein erden l Durn-^Vpparate unä Zsstriodts Rindautskörds.
I. HksSks, 8eliulimaelikl-m6i8l6l-
8vbv,evbat, lkauptstrasss 214.
Liefert nur solid uuä elegant gearbeitete Soduks.
Spevislilst: I.s«,n-^ennis-8vl,ul,e.
IlinxlASr Rr^suAsr derselben iiu Ls^irds.
Zos6§^mrrn, Zalllkru.Iapkrikk'ki'
8olE<:>>rlt, «Lllptstrssss 25.— Linxüsdlt siod Ru- alle sin-
sodläAiASu Arbeiten in solidester unä dilliASter ^.ustudrunA.
drossss LaAsr von Sodultasodsn.
I_. Koi-b^aai-sn-Ll-rkugkl-
XI.-8vbWSv>lst, «auptstrssse 99.— Ssssslilsodt-Arbeiten, IVaAsn-
tisodtsn, Härtner- unä Radrids-Raoddörds unä alle in dieses
Raod sodlaFSnäe ^.rbsitsn. Reparaturen ivsräsn aut das beste
und billiASts anAstertiAt.
pilloun, ZekuIimaeilkl-mkiLlei'
«- S, «-M»8
liefert alle dattunAsn Herren- u. vainsnsodubs eigener, solidester
RrrsugunA.— Reparaturen sveräen sobnsllstsns bssorAt.
Lsdi'isl LensLßelL, ^iiotogi'apk
E»,-»—«»M»r»st M7»»» «S
lKsnivkIsgedLuslel.
Lersonen -/Vufnabrnen iin Atelier linden zsäsn Daß) unä bei
z'säsr IVittsrunp) statt. Rueb Oruppen, Dbisrs unä Häuser sto.
zvsräsu sobusUsteus uuä billiZst iu bekannter guter Rus-
tukrunA vertertixt.
IVßivksIIre, ^ulmaekk^
XI.-8oblveobat 99.— Lpsoialist iu Veteransnbütsn Lest« uuä
billigste LindaufsqusIIs von allen dattunASn Hüten eigener
RrrlsuAUNA in solidester idusRibrunp), von äsr ininässtsn bis
kur feinsten Qualität.— Verkauf von Rappen, Rsrrsnxväsobs sto.
^nIvIR HUM» ZUN,
8v>ivev!iat, Mmdergerstrasse 213. Verkauf uuä Oouiptoir: Haupt-
-.---'' u. Dollsttsssife-
imb HeremSgkbkr Gk. Kt«ig u»d P. GarbeiS.
oolMcher Reduekeur P. G« rbeis.— Dmck der SäMwshotrr Buchdruckerei (P. «mcksiS).

