
[ 2023-06-29 10:49:48.980 - 19000401 - Seite 1 ]
Nr. 84.
Der
2 Äalirgan«.
zirk Bruck a. d keitha.
Erscheint jeden ersten und dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bezirksbotcn" und Postzuscndnnfl 22 kr„ vierteljährlich
SV kr„ ganzjährig 2 fl. 4V kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 7V kr„ ganzjährig 2 fl. 75 kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den 1. April 1900
Rrdaction und Adniiniflration: Schwechat. Hauptstraße Ur. 110.
bei einmaliger Einschaltung »-2 kr. per Quadratcentimeter.
Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Mannscripte werden nicht retonrnirt.— Lelepkon Mr. «S8S.
Check-Verkehr Nr. 816.911.
Mörderischer Aberglaube.
Vor einigen Tagen ging eine seltsame Nachricht
durch die Blätter. In Holland sollte ein junger
Mann in grauenhafter Weise ermordet worden sein
und zwar aus abergläubischem Fanatismus.
Die kaum glaubliche Nachricht findet nun ihre
Bestätigung. In Appeltern, in der Provinz Gelder-
land, hatte sich eine Secte gebildet, deren Bräuche aus
seltsamen abergläubischem Hokuspokus bestanden. Man
hätte wegen der verschiedenen Seltsamkeiten die ganze
Sache für lächerlich halten können, wenn sie nicht
mit einem furchtbaren Verbrechen im Zusammenhänge
stehen würde. Eines der Mitglieder dieser Secte
beschloß nämlich— es ist kaum glaublich und doch,
wie die jüngsten Berichte melden, buchstäblich wahr—
sich freiwillig für die klebrigen zu opfern. Es ivar
dies der Knecht des Hausbesitzers Jan Scherf, der
sich durch seinen Dienstgeber in Gegenwart eines
zweiten, Robert Bonders, und zweier Mädchen
ermorden ließ. Sein Körper wurde sodann zerstückelt,
worauf das Hans in Brand gesteckt wurde. Der
Brand wurde jedoch bald gelöscht, und das Ver­
brechen entdeckt.
Nicht weniger als fünfundzwanzig Angehörige der
Secte wurden verhaftet. Ursprünglich glaubte man,
daß der Unglückliche gegen seinen Willen ermordet
worden sei. Durch die Aussage unverdächtiger Personen,
denen gegenüber er diesbezüglich Aeußerungen fallen
ließ, sowie aus einem Schreiben, das er kurz vor
seinem Tode an seinen in Amsterdam lebenden Bruder
gesendet hatte, ergibt sich jedoch, daß das Verbrechen
die von uns geschilderte Vorgeschichte hat. An der
Verantwortlichkeit der Mörder ändert dies selbstver­
ständlich nichts, da man einen Menschen auch mit
seinem Willen nicht ermorden darf. Ts ist nun
fraglich, ob man bei den Leuten, die diesem entsetz­
lichen Aberglaube» sich hingeben, annehmen kann, daß
sie bei voller Vernunft sind.
Unser Bild gibt nach den Erzählungen der Ver­
hafteten die Scene der Ermordung wieder.


[ 2023-06-29 10:49:48.980 - 19000401 - Seite 2 ]
Seite 2.
An dir P. T. Abonnenten!
Für diejenigen Abonnenten, deren Abonnement
mit Ende des Monats ablüuft, lag in der vorigen
Nummer ein Erlagsschein bei nnd bitten wir, den­
selben zur Einzahlung zn benützen, damit in der Zu­
stellung des Blattes keine Unterbrechung eintritt.
Tic Administration.
In der heutigen Nummer beginnen
wir auf Seite G ttttd^ mit der Ber-
öffentlichnng eines neuen, spannenden
Romans unter dem Titel:
Dir Politik.
Die Landtage.
Wie bereits nngerüudigr, ist ans die Vertagung
des Reichsrathesöder Zusammentritt der Landtage in^
den verschiedenen Provinzen gefolgt. Der niederöster-^
reichische Landtag hat über die Einführung von Wetter- i
schießstationen (gegen Hagelschäden) zn berathen, ferner^
über das neue Armengesetz. Wir bringen an
anderer Ltelle einen Auszug ans dem Entwürfe,
welchen Landesansschnß Steiner dem Landtage in
der ersten Sitzung vorlegte.
Die Wiener Wahlreform. .!
Die von uns bereits besprochene Gemeindewahl-
resorm für Wien wurde vom Kaiser sanctionirt.
Die in der Opposition befindlichen Gemeinderäthe—
fast vierzig an der Zahl— haben beinahe sämmtlich
ihre Mandate niedergelegt. Diese Maßregel soll den
Zweck erreichen, daß der Gemeinderalh schon jetzt
aufgelöst werde nnd Neuwahlen eintreten.
Der Bergarbeite r st r i k c.
Das furchtbare Ringen zwischen Grubenbesitzern
nnd Bergarbeitern ist beendigt. Der Sinke ist bei-
gelegt, nachdem die Regierung dem Parlamente zn-
gesagt hatte, ein Gesetz, welches diese Frage regeln
soll, demnächst einzubringen. Man wird sich jedoch
darüber keiner Täuschung hingeben, daß die Ruhe
in dem Kohlenreviere eine trügerische ist. Bis nicht
die Ursachen, die den Strike hervorriefen, beseitigt
sind, wird auch die Unzufriedenheit unter den Arbeitern
fortwähren und stets neue partielle oder größere
Strikes Hervorrufen. Sache der Regierung ist es,
durch entsprechende Verfügungen den unhaltbaren Zu­
ständen ein Ende zn macbcn, wenn auch weniger im
Interesse der Grubenbesitzer als in jenem der Arbeiter
und der durch die Thenerungen hart betroffenen
Bürger.
Der slieme Pieter todt.
Die Boeren haben einen schweren, vielleicht
niederschmetternden Verlust erlitten. General Jaeobns
Pieter Ionber t, der Höchsteommandirende der
Boerenarmee, ist am Dienstag Nachts einem Magen­
leiden erlegen. An seiner Stelle hat Präsident Krüger
den Oberbefehl übernommen. Joubert hatte wegen
seiner Schlauheit den Spitznamen der „slieme Pieter"
erhalten. Daß er aber trotz dieser Eigenschaft ein
Mann von biederem Charakter war, beweist der Um­
stand, daß selbst die Engländer den todten Feind ehren.
Die Londoner Blätter nennen Joubert einen „Soldaten
nnd Gentleman". Das höchste Lob, das man einem
Kriegshelden zn Theil werden lassen kann.
Das neue Armengesetz.
Bekanntlich legte Landesausschuß Schöffel im Jahre
1890 dem niederösterreichischen Landesansschnß den Entwurf
eines Armengcsetzes vor, durch welches die öffentliche
Armenpflege einer gründlichen Reform unterzogen werden
sollte. Der damaligen Majorität deS Landtages aber miß­
fielen die Schöffel'schen Vorschläge und Nicolans Dnmba,
der damals noch in der Landstnbe saß, unternahm eS, die
Vorlage einigermaßen zn modisiciren, aber auch sein Entwurf
wurde in der Sitzung vom 10. Jänner 1801 mit 35 gegen
30 Stimmen znrückgewicsen. In der nächsten Session wurde
vom LandeSauSschuß Dr. Kvpp eine neue Vorlage cinge-
bracht, welche auch am 13. Octobcr 1803 Gesetzeskraft er­
langte. Durch dieses neue Armengcsctz wurde den Orts-
gcmeindrn die Sorge um daS Arinenwescn abgcnommen nnd
es wurden BczirkSarmenrärhe geschaffen, welchen die
Armenvcrmvgen der einzelnen Ortsgcmeindcn zur Verwaltung
überwiesen wurden. Aber auch diese Art der Armenpflege
wurde von verschiedenen Seiten als dem Zwecke nicht ent­
sprechend betrachtet nnd wurde deshalb in der Laison
1897 l898 vom Abgeordneten Bauchingcr als Referenten
2. Jahrgang.
l ein neuer Entwurf vorgelcgt, welcher die volle Handhabung
der Armenpflege wieder in die Competcnz der Ortsgemeinden
übergab. Dieser Entwurf wurde nach heftigen Debatten vom
Landtage angenommen, erhielt aber nicht die kaiserliche
Sanction.
kllnn hat der Landesansschnß einen Entwurf ansgc
arbeitet, welcher dem Landtage in der am Dienstag, den
27. März 1900, begonnenen Session vorgelcgt wurde.
Der neue Entwurf geht von dem Grundsätze ans, den
Gemeinden die Armenpflege im Principe zurückzugebcn: solche
Gemeinden, welche die finanzielle und intellectnelle Eignung
für die Besorgung der Armenpflege nicht besitzen, sind zu
Gemeindearmenverbänden analog den durch das Gesetz vom
21. December 1888 geschaffenen Sanitätsgemeindcngruppen
zusammenzulcgen. Die Armengemcinden und Gemeindcarmen
verbände eines politischen Bezirkes bilden den Bczirksarmew
verband, die Bezirksarmenvcrbände des Landes den Landes-
armenverband. Diese neue Organisation hat Alles zu um­
fassen, was in den Rahmen der öffentlichen Armenpflege
fällt, also die sogenannte offene und die geschlossene Armen­
pflege, die Tragung der Bcrpflegskosten für die in Kranken-,
Irren- und Gebäranstalten nntergebrachten Armen, ferner die
Findlingspflege, Errichtung und Erhaltung von Anstalten
für körperlich nnd geistig Sieche, Taubstumme, Blinde,
Epileptische, unheilbar Trunksüchtige nnd die Subvcntivnirnng
von Wohlthätigkcitsvcrcincn. Dem Landesarmenverband sind
alle jene Beträge zuzuwcifen, welche das Land an Verpflegs
kosten für Mauke, Irre, Findlinge .'c., sich Subventionen nnd
Armenzweckc im Allgemeinen aufwendet. Auch die Erwirkung
eines StaatSzuschusscS aus den VerzchrungSsteuercingängen
ist Sache des Landesarmenfonds. Die neue Organisation ist
also derart beschaffen, daß die offene Armenpflege, das
ist die Armennntcrstützung durch Geld oder Naturalien, den
. Gemeinden oder Gemeindearmcnverbändsn, die geschlossene
Armenpflege, das ist die Unterbringung dqr Armen in eigenen
Armen- oder Versorgungshäusern, den BeKrksarmenverbänden
überlassen bleibt, während der LandcSatmensvnds für die
Sondcranstalten (Kranken-, Irren-, Findel- nnd Siechen
Häuser) aufznkommen hat. Damit jedoch Heu Gemeinden das
Interesse an der geschlossenen Armenpflege wach erhalten
bleibt, haben sie die Jndividnalkvstcn ihrer in geschlossener
Armenpflege befindlichen Insassen zur Hälfte zu tragen.
lieber die Mittel zur Armenpflege ist im Entwürfe
Folgendes vorgesehen: Die Gemeinden, hespeetive Gcmcindc-
armenverbände beziehen die bei ihnen cintaufenden Spenden,
Armcnlegate im Marimalbetrage von lHOO Kronen, Geld
strafen, Zuständigkeit-Staren, Speetakel- und Hundesteuer. Ten
BezirkSarmenverbänden fallen die Erträgnisse der aus
Leibrenten übernommenen Vermögenschaften. Spenden, Armen
drittel der Jntestatverlasfenschaften von geistlichen und das
Feilbietungspercent zu. Dem L a n d e s a r m e n f v n d s find
die BerlassenschastSabgaben, Jagdkartentaren, Jagdabgaben,
! Spenden, Sparkaffebeiträge, Tvtalisateurstcner und eine süns-
' pcrcentige Abgabe von den Miethzinsen für Sommerwohnungen
Angewiesen.
Einen weiteren wichtigen Punkt der Neuregelung des
Armenwesens bildet die Frage einer ausreichenden Eontrole.
Mmlleton.
Eine unheimliche Begegnung.
Ein Erlebnis;, das mir vor genau einem Jahre znstieß,
verdient cs, der Vergessenheit entrissen zu werden. Es war
an einem schönen Frühlingstage. Tie Launen des Mürzwetters
waren erschöpft, diejenigen des wegen seiner Unbeständigkeit
nicht minder gefürchteten April waren, trotzdem man den
Ersten dieses Monates schrieb, »och nicht über die Menschheit
bereingebrochen. Ein solcher Tag war es, da ich mich ent­
schloßt einen lang gehegten Plan zu verwirklichen. Lange
schon hatte es mich gedrängt, jene Unglücklichen kennen zu
lernen, deren Geist umnachtet und von Wahnsinn erfüllt ist.
Ich ahnte nicht, daß dieser Entschluß für mich sehr peinliche
Folgen haben würde und daß ich durch ihn eine meiner un­
angenehmsten Stunden erleben würde.
Ein befreundeter Arzt in Wien sagte mir die Erfüllung
meines Wunsches zn nnd brachte mich in einem Fiaker zn
der Heilanstalt, einem Privatinstitute, in welcher viele Irrsinnige
Unterkunft finden. Aus dem Wege erklärte er mir, daß im
Publicum vielfach falsche Anschauungen über die Behandlung
der Wahnsinnigen herrschen. Nicht jeder Verrückte ist auch
gemeingefährlich, manche von ihnen genießen sogar eine
gewisse Freiheit, wenn sie sich auch der Hausordnung fügen
müssen nnd ohne Begleitung die Anstalt nicht verlassen
dürsen. Gerade dies aber gibt den Irrsinnigen Veranlassung,
mit einem für ihren Zustand kaum glaublichen Raffinement
Fluchtplänc zn entwerfen nnd anszusühren. Als unser Wagen
vor dem Hause hielt, welches, abgesehen von den starken
Gitterstäben an den Fenstern, durch nichts seine Bestimmung
ahnen ließ, stiegen nur Beide aus.
„Du wirst eine kleine halbe Stunde draußen warten
müssen", sagte mein Freund zn mir, „weil ich hier noch bei
einem Patienten, der sich in einem Wuthansalle einen Nagel
tief in den Arm gebohrt Halle, eine Operation vornehmen
ließ. Merk' Dir aber noch den einen Rath: Widersprich
keinem Patienten, sondern gehe auf die fixen Ideen der
Kranken, zn denen ich Dich dann führen werde, ein. Bis ich
Dich chiüeinführe, nimm ans einer der Bänke, die hier unter
den Bäumen vor dem Hause stehen, Platz".
- Wir waren unter diesen Worten in die schattige Allee
getreten, welche sich vor dem Hanse hinzog. Ans einer der
Bänke saß ei» Mann von bleicher Gesichtsfarbe, dessen Augen
wie mir schien einen seltsamen Glanz hatten.
„Sieh da", rief mein Begleiter, „Du wirst Dich nicht
langweilen. Dieser Herr ist einer meiner Patienten und stammt
ebenfalls aus dem Brncker Bezirke".
Er vollzog rasch die übliche Vorstellung Herr Thorn—
Herr (den Namen konnte ich, wie dies bei Vorstellungen
gewöhnlich vU'kommt, nicht verstehen). Dann läutete cr an,
das mächtige Thor wurde geöffnet nnd er verschwand.
Da saß ich nun. Ich muß gestehen, daß ich mich in
keiner besonders angenehmen Stimmung befand. Die Aussicht,
eine halbe Stunde hier vor dem Jrrenhanse zu sitzen, war
nicht besonders verlockend. Und was mochte den Herrn,
der neben mir saß, hcrgeführt haben? Da durchfuhr mich
wie ein Blitz die Erinnerung daran, daß mir mein Freund
erzählt hatte, die harmlosen Patienten würden nicht so strenge
bewacht. Hier bot sich ja eine prächtige Gelegenheit, Studien
zn machen.
„Sic sind wohl lange hier?" sagte ich theilnehmcndcn
Tones, indem ich auf das Haus vor uns wies.
Mein neuer Bekannter blickte mich forschend an.
„Sie glauben wohl, daß ich hier internirt bin?" fragte
er und es klang wie Hohn in seiner Stimme.
Ich erichrack. Sollte ich den Kranken, der sich seines
Zustandes nicht bewußt war, gereizt haben?
„Ja, .... nein .... das heißt .... ich glaubte... ."
Der Fremde schien sich an meiner Verlegenheit zn weiden.
Dann sprach er bedeutsam: „Ja, ich bin hier als Patient.
Ich habe mich selbst hieher zurückgezogen, weil ich es da
draußen", und dabei wieS er mit dem Finger in die Gegend
unseres Bezirkes, „nicht länger aushielt."
Ich schwieg, da ich nicht wußte, was ich sagen sollte.
„Und wissen Sie, warum ich es nicht anshielt? Tie
jetzigen Zustände gehen mir an die Nerven. Begonnen hat
mein Zustand in I'. (er nannte einen bekannten Ort). Da
ist in der Nacht eine derart grelle Beleuchtung, daß man
nicht schlafen kann. Die Fußgänger werden in der Nacht
durch die intensiven Lichtstrahlen der Lampen so geblendet,
daß sie stolpern nnd in die Straßengräben fallen. Ich
wollte den Ort verlassen und den Staub von meinen Füßen
schütteln. Aber Gott sei cs geklagt, in Folge der Straßcn-
pslege gibt es überhaupt keinen Staub, so daß ich mir auch
keinen von den Füßen schütteln konnte. Nach langer Wahl,
ich wußte nämlich nicht, welche der vielen Eisenbahnen nnd
elektrischen Tramways ich benützen sollte, vollzog ich meine
Ucbersiedlnng in einem Luftballon. Durch einen unglücklichen
Zufall werde ich aber bloS nach Böhmen verschlagen. Da
wülhcte der Sprachenstreit in furchtbarer Weise."
Gottlob, dachte ich, nun beginnt cr endlich vernünftig
zu denken nnd zn sprechen.
„Sie kennen doch," fuhr jener fort, „die unerquicklichen
Zustände, die dort herrschen. Die Deutschen wollen nur
czechisch reden und die Czechen wieder steifen sich darauf,
deutsch zu sprechen. Als ich es wagte, in Prag ein deutsches
Wort zu sprechen, wurde ich von einer Schaar Deutsch-
nationaler unter den Rufen: 2äs! ^äs! verfolgt. Ich
flüchtete, kam aber zum Unglücke bis nach England, wo ich
der Zeuge einer furchtbaren Hinrichtung wurde. Unter Ab
singung der Boerenhpmne wurde nämlich dem ehemaligen
Kriegsminister Ehamberlain flüssiges Gold in den Mund
gegossen. Entsetzt eilte ich zn einem Lusibüllvisitandplatz und
verlangte nach Transvaal gebracht zu werden. Ter Knischer
hat mich aber mißverstanden nnd cr fuhr statt nach Trans
vaal nach Trans leitha nie». In Ungarn nun war es erst
recht ungemüthlich. Es bereitete sich im Lande eine Revolution
vor, da die Ungarn eine höhere Quote als bisher zahlen
wollten.— Ich sehe eS Ihnen an," unterbrach er sich plötzlich,
„Sic zweifeln an der Wahrheit meiner Worte. Aber so wahr
ich hier vor Ihnen stehe nnd so wahr heute heute ist, es
ist alles wahr.
„Ich zweifle auch nicht," stotterte ich.
„Na also, warum machen Sic dann ein so ungläubiges
Gesicht. Es war also wie gesagt, die Revolution im vollen
Zuge nnd als ein mißliebiger Minister erschien brüllte man
ihm die Worte „Abzug! Abzug!" entgegen. Da dachte ich
mir, das sind doch rechte Trotteln, daß sie mir Abzug ver­
langen, ich werde mich am Lager erquicken nnd flugs nahm
ich meinen Weg nach Schwechat.
Wieder verfehlte ich den Weg, indem ich zuerst zum
Brncker statt znm Schwechatcr Lager gelangte. Dort
hatten gerade weilblichc Amazonenregimenter große Manöver.
Ganz Bruck war von feschen Mädchen bevölkert, welche den
Dienern im Orte die Köpfe verdrehten. Als eines TageS mein
Johann ans lauter Verliebtheit einmal früh Morgens statt mich
zn begrüßen nnd dann die Stiesel zu wichsen, vor meinen Stieseln
mit höflichen „Guten Morgen" die Kappe zog und mich
durchwichstc, da riß mir die Geduld nnd ich ging mit un
geputzten Stiefeln nach Fischamcnd."
Ich war von dem Wortschwall des Fremden ganz be­
täubt. Was sollte ich aber thun. Einmal hatte ich es ver­
sucht anfznstchen, aber der Wahnsinnige hielt mich am Rock­
zipfel feit. Verzweifelt blickte ich nach dem Hausthvre, ans
welchem mein Retter kommen mußte. Inzwischen fuhr mein
unheimlicher Gesellschafter fort:
Ter Fußweg nach Fischamcnd war für mich eine
wahre Marter. Die Straße ist. wie Sie wissen, fast ungang
bar, da sie jetzt durch die Asphaltirung so glatt wie ein
Tanzboden ist und ich alle hundert Schritte ausrutschte nnd
hinficl. Endlich war ich dvrt. Des ewigen Hcrnmwanders
müde, sah ich mich nach einer ruhigen Beschäftigung um.
Ich wurde Steuerexecutor. Als solcher habe ich den Leuten
alljährlich eine hestimmre Summe, die im Berhältniß zn
ihrer Arbeit stehk, in's Haus zn tragen. Da kam ich aber
schön an. Die Leute wollten unter keinen Umständen das
Geld annehmen, da sie behaupteten, genug Geld zn haben.
Das wurde mir schließlich zn viel und ich setzte mich mit
-4k-'


[ 2023-06-29 10:49:48.980 - 19000401 - Seite 3 ]
Seite 3
2. Jahrgang.
Dieselbe muß eine mehrfache sein, sie muß die Art der
Unterbringung und Behandlung der Armen in geschlossener
Armenpflege, die Gcldgebahrung der verschiedenen Armen­
behörden und vor Allem die Art der Handhabung der offenen
Armpflege umfassen. Zu diesem Zwecke ist die Creiruug von
sechs Armen Inspektoren vorgesehen, welche aus dem
Staude der Bezirksarmensecretäre hcrvorgchen sollen.
lieber die Dctailbestimmungen des Gesetzentwurfes ist
noch Folgendes zu bemerken: Den zur Handhabung der
offene» Armenpflege berufenen Ortsarmcnrath bilden:
Der Gemeindevorsteher, die ordentlichen Seelsorger der staatlich
anerkannten Cvnfessioncn, der Gemcindearzt und sechs aus
der Gemeindevertretung zu wählende Mitglieder. Der Orts­
armcnrath bestellt zur Versetzung der örtlichen Geschäfte eine
Anzahl von Armenpflegern, welche gewissermaßen als con-
sultative Organe des ArmenrathcS zu dienen haben. Der
Bezirksarmenrath besteht aus den am Sitze desselben
befindlichen Pfarrern der christlichen Confessronen, eventuell
dem Rabbiner, dem landcsfürstlichen Amtsarzt, aus je zwei
Mitgliedern für jeden der in den Bereich des Bezirksarmen­
verbandes fallenden Bezirksgcrichtssprcngcl und aus zwei
Vertrauensmännern des Landcsausschusses. Sümmtliche zur
Besorgung der Armenpflege geschaffenen Stellen sind als
Ehrenämter unentgeltlich zu führen. Die Handhabung
der Armenpflege, welche dem Landesarm eu so nds zu-
gcwiesen ist, obliegt dem Landesausschussc.
Dem Gesetzentwürfe, der von einem ausführlichen Motiveu-
berichte des Referenten Landcsausschusses Steiner begleitet
ist, sind zwei weitere Vorlagen, betreffend die Einhebung
eines Betrages von Berlassenschasten zu dem niederösterrcichischen
Laudesversorgungsfonds und die Einführung einer Jagdab­
gabe zum gleichen Zwecke, bcigeschloßen. Die Verlassen-
schaftsabgabe beträgt bei einem reinen Nachlasse von
l600 Kronen angcfangen bis 6000 Kronen zehn Percent
und steigt progressiv bis zu fünfzig Pereent der staatlichen
Vermögensübertraguugsgcbühr bei einer Vcrlasscnschaft von
1,000.000 Kronen. Die Jagd ab gäbe, welche der Besitzer
einer Eigenjagd zu entrichte!! hat, oeträgt vier Kronen für
ein Jagdgebiet von je 110 Hcctar.
Dermisclite Nacbrickte^
l.
Auszeichnung. Herrn Anton Dreher wurde der
Titel eines k. n. t. Hvs und .Kammer Lieferanten verliehen.
Amtstagc finden statt: In Schwechat: Montag
den 2. April, um 10 Uhr Vormittags.— In Hainburg
Montag den 9. April, um !0 Uhr Vormittags.— In
Bruck a. d. Leitha: Dienstag den !7. April, um 10 Uhr
Vormittags.
Nied.-oft. Landeswintcrschnlr für Laudwirthschaft irr
Trantmannsdorf. Unter der Führung des Leiters dieser Anstalt,
Herrn I. Höfer, fand am IN. Merz d. I. für die Schüler ein Aus­
flug nach Bruck an der Leitha statt, un den zur grast. Harrach'schen
Domäne Prugg gehörenden „KäShof" zu besichtigen. In liebens­
würdiger Weise vom Herrn Dvmäncn-Director K. Strienz empfangen
und geleitet, batten die Schüler Gelegenheit, die zweckgemößen Ein­
richtungen dieses vortrefflich geleiteten und bcmirthschafteten Hofes
der Direktion der elektrischen Bahn in Verbindung, um eine
Stellung zu erhalten. Mit jener Schnelligkeit, die wir an
unserer Post gewöhnt sind, langte die Antwort ein, ich sollte
mich noch am selben Abend nach Schwechat begeben. Da
war nun guter Rath theuer. Wie kann man von Fischameud
Abends mit der durch ihre Schnelligkeit weltberühmten
Mauuersdorfer-Bahu nach Schwechat fahren, da doch
aus ganz unerklärlichen Gründen die Bahnverwaltuug um
diese Zeit keinen Zug abgehen läßt. Nun mußte ich' nach
Schwechat und konnte nicht von Fischameud weg kommen.
War das nicht zum Verrücktwcrdcn? Was hätte ich da thun
sollen? Denken Sie nur nach.
Ich dachte wirklich nach. Aber nicht über das von dem
Fremden ausgestellte Problem, denn ich weiß, daß das ein
Räthsel ist, dessen Lösung mir nicht gelingen kann. Mein
Nachdenken galt vielmehr der Erwägung, auf welche Weise
ich mich befreien könnte.
Da öffnete sich das Thor und mein Freund trat her­
aus. Mit einem kräftigen Ruck riß ich mich los und eilte
auf ihn zu. Um GotteS Willen, flüsterte ich ihm zu, befreie
mich von dem Wahnsinnigen.
Verblüfft schonte mich mein Freund an. Bist Du viel­
leicht selbst? fragte er, indem er sich mit dem Zeigefinger
auf die Stirne klvpftc. Dieser Herr ist seit kurzer Zeit der
Besitzer des an die Anstalt anstoßenden Hanfes und durch­
aus nicht wahnsinnig.
Ich schaute mich nach dem „Wahnsinnigen" um und
sah ihn in der merkwürdigsten Stellung, die ich bei einem
Menschen gesehen. Er wand sich förmlich vor Lachen, sein
Gesicht hatte eine dnnkelrothc Färbung erhalten und er schlug
sich mit beiden Händen auf die Schenkel.
„Verzeihen Sic, pustete er endlich hervor, während ihm
die Thränen über die Backen liefen, „aber dieser Herr hatte
mich für einen Verrückten angesehen und da machte ich mir
den Spaß, den Verrückten zu spielen. Er hörte mir so
gläubig zu, als ich neben ihm saß und sagte: „So wahr
ich hier stehe, und als ich sagte: So wahr heute— heute
ist", da merkte er gar nicht, daß heute der erste April ist.
Mein Freund lachte ebenfalls herzlich. Dann sagte er
zu mir: „Hoffentlich bist Du von Deiner Angst curirt.
Kommen wir jetzt hinein, um echte Wahnsinnige zu sehen."
Dankend lehnte ich ab. „Danke, mir ist das Gusto
ganz vergangen. Ich mag Deine Narren nicht, nachdem ich
selbst der Aprilnarr gewesen. Ich will lieber nach Hause
gehen und darüber Nachdenken, auf welche Weise man Abends
mit der Bahn von Fischameud nach Schwechat fahren
kann. 3. Miorn.
keimen zu lernen und sich insbesondere mit der hier üblichen, auf Milch-
und Mastnutzung abzielenden Fütterungs-Weise vertraut zu machen. Nachdem
auf dem Rückwege noch ein Gang durch die sehenswerthen herrschaft­
lichen Glashäuser gemacht worden war, wurde den Trantmannsdorfer
Gästen von Seite der Domänen-Direction im Gasthofe „Zum grünen
Baum" in gastfreundschaftlichster Weise ein Gabelfrühstück geboten. Es
ist angenehme Pflicht der Leitung der landwirthschaftlichcn Anstalt, der
Direktion der Prngger Domäne für die freundlichst gewährte Be­
sichtigung und Gastfreundschaft, sowie den Herren Direktor K. Siricnz,
Gartcndirector A. Sandhofer und Verwalter Mlöan für die gütigst
zutheil gewordene Leitung und gegebenen Erläuterungen den wärmsten
Dank autzusprechen!— Am 24. März d. I. veranstaltete die Anstalt,
ebenfalls unter der Führung des Leiters derselben, einen Ausflug in
daS k. k. natnrhistorische Hof-Museuni in Wien, woran sich auch
einige Gäste betheiligten. Trutz eines vierstündigen Aufenthalte? im
Museum konnten, natürlich bei der außerordentlichen Fülle des zur
Schau Gebotenen, nur vorwiegend die landwirthschaftlich wichtigen
Gegenstände eingehendere Besichtigung erfahren. Der k. u. k. Intendanz
des k. k. naturhistorischen Hof-Museums gegenüber fühlt sich die
Anstaltsleitung für den gütigst gewährten freien Eintritt zu bestem
Danke verpflichtet! Bor der Rückfahrt bewirthete der n.-ö. Landes-
Nusschuß die Ausflügler im n.-ö. Winzerhause in schulfrenndlichster
Weise, wofür demselben auch hier der pflichtgemäße Dank ausge­
sprochen sei!
Die Schwechater Schützcngesellschaft veranstaltet
Sonntag den 8., Ostermvntag den 16., Dicnsag den 17.
und Sonntag den 22. April d. I. auf der Schicßstätte in
Schwechat ein Fcst-«Oster-)Schicßcn und zwar wird auf der
Festscheibe, auf der Wildscheibe und aus der Glaskugelscheibe
geschossen. Auf der Festscheibe sind 12 Preise, die elfteren
sehr werthvoll, auf der Sanschcibe 10, ebenfalls werthvolle
Beste, und aus der Glasscheibe 5 Ehrengaben zu erringen.
Aus dem Bezirksschulrath. Ju der Sitzung des verstärkten
Bczirksnhulrathes wurde das Präliminare des Bezirksschnlsondes pro
1901 dnrchberathen. Zn der regelmäßigen Sitzung wurden n. A. zur
Neniitniß gebracht: Der k. k. n.-ö. Laiidesschnlrath hat den Lehrkörper
an der Mädcl^nschnle in Schwechat neu systemisiri und bei diesem
Anlasse eine bisher provisorische in eine definitive Unterlchrcrinstclle
nmgewandcN: die Schulnmlage pro 1909 betragt 17-5'„: der Unter-
lebrer Theodor Meilitsch in Ebergnssing wurde in den Ruhestand
versetzt und statt des Genannten wurde der provisorische Bezirksaus
hilfsiehrer I. Gange.berger aiioestellt: der bisherige Vertreter des
Religionsunterrichtes im Bczirksschnlrathe, f. e. geistl. Rath Jacob
L a u e r in B r n ck a. d. L., hat diese Stelle krankheitshalber znrück-
gelegt: dem Oberlehrer A. Löhrenz in Berg wurde seine in bcr
ehemaligen Militärgrcn e verbrachte Dienstzeit gerechnet und er somit
vom l. Juli 1895 an in die oberste Gehaltsstufe der 3. Kategorie
cingereihi: das Ansuchen deS Oberlehrers Jg. B a n e r in Wanners­
dorf uni Versetzung in den Ruhestand mit Ende April 1900 wurde
dein k. k. n.-ö. Landcsschulrathe vorgelegt. Zufolge der Erkrankung des
Oberlehrers I. Brannich an der Mädchenschule in Hainburg wurde
die Lehrerin M. Wetterte mit der Schulleitung betraut.
Nccrntirung L8V1-. Die diesjährige Rccrutirung
in Schwechat ergab folgendes Resultat: Am 23. Mürz
wurden von 194 Stellungspflichtigen 61 als tauglich erklärt,
am 24. März von 168 49, am 26. Mürz von 134 37 und
am 27. März von 102 49.
Das Liebespaar in der Falle. Es war ein
strenger Wintertag. Der Wind heulte und tobte und ivars
Einem die Eiskörucr ins Gesicht, j» daß es Niemand wagte,
ins Freie zu gehen, der nicht hinaus mußte. Nun kann
bekanntlich das- ärgste Wetter Liebende nicht abschrcckcn, weil
da eine gewisse Unempfindlichkeit Platz greift, die sich gegen
derlei Eindrücke geltend macht. Die achte Abendstunde war
herangekommen, eine gewisse Finstcrniß lagerte über dem
stillen Ort Neu-Kl ein sie dl, die nur durch das grell
blendende Magnesinmlicht unterbrochen wurde. Der Schau­
platz unserer Liebesgeschichte ist in unmittelbarer Nähe eines
Parkes gelegen, der den Vortheil besaß, sehr dunkel zu sein.
Durch diesen Park sehen wir plötzlich eine hohe Gestalt in
einem Radmantcl gehüllt heranhuschen, die nach allen
Richtungen die spähenden Blicke sendet, um in der Dunkel­
heit ein gewisses Etwas zu entdecken. Da erscheint von der
anderen Sette eine flatternde Erscheinung im lichten Kleide,
auch sie muß cs sehr eilig habe». Im nächsten Mvrnent
liegen in den Armen sich Beide und Herzen und küssen vor
Freude. Nun aber war dieser Platz vor Neugierigen nicht
sicher, in Folge dessen begaben sich Beide in ein nahe gelegenes
Gemach, welches als sogenannte „Speise" diente. Die Thür
wurde geschlossen und die vorige Stille trat wieder ein...
Ta bewegte sich beim gegenüberliegenden Gebäude ein Thürlein
und heraus trat ein Mann, nach allen Seiten auslugend.
Nachdem er sich überzeugt hatte, daß es in der Umgegend
sicher sei, eilte er mit lautlosen Schritten hin zu jenem be­
wußten Stelldichein und machte eine Eisenstange vvr. Jetzt
waren die Mäuse gefangen, ohne davon eine Ahnung zu
haben. Der Schalk aber entfernte sich so still wie er ge­
kommen war. Für die Liebenden schlug die Stunde der
Trennung, noch einige kräftige Umarmungen und „gute Nacht"
hauchte die holde Mädchengestalt. Da, o Graus, die Thür
ging nicht auf. Beide waren sprachlos. Als sie langsam
wieder zur Besinnung kamen, versuchte der Liebhaber seine
Kraft: gewaltig stemmte er sich gegen die Thür, dieselbe
rührte sich nicht. „Vielleicht mit vereinten Kräften", sagte
das Mädchen und begann tapfer mitznhelfen. Aber alles
umsonst. Der Mond war inzwischen ausgegangen und sah
durch die zwei runden Löcher der Thür recht schadenfroh
hinein. Nun hieß es zuwarten, bis sich ein rettender Engel
zeigte. Ganz verzweifelt standen Beide da, rath- und thatlos.
„Schau Liebster", sagte das Mädchen, „Du hättest doch hie
und da Wache halten sollen, damit uns das nicht passiren
konnte. Wenn nur die Eltern nichts davon erfahren wegen
des langen Ausbleibens." So gingen die Anklagen fort und
der gute Geliebte war sehr niedergedrückt und seufzte still
vor sich hin. Endlich hatte Amor Mitleid. In dröhnendem
Schritt vorbei kam der Nachtwächter, in seinen Gedanken
tief versunken über ein neues Nachtwüchterlicd. Am nahen
Thurme schlug es 10 Uhr. „Ich bitt'Sie, Herr Nachtwächter,
machen's mir auf", hörte er eine weiche, zarte Stimme und
so recht klagend kam es aus dem finsteren Raum. Der Nacht­
wächter hatte sich bald oricntirt über die örtlichen Verhält­
nisse: er nahm den Riegel weg und ganz allein stand ein
Mädchen da und sing an zu erzählen, daß sie Butter holen
wollte und inzwischen hatte sich ein böser Schelm erlaubt,
diesen kecken Witz zu machen. Der Nachtwächter entfernte sich,
nachdem er für die glückliche Befreiung den Dank erhalten.
Kann: war er fort, so kroch aus einem Schmalzsaß der liebe
Selndon und nahm Abschied mit den Worten: „Ade, lebe
wohl Schatz". Ein Sprüchlein hat sich der junge Mann
aber wohl gemerkt, nämlich: „Beim Stelldichein sei aus der
Wache, sonst folgt am Fuße gleich die Strafe".
Versammlungen in Kl.-Nensiedl. Sonntag, den 18. März,
fand eine Volksversammlung statt, in welcher auch gegen den
„Allgem. n.-ö. Volksbildung-Verein" Stellung genommen wurde. Auf
Grund eines Artikels in den „Volksbildungsblättern" erhob ein Herr
Ansowskh ans Wien Anschuldigungen gegen genannten Verein und
warnte die Arbeiter, demselben beizutreten, da er die Verclericalisirung
der Arbeiter anstcebe. Herr Wache Ottein-Neusiedl) wies nach, daß der
Volksbildungsverein cin gänzlich unpolitischer ist, sich auch nie in den
Dienst einer Partei stelle und erläuterte an der Hand von Zahlen die
Vorthcilc, welche der Verein jedem Mitgliede bietet. Es sprachen sodann
noch die Herren Fritsch und Fester gegen den Verein. Herr Amowskli
berichtet sodann über die Wiener Wahlreform. Seine Ausführungen
werden von Herrn Fischer ergänzt. Derselbe fordert ans, den Wahlen
ans dem Lande mehr Aufmerksamkeit zu zollen. Mit dem „Lied der
Arbeit" wurde die von etwa 120 Personen besuchte Versaminlnng-
geschlossen.— Sonntag, den 25. März, hielt der „Zweigverein Klein-
Neusiedl" des „Allgem. n.-ü. Volksbildungsvereines" seine
Grnndungsversaiiimlung ab. Es waren an 200 Personen, Gäste aus
Schwadorf, Enzersdvrf, Margarethen, Wiener- Herberg, Fischameud
erschienen. Herr Bürgermeister L. Huber begrüßt die Erschienenen
und stellt Herrn Prof. Nogg l er, Obmannstellvertreter des Hauptvereines,
vor. Derselbe ergreift das Wort, um im Namen des Hanptvereincs
den jüngsten Zweigverein zu begrüßen. Er schildert nochmals kurz die
Ziele und Aufgaben des Volksbildungsvereines und versichert, daß
derselbe stets fern jeder Politik einzig und allein dem Bvlkswohle
dienen werde. Die Wahl der Verein-Steilung ergibt folgendes Resultat:
Obmann Herr Bürgermeister L. Huber, Obinannstcllvertreter Herr
Oberlehrer K- Mennig, Cassier Herr I. Reiser, Schriftführer Herr W.
Wache, Biichecwarte Herr O. Vogel und Herr Falbendichler. Aus­
schüsse: Die Herren H. Atzinger, F. Faltl, F. Ferst, I. MlinarSkN. F.
KrSil, F. Schleuz, L. Straffer und F. Vogel. Herr Professor Noggler
schildert sodann in einstündiger Rede die Arbeiterverhältnisse im Alter-
thnme und Mittelalter. Die Vorlesung des Herrn Oberlehrers Mennig
„Die Gnädige hat die Itranch'ii" erregte lebhafte Heiterkeit. Ter
Orchestervcrein Enzersdors a. d. F. und der Kl.-Neusiedler Gesangverein
trugen ihr Bestes zum Gelingen des Ganzen bei. Diesen beiden Vereinen,
sowie den Herren ans Schwadorf, Wicner-Herberg und Margarethen,
welche uns in liebenswürdigster Weise unterstützten, sei auch an dieser
Stelle besten» gedankt. Die Anmeldung einer stattlichen Anzahl neuer
Mitglieder darf wohl als Anerkennung der Bestrebungen des Vereines-
gelten. Der Verein zählt derzeit etwa 100 Mitglieder.
Nr. 7ÄiI. Man merkt es der Zahl 7914 gar nicht
an, daß sie geeignet sein könnte, andere Personen als etwa
Lottcricichwesl-rn in Aufregung zu versetzen. Und doch sind
es keine alten Weiber, sondern Männer in der Vollkraft der
Jahre, die bei der Nennung dieser ominösen Nummer in
Erregung und zwar in durchaus nicht freudige Erregung ge-
rathen. Es sind dies die „Ritter vom gepflügelten Rade",
die doch sonst nicht io leicht aus dem seelischen Gleichgewichte
zu bringen sind und die über gesunde Nerven verfügen, nur
welch: sie mit Recht von ihren Mitmenschen beneidet werden.
Nr. 791! ist eine Lvcvmotive, die ans der Tonaunserbahn
verkehrt. Tie Locvmvtive, eine sogenannte Verkupplerin, hat
ihre Mücken und Tücken wie ein altes Weib, wenn man
ibr nicht jene Aufmerksamkeit widmet, wie einer jungen ver­
wöhnten Dame. Mit dieser Locvmvtive nun fuhr der
Locomolioführcr Heider zum ersten Male auf der Strecke
Altmannsdorf—Schwechal. In der Nähe des Ältmanns
dorser Friedhofes begann die vcrd 7911 Manöver
zu machen und schleuderte den Heider hinunter. Heider erlitt
schwere Verletzungen. Dem Heizer gelang es, die Maschine
zum Stehen zu bringen und den verunglückten Loeomotivführer
wieder aufzuladcn. Nr. 7911 hat ivicder cin Opfer gefordert.
Skhuühaus-Vcupachtung. Das Schutzhaus am Hundstein,
2110 Meter bei Zell am Sec, herrlicher Aussichtspunkt, von den iu
der Umgebung wohnenden Sommergästen viel besucht, gelangt vom
künftigen Sommer an zur Verpachtung, und sind die diesbezüglichen
Gesuche unter Angabe des vsserirten Pachte? und eventueller Referenzen
bis längstens 25. April l. I. in der Kanzlei des Oesterreichischen
Touristen-CIubS, Wien, 1., Bäckerstraße 3, zu überreichen, wo auch
die Pachtbedingnisse eingesehen werden können. Dieses Haus enthält
ein Gastzimmer, zwei Schlafzimmer mit vier Betten, eine« gemein­
schaftlichen Schlafraum ein Matratzenlager für circa zehn Personen: alles
coniplet eingerichtet: außerdem eine geräumige Küche, Keller und Holz­
lage. Die Bewirthschaftung dieses Hauses hat mindestens in der Zeit
vom 1. Juni bis 30. September jedes Jahres zu erfolgen.
Eine sonderbare Waffe. Ein Mann mit einem
Stelzfüße belustigte, oder vielmehr belästigte, verflossene
Woche mit seiner Drehorgel, vor welcher er sogar cin Pferd
gespannt hatte, die Schwechater. Seine Kunstreisc führte ihn
auch in die Sendnergasse, woselbst er mit seinem Kutscher,
der gleichzeitig Knrbeldreher ist, in Lohnstreitigkciten gerieth,
die alsbald in arge Thätlichkciten ausartetcn. Diese wider­
liche Scene spielte sich vor dem alten Mitterhause ab und
hatte einen großen Mcnschenztlsammenlauf zur Folge. Der
Kutscher, cin armselig aussehender Mensch, forderte blos von
seinem Gebieter seinen rückständigen Lohn, da er den ganzen
Tag nichts gegessen hatte und Hunger verspürte. Hieraus
griff der Krüppel, der übrigens betrunken war, den Kutscher
thätlich an, schleuderte ihn in it e i n e m e i n zi g e n,
aber w o h lg ez iel tc n Schlag mit seinem Stelz­
füße zu Boden und hätte ihn mit dieser grauenhaften
Waffe noch weiter bearbeitet, wenn er nicht von der empörten
Menge davon abgchaltcn worden wäre. Kanin war das
Opfer befreit, schickte sich der Krüppel an, den Umstehenden
etwa« „vorzuwerkcln". Da kam er aber übel an und er fand
cs daher für gut, Schwechat schleunigst zn verlassen.


[ 2023-06-29 10:49:48.980 - 19000401 - Seite 4 ]
Serie 4.
2. Jahrgang.
Schullitz, so der Name des Drehorgelspielers, hat als
Knabe beim Uebersetzen eines Grabens sich den Fuß derart
verletzt, daß er ambutirt werden mußte. Trotzdem trägt er
zeitweilig unbefugt die Kriegsmedaille und erzählt leicht­
gläubigen Leuten, um Mitleid zu erregen, er habe seinen
Fuß im bosnischen Feldzuge verloren.
Gemeindearztes-Stelle. Die Gemeindearztesstelle für die
Gemeindesanitätsgruppe Trautmannsdorf, Sarasdorf und Stix-
neusiedl mit dem Wohnsitze in Trautmannsdorf an der Staatsbahn
ist mit 1. Juni 1900 zu besetzen. Gemeindebezüge 960 Kronen,
eventuell 500 Kronen und freie Wohnung in ein»m eigenen Hause
summt Garten. Landersubvention 800 Kronen, ferner ein zu verein­
barendes Pauschale seitens der Bezirkskrankencasse. Verpflichtung zur
Haltung einer Hausapotheke. Der Gcmeindearzt ist verpflichlct, in
Stixneusiedl dreimal und in Sarasdorf zweimal wöchentlich zu
ordiniren. Sollte später die Gemeinde Wilfleinsdorf dieser Sanitärs-
gruppe eingereiht werden, so würde sowohl der Gcmeindebeitrag, als
auch die Landessubvention erhöht werden. Tiesfälligc mit dem Tauf-
(Geburts-)Echeine, dem Heimatsscheine, dem amtsärztlichen Gesundheit»,
und Tauglichkeitszeugnisse, dem Sittenzeugnisse, sowie dem Diplome
und etwaigen VerwendungSzcugnissen belegten Gesuche sind an die
k. k. Bezirkshauptmannschaft Bruck a. d. Leitha bis längstens -20. Loril
1900 zu richten. Persönliche Vorstellung ist erwünscht.
Moderne Curen. Steht da vor seinem Hause in
Enzersdorf a. d. F. unterm großen Kastanienbaum unser
guter Bauer Mich! und hat sein Gesicht in die ernstesten Falten
gelegt; erhebt sich doch schon seit einigen Tagen seine »große
Kuah" nicht mehr vom Boden. Da zuckt es plötzlich wie
heller Sonnenschein über das Gesicht des Traurigen: er
erblickt einen mit gravitätischem Schritte daherkvmmenden
Mann und erkennt in ihm— den Thierarzt. »Der Kuh
kann geholfen werden/ denkt unser Michl und ruft den
Arzneikundigen in den Stall. Der Thierarzt betrachtet mit
sachkundigem Auge die am Boden liegende Kuh, schüttelt sein
weises Haupt und spricht: .Durch und durch rheumatisch;
da hilft nichts! Packen Sie aber die Kuh sorgfältig ein und
schicken Sie's nach Karlsbad; vielleicht hilft's doch! Oder
warten Sie bis zum Sommer, da kann's von selber besser
werden/ Sprichts und geht mit langsam abgemessenen
Schritten davon. Unser gutes Bäuerlein steht noch ganz starr
da. Von seinem Vetter weiß es, daß Magenkranke nach
KarlSbald gehen: seine „große Kuah' hat aber doch 'S
Rheumathisch e! Und warten bis zum Sommer? Das geht
schon gar nicht! Spannt also flugs sein Bräunl ein, packt
die Kuh auf's Wagerl und fährt mit ihr— zum Fleisch­
hauer. Dort wird sie von allen Leiden erlöst. Wochen sind
vergangen. Da kommt der Thierarzt wieder in das Haus
beim großen Kastanienbaum und sagt, er bekomme noch
1 fl. 20 kr. für Behandlung der rheumatischen Kuh. „I moan,
Herr Thierarzt', sagt unser Michel drauf, „wir werd'n erst
abrechna, worin dö Kuoh zurückkimmt. Jetzt steht's noch in
Karlsbad.— Tableau.— Da curirte die Frau unseres
Meisters L. ihren „Ehegesponsen" schon besser. Besagter Meister
war zum .Fardlmarkt' nach Bruck gefahren und hatte sich
nach Bestehung mancher Abenteuer nebst einigen quickenden
und grunzelndcn Lebewesen auch einen ordentlichen Husten,
verbunden mit Brustschmerzen, geholt. Seine bessere Ehe­
hälfte, wohlerfahren in der Behandlung solcher Verkühlungen,
machte ein Schmalz heiß, bewog ihren Mann, sich ins Bett
zu legen und goß ihm die Medicin auf die entblößte Brust.
Doch laut heulend sprang unser Meister von seinem Lager
auf und lief wie rasend im Zimmer umher. Die Medicin hatte
nämlich zu lange Bekanntschaft mit dem Feuer gemacht und
ihm die ganze Brust verbrannt. Es folgte nun eine heillvse
Scene zwischen Meister und Frau Meisterin. Aber Husten
und Bruststechen waren wie weggeblasen und nur eine breite,
über der Brust getragene Leinenbinde erinnert noch an die
Wundercur der Frau Meisterin L.
Ungarische Lose. In der letzten Zeit mehren sich die Fälle,
daß Collectanten der ungarischen Classenlotterie und ungarische Bank­
häuser in großen Mengen verlockende Prospecte uud Anpreisungen
dieser Lotterie uach Nicderösterreich mit der Post eimenden oder Spiel-
emladungen in Nicderösterreich selbst zur Beförderung mit der Post
bringen. Das Spiel in der ungarischen Classenlotterie ist nach dem
Ah. Lottovatcnte vom 13. März 1873 als ein Sviel in ausländischen
Lotterien zu betrachten und sohin verboren. Wer solche Lose veräußert,
erwirbt oder auch nur behält, macht sich einer Gefällsverkürzung
schuldig, welche nach den Bestimmungen des Gefäll-Straf-GesegeS mit
Geld- eventuell Arrsststrafen zu ahnden ist.
Kämpfende Pferde. Einen furchtbar schonen An­
blick bot der Kampf zweier, dem Fuhrmanne Kestner in
Simmering gehörigen Pferde. Diese Pferde, auffallend schöne
und starke Exemplare, welche sonst zum Schiffzuge verwendet
werden, waren am letzten Montag vor einen Lastwagen ge­
spannt. Das Gefährte stand in der Nähe des sogenannten
„neuen Wirthshauses" am Donaucanal in Simmering. Die
beiden Thiere, welche sich anfänglich spielten, gerielhen,
wahrscheinlich in Folge eines „unpassenden Witzes" derartig
hart aneinander, daß sie sich bissen und zahlreiche Hufschläge
versetzten und als sie schließlich das Geschirr vollständig zer­
rissen hatten, am Boden hcrumwälzten. Trotz wiederholten
Angriffen gewann keines die Uebermacht und sie verließen
unter Begleitung von zahllosen Peitschenhieben den Kampf­
platz, das Eine mit zerfetzter Nase, das Andere mit einer
schweren Verletzung am Rücken.
Ter Fischerei-Verein Schwechat, welcher Dienstag, den
20. v. M„ seine diesmonatliche Versammlung abbielt, erfreut sich be­
sonderer Sympathie. Nach Begrüßung sämmtlicher Mitglieder erklärte
der Präsident die Versammlung für eröffnet, woraus zur Tagesordnung
geschritten wurde. Dieselbe bestand aus folgenden Punkten: 1. Ein-
zahlung (selbe wurde ohne Anstand geleistet: 2. Ausnahme neuer
Mitglieder (selbe wurden nach Anerkennung der bereits herabgclangten
Statuten und Abftimmnng mit Majorität als Mtglieder anerkannt.
— Freunde der Fischerei werden zum Beitritte dieses rührigen Ver­
eines eingcladen.
Todesfälle. Montag den 26. v. ist in Rauchen­
warth Frau Victoria Nell, geb. Tod, Gastwirthin und
Hausbesitzerin, nach langem Leiden im 61. Lebensjahre,
und Freitag den 30. März in Schwechat Herr Josef
Spielberger, Schlosser und Büchsenmacher, nach langem
Leiden im 35. Lebensjahre verschieden.
Schueecalamitäten. O, holder Lenz, wie reich sind deine
Gaben, welche Freuden hast du uns bescheert! Ja, wenn das Dichter-
wort sich nur verwirklicht hätte, wären wir ja ganz zufrieden, so aber
ist die Beschecrung sehr zu unfern Unguusten ausgefallen und hat unser
liebes Oesterreich durch den uns massenhaft gespendeten Schnee ein
veritables Winterkleid angezogen. Welche Calamitäten solch' riesige
Schneeverwehungen mit sich bringen, hat nur der eine Ahnung, der
durch seinen Berus gezwungen ist, größere Reisen zu unternehmen oder
dessen Lebensaufgabe darin besteht, sich seinen Erwerb in Gottes
freier Natur zu erringen. Wie hinderlich ist solch ein Wetter dem Land-
mann, dessen Sommersaaten bereits unter die Erde gebracht sein
sollen. Was leiden sämmtliche Bauhandwerker unter der Macht dieser
unliebsamen Verhältnisse! Wie stockt der Verkehr auf allen Linien und
wie wird hiedurch der ganze Handel eingeengt; so konnte z. B. die
Mannersdorfer-Bahn in Folge der abnormen Schneefälle
nicht verkehren. Der Zug Nr. 9 der Aspangbahn, der von Schwechat
zum Hauvtzollamt nach acht Uhr Früh verkehrte, blieb unmittelbar
dinler der Station Schwechat im Schnee stecken. Er konnte erst nach
einer dalben Stunde freigemacht werden. Freitag Nachmittags wurde
auch der Vcrkedr auf der Strecke Wien—Westbahnhof beschränkt.
Der Fiichamender sowie auch der Schwadorser Stellwagen
konnten trotz Borspannspferden nicht nach Wien fahren. Der Post­
verkehr von Fischamend wird nothdürstig mit Schlitten bewerk­
stelligt, die zahlreichen Bi er wagen der hiesigen Brauerei er­
hielten je 2 Paar Ochsen als Vorspann. Die großen Biertrans­
portwägen, mit denen das ausgegohrene Bier in die Lagerkeller ge­
schafft wird und sonst immer nur mit 1 Paar Büffelochsen bespannt
sind, haben heute 4 Paar solcher Gespanne erhalten müssen. Der
täglich dreimal nach Wien verkehrende Schwechater Stellwagen
hat seinen Betrieb auf eine Tour eingeschränkt, weil vierspännig
und im Schritt bis nach Simmering gefahren werden muß. Die
Tramwan verkehrt nur innerhalb des Weichbildes von Alt-Wien, da der­
selben nicht so viel Kräfte zur Verfügung stehen, um der riesigen Schnce-
Calamität auch in den ehemaligen Vororten Herr werden zu können,
u. s, w. u. s. «. Die Straßen sind wie ausgestorben und kann man
ganz deutlich wahrnchmen, daß derjenige, welcher nicht gezwungen hinaus
muß, Schutz beim heimatlichen Herde innerhalb feiner vier Wände sucht.
Seit dem Jahre 1876 hat unsere Gegend keinen so großen Schneefall
im Monate März aufzuweisen und zu jener Zeit war das Wetter so
freundlich, denselben innerhalb 24 Stunden zu entfernen, wozu Heuer
jedoch keine Autsicht zu sein scheint.
Elektrische Bahn Wien—Preßburg. Am 29. d.
hak eine Deputation, bestehend ans den Bürgermeistern und
Interessenten der diese Bahn durchziehenden Gegenden
unter Führung der Abgeordneten Prof. Lustkandl und
Huber beim Sectionschef Dr. Wrba, Bürgermeister
Dr. Lucge r, Landcsausschuß Prof. R ichte r, Präsidenten
der Staatseisenbahn-Gesellschaft Ritter v. Taussig und
Direktor v. Grimburg Vorgesprächen und die Bitte gestellt,
dem vom Concessivnswerber Ingenieur Tauber in Wien
projectirtcn, für diese Gegend eine Lebensfrage bildenden
Unternehmen der elektrischen Bahn -von Wien nach Preßburg
eine wohlwollende Förderung und, Unterstützung angedeihen
zu lassen. Die Deputation wurde überall bestens empfangen
und die möglichste Berücksichtigung ihrer Wünsche und eine
ehebaldigste Erledigung der noch ausständigen Vorbedingungen
zugesagt.
Freiwillige Feuerwehr Leopoldsdorf. In der kürzlich
stattgehabten Sitzung wurden gewählt: zum Feuerwehr-Hauptniann
Herr Peter Graßl, Gastwirth uud Fleischhauer: Hauptmann-Stell-
vertreter Herr Georg Großebner, Wirthschaftsbesitzcr: Cassier Herr
Hermann Einig, Oberlebrer: Schriftführer Herr Josef Schinzel,
Lehrer: Svritzen- und Exerciermeister Herr Johann Kaiser, Wirth-
schastsbcsitzer: Stellvertreter Herr Georg Hack, Sattler: Requisiten­
meister Herr Johann Grailhuber, Hausbesitzer: Steiger die Herren
Albert Kostal, Zimmermann und Johann Springer, Tischler;
Hornisten die Herren Anton Veith und Carl Veith.
Die Asfcntpflicht als— Entlassuugsgrund.
Wir erhalten von sonst vertrauenswürdiger Seite eine Mit­
theilung, die— wenn uns dieselbe von anderer Seite zuge­
kommen wäre— unseren Zweifel, in diesem Falle aber unscr
größtes Erstaunen wachrief. In einem industriellen Unter­
nehmen in F. mußte ein Arbeiter seiner Stellungspflicht
Genüge leisten und deswegen statt zur Arbeit zur Assentirung
gehen. Es gibt nun Etablissements, in welchen dem betreffen­
den Arbeiter noch für diese Zeit der Lohn bezahlt wird, in
anderen Etablissements stellt man sich wieder streng auf
den Rechtsstandpunkt, und denkt: Der Mann hat also nicht
gearbeitet, also bekommt er auch keinen Lohn. Warum und
weshalb er nicht zur Arbeit kam, geht uns gar nichts an.
Der Director aber, von dem hier die Rede ist, hat keines
von Beiden gethan. Da der Arbeiter von der Assentirung
erst andern Tags Mittags im Etablissement erschien, wurde
er kurzer Hand entlassen. Diese Entlassung hat unter den
Bewohnern Entrüstung hervorgerufen und wurden wir von
verschiedenen Seiten »in die Veröffentlichung dieser Thatsache
ersucht.
Durch einen rostigen Nagel. Der Kutscher Stephan
Wugoschitz, Wien, Hugogasse 18 bedienstet, stürzte am 24. d.
Abends in Simmering, Hauptstraße, bewußtlos zusammen.
Er wurde in das Rudolfspital gebracht. Wugoschitz hatte
sich vor fünf Tagen während der Arbeit mit einem rostigen
Nagel leicht geritzt, die Verletzung aber nicht weiter beachtet.
Dadurch ist nunmehr eine Blutvergiftung eingetreten und der
Kutscher schwebt in Lebensgefahr.
Wildschonzcit. Im Monate April befinden sich alle Wild-
qattungen in der Schonzeit mit Ausnahme des Auerhahnes und des
Birkhahnes.
Ein ISjährigcr Raubmörder. Ein Bursche von
19 Jahren, der aus Nürnberg zugereiste Carl Weber hat
in räuberischer Absicht in Wien die greise Frau Preusendanz,
bei der er sich als Zimmerherr eingcmicthet hatte, in entsetz­
licher Weile ermordet. Er hat der Unglücklichen fast andert­
halb Hundert Messerstiche versetzt. Weber wurde im
Laufe dieser Woche, da sein jugendliches Alter die Verhängung
des Todesurtbeiles nicht znließ, zu zwanzig Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Preiskrgelschiebe«. Ostersonntag beginnt in Anton Binder's
Gasthaus in Markt Fischamend ein Preis-Kegelschieben, bei welchem
2 Fahrräder ausgcschoben werden.
SanitätSb ersieht. In der Zeit vom 18. März bis 24. März
1900 wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle in­
fektiöser Erkrankungen gemeldet: Enzersdorf a, d. F. Tiplfthcrilis 1,
Trautmannsdorf Diphtheritis 1, Dorf-Fischamend Diphtheritis 1,
Ächau Diphtheritis 1, Schwadorf Masern 1, Ebergassing Masern 4,
Schwechat Masern 1, Schwechat Varicellen 1, Ebergassing Scharlach 5,
Margarethen a. M. Wundrothlauf 1.
Specialitäten'Abend in Schwechat. Dienstag den 3. April
produeirt sich in Topf's Gasthaus in Schwechat das bekannte Wiener
Quartett Schmalhofer mit seinen Sängern mit neuem und decenten
Programm.
Veterinärbericht. In der Zeit vom 18. bi» 25. März 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich conftatirt: der
Rothlauf der Schweine in Enzersdorf a. d. Fischa (1 Hof); amtlich
conftatirt und getilgt: die Schweinepest in je 1 Hofe der Gemeinden
Dorf-Fischamend und Rauchenwarth. Außerdem herrscht hierbczirks der
Bläschenausschlag an den Geschlechtsthcilen der Rinder in Böttlesbrnnn
(4 Höfe). Im Bezirke Floridsdorf wurde der Rothlauf der Schweine
conftatirt in Süßenbrunn und erloschen erklärt in Unter-Gänserndorf
sowie Mannersdorf a. M. Im Bezirke Hietzing-Umgebung wurde die
Maul- und Klauenseuche erloschen erklärt in Ollersbach.
Aner, der's verstanden hat.
Schauplatz: Der Marktplatz,
Frau Polifka: Sie Herr Birnstinkl, war'n S' e»
nicht bei Hassentirung?
Birnstingl: I nöt, aber mci Sühn ist durt g!wcst
und hat a Wengerl zug'schaut.
Frau Polifka: Ich Hab' ich g'hert, daß Heuer Ham s'
so viel' Legruten g'halten.
Birnstingl: Freist, freist, weil s' für dö Bur'n an-
werben than. Mci Sühn hat sich woll'n z'erst zu dö pen-
sionirten Generäler angaschir'n lassen: da hab'n s' ihm aber
g'sagt, bei dera Trupp'» hab'n s' eh g'nug. Hirzt is er
Hergang'» und hat sich a in dö Bur'n-Armee einreih'n
lassen.
Frau Polifka: Ja, wie kummen s' denn die Leut'
über den Meer großmächtige, wann s' hab'n gar keine
Tschinakl?
Birnstingl: In Wien am Schanzl hab'n >" dö ganzen
Waidzill'n aufkauft. Dö werd'n mitjammt dö Recruten mit
der Eisenbahn nach Amsterdam g'führt: do übernimmt dös
Ganze der japanisische G'sandte, der führt s' über'n stillen
Ocean bis ins Burenland nach Afrika.
Frau Polifka: Warum fahr» s' es denn über die
stille Hozian, ise do vielleicht netze?
Birnstingl: Erstens is um a paar Stnnd' näher,
weil s' nöt so viel Inseln ausweich'n dürf'n, und zweitens
fahr'n s' im stillen Ocean, daß dö Engländer nöt fahr'n
hörn.
Herr Krauthapl (einfallend): Es is doch merk­
würdig, daß hirzt schon acht Täg' a Ruh' is im „Bezirks­
boten'; vielleicht fürcht'n sie sich doch, weil wir neulich so
aufdraht hab'n?
Birnstingl: Dös glaub« Sö, i aber nöt! I Hab'
a Ahnung, und dö hat mich noch selt'n betrog'»: i glaub'
steif und fest, es schleich'n sich heut' schon wieder a so a paar
Kospremondcnten von der Zeitung umanander und losen, ob
nöt Ans oder 's Andere von uns was red't, daß s' wieder
an ganzen Plunder in dö Zeitung schmier» können.
Während dieser mündlichen Auseinandersetzung bewegt
sich ein Herr von sehr distinguirten Aussehen gemessenen
Schrittes über den Marktplatz. Nachdem er das Ende des­
selben erreicht hat, kehrt er wieder um und setzt seinen
Spaziergang in entgegengesetzter Richtung fort. Dies wieder­
holt sich mehrere Male, und da der Fremde bei einem und
dem anderen der Verkäufer längere Zeit forschenden Auges
stehen bleibt, werden diese auf seine Anwesenheit aufmerksam
und verfolgen seine weiteren Bewegungen mit fragenden
Blicken.
Frau Kurz gibt der Frau Hupfer ein Zeichen, wo­
bei sie die Bewegung des Schreibens pantomimisch ausdrückt;
diese erwidert durch eine bejahende Kopfneigung, daß sie der­
selben Ansicht sei, wobei sie hinter dem eben vorübergehenden
Fremden die Faust drohend erhebt und Beide in ein kurzes,
diabolisches Gelächter ausbrechen. Der fremde Herr, nichts
Böses ahnend, beibt bei einer jungen, drallen Blumenverkäuferin
stehen und, dieselbe ganz sachte mit zwei Fingern in die rechte
Backe kneifend, spricht er: Sic, schönes Kind! Wollen Sie
mir nicht ein Veilchcnbouquet verkaufen?
Die Blumenfee macht einen Knix wie ein Recrut auf
Commando „Kniebeugen" und erwidert: Dank' schön für dös
Compliment; wann S' nöt schlimm sau, können S' Ihnen
um zehn Heller ans aussuchcn.
Soeben wollte der Fremde dieser freundlichen Aufforderung
Nachkommen und betreffs Entgegennahme eines Bouquet- sich
nach vorne neigen, als eine Frucht im Halbbogen durch die
Luft sauste, die Decke des dem Fremden gehörigen Cylinder-
hutcs erreichte und diesen mit solcher Wucht nach abwärts
trieb, daß die Hutkrempen auf den beiden Schultern fast
luftdicht aufsaßen. Der Fremde machte nun alle Anstrengungen,
um sich von der unliebsamen Maske zu befreien, doch alle
Bemühungen waren umsonst, und er erreichte weiter nichts,
als daß sich die Krempe vom Hute losriß und dieser das
Aussehen der Kopfbedeckung eines griechischen Popen annahm.
Durch die Eompression des das Gesicht umspannenden
Cylinders wurde die Nase des Unglücklichen derart nach
innen gestülpt, daß dieselbe mit dem nach einwärts gedrückten
Däumling eine» Fausthandschuhes die größte Achnlichkeit
hatte. Weil sowohl die Hände als auch die sichtbaren Theile
des Halses eine blüulichrothe Färbung annahmen und sämmt­
liche Gliedmaßen sich in convulsivischen Zuckungen bewegten,
was auf große Athemnoth schließen ließ, mußte man in den
Cplindcr in der Gegend, wo man dem Mund vermuthete,
ein großes Loch ausschneiden, um den Armen vor dem Er­
stickungstode zu retten.
Nachdem man den Fremden in die nahegelegene RettungS-
anstalt gebracht und derselbe durch Vornahme der künstlichen
Athmung und starker Frottirungen zu dem vollen Gebrauch
seiner Sinne gelangte, wurde ihm sein Nationale abgefvrdert,
wo er mit zitternder Stimme angab. er heiße Franz Strenger
und sei der neuernannte Markt-Cvmmissär.
Tableau!


[ 2023-06-29 10:49:48.980 - 19000401 - Seite 5 ]
Grit« 5.
2. Jahrgang.
LinSn Folge
dessen vertagt der Richter die Verhandlung und verhängt über Aschen-
brcnner eine Geldstrafe von 3 fl.- Johann Eder aus Himberg
hatte sich am 28 d. vor dem Bezirksgerichte Schwechat zu vcrant-
Worten, weil er am 10. d. aus seinem Fuhrwerke ,n Oberlaa schlafend
aetroficn wurde. Er leugnet dies heute, trotzdem er es früher schon
maab und sagt, der Gendarm habe ihm die Pferde ausgehalten und
gefragt- „Haben Sie sich schon ausgeschlafcn." Er habe sich die Caputze
wegen des starken Windes über den Kops gezogen. Geschlafen habe er
nicht Der Richter vertagt die Verhandlung behufs Einvernahme des
Gendarmen.— Mathias Spiegelgraber aus Gramat-Neusiedl
ist wegen Nichtbeleuchtung seines Wagens bei nächtlicher Fahrt angr-
klagt. Er verantwortet sich dahin, daß wegen des starken Wrndes das
Licht verlöschte und er immer vorsichtig sein Licht mit sich führe. Ter
Postcnsührer ans Hennersdorf sagt aus, daß er den Spiegelgraber bei
Oberlaa wegen Nichtbeleuchtung des Wagens beanständete. Ein starker
Wind herrschte in dieser Nacht nicht. Spiegelgraber sagt schließlich,
daß er bei Beleuchtung des Wagens sehr accurat sei und in dieser
Nacht nur über Zurus mehrerer Fuhrleute vorgefahren sei und de,
dieser Gelegenheit von dem Postensührer beanständet wurde. Spiegel,
grober wurde zu einer Geldstrafe von 10 Kronen, eventuell 24 Stunden
Arrest verurtheilt.
Mirthschaftliches.
XVI. ordentliche Plcnar-Bersammlung der
Sparkasse Schwechat.
Freitag, den 30. März d. I., fand im Restaurations­
locale der „Kohlstaude' zu Schwechat die ordentliche Plenar-
Versammlung statt.
Vorstand Bürgermeister Herr Wismayer eröffnet? die
Bersammlung, begrüßte den landesfürstl. Commissär Herrn
Neu mann, constatirte die Beschlußfähigkeit der Ver­
sammlung und hielt dem verstorbenen Gründer und Direktor
der Sparkasse Herrn Dr. Sigismund C. Vechtel einen tief,
empfundenen Nachruf, in welchem er der besonderen Verdienste
des Verstorbenen um das Institut gedachte.
Hieraus verlas Dr. Müller den Rechenschaftsbericht
und hob hervor, daß die Abgaben an die verschiedenen Be­
hörden wesentlich gestiegen sind, besonders sei dies bei der
Erwerb- und Rentensteuer der Fall. Mit besonderer Be­
friedigung wurde zur Kenntniß genommen, daß im Darlehens­
geschäfte nicht der mindeste Verlust zu beklagen ist.
Herr Direktor K l og er beantragte im Namen desRevisions-
comitös, dem Vorstande das Absolutorium zu ertheilen. (Ein­
stimmig angenommen.)
Herr Jarmuth erörterte sowohl Punkt 2 der Tages­
ordnung (Antrag auf Remunerirung der Herren Funktionäre
pro 189t» in der Höhe von 1.700 Kronen) und Punkt 3
, Antrag auf Gewährung eines Credites bis zum Betrage von
12.40t i Kronen behufs Bestreitung der Regiekosten) in ein­
gehender Weise, worauf selbe einstimmig angenommen wurden.
Punkt 4 der Tagesordnung (Antrag auf Widmung von
Spenden in der Höhe von 7.055 Kronen) wurde nach
Motivirung seitens des Herrn Jarmuth angenommen.
Als neue Mitglieder wurden ausgenommen die Herren:
Bezirksrichter Dr. Deutsch, Karl Kern, Franz Peller,
Franz Jungwirth und I. Ritter.
Bürgermeister Wismayer schlägt mit beredten Worten
Herrn Jarmuth als Direktor der Sparkasse vor und
wurde auch Herr Jarmuth mit 31 von 32 abgegebenen
Stimmen gewählt. Herr Jarmuth dankte dem Vorstande und
den Mitgliedern für das ihm geschenkte Vertrauen und ver­
sprach sein volles Können im Interesse der Sparkasse einzig
setzen. Zum Direktor-Stellvertreter wurde Herr Heinrich
Heller "mit 28 von 32 Stimmen gewählt, welcher für die
Wahl dankte und versprach im Sinne des Direktors zu
wirken. Als Directionsmitglied wurde Herr Franz Postl
mit 29 Stimmen gewählt.
Herr Dr. Fuchs stellte den Antrag, nächstes ^Jahr die
Spenden zu vermehren. Herr Dr. Müller sprach sich eben-
falls im Sinne des Vorredners aus und erklärte, datz die
Sparkasse über die Hälfte des Reingewinnes verfügen könne,
schlägt daher vor, daß ein Theil des Reinerträgnisses zur
Gründung eines Spitales verwendet werde, nachdem der
Reservefond die im Statut vorgeschriebene Höhe schon über­
schritten habe und seiner Ansicht nach ein Betrag von
70.000 Kronen zur Verfügung stehen müsse. Vorstand
Wismayer erklärt, daß er der nächsten Plenarversammlung
diesbezügliche Vorschläge machen werde.
Direktor Kloger stellte, den Antrag, die Veriammlung
zu befragen, ob selbe auch mit den oberwähnten Vorschlägen
einverstanden sei, woraus die Versammlung ihre Zustimmung
kundgab. .. m-
Hierauf schloß Herr Vorstand Wismayer die Versamm­
lung und machte den Anwesenden privatim Mittheilungen über
das Projekt der elektrischen Bahn Wien—Preßburg, wofür
ihm die Zuhörer zum Schlüsse ihren Dank ausdrückten.
Ein Wink für Landwirthe. Nachdem die Auf­
sätze über die Schweinezucht so großes Interesse hervorriefen,
veröffentlichen wir auch diese uns zugekommene Zuschrift:
Wie ich aus der vorigen Nummer ersehe, gibt es auch Land-
wirthe, welche betreffs dieser Angelegenheit eines Sinnes
mit mir sind. Ich habe einen ähnlich lautenden Artikel auch
in der .Niederösterreichischen Baucrnzeitung" einschalten
lassen. Aber siehe da, welche Wirkung hat der Artikel dort
gemacht; in der nächsten Nummer unterzieht mich ein Casino­
obmann aus dem Tullnerselde einer scharfen Kritik und
wirft mir vor, ich „liebäugle mit den ungarischen
Schweinen': ich habe gar kein Verständniß für die öster­
reichische Schweinezucht und zum Schlüsse ladet er mich zum
Besuche des Tullner FcrkelmarkteS ein, um mich eines
Besseren zu belehren. Natürlich habe ich diesen Herrn dann
brieflich über die ungarischen Schweine eines besseren belehrt
und ihm gesagt, ob denn das kein Wucher von gewisser
Seite ist, wenn die Preise für die Ferkel auf künstliche Weise
auf das Dreifache des wirklichen Werthes getrieben werden.
Ich habe ihn dann zum Besuch des Neusiedler ungarischen
FcrkelmarkteS eingeladen, damit er sehen würde, wie sich die
österreichischen Landwirthe um die' ungarischen Ferkel beinahe
raufen und wie unter der kurzen Zeit, seitdem die Grenze
geöffnet ist, circa 10.000 ungarische Ferkel nach Oesterreich
geführt wurden. Als kurz darauf der Obmann der land-
wirthschaftlichen Gesellschaft in Wien im Reichsrathe eine
Interpellation um das Einfuhrverbot einbrachte und dabei
betonte, die Händler werfen den armen Landleuten die
ungarischen, mit den Seuchen behafteten Schweine förmlich
an den Hals, auch ohne Geld, da hat man gesehen, wer die
„gewisse Seite' ist, also niemand anderer als der Groß­
grundbesitz und die Tullner und Laaer Schweinezüchter. Wie
man sieht, hat der zweite Einsender, indem er meint, die Ver­
treter unseres Bezirkes zu bitten, sie mögen sich mit dieser,
für uns hochwichtigen Angelegenheit ernstlich befassen,
vollkommen Recht. Der erste Einsender.
Eontingents- Ermäßigung. Die Erwerbsteuer- Contingent-
Commission hat in der Sitzung vom 24. Februar 1900 das Gesell-
schafts-Contmgcnt der Steuergesellschaft III. Classe deS Ver­
anlagungsbezirkes Nr. 30 (politischer Bezirk Bruck a. d. Leitha) um
479 X 2 b und jenes der Steuergesellschaft IV. Classe de« Ver­
anlagungsbezirkes Nr. 30 (politischer Bezirk Bruck a. d. Leitha) um
367 X 90 3 ermäßigt.
Eontingents- Erhöhung. Die Erwerbsteuer- Contingent-
Commission hat in der Sitzung vom 24. Februar 1900 das Gcsell-
schafts-Contingent der Steuergesellschaft II. Classe des Ver­
anlagungsbezirkes Nr. 5, N.-Oe. (Wien, XII. bis XIX. Gemeindc-
bezirk und die Bezirke der aus dem rechten Donauufer gelegenen
Bezirkshauptmannschaften) für die Veranlagungsperiode 1900/1901 um
20.536 X erhöht.
Tracenrevision. Am 27. d. fand im Gemeindehause
in Schwechat die Tracenrevision für die Theilstrecke einer
elektrischen Straßenbahn W i e n—S chwecha t-—H imberg
statt. Nach dem vorgelegten Projekte soll die Bahn vom
Hauptplatze in Schwechat neben der Straße auf einem Unter­
bau über die Orte Zwölfaxing und Pellcndorf nach
Himberg führen und später über Laxenburg nach
Guntrainsdorf ausgebaut werden.
Licitatiunen. Am 5. April, Nachmittags 2 Uhr, in Sorneu-
bürg beim Kreisgericht emaillirte« Küchengeschirr, Badewannen -c.—
Am 12. April, 10 Uhr Vormittags, die Versteigerung der „alten Krainer-
hütte" bei Baden.— 12. April, Y^IO Uhr Vonnittag», Haus
in Ober-Piesting, Bezirksgericht Wr.-Neustadt.— Am 14. Apnl,
10 Uhr Vormittags, Haus in Kagran.— Am 17.April, Nachmittags
3 Uhr, in Bösendorf Nr. 33, 1 große eiserne Wertheim-Cassa,
1 Kutschierwagcn und Wohnung»einrichtungsstück«.— Am 18. April,
Nachmittag» 2 Uhr in Mödling, Brühlerstraße 12, 1 Waarenkasten
und 12 Stück Gewehre.— Am 25. April, Vormittag» 9 Uhr, beim
Bezirksgerichte Schwechat, halber Hausantheil des Hauses Nr. 13 in
Albern, sammt Grundparcellen und halbem Zubehör, bestehend aus
1 Pferd, 1 Wagen und Gartengeräthjchaften.— Am 26. April, 1/10 Uhr
Vormittags, beim Bezirksgerichte Baden, Ackerparcellen.
Obftbaucurs in Klosterneuburg. Die k. k.
önologische und pomologische Lehranstalt in Klosterneuburg
veranstaltet in diesem Jahre und zwar vom 23. bis 28.
April 1900 einen sech-tägigen und im Sommer, in emer noch
später zu bestimmenden Zeit, einen dreitägigen an den elfteren
sich anschließenden SpecialcurS für Obstbau. An beiden
Cursen kann Jedermann unentgeltlich theilnehmen.— Vor-
mittags von 9 bi» 12 Uhr finden Vorträge und Nachmittags
um 2 Uhr beginnend praktische Unterweisungen statt.—
Vorherige Anmeldung bei der Direktion der Anstalt ist er­
wünscht.
W,che»««rkt-Preise. vruck a. d. Leith- am 28. März.
Korn 12 X 20 b bis 12 X 80 X «erste 12 X— 5 bi» 12 X 40 X
Hafer 11 X 40 b bis 12 X— X Kukuruz 1XX— ö br» 12 X— X
IV» V QV» X 10 IkC
per 100 Sil».
He«- »mb Gtrshmarkt. Wien, 30. März. Die dwtwSchrntl'chen
Hufuhren beliefen sich auf 22 Wagen Heu und 13 Fuhren Stroh.
Hievon entfallen 22 Wagen Heu und 11 Fuhren Stroh auf den
Dienftagmarkt, «ährend Freitag des starken schneesalles wegen nur
2 Fuhren Stroh zugeführt waren, drezu 3 Kronen 60 Heller per
Metercentner verkauft wurden. Die nachstehend nottrten Preise »er-
stehen sich per Dienftagmarkt. Man verkaufte: «tesenheu von 5 X— n
bi, 7 X 80 X flovaflsche» -°" 5 X 20 b bi, 5 X M X ungarische»
von 4 X 20 ö bi» 4 X 80 5 und Stroh von 3 X 20 5 bl» 3 X <0 ü
per Metercentner.
Wiener Pfvrdemarkt. Wien, am 30. März. Infolge des
Wetters fand kein Verkauf statt.
G»rresP»»d-»z der Redaetio«.
I. B. i» S. Wenn Ihr Söhnchen thatsächlich mißhandelt
wurde, dann richten Sie an die Vorgesetzte Behörde eme Beschwerde,
lieber den Ausgang derselben werden wir dann berichten.
Herrn F. F-, Enzersdorf. Ihre Einsendung leider zu spät
erhalten. Wird in nächster Nummer veröffentlicht.
Ltammbuchverse.
Von Gisela Bollrath.
Durch dieses Leben führen nichts als Dornenpfade;
Ein dräu ndcs Meer trägt uns an's jenseit'ge Gestade,—
So klagen manche mit thränenumflorten Blick
Und wanken und zittem vor ihrem bösen Geschick.
Doch seht ihr nicht, ihr Müden und ganz Hoffnungslosen,
Wie unter scharfen Dornen versteckt manch' schöne Rosen;
Und wie aus McereSwogen, gefährlich und wild
So lieblich sich wiegt der Sonne strahlend Bild?
Arm, bedauernSwerth sind jene Menschen,
Die nach Wahrheit niemals streben, nur nach Schein:
Denn ihr könnt vor lauter Schein und Widerschein
Zu der ew'gen Sonne selbst nicht schauen!
Was ist schöne, echte Poesie?
Feuriger, herrlicher, köstlich-süßer Wein
Aus einem gold'ncm Pokale.
Reine Perle in rostig Eisen gefaßt,
Doch auch keine faule, modernde Frucht
Aus einer krystall'nen Schale.
Sormlag de« 1. April 1900:
X. lc. «of-Openntsivster.
Abends 7 Uhr:
Tanuhäufer
Kaissejubilsums 8isclt1d«»1«r
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen
Abends halb 8 Uhr:
Gin Judas vor» Arrrro
Uerr«
Kaimumi-Idesiei'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bauer als Millionär
Abends halb 8 Uhr:
Gretei
Idealer s. li. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Fortunio's Liebeslied
Leichte Cavallerie
Abends halb 8 Uhr:
Ahr- Grceiteuz
Varieie-Ideater
in dlerkl« 8»si In 8ob»*eokst.
Nachmittags und Abends:
UorsteUungeu.
X. k. ttof-Lurglkeater.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Der Erbförster
Abends halb 8 Uhr:
Uater und Kost«
vsulreksr Vollcrikealer.
Nachmittag» halb 3 Uhr:
Die goldene Eva
Abend» halb 8 Uhr:
Die NerUrbte«
Carl-Idealer.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Königslieutenant
Abends halb 8 Uhr:
Ais ich rviederkam
Idealer i. 6. loaeffliacki.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ich bin so frei
Abends halb 8 Uhr:
Marnfrlle Tsurdillo«
ianlecd-Ikeaier.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hansel und Gretel.
Abends halb 8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
P. T.
Wir ersuchen unsere Leser, das Blatt an Per­
sonen, welche aus dem politischen Bezirke Bruck an
der Leitha stammen und gegenwärtig außerhalb dem
Bezirke wohnhaft sind, zu empfehlen und eventuell
Probe-Exemplare für selbe zu verlangen oder deren
Adresse uns gefälligst anzugeben.
Die Administration.


[ 2023-06-29 10:49:48.980 - 19000401 - Seite 6 ]
i
i
Tr itt 6,
-.^, 1,
!1 »l sehns-es Gsld
Z >r spät!^
Es ivar am Nachmittag des 1. December 18.. Ein
rauher Wind heulte durch die Straßen, und die harten
Hagelkörner schlugen prasselnd an die Fenster. Wer im Zimmer
war, rückte unwillkürlich dem warmen Ofen näher, und wer
draußen zu thun hatte, zog den weichen,Pelz, dichter an seine
Ohren, um den Pfeifenden Ton nicht zu hören, den sein
Schritt auf dem hartgefrorenen Schnee hervvrbrachte.
Es war eine grimmige Külte. Um so mehr befremdete
es, daß. ein junges hübsches Mädchen im leichten kattunenen
Hauskleide, ohne Hut und Mantel, die Straße entlang schoß.
Sie war eine schlanke, feingebante Figur. Das schwarze
.glänzende Haar floß in dicken Flechten von dem schön ge­
formten Schädel. Prachtvolle Rehaugen schauten halb scelen-
voll, halb ängstlich, aus dem bleichen ovalen Gesichte heraus
und blickicn suchend auf die Schilder, die an den Hausthnrcn
angebracht waren.
Endlich blieb das Mädchen vor einer Thür stehen. An
dem poreellanenen Schilde prangten die Worte; „Or. ursä.
Schwarz, praktischer Arzt". Mit ungestümer Hast zog sie die
Klingel. Nach einer Weile wurde geöffnet. Des Arztes Haus­
hälterin, sorglich eingehüllt, guckte hervor und musterte die
dürftige Kleidung des Mädchens mit verdrießlichem Blicke.
Dann polterte sie in einem, diesem Blicke entsprechenden Tom
— Aber Du mein Gott! Sie reißen ja den Klingelzug
fast entzwei!
- Ist der Herr Doctor zu Haufe? fragte das junge
Mädchen halb hallig, halb ängstlich und eingcschüchtert durch
die unfreundlichen Worte der Haushälterin.
Nein... er kommt wahrscheinlich auch spät zurück.
Geben Sie mir die Adresse! Er wird morgen zu Ihnen
kommen.
— Ich muß sogleich einen Arzt haben.
— Ja, daun kann ich nicht helfen.
— Wohnt denn in dieser Gegend nicht noch...
2
— Weiß ich nicht. Suchen Sie nur Man er-
friert ja!
Die Hausthür flog der Hilfesuchenden vor der Rase zu.
Das Mädchen eilte weiter. Jeden Vorübergehenden hielt
sie au, aber niemand konnte ihr zeigen, was sie suchte. Jeder
war wohl selbst froh, aus diesem Wetter möglichst schnell
fortzukommen und wollte sich nicht noch lange auf der
Straße durch Zurechtweisen und Auskunftgeben aufhalten
lassen. Die Meisten antworteten ihr gar nicht. Von Anderen
erhielt sie ein kurzes: „Ich weiß es nicht!" als Bescheid.
Die Angst jagte sie immer weiter. Endlich erblickte sie
wieder ein Doctvrschild und traf auch den Arzt zu Hause.
Dieser aber machte ein gewaltig saures Gesicht, als er hörte,
wie weit der Weg sei, und es bedurfte ihres ganzen in­
ständigen Bittens, ehe er sich entschloß, sogleich zu kommen.
Er hätte sich den langen Weg sparen können. Der, zu
dem er gerufen, brauchte jetzt keine ärztliche Hilf mehr. Er
war kalt und todt.
Das Mädchen schrie laut auf, als ihr der Arzt das
sagte. Am ganzen Körper zitternd, ließ sie das Licht fallen,
welches sie augezündet hatte, da es bereits zu dämmern
ansing.
Ter Arzt empfahl sich wieder. Für ihn war nichts mehr
hier zu thun.
Sie aber stieß noch einen jähen Schrei aus: ihm folgte
ein leises langes Wimmern, jene Töne, die furchtbarer in ein
fühlendes Herz schneiden als das lauteste Jammergeschrei.
Dann sank sie auf das Lager des Tahiugeschicdencn hin.
Plötzlich tönten Schritte auf der Treppe, und mit fröh­
lichem Lachen stürmte ein junger Mann in das Zimmer.
Entsetzlicher Kontrast!
— Marie! rief der Fröhliche jubelnd. Freue Dich...
wir sind glücklich... wir sind reich!... Aber was ist Dir
denn? fuhr er befremdet fort, als das Mädchen ihm nicht
wie sonst freudig entgegenkam, ja nicht einmal den Kops hob.
WaS hast Du, Marie?
Langsam richtete sich diese jetzt auf und deutete stumm
auf das Lager. Hugo trat näher. In der Dämmerung starrten
ihm die bleichen Züge des Entseelten entgegen.
Mein Gott, was ist ihm? fragte Hugo erschreckt.
— 2. Jahrgang.
3
Todt! hauchte Marie uns beklemmter Brust.
Hugo hatte die Hand nach dem Lager ausgestrcckt. Mit
Entsetzen zog er sie zurück, als er die naßkalte Stirn der
Leiche berührte:
Der Entschlafene war Maries: Bruder,, ein junger Manu
in den Zwanzigerjahren. Er hatte am Morgen wie gewöhn­
lich gesund und munter das Haus verlassen, war aber im
Laufe das Vormittags zurückgekehrt, von einem plötzlichen
Unwohlsein befallen. Marie hielt es, wie er selbst, für einen
vorübergehenden Anfall, wie er wohl öfter vorkommt, aber
bald stellten sich beunruhigende Simptome ein. Der Kranke
wälzte sich heftig auf seinem Lager umher und fing an zu
phantasiren, seine Augen glänzten unheimlich, und große
Schweißtropfen traten ihm auf die kalte Stirn. Marie wurde
ängstlich. Erschrocken stürzte sic fort, um einen Arzt zu holen.
Wir haben gesehen, wie es ihr ergangen.
Die Hilfe kam zu spät.
Ein ungleiches Brautpaar.
Vierundzwanzig Stunden sind seit dem eben Erzählten
vergangen. Hugo und Marie sitzen wieder beisammen.
— Laß mich weinen, Hugo! entgegnete das Mädchen
auf die Tröstungen des Bräutigams. Das Herz thut mir
doch gar zu weh! Gott, welch ein Jahr! Kaum
sechs Monate sind eS, daß ich die Eltern begraben mußte..
und nun auch er... der letzte von den Meinigen... in der
Blüthe des Lebens wird er mir entrissen!
— Es ist gewiß recht schmerzlich, hob Hugo wieder an
Ihr habt Euch sehr lieb gehabt, und Hermann verdiente es
auch, daß Du ihn liebtest. Tein Verlust ist hart, aber vcr
lassen darfst Du Dich nicht nennen. Hast Du nicht mich?
- Ja, ichtz habe Dich! rief das Mädchen, sich an Hugos
Hals werfend. Jetzt habe ich nur noch Dich allein. Die lebte
Stütze außer Dir habe ich verloren .... Gott, Gott! ....
wenn ich auch Dich...
- Warum daran denken? versetzte Hugo. Ich bin
frisch und gesund. Du sollst Dich schon aus mich stützen
können... wirst mich nicht verlieren.
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pelerine
st. 8, Erliuger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock niit ganzer!
Pelerine ft. 10.,!
Jacob Rothbcrgcr, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
StcphanSplal! !>.
Der Verkauf findet täglich bis Uhr Nachts statt.
Telephon 8909. Gegründet ^888.
Prsb68 1>Vierr6r
KunstglsZkrki, Klabmalknei u. llaellvorglsoungon
IVisll, XVI., NutteLA8.sss 49
ttoslenvol-Arisekcksgs gnsNs uidü fi-Lnvs.
Telephon E
Aos. W. Ueummm ch-
K Etablissement für Elektrotechnik, öeöördl. conc. Installations-Bureau
R Hafnerstcig 9 Wien, ß», Adler§asse ^2.
^ Installation, Versandt und Verkauf von Haus- und Hoteltelegraphen, Blitz­
ableitern und deren Bestandtheilen, Fenertelegraphen, Telephonanlage«, Medie.
Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- und
Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhäuser re.
ß
r
Constantes Trockenelement „Gxymsit".
SiehevtzeitSLertttngeM DZevfLtrhl nnö GrirvrtteL».
srertis.
184
152
K. rc.
Ilnoüs tiisorit ein« ?. V. ?li1>lileuin not' msins voi^ÜAkieüso
Ll'SSUMUSSS von
lmri KSßZKEU
unck dssooäsrs von
XMäer-ZMöbsek
glifllioi'IkgNIII,
ivsloüss onoü tzinsin slbsn Usospbs vsrksrtiAt, eins vorrüglivlisik
bläkrmiikel Ille Xinlier un0 iÜLgenlsiäsnöe wt ooä von viel so
.4,8 r2tSN sinptoülsn vroräs.
Käoirsrrnsistsr
I.-Kclizvvs-Kot. 109.
XIväsr-Lvfiöbs-ob: virci 1u h Xilo-I's.ottstsll
ss vsrssuäst.
SM
Sr
Hxroobals RsuLsit!
Baltimore-
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 st.
Schmcvzlosc Zahneiitfernung und Ziihnepnheu... L, 1 fl.
«chmerzlose Plomben mittels Cocain..... von 1 fl.
Sofortige Gebist-Reparatnrc» ... ... von« fl.
Schlecht passende Gebisse «verdorr billigst
rrmgefakt. "HW
Zahnarzt Ar. Areiivogk, Zahntechniker Gnll. Areitmanir
M-TLM
I., Lkiiltlitzi8lrLi886 Fl'. 29.
Auch au Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
87
MZ.'
^ehilcier- mcl HehMen-Wem
151
I. v s^uocna
Wien, XV!.. 63u!laeli6rgÄ88e 30.
SekneNsle u. ooulsniesle Leiiienung, diNigsie oi-sisk:.
t?sinsts ^08tn1lI-NNA von 1,. 1. Nolnn,>>,<->>, Roilnillt-I,
NNÄ Iillt-ikisel!,.« irix'lwllllio».
LSNck KNNg.


[ 2023-06-29 10:49:48.980 - 19000401 - Seite 7 ]
, Seilc 7.
2. Jahrgang.
Hermann war mich frisch und gesund, und ich habe
ihn dennoch verlieren müssen, sprach Marie trübe. O. dieses
unglückliche Jahr scheint mir Alles entreißen zu'wölken, Was'
chcmem Herzen lheucr ist!'.
- Laß doch diese Gedanken, Mane, und richte Drch
Ipieder aus, sagte Hugo. Ist die Reiche nur erst an? dem
Hause, dann wird Dein Schmerz stiller werden, S-ieh es
könnte mich fast kränken, daß. Du meinen Trost keinen Ein­
gang bei Dir finden läßt. Zählst Du mich denn nicht zu
Heu Deinigen?^,
Tu gehörtest ja längst zu ihnen,-' entgegnete Marie,
den Geliebten wieder umschlingend. Du weißt es ja, stme
unendlich lieb ich Dich habe, wie viel Du mir Mrst. Jetzt
bist Du mir noch allein geblieben. Jetzt bist Du meul Ein
und Alles aus dieser Erde. Die Anderen hat das grausame
Schicksal mir ja alle entrissen!
Die Trauer wird vorübergehen, Hub Hugo wieder
an Dann, hoffe ich, werden wir recht glücklich werden. Die
unverhoffte Erbschaft setzt mich jetzt in den Stand,
mich sogleich selbständig zu machen. Ei, es ist doch ein ganz
anderes Ding, wenn man Geld in den Händen hat! Die
Erbschaft stonute wahrlich nicht zu gelegenerer Zeit kommen!
Nchrie sah mit keinem frohen Blicke in die freude-
gläuzenLeu Augen des Geliebten. Es durchrieselte sie wie
ein Schauer bei der Begeisterung, mit welcher er^von den
nnvermuthet ihm zngcsnllene» Glücksgütern sprach, sie konnte
sich dessen nicht freuen, was ihn so augenscheinlich in Ent­
zücken versellle. Ein fast unheimliches Gefühl beschlich sie, so
oft er der Erbschaft erwähnte, und nur zii oft hatte er seit
!dem vorigen Abend diese Erwähnung in seine Trostgründe
-eingeflochten..
— Schade, daß durch Hermanns Tod untere Hochzeit
hinausgeschobcn wird, begann Hugo nach einer Weile wieder.
.Welch ein fröhliches Fest hätte cs werden sollen! Jetzt
könnten wir ja etwas daran wenden!
— Ja, ja, Hugo, fiel Marie mit ungewöhnlicher Halt
ein. Wir müssen uns bald trauen lassen!... Du hattest es
mir versprochen auch ohne die Erbschaft wollten wir
nächstens vor den Altar des Herrn treten. Ich frage nichts
nach einem Feste. Es mag ganz still hergehen, aber trauen
lassen müssen wir uns bald.... recht bald.... hörst Du,
Hugo?.,^., ,.,
- »Gewiß! gewiß! entgegnete dieser.' Sobald die -Schick­
lichkeit, der Trauerzeit wegen, es einigermaßen zuläßt,....
aber eine Hochzeit wollen wir doch machen^ Wir brauchen
uns ja nicht zu verstecken. Ein fröhlicher Schmaus muß es
werden. Wir warten lieber ein paar Wochen länger
so sehr brauchen wir ja nicht zu eilen.
— Doch, doch! versetzte Marie in beinahe ängstlichem
Ton: Wir dürfen nicht zn lange säumen... Du weißt.-.
— Laß mich-nur machen, Marie! siel Hugo ein. Haben
wir Hermanns Bcgräbniß erst hinter uns, dann reden wir
weiter davon, wie wir uns einrichten.
— Nur nicht zu lange säumen! hob Marie noch ein
mal an. Weniger um meiner selbst, als um des Andenkens
an meine Eltern willen möchte ich gern das Gespött der
Leute vermeiden. Und ich weiß nicht, es drängt mich so
eigenthümlickMDich' iim Eile zn bitten, Hugo,- ich beschwöre
Dich, laß nutz nicht zu lange warten !'/,-^
— EsUoll zu rechter Zeit geschehen, vertane -ruh
daraus! autivvrlete Hugo.
MaM hatte den bitten» Schwerz gekostet, die geliebten
Eltern, zuerst die Mutter, wenige Tage darauf den Vater,
hinaustragen zu sehe» in den schwarzen Wägen, in welchem
wir alle unsere letzte Fahrt machen. Sie hatte geklagt und
geweint über den herben Verlust, aber so muthlos, so ganz
niedergebengt hatte sie sich nicht gesuhlt wie jetzt, da auch
der Bruder so plötzlich, so unerwartet von ihr geschieden.
Damals, als sie die Eltern begrub, stand Hermann neben
dem Geliebten ihr zur Seite. War der Bruder gleich selbst
tief betrübt über den Tod der Eltern, so wußte er sich doch
als Mann zu fassen: er tröstete die Schwester, und diese
konnte sich vertrauensvoll auf ihn stützem Der Vater war em
thätigcr, geschickter Handwerker gewesen. Sv lange er arbeiten
konnte, hatte er mit den Seinigen ein leidliches Auskommen,
konnte auch wohl ein paar Gulden für einen Nothsall zurück-
legen. Der Nothsall blieb nicht aus. Tie Hausfrau erkrankte.
Die gesparten Gulden wanderten in die Apotheke, und mitten
in dem Bestreben, durch verdoppelte Thätigkeit den Ausfall
zu decken, überraschte den braven Mann der Tod, nachdem
er wenige, Tage zuvor die. .Gattin hatte begraben lassen. Eij
koiiicke seinen Kindern nichts Hintersassen als seinen ehrliches
Namen,- abeh er meinte, ruhig hinüber gehen zn können?,
Hatte er doch als ein redlicher Vater gesorgt, daß ienie
Kinder etwas gelernt: hatte er sie doch, wohl wissend, daß:
sie einst aus ihrer Hände Arbeit angewiesen lein ,würden,
zur Tbättgkeit erzogen.,..,'
Hermann war wie sein Vater em ttHtiger Handwerker.;
Marie verstand alles, was eine gute HaNssrau verstehen mutz?
und wohl noch etwas mehr. Sie chatte mancherlei werbliche
Arbeiten erlernt, so daß sie nicht nur sür den eigenemBedan
an verschiedenen Kleidungsstücken und chmtzsachen, die doch
mm einmal für unentbehrlich gehalten werden, .sorgen konnte,
sondern daß sic allenfalls mich noch durch Arbeit sür Andere
eiii Stückchen Geld zu verdienen vermochte^ Da wurden chemi
von Zeit zn Zeit ein paar Gulden in die -Lpareasse getragen,
und das mußte endlich ein ganz nettes Sümmchen werden,
welches ihr bei der in Aussicht stehenden Verheiratung gar
sehr zustatten kommen konnte. Eben diese Aussicht am ihre
nahe bevorstehende Verheiratung trug auch mit dazu bei,
das; der Vater, obwohl er gern noch einige Jahre am der-
Erde.geblieben märe., denn er war ja noch ein rüstiger Mann,-
doch' ruhiger schied. Er kannte Hugo als einen jungen '..mm,,
dem um sein Fortkommen nicht bange zu sein brauchte, denn
er hatte Kraft, Lust und Geschick zur Arbeit, und -wenn mmr
auch vvraussetzen mußte, daß er es sich wmtze mutzen ein
wenig sauer werden lassen, bis er sich zur i-al>tni'll-.-e!>to, '.Valll-, Biosan-, Luilr- rmd (initoncintilodunt-en,
Volimo», Ilülinvi-bvfv, l'oiwkoi-Altst«:-, lVurlstilstr-m irinmon- rrrrä
Un^svinfnssunsev, »ükno,-u«8lvr, Vün?vrkörl,v nnd SvdvinKvn,
Oottseniunnlköide, solvis alle lvis immer Xamsii stabsiacls »i'-uil-
rvtiaren.
TUustilrte Li3.t8.1oA6, sov/is ZLostsuvorg-nsolilLAS
Ars-tis und könne o. iso
f T.- DD:
X-SSSSSSSoSSSSSoSSSSL
kDkri'Ääöi'-, kiädNllLOÄtten-RCpAi'Aiureu
ZiMnenä VLIül!.
6l'08Lt6?tM6V,L!ll'U!l§8- unci ^6illlZU>lA8-?t!l8tllIt VVi6N8
xsr Nlons,st ü. 2.—
W
jVouo ^rlin rruiei- jiiiinn, IiiKeiiknii,
8elli' dillig.
I. MicsuMö U. 9.
ktifbev/rchi-ung. Wintsrfnbrsobuls Knriknsisingsdso kir. !2
unci 3k3cliong3886 kln. 4. rm
in allsn Stllrllk-Ii
in allen Breiten
^Lslrossvisni, Nsvklsvk AspHisilipsOk
Ilskert.
i» jextieli.u ReiiK-o», >» liitr/ester /eit, von Iie-äer tjnnlltut
ZLüßius
ssgdri><6n für Ilieerpi-ocltiekk unä vaobpnppen
vireckion und Vsckaufsbtti-öäu! Angern bei ^ien.
I'^ D IE''
O-IS.SSW'äiH-SisstE
UikN,X! 2. XM86l-^d8!'8ljüi's6!-8iNA88677
Lmxllslllt sialr 2rrr DrifsrtiAiMg aUer J-rtem LeLrtsn-
nncl N1s.s!tt3.usksiistsr in K0I2-, ZIsi- nncl Disen-
VI le »LittN tlstui r-ll /tt möMelist Iliwstvn
rss j'ivl8e,l.
Dir. W (k^Likni Oiio 8irobbLcb)
ß 8el>öii8ter /iniinerselmrnek als Vmul-
S ItsoorMiou.
LSNÄ LSSLrZSSiS-
ist clÄS
pok^optieum-lZntZi'NL^mung
XVII Dereirenkslckergürtsl lstr. 29.
N.
»vcia,a!,>i>u:>a.' »«>1 Unii>,u»ri»t
»Visu, lX 3, VVätiringersii-LSse tz
vcrsciid.-t seinen soeben erschienene« grotzc»
Katalog
ca. 10V Leiten», enkbaiten» T-auieiwe
guter Bücher ans allen Gebieten ,n
enorm billige» Preise», ebenso den »eilen
Nil Leiten starke»
ai»rtütoct-vr>.b!>.1otz ssrntw.
IM" Aortwähr-cnvcr Biichcr-Ginkan i.
xxxxxxxxxx
ksrltzudWit^i''
Di08vk'8 K. u. li. :in88l-Ir1. priv.
ki6UV6rbk886rtk8 kl'uekbsnl!
L!6^^M6ü-ll.vW6l!-kiH^
Echt I4kar. Gold auf Silber plattirl, jedes
Stück r. k. amtlich ruuzirl, für uumestE
währende Haltbarkeit 5 jährige Garantre.
di"r. 175 mit Simili-
Brillanten sl. 1.7.^.
Nr. 142 mit Simili-
Brillant fl. 1.75.
deveglielieii elasiisebeu knmmi-?6lott6ü
Da§ nnä Xaalrt» trgKbar.
I>sr Itviclsnclv -rvirrl von clissem 8rnctrl)an6. niolrt» nnr
äsr LslästiZunZ säimlioir entiiodsn, sondern dasselbe
ist anolr srellbsr.
Von pi-osssson kussonkoue»' sis volUrommen L«eok-
ontspnookonil, ,-dSnso von snrio^Ln kenvo^nsgenllon
asi-Lion «2I-IN ernpsottlsn.
v on 11. !-o<> ri»ritvv rVi'sts.
Xttssoittissslioit r.ir dsütstieri vonr Nrtinäor nnä Ssibsterssttgsr
Wien, Vli. 8el,»1tknf6!l!ga88k 23.
Oorrestztondsnstzartv ASnäAt, tzomms ins Hans.
ksi pi-ovinrnufiügsn di»« um IVlL88Lngsb6.^
XÄksl-VnniLkrst'ärrclsi' rarrcst lüi- slls Snüostrs.
Nr. 22 Allianzring m.
Saphir- n. Sinrili-
Brillant fl.1.00.
Nr. 117 mit imtt.
Türkis, fl. 1.75.
Nr.» 191 init Sinrili-
Brillant fl. 2.10.
Nr. 18 mil imitirt.
Amethyst fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliss und Aener und selbst
von Fachleuten nicht zu unters reiden. Llis-
rLnZs per Stück ü. 1.20. Papierstreifen
als Maßangabe. Zn beziehen nur durch
A.I.T'LLV
Wien, I.. /idiergssse lO
Versandt ver Nacbnahnie. Bei Slichtconvenienz
Geld zurück. 177
(catltlo,, gratis! n»v srnnco.
Hiern'.it »nuche ich die ergebe-,-
Anzeige, daß ich großen Borraih a.:
tragbaren Edel- Lbstbäumeu a
Gattungen, nnr die beste a»:S
gewählte, großsrüchtige und rei»--
tragende Sorte, dann Rosen,Stärbeii:-
n. JohanniSbeer-HoÄstSmme, groe-
srnchtige Erdbeeren, gefüllte Ne. .n.
alle Sorten Blumen und Geinüs.
Setzlinge zur Frühjahrspklan.;nn^
zum aügeben habe und empseb
mich zur Anlage und Anssühr wh
von (Härten und Parks, w»e a»
zur Jnstandhaitmig solcher, li.-
nehme Bestellungen ans Kränze» w
Bonqnetbindeu bei mäßigen Pre. -»»,
Hochachtungsvoll
Kunst- n. Landschaftsgärtner
vormals Fclinayer scher Obergär:.,-r
tziartcn:
Bei dem k. k. Bezirksgerichte (HrsX
Wohnung:
Schwechat, Hanvtplatz Nr. i>i.
M
AQSiSiSVOiSMH!


[ 2023-06-29 10:49:48.980 - 19000401 - Seite 8 ]
I.anilss-Vvi'sioksi'ungs-Z^nslsllsn.
Hm Interesse der de« Nerstchernngesschnße» bedürftige« Krviilkernng hat da» Land Kirderäkerreich mit reiche« Garantiemitteln ««»gestattete Nerststierunas-Lnkatton
mit folgendem Wirkungskreise in» Lebe« gerufen, «nd zwar:
1. Die N -Ge Land es-Lebe ns- und Peritenver sicher rrrrgsarrkait ^7^,!^ m
aünz Eisleithanien auf das Leben des Menschen in den verschiedensten Combinationen, als Todesfall-, Erlebens-, Aus­
steuer- und Rentenversicherungen, sowie Volksverficherungen (letztere auch ohne ärztliche Untersuchung):
2. dir U -G- Landes-Bran-fcha-rn Nrrstch-rnng-anstatt ^n'imm^Bersichertu.ge„^ 4 die AGe. Landes«,»statt für Rin-viehv-rficher««s geg-tt «°r,nft-, welche
bSud-n, Mobilien und Feldfrüchten.. ,.^^,! desitzern durch Umstehe» oder Nolhschlachtung von Rindern e,„stehen. niederosterreick,scheu Bieb
Bcrstcherungsbedingungen günstig.- Prämien billig.- Unbedingte Sicherheit durch den Charakter »er Anstalten als „ütksntlioll« Inotttnto" geboten.- Sitz der Anstalten: Wien. l.. Hrrrengasse 18 sLandhanS,
3. -re AGc. Landes üaaelverstcherunasanktatt "^»1 g-ge» «-rinste, weiche au« »er
crzcugmffe von i» Nicdcrosterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehe,,? ^ennchiung der Boden
Kleine Anzeigen.
Corres? o«d einen,
(wesentlicher Dank.
Der gefertigte Bürgerineister von
Neukettenhof fühlt sich angenehm
verpflichtet, dem Neukettenhofener
Gefelligkeitsverein auf diesem Wege
für die ihm übergebene Geldspende
zur Bertheilung an die Ortsarmen
verbindlichsten Dank auszusprechen.
Josef Kötz
Bürgermeister in Reukettenhos.
Neukettenhof, 27. März 1900. 222
Ei« 1VOV fnches Hoch!
dem Herrn 221
Franz Gey ssmor
und Herrn
Franz Gey z'nnior
in Albern zum werthen NamenS-
feste. Hab'n r' a Idee, mir san in
der Näh'!
Zwei Ungenannte und doch Bekannte.
Ein
1,«««.««« faches Hoch!
dem liebreichen jungen Herrn
Franz Störzk
in Gailbrunn zu seinem werthen
Namenstage, daß die Schweizer
Jak. und Joh. im 62er- Haus
wackeln und der allerliebste Franzerl
neben ihnen zappelt.
22ä Juchhe! mir san in der Näh'.
Ei« 5000 faches Hoch!
unserem werthen Herrn
Franz Krammer
zu seinem glorreichen Namenstage,
daß das zusammengefallene Häus-
chen wackelt und der Wasseltschneider
Franzerl drinnen zappelt.
22s Bon der Kameradschaft P. M.
Ein 4««« faches Hoch!
dem werthen Herrn
Franz Muhr
Viktualienhändler, daß der Händler
wackelt und dos dicke Mamelc
d'rinnen umeinander zappelt.
Habt's a Idee, i bin in der Näh'
von der Nachbarschaft? 227
Gin 200 faches Hoch!
unserem Herrn
Kranz Muhr
zum werthen Namenstage, daß das
21cr-Haus wackelt und die schöne
Röserl d'rinnen zappelt.!
Von deinem besten Freund F. i
Ein
1,000.000 faches Hoch!
unserem Herrn
Franz Werner
zu seinem werthen Namenstage, daß
das 4er-Haus wackelt und seine
geliebte Kathi d'rinnen neben ihn
zappelt. 230 Dein Freund F. M.
Ein
4.000.000 faches Hoch!
dem Herrn
Franz Reitmeicr
zu seinem Namenstage, daß das
Sber-HauS wackelt und seine lieben
Kleinen d'rinnen zappeln.
228 Juchhe! Juchhe!
Gelegenheitskauf
di gute Milchkühe, 1 Pferd sammt
Wagen und Zngehör ist mit dem
Geschäft um 900 fl. wegen Abreise
sofort zu verkaufen.— Auskunft:
Schwechat, Hauptstraße 78 (Jiiger-
haus. 22s
Zu vermieden:
Ein Gefchäftsloeal
geeignet für jedes Geschäft, haupt­
sächlich für einen Gemischtwaaren-
verschleiß, welcher schon durch zwei
Zehre geführt wurde, nächst der
Alpinen Montan, Wien,XI., Dreher­
straße 43.— Auskunft bei Herrn
Dika», Rannersdorf 1. 224
Ein Eber 223
ungarischer Race, 13 Monate alt,
in guter Condition und sehr fromm,
ist zu verkaufen in Ebergassing 38.
In einem großen Einkehr-Gasthose
wird ein
Hofhausknecht
sofort ausgenommen. Auskunft er-
theilt die Administration d. Blattes.
208
Fleischhauer, Selcher,
Selchwaaren Exporteure
geeignetes Haus, 10 Minuten von der
Berzehrungssteucrlinie Wiens (XI.),
in der Nähe der Bahn, mit Schlag­
brücke, Wursterei, Selche, Stallungen,
große gefüllte Eisgrube, Keller, zwei
Schupfen, Wohnungen, Gewölbe,
großeni Garten ist sofort billig zu
vermiethen oder zu verkaufen.
Nähere Auskünfte i. d. Exp. d. Bl.
O
Nunstilüiigsi-
Knoet>enmsk!8uper'ptio8pk3t, 3ufg68eklo88snss
Xnoeksnmek!. Kliner3l8upkfpko8ph3t, gkäämpfts»
Xnoekknmktil. 8p6ci3>äüng8k' für kübsn, Wik8en,
Wein, Kopien eie.; allo Lorten fi!i8etiäüngsl'.
Vki!i83lpetei-. 8vliV6fel83u>-k8 Hmmonwk u. a. m.
Pko8pkoi-8aun6n fulikl-kallr
»tkertrt rn billigte» kabrikspreisen unter kleliuHsxarautl« Li«
käMMM edkliMdk ?MUten-kLtM
L. MLArxULlLSA Oo."
»III WIkS, IV./, Iksvttnilcei'Skn»»»« s.
Gegründet 1872.
Sensationrlir Erfindung
k.«. k. ausschl.
Wrivikegium.
Si« rabicales Mittel gegen Fußschweiß findet jeder Leidende
mn durch das Tragen der von mir allein erfundenen,
durch ein k. «. k. Patent ausgezeichneten und geschützten,
mit einer imprägnirten Einfütterung der Sohlen
ans Leder erzeugten Schweiß-Schuhe,'welche geeignet
find, den lästigen Fußschweiß, die entstehenden Ent­
zündungen, auch die schmerzhaften
Krokbeuten und Hühneraugen
ganz und für immer zu beseitigen.
Auswärtige Aufträge werden innerhalb 14 Tagen gegen
Nachnahme effectnirt.— Jllustrirte Prospekte mit An­
leitung zum Selbstmaßnehmen gratis und franco.
Wien, XVII S, Weißgassc 4
»46 um die Ecke der Ottakringer Hauptstraße.
Vsrbkllsei-te KvOioä« gegen /lueksllen uncl D
kür Wseksttium üer »sare.
D
D
D
D
ff
stüot. zusaatime nach Lebeaoch.
DD
SS
DG
DD
Linriges probates blittsl enr Stiirüung unst Lstorstsrnng
Sss lstaarbostens, ist von sten dsriibnitesten natnr-
srrtliobeil Xntoritnten »is bestes Nittel nnorüannt.
Dansenste Onntc- nnst .stnerüennnngssebreiben liefen
stestem eur Linsivbt vor. Lin Liacon tirtzutordatiam
iur L»ar- unst llart-nuobs 1, 2, S ti. Vsntilirte llseti-
k.ppon 2, 8, 4 L. snilimt Sebranebssnveisnnx.
VI I I' SQ z'säsn
Ltanäss in sllen Ont-
svksNen sieden
sdriiell oüns Capital null
Nisico veräisnsn äureü
Vsrükml Assetrilieü sr-
landtsr Ktaatspspisrs nnä
1,086. 178
I-uävlg ÜLterreiedei'
m Rudolf Topf's Gasthaus. Schwechat Ur. 17.
Specialitäten-Abend von dem beliebten
wiener? SehinttlHsfeV „eit seinen Sänsern.
Progrmmn neu und decont.
^ Anlauf Eintritt frei.
Für gute Speisen, echte Getränke, sowie prompte Bedienung sorgt bestens hochachtungsvoll
NuSoN Tool. Ga twirtb
lek ^nna 68i!l3g
IViclitig für si-lllfstilkk!
vem ^Vunsefts vislsr Indsi-ssssatsii aLeftjrowwsaä, fterbs
»oft äis VsrtrstunA äsr böstrsnoiaiuirtsii Lourier-fsiirraü-Wkrlcs
/(. Ki-kger IN ^iikn übsrnomiasQ, unä dsftnäst 8ioZ in insinsin
^Vaai-önftanss, 8vk«,evl,s1, »suptplstr kV,.. 82, isäsr-rsit
«in 4voiiIll88ortirt«8 I,aK«r äsr ^abi-ürat« obigsr V^srirs, für äsrsn
(Qualität äsr Znts nnä Tvsit vsrftrsitsts Huf äsr 6ourisr-I?lliirraä-
Wsrirs ZürZt.
Ilrn äsn XnIrLnf sinss Raäss äsr Vlsftrftsit 211 srinöAlisftsn,
Iraks islr rnrslr snt8slrlc>88sn, 8s1ks anolr in
mil meinem Uiü Centimeter' langem
Rieseii-Loreleh-Haare, habe solches in
Folge 14monatlichcii Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhallen. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachz-
thnn>- derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurze»,
Gebrauche sowohl dem stopf-.,als auch
Barthaarc nalürkichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Atter.
Preis eines TiegclS» fl., L fl.,
!t fl., H fl.
Postverfnndt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder »littclst
'» ostnachnah m e der ganzen
telt ans der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
Xn«a Vstillit-r
Wien, I., Lkilkstgssbö 5.
ASAsa sias sadstHrsolisiiäs XiiAaks nasli IIsksrsiiilroirtiliSQ ak-
rlUAsdsii.
I Slüvlc vourier „rouremns-soliine".. S. S5.—
1„ vonrisr „Sg.1drs.ver", laixlisaioäsll„ 115.—
I„ Oonrisr „Saoer", Iaaxu8iaoäsII..„ 130.-
'^ >, -dos1^Ien§g.s-I.s,l6rL6 von S. 3.50 aufivärf8
1„ VlooLe von„ —so^
1„ Ss-Itsl von„ 2.S0^
1 S§. 6s.1vinm-6s,rd!äinI)c>8SQä1LA.„ —.75
In I's.drrs.ä-SvslLncttdsilsn, vis.
OiistllMllticx-lmilluroN) oin/oliion 8olili>ti< lt6,i, Ilüiitel». rvcksl^iimmi, iri vm«-
Klötükn, Vontilvn, Veiitilsteltlüiiolioil, Rsplli-llturntzuxoii. Deiilistlluxen, Denk-
stlllngeii^riAbil, Dvülllon, 8,itt«Iu. 8ttkk ölst üt/oii, l.ntoriion, I,nt t rH,
Olvdceii, di^nlllllöriiei'n.XuAsIil) Vorckvr- n. Uiiitvi nollgv», Kl6in»i8cl>rlliibllt>,
Xeilvii, Aiit1«ril. r»krr»Ü8okI«88vrn. 8vkr»advn8vkl«88vln. 4ukitlvsvu,
I ll.-isliültstrn, keitsobvll, ksitstvkknlisltvri,, «rkiiisköcksrii, krr«,ii8klodvn.
Hvgeogeliütüsrn, Sekmior- nnä irrenilüle,,. Letteiikeltsn, Onlc iuin-Cllidick,
8vvis ill ^.stjnslirnnx, al8:
kappen, 8neatei-8, dtut/.v», Oürteln, Kackfalii--»an6, -lO-indei, und
-8d>uti6 ete.
Iialds 8tsÜ8 Ar088S8 laLAsr litüä vsräs ksiaülit ssili, äuroll killiAg
?rsi8s luiä IIooli^rirQL-^Vars äis ?. ä'. Xäufsr ^ufrisäsa 211 8ts1Isn.
ksiien t 6si»snii«.
s^klkvilung
Elgenthumer und Herausgeber Ed. König und P. Garbe is.- Verantwortlicher Redacteur P. Garbeis.- Druck der Schwechater Buchdrucker« (P. Garbeis)

