
[ 2023-06-29 10:34:03.948 - 19000325 - Seite 1 ]
lr. 23.
Der neue
2. Jahrgang.
Kezirksbole
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Erscheint jeden zweiten, vierten, eventuell
fünften Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag, 23. März 1900.
Administration und Redaction
Sehrveetzcrt, Hauptstraße Nr. ssO
Für zur Post Schwechat gehörige Orte monatlich sammt dem „Vczirksboten" und Postzusendung SS kr.,
HiraNUMrrarLoNS -Pivrrir. vierteljährlich ««» kr., ganzjährig s fl. 40 kr.- Für Auswärts vierteljährig 70 kr., ganzjährig 2 fl. 78 kr. dTNßkNlr o nv.
Inserate bei einmaliger Einschaltung !tS kr. ver Quadratcentimeter— Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.— Manuscripte werden'nicht-retonrnirt.
Postsparkassen Check-Conto und Clearing-Verkehr Nr. 810.SIL— Telephon Nr. 0S8S. s- ^5
Lin Lifersuchtsattentat.
Hunger und Liebe sind die beiden mächtigen
Triebe, welche die Menschheit bewegen. Der Hunger
hat schon manche Verbrechen verursacht, die Liebe
noch viel mehr.
Zwei Mädchen liebten einen und denselben Mann.
Er wandte sein Herz von der Einen ab und der
Anderen zu. Furchtbar sind die Gefühle, welche ver­
schmähte Liebe hervorrnft. Das begünstigte Mädchen
ist Verkäuferin in einem Tabakladcn. Da kann es
ihrer Nebenbuhlerin leicht gelingen, sich ihr zu nähern.
Was hält das Mädchen unter der Schürze ver­
borgen? Es ist ein Gefäß mit Vitriol! Blitz­
schnell zieht sie es hervor, eben so rasch hat die Be­
drohte die Absicht gemerkt und sich die Hände
schützend vor's Gesicht geschlagen. Es hilft dies nur
wenig. Denn die ätzende Flüssigkeit findet trotzdem
den Weg zum allzuschönen Gesichte des Mädchens.
— Die Verletzte wandert in's Spital, die Atten­
täterin in den Kerker. Häßliche Flecken hat die
Erstere im Gesichte erlitten, wer jedoch in's
Herz zu sehen vermag, wird bei der Rachgierigen
noch viel häßlichere Flecke finden.


[ 2023-06-29 10:34:03.948 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 2.
Die Politik.
Die czechische Amtssprache.
Die Verstündigungsaction hat wenigstens in einer
Beziehung bisher ein positives Resultat gehabt. Die
Regierung hat Gelegenheit genommen, durch den
Ministerpräsidenten mitzutheilen, was sie zuzugestehen
gedenkt. Ministerpräsident Dr. v. Korber hat in einer
der letzten Sitzungen der Berständigungsconferenz er­
klärt, die Regierung wurde die interne Dienstsprache
in Böhmen zugestehen, wenn dadurch der innere
Friede gesichert wäre. Selbstverständlich hat daraus
der ehemalige Minister Dr. Kaizl erklärt, daß die
Erfüllung dieser Forderung unbedingt nöthig sei, um
den Frieden zu ermöglichen. Ein Zugeständniß, daß
dadurch aber der Friede und ruhige Zustände ein­
kehren wurden, ist nicht erfolgt. Man wird demnach
abw arten müssen, ob die Regierung unter diesen Um­
ständen die gedachte Concession auch wirklich machen
werde.— Die Berstündigungsconferenzen wurden ab­
gebrochen und werden zu Beginn des Monates Mai
kurz vor dem Wiederzusammentritt des Reichsrathes
ihre Berathnngen wieder anfnehmen.
Niedervsterreichischer Landt a g.
Der vertagte Landtag des Erzherzogtumes
Oesterreich unter der Enns ist zur Wiederaufnahme
seiner Thätigkeit für den 27. Mürz 1900 in den
gesetzlichen Versammlungsort eiubernfeu. Als eine der
wichtigsten Vorlagen wird dem Landtage ein neues
Armengesetz vorgelegt werden, in' welchem be­
antragt wird, daß die offene Armenpflege wieder
den Gemeinden znsallen soll.
Straßendemonstrationen in Rumänien.
In Rumänien bereitet sich ein Ministerwechsel
vor. Die Liberalen, die wie unsere Leser wissen, zur
Zeit in der Opposition sind, gaben ihrem Unmnthe
über Cantacnzene, den derzeitigen Cabinetschef,
und dessen Regime in einer Weise Ausdruck, wie
dies in Rumänien üblich ist. Sie veranstalteten
Straßendemonstrationen, welche mit den obligaten
Katzenmusiken und Fenstereinschlägen endeten. Die
(konservativen veranstalteten Gegendemonstrationen,
wobei es natürlich zu heftigen Zusammenstößen
zwischen den Gegnern kam. Es gab blutige Köpfe
und zerbrochene Rippen. Dies sind untrügliche Zeichen
dafür, daß die Regierung in Rumänien wechseln
lvird. Bisher ist jedem Regierungswechsel in der
Walachei ein Straßenkampf vorangegangen, und jeder
Straßenkampf hatte einen Ministerwechsel zur Folge.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß die Regierung Canta-
cuzene's keine Ausnahme machen werde.
Rußland und die Türkei.
Während England der Unterwerfung Transvaals
seine Kräfte zuwendet, ist Rußland eifrig bemüht, seinen
Einfluß im Oriente zu stärken und zu festigen. Nun
soll auch durch Kleinasien eine russische Bahn gebaut
werden, was für Rußland sowohl in wirthschaftlicher
als auch in strategischer Beziehung von ungeheurem Vor­
theil ist. England konnte dieser Absicht Rußlands nicht
theilnahmslos gegenüberstehen; da es jedoch aus leicht
erklärlichen Gründen mit Rußland nicht anbiuden
will, wendete England diplomatische Winkelzüge an.
So kam es, daß die sonst nachgiebige Türkei sich
aus die Hinterbeine stellte und von der Concessions-
ertheilung für die russische Bahn auf ihrem Terri­
torium in Kleinasien nichts wissen wollte. Rußland
begann aber so nachdrücklich mit dem Säbel zu
raffeln, daß der künstliche Math des Sultans gar
bald verschwand und Rußland seinen Willen durch
setzte. Nun ist der Sultan froh, denn er hat (durch
den anfänglichen Widerstand) sich England und durch
das schließ!,che Nachgeben Rußland zur Freundschaft
verpflichtet. Rußland kann mit seinem viel verheißen­
den Erfolge ebenfalls zufrieden sein. Nur England,
welches mehr als 100.000 Mann ins Feld 'stellt,
um ein Volk zu unterjochen, das nicht mehr Köpfe
zählt als London Einwohner hat, nur England ist
von diesem neuen Erfolge Rußlands nicht'entzückt,
da es jetzt in seiner Machtstellung in Asien fort­
während bedroht ist.
Verfassungsänderung in Portugal.
Auch das kleine Portugal ist von schweren
politischen Krisen heinigesucht. Es ist in einem con-
stitutionell regierten Staate eine oft beobachtete Er­
scheinung, daß das Abgeordnetenhaus (Haus der Ge­
meinen, Unterhaus) den Intentionen der Regierung
nicht geneigt ist, so daß dieses sich von den gesetz­
gebenden Körperschaften blos auf das Herrenhaus
(Pairskammer) stützen kann. In Portugal 'besitzt aber
die Opposition auch in der Pairskammer die Majorität.
In anderen Staaten wird ein solcher Zustand— wenn
er überhaupt eintritt— durch einen Pairssckmb be­
seitigt. Das heißt, es werden durch den Monarchen
eine Reihe von „sicheren" Männern für das Herren­
haus ernannt. In Portugal kann jedoch von "diesem
Auskunstsmittel kein Gebrauch gemacht werden, da
die Anzahl der Pairsmitglieder beschränkt ist.
Nun soll durch eine Aenderung der Verfassung dem
König von Portugal das'Recht zugestauden werden,
beliebig viel Herrenhausmitglieder zu ernennen. Dieser
Plan stößt selbstverständlich auf entschiedenen Wider­
stand der Opposition. Wir werden über den Ansgang
des Verfassungskampfes in Portugal seinerzeit berichten.
Die Osx Heinze gefallen.
Den Lesern d. „Bezirksboten" ist es bekannt, daß
im deutschen Reichstage die Nex Heinze, eine Art
Sittengesetz, berathen wurde. In Folge der hart­
näckigen Obstrnction der Gegner dieser Vorlage
mußte dieselbe von der Tagesordnung ab-
_ 2. Jahrgang.
gesetzt werden, da der Reichstag sonst nicht in die
Lage gekommen wäre, die übrigen Gesetzesvorlagen
zu erledigen. Ohne also in Wirklichkeit' abgele'hnt
worden zu sein, isff die Uox Heinze als gefallen zu
betrachten. Interessant ist es, zu erfahren, woher
diese Vorlage ihren Namen „Nox Heinze" (Gesetz
Heinze) führt. Der Gesetzentwurf wurde nicht, wie
man wohl glauben könnte, von einem Manne Namens
Heinze ausgearbeitet. Heinze ist der Name eines
gänzlich verkommenen Individuums, eines Zuhälters,
der erst vor Kurzem in Berlin zu einer langjährigen
vevuv^eill Ivuvbv. An i)em
gegen diesen Mann kamen so abscheuliche Zustände
an den Tag, daß zu deren Behebung das beabsichtigte
Gesetz erforderlich schien. Wie in allen Füllen erwies
sich aber auch hier das allzu Scharfe als schartig.
Da das Gesetz so strenge war, daß auch Kunstwerke,
welche gleich den schönsten elastischen Statuen nackte
Personen darstellten, als sittenverderbend und eou-
fwcabel erschienen wären, erhob sich im ganzen
Deutschen Reiche ein förmlicher Protest-Sturm, der
auch die Vorlage nunmehr weggefegt hat.
Der Krieg in Transvaal.
Wer geglaubt hatte, daß die Boeren durch ihre
'Niederlagen entmuthigt seien, hat in den letzten Tagen
erfahren können, daß er das Heldenvolk'zu gering
taxirt hatte. Nach langer Pause hat das Kriegsglück den
Boeren wieder gelächelt. Der englische 'General
Gatacre hat bei seinem weiteren Vordringen in
den Oranjestaat eine empfindliche Schlappe erlitten,
freilich, was will bei der ungeheueren Ileberzahl der
Engländer ein Mißerfolg derselben an der traurigen
Lage der Boerenstaaten ändern! Durch ihren jüngsten
Sieg haben aber die Boeren durch die Thal' be­
wiesen, daß ihre Parole „Freiheit oder Tod"
keine leere Phrase ist. Dadurch bietet sich fremden
Staaten eine Handhabe, init Vermittlungsvorschlägen
an England herauzutreteu. Wenn es sich blos um die
Unterwerfung emes Staates durch den anderen
handelt, kann der Stärkere mit einem Schein von
Berechtigung eine Vermittlung durch einen fremden
Staat zurückweisen. Hier handelt es sich aber, wie
die jüngsten Ereignisse lehren, nicht blos um die Be­
siegung, sondern direct um die Vernichtung eines
ganzen Volksstammes. Und da werden die Mächte,
welche ihre Vermittlung anbieten würden, mit vollem
Grunde auf die Beendigung des schrecklichen, stets
neue Opfer fordernden Krieges dringen. Denn der
Krieg wird, wie man fielst, nicht durch den günstigen
Ausgang einer oder mehrerer Schlachten sein Ende
finden, sondern wird erst mit der gänzlichen Aus­
rottung des Boerenstammes beendigt werden können.
Und einem solchen Beginnen ein kräftiges „Halt" zu
gebieten, dazu sind die europäischen Mächte nicht nur
berechtigt, sondern moralisch verpflichtet.
euilleton.
Eine Vision.
An einem heißen Juliabend des vorigen Jahres führte
uuch mein ncuH einem anberttzalb^ündigen Tparieraann
zur einzigen Hügelkette des meinen Wohnort auf der Ostseite
abgrenzenden schales. Die ans diesen Hügeln seit einigen
wahren gepflanzten drei (Ceuti-)Meter hohen Tannen kühlten
meine istiße ivohlthueud mit ihrem Schatten. Traumver­
loren und müde lehnte ich mich an eine der steil anf-
stergenden Widerlagsmauern eines der zahlreich vorhandenen
Keller. Mein Auge starrte ins Leere, und fast einschläfernd
wirkte das Plätschern des Wassers vom nächsten Ziehbrunnen,
bei dem pch einige Knaben mit Schöpfen und Gießen die
Zeit vertrieben.
Doch Plötzlich, wie war mir denn, sah ich den Ort in
leiuer ganzen Schönheit und Pracht vor mir, und in kaleidos-
koppcher Ordnung zog ein Bild um das andere heran, um
ni kuizei Zeit wieder zu verschwinden und einem anderen,
herrlicheren, Platz zu machen.
Der ganze Ort ist von wunderbaren, üppigen Alleen
umsäumt, die sich auch durch sämmtliche Gassen, Straßen
uni. Plätze ziehen: außerdem erfreut man sich der gleichen
Annehmlichkeit, will man über Land in einen der nächstge­
legenen Orte gelangen.
a- leiden Seiten der den Ort durchziehenden
Brucken befinden sich breite Trottoirs, welche gegen
-oachjelle mit schonen Eiiengelänbem abgegrenzi sind
nicht nur in ästhetischer Hinsicht von vortheilhaftcm Eind
sind, sondern auch jeden Unglückssall, wie z. B. bei Glcv
von vornehcrein ausschließen.
Erbauung einer gangbaren Brücke über
Mi.terbgg welche die Verbindung zwischen dem Geb
der Knabenschule und der Restauration zur „Kohlstaude
ge- ..er Lime herstellt, wurde die Reichsstraße von der qr
schon lästig fallenden Frequenz entlastet.
Der Vcrschönerungsverein arbeitet mit Hochdruck, um
77^ ichmuckes, anheimelndes Aussehen zu neben
und laßt jetzt m allen vorhandenen Alleen Ruhebänke an­
bringen, um es auch älteren oder leidenden Personen i
ermöglichen, kurze Spaziergänge zu machen.
Die Straßen und Wege sind alle ans das Beste qepfleg
die Hauptstraße neu umgepflastert, auf jeder größeren Passat
An,tandsvrte. sowohl für Männer als auch für Frauen.'
Mitten im Jubiläumsparke, dessen Aussehen die bes
Enltur anfweist, steht die neuerbaute Bürgerschule mit ein,
Abtheilung für einen zweijährigen Haudelscurs.
— Auf dem Hauptplatze befindet sich das im modernste
^til erbaute zweistöckige Rathhaus mit dem prächtige
Sitzungs-Saal, in welchem für die zahlreich zu den Sitznuge
sich eluslndenden Mitbürger Galerien angebracht sind
Ein buntes, lebhaftes Bild gewährt der Markt mit seine
Kausern und Verkäufern, bei welchen Dank der dieselbe
beaufsichtigenden Organe nur immer das Beste fcilqebote
wird, >ai der Bürgerschaft ist der böse Kastengeist qan
verschwunden und Jedermann kann sich überzeugen, daß b-
Allen daS vollste Einvernehmen herrscht.
Liebliche Mädchen unterhalten sich in ihren freien Stundet
mit Ballspielen der verschiedensten Art auf eigens hiezu her
^ bereiten einen wohlthuendci
Anblick, was mitleiderregende Herumwandern der Ortsarmei
hat ganz anfgehvrt, denn dieselben befinden sich jetzt im neu
erbauten, in einem großen Garten gelegenen Armenhause
Pii der großen Kaserne, die sich in der Nähe der Schieß
stätte befindet, ist ein ganzes Infanterie-Regiment bequartiert
dadurch wurde den Geschäftsleuten ein bedeutendes Absatz
gebiet für ihre Produkte erschlossen.
Durch die Officiere der Garnison wurden eine groß-
Menge von Privatwvhnnngen gcmiethet, was den Werth dei
Hauser bedeutend erhöhte und sehr viel zum Wohlstände der
^.nrger beiträgt. Links und rechts entlang der Alberner-
strape finden in den zahlreich angelegten kleineren Fabriken
Hunderte von Arbeitern, Werkführern, Privatbeamteu w. :c.
ihr giites Auskommen.
-„^ Wischen dein großen Zimmerplatze und der Neu-
tcttenhvser-Straße liegenden, an die sogenannte Feldgasse
grenzenden Grundstücke wurden von einem capitalskräftigen
EchNvitiuni angekauft und nach erfolgter Parcellirung 'mit
kleinen Arbelterfamilienhüusern verbaut, wo jeder nach einer
müßigen Anzahlung und Einhaltung der zu leistenden
Annuitäten nach 20 Jahren in den vollen Besitz eines solchen
Hauses tritt.
Die elektrische Tramway verkehrt durch den ganzen Ort
bis zur neuerbauten Kaserne an der Neukettenhoser-Straße
und ist in das Bahnnetz der Wiener-Tramway und der
Wiener-Stadtbahn eingeschaltet, so daß Jedem die Möglichkeit
geboten ist. um billigen Preis an jeden Punkt des Centrums
oder der Peripherie von Wien zu gelangen.
In der Nähe der Knabenschule, auf der sogenannten
Gänscheide, steht das allerliebste Theater, welches für circa
fünfhundert Personen Fassuugsraum besitzt. Durch seine
moderne Ventilation und die vortreffliche Heizanlage ist es
ermöglicht, sowohl im Winter als auch im Sommer Vor­
stellungen zu veranstalten. Die Schauspieler und Musiker
bilden sich aus zahlreichen Dilettanten ans Bürger- nnd
Beamtenkreisen aus: jahraus, jahrein werden wöchentlich zwei
Vorstellungen veranstaltet, welche von bestem Erfolg be­
gleitet sind.
Der Verkehr mit sämmtliche,, Bewohnern gestaltet sich
äußerst amüsant, denn aus jedem Gesichte lacht R- ver­
körperte Lebenslust, die unverkümmerte Herzensfreude heraus.
Ich wollte gerade meiner seelischen Aufwallung mit
einer innbrünstigen Dankeshymne an die Glücksgöttin Fortuna
Luft machen, als ein furchtbarer Knall mich aufschreckte und
ich erwachte. I» der nahegelegenen Schießstätte ward ein
Poller abgefeuert, der mich meiner süßen Träumerei entriß
nnd mich wieder der starren Wirklichkeit znführte.
O, Göttin Fortuna! Mache nur Einiges des nur ge­
träumten Glückes zur vollen Wahrheit, Du verschwendest
Derne Gaben gewiß an keine Unwürdigen. Mache sie zur
Wahrheit meine glänzende und ach so trügerische Vision!
Sct. Joseph.
E» stehet weit drinnen in den Wäldern eine einsame
Capelle, dem heiligen Joseph geweiht.
Ein altersgraues Gemäuer inzwischen frischgrüner Tannen
und Föhren umschließt das Heiligthum, den Altar mit dem
Bilde des Nährvaters, der den Jesnsknaben auf dem Arm
trägt. Einige wenige morsche Bänke nehmen den übrigen


[ 2023-06-29 10:34:03.948 - 19000325 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Das Ende einer unglücklichen Ehe.
(Original-Bericht.)
Gar manche Tragödie, die sich in der Reichshauptstadt
abgespielt, findet ihren Abschluß in dem Rayon des Bezirkes
Bruck a. d. Leitha. Die Fluthen der Donau sind es,
welche diese Verlegung des Schauplatzes bewirken. Erst vor
Kurzem waren wir in der Lage als Erste von der Auf­
findung der Leiche des Gärtnersohnes Niel zu berichten.
Die Erhebungen über diesen Fall sind noch nicht abgeschlossen,
noch immer weiß man nicht, wer den unglücklichen jungen
Mann ermordet hat. Verzweifelte Eltern, eine bekümmerte
Braut trauern um den Ermordeten. Die gerichtliche Unter­
suchung ist noch nicht so weit fortgeschritten, daß man ohne
Gefahr darüber einzelne Details veröffentlichen dürfte. Wir
wollen auch heute nicht diesen Fall besprechen, sondern einen
solchen, der sich vor nun dreizehn Jahren ereignete, der
jedoch jetzt neuerdings actuell geworden ist.
In dem Gebäude des Wiener Landesgcrichtes ist nämlich
seit einigen Tagen folgende Kundmachung affichirt:
Von dem k. k. Landesgerichte C. R. S. in Wien wird be-
kanntgcgeben, das; auf Ansuchen der in Wien, V., Einsiedlergasse 15
wohnhaften Hausbesorgerin Barbara Pellischek das Verfahren behufs
Beweisführung des Todes ihres Ehegatten Hugo Pellischek ein­
geleitet und zum Cnrator für denselben der in Wien, IV., Favoriten-
straßc Nr. 8 wohnhafte Hof- und Gerichtsadvocat Herr Dr. Leo
Fcnichl bestellt wurde.
Es wird nun jedermann, der über den Verbleib des Hugo
Pellischek irgend welche Auskünfte zu crtheilen vermag, ersucht, die­
selben entweder diesem Gerichte oder dem genannten Cnrator zu er-
theilen, und Hugo Pellischek aufgefordert, sich bis zum 1. Juli 1800
hierger. zu melden, widrigens nach Ablauf dieser Jrist mit der Ent­
scheidung über das von Barbara Pellischek gestellte Begehren vor-
gegangen werden würde.
Wer ist nun Hugo Pellischek, von dem man nicht weiß'
ob er todt ist oder unter den Lebenden weilt? Wer ist dieser
Mann, dessen Frau das merkwürdige Mittelding zwischen
Strohwitwe und Witwe bildet, so daß sie, um diesen Zu­
stande ein Ende zu machen, die Hilfe der Behörden anrufen
muß, damit diese constatiren, ob Hugo Pellischek noch lebt
oder verstorben ist? Ans diese Fragen sind wir nun aus
Grund unserer Informationen in der Lage, erschöpfende Aus­
künfte zu geben. Es handelt sich um das Ende einer
unglücklichen Ehe, um eine Tragödie, die gleich vielen
anderen ihr Ende im Rayone des Bezirkes Bruck a. d. L.,
nämlich in Mannswörth, gesunden hat.
Hugo Pellischek war im Jahre 1863 geboren, er würde
also, falls er noch am Leben wäre, jetzt 37 Jahre zählen.
Als Sohn achtbarer Eltern iAntvn und Josepha Pellischek)
geboren, zeigte er jedoch schon frühzeitig einen leichtsinnigen
imd jähzornigen Charakter. Trotzdem gelang es ihm, das
Herz eines jungen Mädchens, Namens Barbara Morawek,
zu gewinnen. Vergebens ricthcn ihr die Eltern und ihre
Schwester Pauline vor der Ehe niit Pellischek ab. Den
Willen ihrer Angehörigen znm Trotze reichte sie dem vamals
kaum Viernndzwauzigjährigen die Hand zum ewigen Bunde.
Der schöne Wahn, der sie bethört hatte, war gar bald
zerrissen. Alle schlechten Leidenschaften, die in Hugo Pellischek
schlummerten, waren mit elementarer Gewalt znm Ausbruche
gekommen. Das kleine Vermögen, das ihm seine Frau in
die Ehe mitgebracht hatte, war verschwendet, vergeudet, ver­
trunken. Theils durch seine eigene Gurgel, theils durch die
Kehlen seiner Freunde und— Freundinnen war Alles,
Alles dahin. Der leichtsinnige Mann, weit entfernt gegen
seine Frau Dankbarkeit zu empfinden, begann sie zu miß­
handeln. Blutenden Herzens mußte sie cinsehen, daß es ihr
nicht möglich sein werde, ihn vom Pfade des Lasters abzu-
bringen. Sie selbst sah sich Beschimpfungen, ja sogar brutalen
Mißhandlungen ausgcsetzt. Tief beschämt und reueerfüllt
Raum ein. Wohl das ganze Jahr über ist dieser Raum
still und verödet, wenn nicht ein heimzichender Holzkuecht
oder ein mühseliges Mütterchen, das sich hieher „versprochen*
hat, in aller Eile knieend seine paar Vaterunser herbetet.
In aller Eile!
Ja, denn um die Josephs-Eapelle herum ist's nicht
geheuer. So manches Marterl in nächster Nähe erzählt
mit seinem roh gemalten Bildniß von einer verübten Frevel-
that, die einem arglosen Menschenkind das Leben kostete.
Und ganz etwas Achnliches ist auch der Grund zur Ent­
stehung des Kirchleins.
Es hat sich folgendermaßen zugetragen:
Drüber dem Wald erhob sich vor hundert Jahren ein
stattliches Schloß, Wildcnfels.
Der Besitzer, ein Graf derer von Wildenfcls, hatte vor
mehreren Jahren Josefine von Wartenberg, ein holdseliges
adeliges Fräulein, als Ehegattin in die Einsamkeit mitgebracht,
und sie lebten daselbst friedvoll und ihres stillen Glückes ge­
nießend bis der Stammhalter ankam.
Ist doch sonst kein so großes Unglück, wenn der sehn-
lichst Erwartete endlich cintrisst?
Hier war es eines: nicht wegen des reizenden, lächelnde»
Bübchens, das der zärtliche Vater hundertmal des Tages
auf den Arm nahm nnd küßte und herzte, nein ... die
Mutter, die arme Mutter!
Die lag in schwerem Fieber, drei Tage zwischen Leben
und Tod. Und wenn der Graf daS Bübchen weglegte, lief
er zu ihrem Bett und sah in ihr irres Auge, auf ihre
brennende Wange.
„Gott, hast du mir das Eine gegeben, so laß' mir
auch die Andere!" Und fiel aus die Knie nnd betete und
lief wieder zum Bübchen. So warfen ihn Glück und Schmerz
unablässig hin und wider.
Für jede Freude ein Leid, so ist der Weltlauf, sonst
bliebe ja ein Rest in der Rechnung.
Der vierte Morgen kam. Unheimlich still war's im
Krankenzimmer. Kein Seufzen, kein Stöhnen. Sie rst todt?
Nein, guter Graf, dein Weib ist dir erhalten, sie lebt.
Ruhigen, klaren Blickes sieht sic um sich, sie sieht dich, sie
deutet: bring' mir mein Kind!
verließ die junge Frau die Wohnung ihres Gatten, an dessen
Seite sie den Himmel auf Erden erhoffe und eine wahre
Hölle gefunden hatte.
Hugo Pellischek nahm die Entfernung seiner Frau nicht
gleichgiltig auf. Aber dieser Schritt brachte ihn nicht zum
Bewußtsein seiner Fehler, sondern stachelte ihn zu wilder
Wuth auf. Angstvoll setzte die Frau den stürmischen For­
derungen des Mannes, wieder zu ihm zu ziehen, einen un­
erschütterlichen Widerstand entgegen. Hugo Pellischek gab
jedoch seine Bemühungen nicht auf, die Frau wieder zu ge­
winnen. Er hätte es leicht gekonnt, wenn er sich eines soliden
Lebenswandels befleißigt hätte. Aber er thal nichts dergleichen
und führte sein wüstes Leben fort. So kam es, daß die
Kluft, die sich zwischen ihm und seiner Frau aufgethau,
immer tiefer und unüberbrückbar wurde. Schon glaubte
Barbara Pellischek von dem lästigen Drängen ihres Mannes
verschont zu sein, als ein furchtbares Ereigniß eintrat,
das von nachhaltigem Einflüße für ihr künftiges Leben
sein sollte.
Am Sonntag den 24. Juli 1887 wurde Barbara
Pellischek, die mit ihrer oben genannten Schwester Pauline
am Donaucanal bei der alten sogenannten Lampelmanth vor­
beiging, von einem offenbar betrunkenen Manne angehalten.
Es war ihr Gatte, der ihr aufgelauert hatte. Passanten
waren nicht zu sehen, da sich die Scene, die wir nun schil­
dern werden, in den ersten Vormittagsstunden abspielte.
Pellischek redete seiner Gattin in eindringlicher Weise zu,
wieder zu ihm zu ziehen. Als sie sein Begehren zurückwies,
machte er ihr den Vorschlag, mit ihm gemeinsam in den Tod
zu gehen. Man kann sich das Entsetzen der beiden Frauen,
die sich allein mit dem Betrunkenen hart am Ufer des Donau-
canales befanden, vorstellen. Die junge Frau und ihre
Schwester bemühten sich vergebens, den Trunkenbold von
seinen Gedanken abzubringen. Es schien umsonst. Mit starken
Arm umfaßte Hugo Pellischek seine Frau, um sie mit sich in
die Tiefe zu zerren. In; Momente der größten Gefahr ge­
lang es ihr, sich von dem Unholde loszureißen. Er wollte
sie noch einmal erfassen: sie aber flüchtete an die Seite ihrer
Schwester und er sah trotz seiner Trunkenheit, daß es ihm
nicht möglich sein werde, die beiden, mit der Kraft der Ver­
zweiflung erfüllten Frauen zu überwältigen. Noch einen Blick
warf er seiner Frau nnd der Schwägerin zu, die ihn angst
vollen Blickes betrachteten, dann warf er die Arme hoch in
die Luft und ließ sich in das Wasser hwabfallen. Ein dumpfer
Doppelschrei aus den Kehlen der beiden Frauen ertönte, im
selben Momente war das Aufklatschen eines schweren Körpers
ans das Wasser vernehmbar. Barbara Pellischek und ihre
Schwester eilten an den Uferrand. Noch einmal sahen sie den
Kopf Pellischek's anstanchen, dann verschwand der Mann in
den Wellen ....
Die gellenden Hilferufe lockten Passanten herbei. Es
wurden die uöthigen Rettungsversuche gemacht, um den
Körper des ohne Zweifel Ertrunkenen aufzufinden. Doch
nirgends war eine Spur zu entdecken. Nach langem vergeblichen
Suchen stellten endlich die Retter ihre Bemühungen ein.
Ist also Hugo Pellischek noch unter die Lebenden zu
zählen? Unsere Leser werden diese Frage merkwürdig finden
nnd dies umsomehr, wenn sie noch das Folgende erfahren.
Längere Zeit, nachdem sich die furchtbare Scene an der
Lampelmanth abgespielt, suchte Frau Barbara Pellischek den
Todtengräber in Mannswörth auf. Bei ihm fand sie die
Kleider einer angeschwcmmten nnd längst begrabenen Leiche,
welche sie als Eigenthum ihres Mannes erkannte. Wieder
hatte also eine Tragödie, die sich in Wien abgespielt hatte,
im Rayon des Bruckcr Bezirkes ihr Ende gesunden. Und
doch kann nach dem Gesetze Hugo Pellischek nicht zu den
Todten gerechnet werden. Die Formalitäten, die hiezu uoth-
Du holst den Knaben: sie reißt ihn an sich, bedeckt ihn
mit Küssen; doch wie sie ihn mit zärtlichen Namen anrufen
will, da versagen ihr die Lippen, kein Wort dringt aus der
Kehle, die Angst, die sie im Bett empvrtreibt, preßt unr­
einen häßlichen, kreischenden Ton heraus.
Graf, dein Weib lebt: aber auch diese Freude mußte
du mit einem Leid bezahlen: dein Weib ist stumm geworden.
Die Jahre verrauschen über Wildenfcls.
Das Knäbleiu, Joseph heißt es, ist recht munter ge­
worden, schier ein kleines, junges Herrchen. Die Augen sind
ganz von der Mutter, tiefblau, unergründlich: blonde Locken
wallen ihm über die Schultern, eine silberhelle Stimme
sprudelt über die frischen Lippen.
Die arme Mutter hört sie: hört die Schmeichelnamen,
die er ihr gibt, und sie hat nichts für ihn als sanftes Lieb­
kosen, keinen warmen Ton. kein mahnendes Wort. Das
schneidet ihr oft tief in's Herz, wenn sie ihn; sagen möchte,
wie lieb sie ihn hat. Aber der Junge weiß es auch so.
Er hat noch nie gefragt, warum seine Mutter nicht spricht
er denkt, das müsse so sein.
Und ist doch wieder anders geworden.
Der Graf hielt sich einen Verwalter, Robert Dennig
mit Namen, einen gar eigenartigen Patron. Der dachte, in
des Grafen Dienste recht bald seinen Säckel zu füllen, um
hernach seinem inner» Drang nach einem Leben in Saus
und Braus von Herzen frühen zu können. Er verwaltete
also vornehmlich seine eigenen Angelegenheiten.
Geht aber recht langsam das Reichwerden durch ehrliche
Arbeit: ehe man sich's versieht, sind die mühseligen Jahre da,
wo als einziger Genuß das Schatzhüten übrig geblieben ist.
Deswegen wollte unser Patron keine überflüssige Mühe
haben.
Er plante einen kühnen Streich, der ihn mit einemmal
seinem Ideale naherücken sollte.
Ein schöner Sommcrnachmittag.
Die Gräfin ist allein im Schloß, der Gras zur Jagd
ausgerittcn.
wendig sind, sind eben nicht erfüllt worden. So ist Barbara
Pellischek nach dem Gesetze nicht die Witwe Hugo Pellischeks,
sondern nur die Gattin des Vermißten. Erst, wenn nach der
eingangs reproducirten Kundmachung, die auch in dem Amts-
blatte der „Wiener Zeitung" abgedruckt wird, sich weder er
selbst meldet, noch jemand über seinen Verbleib Auskunft
gibt, wird die formelle Todeserklärung erfolgen. Tie
unglückliche Frau, die durch dreizehn Jahre die Gattin eines
Todten war, wird dann erst die Beglaubigung erhalten, daß
die unglückliche Ehe ihr Ende gefunden hat.
Vermischte Nachrichten.
Gräfin Stephanie Lonyay. Die bereits ange
kündigte Vermälung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
fand am Donnerstag statt. Die Trauung wurde in der
Schloßcapelle zu Miramar durch Hof- und Burgpfarrer
Mayer vollzogen. „Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin"
Stephanie existirt nicht mehr: Gräfin Lonyay aber sieht
an der Seite ihres Gatten, dem sie so viel geopfert, einer
glücklichen Zukunft entgegen.
I. uiedcröfterr. Verbandschieße»». Vom 27. Juni
bis 1. Juli d. I. veranstaltet der nö. Landesverband im
Verein mit der Schützengesellschaft in Schwechat auf der
hiesigen Schießstätte das 1. nö. Verbandschießen.
Ein modernes „Babel" in nnscrein Bezirke
zu sein, dessen darf sich gegenwärtig Bruck an der Leitha
rühmen. In der That ist die Sprachenvcrwirrnng daselbst
großartig, ein Eldorado für jeden Sprachenkenner. Zählen
wir einmal: Deutsch, natürlich als Hauptidiom, dann folgt
Ungarisch, als integrirender Bestandtheil, ebenso Czcchisch.
Daß die lieblichen croatischen Lanke nicht zu dem Seltsamen
gehören, das man dortselbst vernimmt, ist den Einheimischen
nicht neu und den; Fremden, wenn er die Nähe der großen
croatischen Dörfer Parndorf u. s. w. bedenkt, auch erklärlich.
Dazu gesellen sich seit neuester Zeit fremdartige Laute einer
Sprache, deren Vocalreichthum keineswegs ans slavische Zu­
gehörigkeit schließen läßt, wie denn auch die Gesichter der
also Sprechenden mit ihrem tiefdunklen Teint, den blitzenden
Angen, dem scharfgeschnittenen Munde, in dessen Ecken zeit­
weilig noch Polentareste kleben, entschieden ans südliche Ab­
stammung Hinweisen. Die Italiener sind da! Für Bruck
keine Seltenheit. So oft noch eine größere Arbeit, sei es
eine Erdanshebung, ein Eiscnbahnbau u. dgl. zu bewältigen
war, stets waren die Italiener da, mit ihrem flinken Gehaben,
ihren verschossenen Sammtröcken und ihren Polentatöpfcn.
Diesmal gilts einen Brückenbau. Die alte Uebcrbrückung des
Leithaarmes nach Ungarn war schon sehr schadhaft geworden,
trotzdem sie oder vielleicht.. weil sie ein Wer: neueren
Datums ist im Gegensatz zur benachbarten steinernen Römer-
brückc, die aller Wahrscheinlichkeit nach schon 2000 Jahre
besteht nnd von welcher Bruck den Namen hat. Die Ncn-
herstellung erstgenannter Brücke muß binnen 4 Wochen, d. i.
bis zur Zeit, da das erste Militär im Lager eintrisft, voll­
endet sein nnd geschieht im Accordwege. Vorderhand ist ein
Nothsteg zur Ermöglichung der Passage errichtet, der im
herrschenden Gewirr und Labyrinth ziemlich schwer zu in,den
ist. Auch der hölzerne Gehsteg neben der Römerbrücke wird
einer gründlichen Reparatur unterzogen werden und so in
Bälde der Sicherung des Verkehrs über beide zur Sommers­
zeit äußerst stark frcynentirtcn Brücken Rechnung getragen sein.
„Pepi". Es soll im Bezirke Bruck a. d. Leitha
auch Personen geben, die weder Josef noch Joscsine heißen
Man muß dies besonders betonen, denn bei der allgemeinen
Feier, die anläßlich dieses Namenstages stattfand, könnte man
Der Schlüssel zur Schatzkammer steht immer zur Ver­
fügung des Herrn Verwalters.
Auch ein geräumiger Sack ist unschwer zu finden.
Das Köstlichste, was er da vorfindet, packt er ein, der
saubere Robert: Perlen, Colliers, Goldmünzen, nach genauer
Auswahl. Er knüpft den Sack zu und lädt ihn ans die
Achsel. Sv, das Schwerste wäre gethan! Das Verjubeln
findet sich, der Herr Verwalter hat schon Hebung darin.
Und wie er sich zur Thür wendet, steht da— der
kleine Joseph. Steht da und schreit nach der Mutter. Ein
gräßlicher Fluch erschallt, die Mutter ist da. Ein schwerer
Sack saust auf ihren Kopf, sie stürzt leblos zu Boden. Der
Unhold reißt den Knaben wüthend an sich, knebelt ihn und
trägt ihn samnit dem Sack eilends znm Schloß hinaus, dem
finstern Walde zu.
Der lustige Hörncrton ist verschallt, die Jagd zu Ende.
Der Graf kommt erhitzt nach Hause, sich freuend aufs
fröhliche Mahl uud findet das Schloß— verödet.
Weib und Kind sind fort, der Verwalter fort. Die
Dienstleute arbeiten noch drüben auf den Triften. Er findet
die geplünderte Schatzkammer... der grausige Zusammen­
hang alles dessen dämmert in ihm ans. Springt wieder
aufs Pferd, commandirt den Mannen nnd hurrah! gehts auf
zu neuem Jagen, aber keinem fröhlichen. Das Wild muß
lebendig geliefert werden. Hundert Ducaten dem, der's ein-
bringk' Solches Treiben wäre allezeit der Pürscher Lust,
ein schuldiges Wild zu jagen. Der Hörnerton vergellt
zwischen den höhen Stämmen, unheimliche Stille verbreitet
sich. Wehe dem Wild da drinnen im einsamen Walde.
Unter der dickästigen, tausendjährigen Eiche liegt ein
Mann keuchend aus dem Boden, neben ihm ein schwerer Sack
und ein leichtes Bübchen. Er rastet, wenige Minuten nur,
die Zeit, die Gefahr drängt. Da schneidet ferner Hörne Uang
in sein Ohr. Wie wahnsinnig springt er auf, packt Sack
und Knaben und rennt gegen die Busche weiter.


[ 2023-06-29 10:34:03.948 - 19000325 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. J«hrgang.
fast zu der Annahme gelangen, der ganze Bezirk bestehe aus
lauter Pepi'S. Es ist dies auch erklärlich. Jede Familie
zählt unter den nahen und entfernten Verwandten mindestens
einen Pepi zu ihren Mitgliedern: trotzdem Josef bloß der
Landespatron von Kärnten, Krai», Küstenland, Salzburg,
Steiermark, Tirol und Vorarlberg ist, könnte man meinen,
er sei bei einer großen Anzahl der Bewohner des Bezirkes
Bruck Taufpathe gewesen. Der .Bezirksbote", der fast ein
Jahr alt ist, hat bisher den Josesstag nicht miterlebt; dafür
that er es Heuer in umso intensiverer Weise. Line große
Anzahl von Zuschriften und Annoncen sind der Redaction
auf den Tisch geflogen und konnten unsere Leser schon durch
die Lcctüre der Inserate in der vorigen Nummer die tiefe
Freude ersehen, welche anläßlich des Josefi-TageS den ganzen
Bezirk beseelte.
Schwechater Militär- Veteranen- Verein Erzherzog
Albrecht. Sonntag, den 1. April d. I., findet in der Branhans-
restanration „zur Kohlstaude" in Schwechat die 30. ordentliche General-
Versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Jahresbericht;
2. Neuwahl: 3. Anträge.
Theater in Bruck. Aus Bruck a. d. L. wird uns
geschrieben: .Mit lebhaftem Bedauern haben wir der tüchti­
gen Theatergesellschaft des Herrn Directors Käßmeier b«
ihrer Abreise von Bruck den Scheidcgruß zugerufcn. Die
Gesellschaft erfreute sich hier bei uns der lebhaftesten und
allgemeinsten Sympathien, welche sie auch im vollsten Maße
verdient. Eine rühmliche Ausnahme der meisten .reisenden"
Theatcrgcsellschaslen bildend, zeichnet sich die Gesellschaft
Käßmcier durch strengste Solidität, höchsten Anstand und
Liebenswürdigkeit in jeder Beziehung ans, und sahen wir
dieselbe deßhalb nach beinahe oiermonatlichem Aufenthalte
nur ungern aus unserer Mitte scheiden. Wir rufen dem
wackeren, scheidenden Direktor, seiner Familie und allen Mit­
gliedern ein herzliches: .Auf baldiges Wiedersehen" nach
und hoffen diesen unseren Wunsch in nicht zu langer Zeit in
Erfüllung gehen zu sehen. Möge der wackere Direktor in
seinem neuen Heim jene Anerkennung finden, die ihm in seinem
mühevollen Berufe in jeder Beziehung gebührt. L.
Sparcasie zu Schwechat. Freitag den 30. d., Abends 6 Uhr,
findet im Restaurationrsaale „Znr Kohlstaude" die XVI. ordentliche
Plenarversammlung statt.
Eine alte wahre Geschichte. Als vor dem Jahre
1848 die ungarischen Hcubauern ihr Heu noch nicht nach
dem Gewicht verkauften, sondern nach der Fuhr, ereignete
sich folgende» wahre Histörchen. Wie Jedermann weiß, haben
die Heubauern damals mit zwei Stehlcitern geladen, damit
da« Heu recht locker blieb, so daß sich zwei Männer recht
prächtig durch den Heuwagcn die Hände reichen konnten.
Einmal fuhr ein Heuwagen von Br u ck— S t ixn e u si e d l
bei recht schlechtem Wetter und Wegzufällig ging auch ein
Rauchfangkehrer denselben Weg, und er kletterte rückwärts
aus den Wagen und verkroch sich im Heu. Der Hcubauer
ging neben dem Wagen und schalt über das schlechte Wetter
und sagte: .Der Teufel soll dieses Wetter sammt meiner
holen". Der Rauchfangkehrer sprang hierauf aus dem Wagen
heraus. Der Heubauer erschrak heftig, rief alle guten Geister
an und bat den „Teufel", er möge ihn doch diese Fuhre
Heu nach Wien bringen lassen, dann kann er ihn schon holen,
wenn'- g'rad' sein muß. Und er versprach's.
Von der Schneebergbahn. Bezüglich des Projektes de» Ver-
waltungSrathes der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, betreffend
die Herstellung einer VcrbindungSeurve zwischen der Hauptstrecke der
Schneebergbahn und der Flügelbahn Fischau-WöllerSdorf und die Er-
richtung einer neuen Haltestelle bei Fischau, findet am 31. März die
politische Begehung und die EnteignungSvcrhandlung unter Leitung
de» k. k. Statthaltereirathes Baron Tiber statt.
Das Faschinggeld. In Rauchen Warth ist es
S-itte, daß die Knechte von ihren Herrcnleuten ein Kirchtags­
oder Faschingsgeld bekommen. Es ist aber schon öfters vor­
gekommen, daß die Knechte, wenn sie das Geld verjubelt
hatten,^plötzlich den Dienst verließen. Der WirthschaftSbesitzcr
Herr Th. in Rauchen warth hatte nun kurz vor der
Faschingszeit seinen Knecht zur Rede gestellt, weil selber be­
rauscht von Wien nach Hause kam. Der Knecht äußerte sich
hierauf, daß ^er bald den Platz verlassen werde, er warte
nur aus das Faschingsgeld. Faschingsonntag sagte Herr Th.
zu seinem Knecht: „Tn,Johann, da hast Du auch DeinFaschings
geld" und gab ihm fünf Gulden mit dem Bedeuten, daß
er das Geld zurückgeben müsse, wenn er vor einem Monate
den Dienst verlasse. Der Knecht erwiderte, daß er diese Ab­
sicht nicht habe und bedeutete Herrn Th., sollte er vor dieser
Zeit austreken, so könne sich Herr Th. seine Kleider als
Pfand behalten. 'Richtig, der Knecht verjubelte das Geld und
verließ^ den Bienst kurz nach Erhalt des Aaschinggeldes.
Herr Th. behielt nun die Kleider des Knechtes zurück. Der
Knecht klagte nun seinen Herrn vor dem Schwechater Civil-
genchte wegen Herausgabe der Kleidungsstücke. Bei der Ver­
handlung mußte nun der Knecht selbst zugcbcn, daß er mit
seinem Herrn oberwähnte Vereinbarung getroffen habe. Er
wurde mit seiner Klage abgewicsen und zum Ersätze des er­
haltenen Faschinggcldes verurtheilt.
Abendunterhaltuug. Anläßlich der Affentirung veranstalten
die Brauerb urschen in Anton Hofmann'S Gasthau« in Altkettenhof
Dienstag den 2i. d. eine gemürhlichc Aüeiidunterhaltung, verbunden
mit Tanzkranzchen.
» öie Taubstumme? Eine an sämmtliche
politischen Behörden, daher auch an die Bezirkshauptmann-
ichaft Bruck cn d. L. gerichtete Verständigung theilt von
cmem seltsamen Mllc mi:, von dem man kaum glauben sollte,
^ Beginn des 20. Jahrhunderts abspiclt. Ge­
schichten aus vergangener Zeit erzählen uns wohl von dem
Auftaucheu gcheimnißvollcr Persönlichkeiten, deren Identität
niemals festgestcllt werden konnte. Am merkwürdigsten ist
wohl die gehcimnißvolle von Caspar Hauser, die wir
demnächst unseren Lesern ausführlich mittheilcn werden. Nun-
mehr befindet sich in Prag ein unglückliches Mädchen, das
,n Folge seiner körperlichen Gebrechen (es ist taubstumm)
nicht im Stande ist, über seine Person auch nur die ge-
nnglten Anhaltspunkte zu geben. Woher sie kommt, wer sie
Das sind Fragen, deren Lösung trotz der angestrengtesten
Bemühungen nicht gelungen ist. Die betreffende Mitthciluna
hat folgenden Wortlaut:
„Seit ITSeptember 1899 befindet sich -in wegen Obdachlosigkeit
aufgegriMies Mädchen nn städtischen Arresthanse in Prag in «er-
wahrimgshast. Die Direktion des Tanbstummeninstitutcs, welcher die
Taubstumme vorgeführt wurde, äußerte sich über dieselbe in nach-
stehender Wege: TaS vorgefnhrtc Individuum erscheint taubstumm und
wohl auch fchwach,innig, war m keiner Anstalt und ist ungebildet, kann
daher auch nichtsmigeben. Da» taubstumme und schwachsinnige Mädchen
^ "!") "''"lerer schwächlicher Gestalt, hat ein
längliche-- Geficht, eine dicke, fast große Nase, breiten Mund, lichtbraune
R"'»-. °°ch fehlt ihr am Unterkiefer
Im Gesichte hat „e kleine Wimmerl, ferner hat sie einen
und" 2chre Kleidung ist durchwegs rein gewesen
und Zwar hat sie an sich: Eine fchivarzweiße Schwaneboijuppe, ein
weiße« mit Spitzen versehenes Hemd, ein roth-grün-weiß gestreiftes
braunrothe-i Schwau-boi Unterrock,' ein schwarz-weiß-s
llut erhaltene Schilürichuhe aus gelbem Leder, der
^ schwarzer, der linke von rother Farbe. Am
ruud^S "" Ülbecne« ovales Ohrgehänge und am linken ein
bezw. 2t» Kronen und der Dicnsteszuwcisung nach Hainburq Die
stellen rn Wannersdorf, Schwechat und RamierSdorf werden nur
definitiv be,etzt.
Eine Familientragödie. Der Kaufmann Dominik
Lang in Wien war durch schlechten Geschäftsgang gänzlich
rurmrt und hatte sich so weit vergessen, Wechsel zu fälschen.
Ta beschloß er gemeinsam mit seinen Töchtern— er war
Witwer in den Tod zu gehen. Die älteren Mädchen Caro­
line, Elise und Fanny waren damit einverstanden, der jüngsten
— Vilma— sagte man nichts. Der Vater reichte dem
nichts ahnenden Kinde das Gift (Cyancali) unter dem Vor-
geben, es sei eine Medicin gegen Halsschmcrzen. Dominik
und Caroline Lang sind den Wirkungen des Giftes erlegen.
Das Mädchen war Braut und hätte in zwei Wachen
heiraten sollen. Die drei übrigen Mädchen befinden sich
bereits außer Gefahr.
EanitätSbericht. In der Zeit vom 11. Mürz bis 17. März
1AX» wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle in­
fektiöser Erkrankungen gemeldet: Ebergassing Masern 3, Scharlach 8,
Trautmaiinsdvrs Scharlach 1, Prellenkirchen Influenza 120.
Tie alten Hausmittel kommen allseits wieder zu Ehren und
man greift nach dem ehrwürdigen Hausrath von Großpapa und Groß-
mama zurück, um sich gesund zu erhalten, lind so thut uian's auch bei
Handel und Wandel, wv das alte Hausmittel von Tausch und Umtausch
der finanziellen Gesundheit der Kundschaft am Besten anschlägt. Mitten
m einem der modernsten Betriebe hat der Hoflieferant Rothberger dieses
alte bewahrte Verkehrsmittel zwischen Käufer und Verkäufer seit
Langem eingeführt und wird dieser bequeme Tanschverkehr mit Recht
viel benützt. Die Sache ist ganz einfach. In kürzester Zeit wird die
Wiiiterkleidung überflüssig werden. Man nimmt dieselbe und trägt sie
zu Rothberger ans den Stephansplatz lind erhält dort gegen 'ganz
müßige Auszahlung bei gewissenhaftester Schätzung vollkommen neue, der
kommende,i Saison entsprechende Kleider. Die einqetauschten Kleider
werden^» einer separicten Abtheilnng (Schwemme) billig verkamt. In
diesen Tagen, da wir wieder vor Beginn einer neuen Saison stehen,
sei daS alte Hausmittel der Firma Rothberger am Stephansplatz
unseren Lesern in Erinnerung gebracht.
Beterinnrbericht. In der Zeit vom 11. bi» 13. März 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt und
wieder erloschen erklärt der Vläscheuausschlag an den Geschlechtsthcilen
d" Rinder ui KöttleSbrunn (4 Höfe), ein vereinzelter Milzbrand-Fall
m der Gemeinde Achau, und die Schweinepest in den Gemeinden Dorf"
^is'chamend (1 Hof) Oberlaa und Rauchentvarth (1 Hof.)
Theater und Kunst.
— Der außerordentliche Heiterkcitserfolg, welchen der
Schwank „Ein toller Einfall" im Kaiserjubiläums-
Lrtadttheater errang, hat die Direction veranlaßt, dieses
lustige Stück in, nächstwöchentlichen Spielplan dreimal anzn-
setzen. Die erste Aufführung des Anton Langcr'schen Volks-
stückcs „Ein JudaS von anno Neun" findet, wie bereits
gemeldet, am Mittwoch, den 28. d., statt. Um vielfachen
Wünschen aus den Kreisen des Publicums zu entsprechen,
wird am Sonmag. den 1. April. Nachmittags »Z3 Uhr,
abermals das Märchenspicl „Sneewittchen und die'sieben
Zwerge" ansgeführt. Es ist dies bereits die 35. Wieder­
holung dieses anmnthigen Werkes.
Aus dem Gerichtssaale.
Und die Busche thuu sich auf, eine unendlich schmerz­
volle Frauengestalt wankt heran sinkt vor de«
Räuber aufs Knie fleht mit gramerfülltem Blick
zu ihm.... Er sieht cs, höhnisch und entschlossen wirft
er die Last zu Boden und schwingt kraftvoll einen knorrigen
Eichenast in Händen.
nächsten Augenblick muß er niedersansen und die
Gräfin zerschmettern.
Und die Todesangst thnt ein Wunder.
Die verzweifelte Mutter ringt nach Athem und schreit:
„Heiliger Joseph, rette mein Kind!"
Gellendes Horngeichmctter dringt heran. Ter Unhold
hat, von Entsetzen über die sprechende Stumme erfüllt,
den Ast weggcworfcn und ist enteilt. Der Graf fängt sein
hinsinkcndcS Weib in den Armen auf.
„Joseph ist gerettet." flüstert sie ihm zu, und er ist
starr über da» Wunder.
Der Räuber wird gefangen auf's Schloß gebracht und
in's tiefste Verließ geworfen.
Drei Tage wieder ringt das Weib mit dem Tode, und
es siegl über den Tod und hat seine Sprache wieder. Jür
das Leid eine Freude.
Und der heilige Joseph hat unter der dickästigen, tausend­
jährigen Eiche emc Capelle, deren Mauern daS Heiligthum
umschließen, den Altar mit dem Bilde des Nährvaters, der
den Jesusknabcn aus dem Arm trägt. Dieser Knabe hat die
Züge de« geretteten kleinen Joseph.
Di- Burg ist verfallen, die noch viele glückliche Jahre
dahmschwmden sah. Die Capelle steht noch, wiewohl ver-
morscht und altersgrau.
Das Geschlecht des Grafen ist ausgestorben: für die
Freude ein Leid.
Aber eS kümmert ihn nicht. Er weiß es nicht.
DivvabsrAsr.
Da er nicht ausgeschlossen ist, daß da- Mädchen von
weit her kommt, wurden, wie erwähnt, die politischen Be­
hörden sämmtlichcr Provinzen von dem Auftauchen des ge-
henmntzvollcn Mädchens verständigt. Unsere Bezirkshaupt-
Mannschaft hat die Herren Gemeindevorsteher und die
Gendarmene-Posten-Commanden in Kenntniß gesetzt und auf-
Erhebungen behufs Sicherstellung der Identität
der Mädchens zu pflegen. Vielleicht gelingt eS in unserem
Bezirke, die Antwort auf die Frage zu finden: Wer ist die
Taubstumme?
Sigmimd Vechtel, Anna und Maria
LZechtel als ^estamentSerben mich dkm am 6. Februar 1900 ver-
storbeuen Herrn Tr. SigiSmnnd C. Bechtel sind um Veranlass»»«
.ME-"»»« der von Herrn Tr. Sigismund
O. Bechtel für seine Amtsfuhrnngals k. k. Notar in Gutenstein, Pottcn-
stem und zuletzt in Schwechat bestellten NotariatScaution eingeschritten.
Todesfall. Donnerstag, den 22. d., ist in Schwechat
Herr Josef Grabner. Hausbesitzer und Tabaktrafikant, im
hohen Alter von 80 Jahren verschieden. Der Verstorbene
war in Schwechat eine bekannte Persönlichkeit.
Holzlicitatiou. Dienstag, den 27. d., um 9 Uhr Früh, findet im
gnseraT^^"^E Mannswvrth eine Holzlicitatiou statt. (Siehe
Recruteuhumor. Man sagt, daß ein beladener
Heuwageu eitlem Betrunkenen ausweichl. Diese lobenswerlhe
Eigenschaft haben aber die Barriörestöcke in der Brauhaus-
gasse m Schwechat nicht. Wenigstens nicht während der
Asicntirung. Ein junger, angehender Vatcrlandsverthcidiger
geschmückt mit unzähligen bunten Bändern und mächtigen
Federn, die auch kein vorsinthflnthlicher Straußvvgel am
Leibe gehabt haben dürfte, durchwanderte in allen möglichen
und unmöglichen Gangarten, singend und in voller Be­
geisterung" ob seiner Tauglichkeit die Brauhausgassc.' Da
passirte ihm das Malheur, über einen Barrisrestock zu
straucheln und in den weichen Inhalt des Straßengrabens
zu fallen. Obwohl er erst nach einigen Minuten wieder zum
Vorschein kam und eine frappante Aehnlichkcit mit einem
painrtcn Backhendl aufwies, verließ ihn der Humor nicht
und er sang das bereits begonnene Recrutenlied ^„ach alterS-
bckaniiter Arie: „Was wird denn mei Muada sag',,, wann
s mi wird srh'ii: aber wann s' mi wird sehn-
Im vorliegenden Falle gewiß sehr zutreffend.
Erledigte Lehrerstellen. Im Schulbezirke Bruck a. d. Leitha
kommen folgende stellen zur Besetzung: 1. die O b c r l c h r e r st e l l e
! II. Kategone) an der fmifclnssigen verbundenen Volksschule in
Mannersdorf: 2. ,e eme Unterlehrer-, eventuell Unterlehrerinstellc
! V. Kategorie- an der sunfclaßigen Volksschule in Mannersdorf
und der oierclasflgen Volksschule in RannerSdors: 3. eine Unter-
lehren»,telle (V Kategorie) an der sechsclassigen Mädchenvolksschule in
Schwechat; 4 eme Bezirks Anshisslehresistelle mit den
Bezügen der 1. Kategorie und einer Jahres-Remuneration)
Angeschossen» Hunde. In Schwechat erregte er kürzlich
großes Aussehen, als auf der Straße ein durch einen Schuß ver­
wundeter Hund verendete. Es stellte sich später heraus, daß mehrere
Hunde angeschoffen wurden und man vcrmnthete in Herrn Machlich
zun. den Thäter und zwar aus dem Grunde, weil man annahm, er
wollte auf diese Art die in dem Hofraume uni seine Hündin sich an-
lammclnden Hunde vertreiben. Donnerstag den 22. d. st«nd Machlich
vor dem Schwechater Strafrichter Dr. Scherer als Angeklagter, bc-
schuldigt, mehrere Hunde angeschossen zu haben. Er widerstreitet eut-
fchlcden, dies gethan zu haben und behauptet, selbst überrascht gewesen
zu sein, als er einen Schuß hörte, welcher einen Hund tödtetc und
sagt, er kam kurz vorher vom Friseur, als vor seiner Wohnung ein
Hund erschossen wurde. Ueberhaupt besitze weder er noch seine Familie
em Gewehr. Der staatsanwaltschaftliche Funktionär Übel! dehnt hieraus
die Anklage auf die Mutter des Angeklagten, Frau Anna Machlich, au«,
nachdem der Schuß aus der Wohnung gefallen sei und von einer in
derselben befindlichen Person abgegeben worden sein muß. Frau
Machlich behauptet ebenfalls, daß von ihrem Locale aus kein Schuß
abgegeben worden sei. Der Richter stellt verschiedene Fragen an Frau
Machlich, besonders über die Beschaffenheit der Geschäftslocalitäten und
der Wohnung. Frau Machlich sagt weiter, sie sei sehr überrascht ge-
wesen, als sie hörte, daß^ ein Hund erschossen worden sei und noch
mehr darüber, daß ihr Sohn der Thäter sein solle. Ferner behauptet
sie. daß kein Geivehr im Besitze der Familie sei. Betreffs des Besitzes
der Hündin gibt sic an, daß an dem Tage, als der Hund erschossen
wurde, die Hündin nicht mehr im Hause war. Bezüglich des Zeit
Punktes, zu welchem Machlich snniar^ nach Hause gekommen sei,
stimmt die Aussage mit derjenigen des Sohnes nicht überein. Betreffs
der läge der Lokalitäten gibt Frau Machlich divergirende Auskünfte.
Der Richter hält dem Angeklagten vor, daß seine Aussage mit der-
femgen seiner Mutter nicht übereinstimmc. Hieraus wird der Zenge
Lechner vernommen. Selber gibt an, daß er an dem fraglichen
Sonntag d»n Machlich bei seiner Geschäftsthüre stehen gesehen habe
und er plötzlich eine schwache Detonation hörte. Der Richter hält dem
Angeklagten wieder vor. daß diese Aussagen mit seinen Angaben nicht
übereinstiinmen. Herr Habel, als Zeuge vernommen, gibt an, daß er
am fraglichen Sonntage beim Hausthor stand und plötzlich eine
schwache Detonation hörte, worauf ans dem Hofe ein Hund verwundet
davonlief. Zeuge Josef Schnitt gibt ebenfalls an, daß er eine
schwache Detonation hörte und der Anschauung war, daß ein Hund
mit einer Peitsche geschlagen worden sei, später aber bemerkte, daß ein
Hund durch einen Schuß verwundet zusammenstürzte. Zeuge Silka
sagt ans, daß er im Hofe einen Schuß hörte, worauf ein Hund heulend
ans dem Hofe lief. Herr Franz Machlich ssn. gibt an, daß keines
seiner Kinder ein Gewehr habe, nur ein Instrument ähnlich einer
Armbrust sei im Besitze der Familie. Eine Hündin im Alter von drei
Monaten war im Besitze der Frau Machlich, selbe sei aber schon vor
drei Wochen über seine Veranlassung weggegeben worden. Herr Franz
Hrcbbel als Prioatbetheiligter dcpon'irt, daß sein Hund am frag
lichen Sonntag Früh sich verwundet nach Hause schleppte und Nach-
mittags verendete. Er bewerthct seinen Hund mit fünfzig Gulden, der
Hund sei ein guter Rattenfänger und tüchtiger Wachhund gewesen.
Herr Freyberger, ebenfalls Prioatbetheiligter, sagt aus, daß sein
Hund durch einen Schuß verwundet worden sei und derselbe heute
noch leidend sei, bewerthet seinen Hund mit 5 fl. und beansprucht
weiter 8 Kronen als Honorar für den Thierarzt. Sein Hund sei
Samstag Nachmittags verwundet worden. Herr Mellich deponirt,«
könne nicht bestimmt angeben, wann sein Hund beschädigt wurde,
Montag bemerkte er, daß der Hund verwundet worden sei und zwar
durch einen Schuß, die Kugel sei heute noch im Körper des Hundes.
Er beanspruche nur die Heilungskosten für den Hund. Herr Hofer
kann weiter nichts angeben, als daß sein Hund todt nach Hanse ge
bracht wurde, und zwar durch einen Schuß getödtet. Er beanspruche
für den Hund auch nur das Honorar für den Thierarzt. Der Richter
beschließt hierauf, den Act an die Staatsanwaltschaft Wien abzutreten,
nachdem die Schadenssumme 25 fl. übersteigt.
Wie benimmt man sich vor Gericht? Wer kürzlich der
r; ilsteisigangsverhandlnug beigewohnt hat, die vor dem Bezirks-


[ 2023-06-29 10:34:03.948 - 19000325 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Tritt 5.
4
gerichte Schwechat gegen Mathias Staller aus Enzersdorf a. d. F.
abgehaltcn wurde, der konnte lernen, wie man sich vor Gericht nicht
zu benehmen hat. Er war angeklagt, Frau Elisabeth Brandt in
gröblichster Weise beschimpft zu haben. Gleich bei den ersten Fragen,
die an ihn gerichtet wurden, gab er an, wohl vcrurtheilt worden zu
sein, jedoch nnr deshalb, weil er „gesehen habe, wie jemand einen
Rock gestohlen hat." Vergebens machte ihn der Richter darauf auf­
merksam, daß er nicht solche Unwahrheiten vorbringe: Staller erklärte
auch bei den übrigen Vorstrafen, die er eingestand, daß er gänzlich
unschuldig vcrurtheilt worden war. Seine Verantwortung wegen des
ihm zur Last gelegten Deliktes bestand darin, daß er Frau Brandt
nicht beleidigt habe. Dagegen gibt Maria Wolfbeiß als Zeugin an,
sie habe förmlich flüchten müssen, um die nnfläthigen Worte des An­
geklagten nicht zu hören. Auf Vorschlag des Richters erklärte die be­
leidigte Frau Brandt, sie würde von der Klage zurücktreten, wenn der
Angeklagte sie um Verzeihung bitten würde. Staller aber, trotzdem er
sich den Anschein gab, die Bitte um Verzeihung vorzubringen, führte
derart anzügliche Reden, daß ihn der Richter energisch zurechtweisen
mußte. Da der Ausgleich gescheitert und der Angeklagte der Beleidigung
überwiesen war, fällte der Richter das Urtheil, welches für den An­
geklagten drei Tage Arrest bedeutete.— Wie nicht anders zu er­
warten, hat der Mann, der einmal „vcrurtheilt worden ist, weil er
gesehen hat, wie man einen Nock gestohlen hatte", die Berufung an­
gemeldet.
Linseseirdet.
JA uslsnsskl
Wüliklm« Kk-äulkk-saft
von krW UMIm, LpMMr, Mvkiretibii, Mä.-Ok8t.
ist ciuretl nlls ^potlisken lzssisllsii.
I'isis x>Si' 1?lLtso1rS 11. 1.26— K. 2.60.I
lostoolli (6 llasollsn) wird ti. 5.— X. 10.— tränen I
iniiei'Iiall» Oestsrrtzicll-lIvAsros versendet.
167
krLN2 Wlltiklm's
sblükreiiäer l'kee
von
^potlitzkvr in ^tzunkii'elien
(Xisäsi'öZtei'reieli)
ixt cknrvk »11« 1i>otIl«1i«n /.NM kl'818« von 1 11.
— X 2.— Ö8t. IVüIir. P«1' I>n«1i«t XII d«xi«b«n.
168
wirtschaftliches.
Ein Wink für die Landwirthe.
Wir erhalten von unserem geschätzten Landtags-Abge­
ordneten Herrn F. Huber nachfolgende Zuschrift, die wir
gerne im Interesse unserer Leser zur Veröffentlichung bringen:
.Geehrte Rcdaction!
Ich bitte um gefällige Aufnahme nachfolgender Zeilen in
Ihr geschätztes Blatt:
Durch den Artikel in Nr. 22 Ihres geschützten Blattes
.Ein Wink für die Landwirthe* muß ich offen gestehen,
kommt man als Abgeordneter in eine förmliche Zwickmühle,
indem man nun nicht weiß, wem man recht thun soll. Die
einlausenden Schreiben in dieser Angelegenheit halten sich
nämlich immer die Wagschalc. Kommt heute ein oder mehrere
Schreiben, in welchen ausgeführt wird, dafür einzutreten,
daß die Grenzsperre aufgelassen und die ungarische Schweine
Anfuhr gestattet werde, so kommen am nächsten Tage gewiß
wieder so viele Schreiben im entgegengesetzten Sinne; die
Einen behaupten, daß durch die Einfuhr ungarischer Schweine
dem Landwirthe :c. mehr geholfen ist, indem selbe billigere
Schweine bekommen, welche leichter zu füttern sind, während
die Anderen wieder sagen, daß dadurch die einheimische
Schweinezucht stark geschädiget, ja ganz zu Grunde gerichtet
wird und tausende und tausende Gulden nach Ungarn
wandern, während, wenn die Einfuhr nicht gestattet würde,
die Schweinezucht nach und nach so gehoben werden könnte,
daß einheimische Schweine ebenso billig zu bekommen wären,
wie ungarische, das Geld aber im Lande bliebe.
Die Einen sagen: dar ungarische Schwein ist leichter
zu füttern; die Anderen geben das zu, sagen aber, daß das,
was das einheimische Schwein mehr braucht, wieder vielfach
durch das Gewicht hereingebracht wird.
Aus all dem geht also hervor, daß es für einen Ab­
geordneten sehr schwer, ja eigentlich unmöglich ist, Allen
recht zu thun.
Bevor ich nun meinen Standpunkt in dieser Angelegen­
heit präcisire, will ich nur erwähnen, daß die meisten Ab­
geordneten, hauptsächlich jene aus Gegenden, wo Schweine­
zucht betrieben wird, gegen die Einfuhr von ungarischen
Schweinen sind.
Ich sage nun, und habe dies auch bei der letzten
Generalversammlung des landwirthschaftlichen BezirksvereineS
in Bruck erwähnt, daß es so nicht fortgehen kann, sondern
etwas geschehen muß; denn es geht nicht an, daß die Re­
gierung die Schweineeinfuhr aus Ungarn gestattet, den
Parteien aber, wie es leider im Bezirke jetzt nach einander
vorgekommen ist, wenn zufällig in einem ungarischen Ort
die Schweinepest ausgebrochen ist und die Schweine von
dort herstammen, diese oft, nachdem selbe schon 6 bis 8
Wochen gefüttert wurden und trotzdem sie für gesund be­
funden, einfach confiscirt, geschlachtet und die Parteien noch
bestraft hat, sondern es muß entweder die Schweineeinfuhr
aus Ungarn verboten oder das Schweinepesttilgungsgesetz
sistirt, respcctive umgeändert werden; denn es soll doch nicht
Vorkommen, daß im Falle irgendwo ein Schwein erkrankt,
ja sogar, wie schon erwähnt, nur constatirt wird, daß
Schweine aus einer Gemeinde stammen, wo die Schweinepest
ausgebrochen ist, auch alle gesunden Schweine unbarmherzig
niedergestochen werden.
Ich sage daher nochmals, entweder das Eine oder das
Andere, Verbot der Einfuhr ans Ungarn oder Sistirung des
Schwcinepesttilgungsgesetzes in seiner jetzigen Form und ich
hoffe auch, daß durch den Landtag eine energische Eingabe
in dieser Beziehung an die hohe Regierung geleitet wer­
den wird.
Hochachtungsvoll
F. Huber
n.-ö. Landtags-Abgeordneter.
(Elektrische Bahn Wien-Preßbnrg.) Die nieder-
österreichische Statthalterei hat über Auftrag des Eisenbahn­
ministeriums bezüglich des vom diplomirten Ingenieur Josef
Tauber in Wien vorgelcgten Projectes für die Seitenlinie
von Schwechat nach Himberg die Tracenrevision für den
27. d. unter Leitung des Bezirkskommissärs Dr. Ritter v.
Galatti anberaumt. Am 18. d. fand unter dem Vorsitze des
Rcichsraths-Abgrordneten Freiherrn v. Ludwigstorff eine
Versammlung von Bürgermeistern und Interessenten der an
der projektirten Bahn Wicn-Preßburg gelegenen Ortschaften
statt. In dieser Versammlung, welcher auch Regicrungsrath
Dr. Maresch als Vertreter der niederösterreichischen Handels­
kammer beiwohnte, hat der Coneessionswerber Ingenieur
Tauber über den dcrmaligen Stand des geplanten Unter­
nehmen- ausführlich berichtet, wonach es nur noch erübrigt,
daß der mit dem Wiener Magistrate im Juni vorigen
Jahres vereinbarte Vertrag die Genehmigung deS Stadt-
und GemeinderatheS erhalte, ferner das Uebrreinkommen mit
der Staatscisenbahngesellschaft wegen Pachtung, eventuell
Mitbenützung der Theilstrecken Schwcchat-Fischamend und
Patronell-Hainburg getroffen und schließlich, daß der zur
Completirung des erforderlichen Stammactiencapitals von
der Regierung und dem Lande erbetene Beitrag bewilligt
werde. Der für die ungarische Theilstrecke erforderliche
Stammactienbeitrag ist in Folge eines Aufrufes des Bürger­
meisters von Preßburg überzeichnet worden, so daß diese
Angelegenheit ungarischerseits als erledigt zu betrachten ist.
Die Versammlung faßte den einstimmigen Beschluß, eine
neuerliche Eingabe an den nicderösterreichischen Landesaus­
schuß zu richten und das Actionscomits zu ersuchen, dem­
nächst deputativ bei den Landtags-Abgeordneten des Bezirkes,
dem Bürgermeister der Stadt Wien und der Staatseisenbahn­
gesellschaft vorzusprechen, um möglichst bald «ne günstige
Erledigung obiger noch ausständigen Vorbedingungen zu
erwirken.
K. k. Landwirthschafts-Gesellschaft»» Wien. Der Central-
Ausschuß der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft hat beschlossen, anstatt
der alljährlich in Wien abzuhaltenden internationalen Maschinenmärkte
und Thierschauen von jetzt an alljährlich in einem anderen Viertel
Niederösterreichs und jedes fünfte Jabr in Wien eine große land-
wirthschaftliche Ausstellung abzuhalten. Die^ erste Vicrtelsausstellung
findet Heuer in der Zeit vom 6. bis einschließlich 10. Eepte.nber 1000
in Horn unter dem Titel „Land- und forstwirthschaftliche Ausstellung
für das Viertel ober dem Manhardtsberge" statt: u. zw.: in Verbindung
mit der Jubelfeier des 50jährigen Bestandes des landwirthschaftlichen
Bezirksvereiucs Horn. Das Ehrenpräsidium der Ausstellung hat der
Präsident der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Wien, Se. Durch­
laucht Fürst Carl Auersperg übernommen. In das Präsidium des
großen Comits's theilen sich der Vicepräsident der k. k. Landwirthschasts-
Gesellschaft in Wien Landes-Ausjchuß Franz v. Pirko und der Ob­
mann des Bezirks-Vereine» Horn Richard Freiherr v. Suttner. Aus­
künfte ertheilt das Secretariat der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in
Wien, I., Herrcngasse 13 und der landwirthschastliche Bezirlsvereiu Horn.
Obstbaucurse in Trautmannsdorf. An der
n.-ö. Landes-Winterschule für Landwirtschaft in Trautmanns­
dorf sinket in der Zeit vom 3. bis 7. April, dann vom
9. bis 13. April 1900 je ein fünftägiger unentgeltlicher
Obstbaucurs für die Besucher der genannten Lehranstalt statt,
woran auch andere Landwirthe und Gartenbesitzer aus Traut-
mannsdorf und Umgebung nach vorheriger rechtzeitiger An-
Meldung theilnehmen können. Die Curse werden durch den
Obstbaumgärtner des n.-ö. Landes-Obstbauvereines, Herrn
Franz Blauensteiner, geleitet und lediglich die wichtigsten
Arbeiten der Obstbaumpflege, als: richtige- Pflanzen, Be­
schneiden junger und Ausputzen alter Bäume, Umpsropfen,
Düngen, Vernichtung der Obstbaum-Schädlinge, Bekämpfung
der Obstbaum-Krankheiten und dgl. umfassen. Die Arbeiten
werden theils an Alleebäumen, theils in verschiedenen Gärten
ausgeführt. Jene Cursthcilnehmer, welche an allen Arbeiten
einer ganzen Curszcit sich betheiligcn, erhalten über Verlangen
Frequentations-Zeugnisse ausgestellt. Weitere Auskünfte ertheilt
und Anmeldungen nimmt entgegen: Die n.-ö. Landes-Winter­
schule für Landwirthschaft zu Trautmannsdorf.
Alpine Montangcsellschaft. Die Alpine Montan-
gescllschaft publicirte am 22. d. die Bilanz für das Jahr
1899. Es wurde ein Bruttogewinn von fl. 7,243.000 erzielt,
demnach um rund 1 Million mehr als im Vorjahre. Als
Nettogewinn verblieb nach Abzug der Generalunkosten, der
Steuern und der Abschreibungen ein Betrag von fl. 3,474.337
exclusive des Gewinnvortragcs von fl. 225.958, während im
Vorjahre exclusive des Gewinnvortrages 3 Millionen Gulden
zur Verfügung standen. Die Dividende wird mit 10 Pcrcent
^ fl. 10 gegen fl. 8 im Vorjahre bemessen, fl. 100.000
sollen dem Reservefonds, fl. 50.000 den Pensions- und
Bruderladen zugewiesen und fl. 254.000 auf ncne Rechnung
gestellt werden. Die Steuerlast erhöhte sich um fl. 210.000
auf rund fl. 780.000. Für Abschreibungen wurden fl. 1,519.000
gegen fl. 1,464.000 im Vorjahre verwendet. Bei dem
heutigen Curie der Alpinen Montan-Actien von 261 rcpräsentirt
die Dividende von fl. 10 eine Verzinsung von rund 3 8
Percent.
Licitationen. Am 24. März, Vormittags 10 Uhr, beim Bezirks­
gericht Aspang Realitäten; am 29. März, Nachmittags 2 Uhr, in
Guntramsdorf Nr. 10, diverse Wohnungs-und Geschäftseinrichtung.
2 Pferde sammt Geschirr, 2 Wägen, 2 Quetsch- und 1 Schneidemaschine,
Wochenmarkt-Preise. Brucka. d. Leitha am 14. März
Koni 12 X 60 ti bis 13 X. Gerste 12 X 40 li bis 12 X 80 X
Hafer 11 X bis 12 X. Kukuruz 11 X 20 U bis 11 X 60 d.—
Fischamend ain 15. Mürz. Korn 12 X 80 U, Hafer 11 X 60 Ir
per 100 Kilo.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 23. März. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 27 Wagen Heu und 20 Fuhren Stroh.—
Preise durchwegs schwächer als in der Vorwoche. Man verkaufte:
Wiesenheu von 4L— 6 bis 5 X 40 U, slovakisches von— X
— b bis— X— N, ungarisches von 3 X 80 N bis 4 X 40 ü und
Stroh von 3 X 20 N bi»— X— ü per Metercentner.
Wiener Pferdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 23. März. Zum
Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 320 Pferde.— Es
wurden bezahlt: Kutschpferde zu X 340— bis X 480°—, leichte
Zugpferde zu X 180'— bis X 300—, schwere Zugpferde zu
X 400.— bis X 700'—, Schlachtpferde im Bändel per Kops X 27'—
bis X 115'—, einzelne Thiere von X 40'— bis X 140'—.
Correspondeuz der Redaction.
Radwettfahren. Wir ersuchen Sie deutlicher anzuführen,
warum der Radler seine Wette nicht gewinnen konnte.
Herrn C., Bruck. Wir hatten über besagtes Fest mehrere Be­
richte und ergänzten so den Hauptbericht.
Cigarrettcnfeind. Wir sind gerne bereit, Reklamen ihrer
Maaren im Jnseratentheile billigst aufzunehmen
Zukünftige Abonnentin. Es thut uns leid, wenn sie sich
über das Gedicht, das nur bestimmt war, unsere Leser zu erheitern,
nicht aber Sie zu kränken, doch gekränkt haben. Ihr Verdacht gegen
die angebliche Einsenderin ist unbegründet.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. April 1900 beginnt ein neues Abonnement.
Wir ersuchen unsere P. T. Abonnenten, den ihnen
zugesandten Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen,
damit in der Zustellung des Blattes keine Verzöge­
rung eintritt.
Dir Administration.
P. T.
Wir ersuchen unsere Leser, das Blatt an Per­
sonen, welche ans dem politischen Bezirke Bruck an
der Leitha stammen und gegenwärtig außerhalb dem
Bezirke wohnhaft sind, zu empfehlen und eventuell
Probe-Exemplare für selbe zu verlangen oder deren
Adresse uns gefälligst anzugeben.
Die Administration.
Sonntag den 25. März 1900:
K. k. ttof-Opei-niliestsr.
Abends 7 Uhr:
Jolauthr
Rund nm Mien
Kaisorjubiläums Ltacittkestor
Nachmittags halb 3 Uhr:
Josef Lanner
Abends halb 8 Uhr:
Ei» toller Ciufall
Kaimunli-Ikeatkn.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Narciß
Abends halb 8 Uhr:
Znm erstenmale:
Die Räuber
K. k. iiof-Lui-gtlienter.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Ein verarmter Edelmann
Abends halb 8 Uhr:
Die Räuber
Vkut8elik8 Volk8tt,6at6>-.
Nachmittag» halb 3 Uhr:
Der Schlafwagencontrolor
Abends halb 8 Uhr:
Die Lügnerin
Zu Civil
earl-Itieatsr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfcld
Abends halb 8 Uhr:
Der kleine Lord
Die schlimmen Kuben
Iliester s. ä. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Matinöe
Abends halb 8 Uhr:
Die Fledermaus
Hiester i. li. iv8kf8tsltt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ich bin sv frei
Abends halb 8 Uhr:
Mamsell» Tourbillon
tLNl8eK-I>16Lt8N.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hiinsel und Grclel.
Abends halb 8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.


[ 2023-06-29 10:34:03.948 - 19000325 - Seite 6 ]
Seite 6.
136
wer siegt?
Aber der Zug ging ab und Herr von Valbonne sah
die sonderbare Blässe nicht, welche Mslanies Gesicht
überzog....
Die verhütete Katastrophe.
Am nächstfolgenden Tage befand sich Herr von Val«
könne in Paris in seinem Zimmer.
Ein Koffer und eine Hutschachtel deuteten an, daß er
verreisen wolle.
Es ivar neun Uhr morgens.
Es klopfte an die Thür.
„Herein!" rief Herr von Valbonne und zugleich erhob
er sich, um zu öffnen.
Es war Olivier.
„Mein Freund," sagte Herr von Valbonne, „ich habe
Sie kommen taffen, weil ich Sie nöthig habe.
„Sie wissen sehr gut, daß ich Mslanies Bruder und
also Ihr Sohn bin," sagte der brave Mensch.
„Olivier, ich verreise."
„Wohin gehen Sie?"
„Ich mache eine lange Reise."
„Gehen Sie vielleicht nach Indien?"
„Ich gehe noch viel weiter!" sagte der Banquier traurig.
Und als Olivier ihn erstaunt ansah, fuhr er fort:
„Mein Sohn, Sie sind der Herzensbrnder Mslanies
und da habe ich Ihnen wichtige Dinge anzuvertraucn."
„Spreche» Sie... verfügen Sie über mich."
„Aber ich bedarf eines Eides von Ihnen ... Sie
müssen mir schwören bei der Asche Ihres Vaters, der mein
Freund war, daß Sie meinen Willen ausführcn und nichts
thun werden, mich davon abzubringcn."
„Bei der Asche meines Vaters, ich schwöre es Ihnen!"
„Nun ist's gut; jetzt kann ich sprechen: Olivier,
mein Freund, ich habe ein Verbrechen begangen, einstmals,
und jede Sünde verdient eine Sühne. Aber ich konnte mich
137
unter diese Sühne nicht beugen, bevor ich das Glück meiner
Tochter gesichert hatte, ihr Glück für alle Zeit."
„Aber mein Freund.. ." lallte Olivier.
„Nehmen Sie dieses Paket, es enthält meine Papiere
und die verschiedenen Titel meines Vermögens: ich ernenne
Sie zu meinem Testamentsvollstrecker."
„Was sagen Sie?" rief Olivier aus.
„Ich sage," erwiderte Herr von Valbonne, „daß ich
noch heute Abend nach London reise, daß ich ein Nacht--
schiff benutzen werde und während der Ueberfahrt wird
mein Fuß auf der Leiter des Steuerbords fehltreten. Ver­
stehen Sie? Ich will, daß meine Tochter mich beweint, ich
will, daß sie ihren Vater als das Opfer eines Zufalles und
nicht als Selbstmörder beweint."
„Aber das ist Wahnsinn!" rief Olivier aus.
„Es ist die Hand Gottes!" erwiderte Herr von
Valbonnc.
„Aber das ist unmöglich, ich werde Sie nicht vcr-
lassen. sagte der junge Mann noch ganz bestürzt.
„Sie vergessen, daß ich Ihr Wort habe, Olivier."
„Oh! Sie haben es mir entrißen," sagte Olivier er­
bleichend.
„Die vier Jahre, welche soeben verflossen sind," fuhr
Herr von Valbonne fort, „waren für mich eine lange Pein:
ich wollte aber nicht eher sterben, bevor ich nicht das
Glück Mslanies gesichert hatte und während ich mein
Tagewerk vollendete, gewöhnte ich mich allmählich an den
schrecklichen Gedanken einer Trennung— einer Trennung
für ewig.
Ein paar Thronen rollten über die mageren Wangen
des Banqniers und er richtete die Augen nach dem Himmel:
„Oh, meine Tochter," lispelte er, „ich werde Dich
niemals Wiedersehen."
Und als er diese Worte mit gebrochener Stimme gesagt
hatte, öffnete sich eine Thür und Mslanie trat ein.
Mslanie hatte ihr Kind am Arm und warf sich ihrem
Vater zu Füßen.
„Vater," sprach sie, „Gott ist gut und verspricht denen
2. Jahrgang.
138
zu verzeihen, welche geduldet haben, denen, welche geliebt
haben... Hattest Du nicht einen Schatz von Zärtlichkeit
sur nnch?... Hast Du nicht genug gelitten? Ja, Dir ist
verziehen, denn Deine Kinder, welche Deinen hoffnungs­
losen Entschluß erriechen, haben die Nacht im Gebet zuge­
bracht und ihre Gebete sind mit ihren Seufzern hinauf­
gedrungen bis zu den Stufen des Thrones Gottes, dessen
Erbarmen unendlich ist! So wie Gastons Liebe zu mir alle
Hindernisse besiegte, so wird auch die Liebe Deiner Kinder
Deine düsteren Gedanken besiegen."
Herr von Valbonne hob sein Kind auf und schloß es
erschüttert in die Arme.
„xw, Du hast Recht, die Liebe, die allgewaltige Liebe
liegt über Alles.
Das Kind, das all' diese Vorfälle nicht begriff, hatte
Anstalten gemacht, in Thränen auszubrechen, war aber
beruhigt, als es sah, daß seine Mutter und der Großpapa
sich küßten. Neugierig ergriff es die Hände Beider und fragte:
„Mama! Großpapa! Wer siegt?^
In dieser Nummer wird der Roman
zum Abschluß gebracht.
In der nächsten Nummer wird ein
»euer komsu 'ds
beginnen, welcher durch seine packenden und naturgetreuen
Schilderungen, die dem wirklichen Leben entnommen sind,
gewiß das Interesse und den Beifall der Leser erringen wird.
Die Nedaetio».
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. lO.
Jacob Nothbenscr, k. u. k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
Stephailsplal! 9. L04
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
8
8
Telephon 8909. Gegründet f888. Telephon 8909. K
Jos. M. Neuinanit -tz-
8
Gtaöl'issement für Ktekü olechnik, öeljördt. conc. Znstassations-Kureau)
Hafnersteig 9 Wien, I», Adlergasse
8
Lrsbss ^Visnsr
Spsvls.1
Mr
Kun8tgl386N6i, 61a8mslkre> u. vaokvsrglaoungen
sves'rL
IVisn, XVI., »attsnxasss 49
omplioblt «ick /.ur Ilebernalimo uu«! Ourelil'UürunL? »Iler in ok virä in V, Xilo-kLoLstsn
ss vsrssaäst.
Hpooks-Ie Usubsit!„-
Baltimore- LSNNS
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmcvzlosc Zahnentfern»»» »nv ZähncpnNc»
Schmerzlose Plomben mittels Kokain
Sofortige töebitz-'.licvaraturen.
. L 1 fl.
. von 1 fl.
. von t fl.
Schlecht passende Gebisse merdea billig»
Wk" »mgcfaßt. -WU
Zahnarzt Dr. Areyvogs, Zahntechniker oinsi. Vreitmann
I., Wl'IltU61'8tl'L1886 Ul'. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
8?
^.HolLer Lur
Hcliilöki- lllicl
151
». v. svuocna
Wien, XVI., 63uIIaeIikrgA886 30.
Lslinsllste u. ooulsntes1te8kili«i»>ng, billigste k-neise.
Reinste .^nstnbrung von !>. Ic. N nO, uppen, 1 dl ei ». ZledniNe»
nnct plaslisollr» liiic Ilstalien.
»» «» 't'» r»»» »» «>* »» .j
k'novinLsuflnsgs voi-1-evt unck dillig.


[ 2023-06-29 10:34:03.948 - 19000325 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite. 7
Das Mäuslein.
(Eine wahre Geschichte.)
Mäuslein zählet zu den Thieren,
Die uns immer irritiren,
Manchen hat es in der Nacht
Um den besten Schlaf gebracht
Und sein Bohren, Scharren, Nagen
Schasst uns manches Unbehagen.
Störend ist dies und auch schädlich
Und die Hausfrau müht sich redlich
Alle Mäuse fortzubringen,
Doch dies will ihr nicht gelingen.
Und mit Fallen, Katzen, Giften,
Sucht' Verderben sie zu stiften
In die gottverdammte Brut,
Doch umsonst ist ihre Wuth.
Fast unmöglich ist's zu wehren
Diesen Thieren sich zu mehre»
Und laut tönet ihre Klage
Ob der bösen Mäuseplage.
Ist's ein Wunder, wenn das Weibchen,
Sonst ein süßes liebes Täubchen,
Jetzt den ganzen Tag verstimmt
Und mit Unrecht oft ergrimmt.
Heut' ist sie besonders böse,
Mpfanthropisch und nervöse,
Hat sie doch die ganze Nacht
Wachend, sorgend zngebracht,
Denn im Strohsack raschelt's leise,
Ja gewiß auch hier sind Mäuse.
Darum war auch heut' der Mann
Ganz besonders übel d'ran,
Als ec sich bescheiden naht'
Und mit leiser Stimme bat:
„Liebes Kind, die Stammtischrunde
Taget heut' zu später Stunde,
D'rum werd' ich auch später kommen",
Also sprach er angstbeklommcn.
Was er fürchtete geschah,
Tenn sie rief: „Was sprichst Du da,
Du willst Dich beim Suff vergnügen
Und ich soll zu Hause liegen:
Du bist dort bei Trank und Speise
Und mich fressen hier die Mäuse.
Stein! So lang im Strohsack hier
Lebt noch dieses Eckelthier,
Darfst Du nicht zum Haus hinaus....
Weißt Du was? Fang mir die Maus!
Dann, doch nur dann, darfst Du fort."
„Gut, ich nehme Dich beim Wort!"
Nun beginnt ein tolles Jagen,
Mäuslein! Mäuslein! Mußt' Dich plagen
Und Dich nicht erwischen lassen,
Denn Dich will der Eh'mann fassen,
Weil er sonst, welch' ein Verdruß,
Ach! zu Hause bleiben muß.
Und der Mann, voll Zorn und Wuth
Lechzet nach des Mäusleins Blut,
Bohrt im Strohsack mit dem Besen
lind verfolgt das arme Wesen.
Hupft und springt leicht und behende,
Drückt sich an des Bettes Wende
Und die Jagd hat bald ihr Ende.
Ganz vergebens war sein Fleiß.
Traurig wischt er sich den Schweiß
Von der Stirne. „Es ist aus!
Nichts zu finden! Tenfelsmaus!!
Darf mich heut' nicht unterhalten.
Muß hier bleiben bei der Alten!"
Plötzlich kommt ihm ein Gedanke,
Er eilt hin zum Küchcnschranke,
Holt den Schlüssel von dem Keller,
Eilet schnell und immer schneller
Hin. Dort steht die Mäusefalle,
D'riimeu hüpft gleich einem Balle,
Hüpft geängstigt eine Maus.
Hnrrah! Mäuslein, komm' heraus,
Denn Du wirst durch Deinen Tod
Schnell beenden meine Noth.
Und verstohlen mit Geschick
Schleicht in's Zimmer er zurück,
Hält die Kellermaus beim Schweiferl
Und ruft, komm' nur liebes Weiberl!
Schau, die Maus in unsrem Zimmer
Ist gefangen, kommet nimmer.
Aus der Küche eilt die Frau,
Ahnet nicht wie klug und schlau
Ihr Gemahl sie hat betrogen
Und sie schmählich angelogen.
Rein! Sie fühlt sich voller Glück,
Zieht hervor ein Kronenstück.
„Nie Hab' ich ein Wort gebrochen,
Halten will ich, waS versprochen,
Heute darfst Du scherzen, spaßen,
Auch dies Geld darfst Du verprassen,
Denn ich schenk' es Dir zum Lohne:
Dem Verdienste— seine Krone."
198
N6U tziiiedttzttz
cler
kebriläer kaim L kkiMböM
IQ
L. IZ.
>v!rä ätzinnriekst in üoti iol) ^686^1
nnä voilüniiu )Iruu;i- unä Daeli-
XltzHvIn 61'L6NH6N.
1)61' XoilMukt, ivriiiii mit Ü61' H)Aril)6 Ü6r
Xi6^6l 1)6801111611 1V6lck6N ivirck, ivil'ck 1'6<1lt-
261118 in <11686111 Niritto V6i'1riiit1)iirt 1V6I'<16II.
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
N
S
S
V
S
S
Lrsts LOQosssioQirts
Mr
Sc-Uwscriist. urick Ukrrigsv irig
i086f liefenbaeliek'
Lvkwsoksl
Hs,iix>bsch!i?rz,ss6 29,
kUials in
Ilgsrklt klsvksmenii
LuskMrmig von I-e1eüellbegällgiii886ll
äsr
sinkLolistsQ lois rnr l^i-uosttolasss
äufbLtik-ungen
Uekei'küknungen, ILxkuimii'ungen.
ttolr- unä IVIktalwäk-gkn, Linbkttungen,
Llumen unä Knänren
-:u «len dilUgslon pi-eisen.
S
S
zse
S
Zahl 132.
Holz-Lieitation.
Von der Forstverwaltung des Stiftmigsfondsgutes
Ebersdorf a. d. Donau zu Mannswörth wird be­
kannt gemacht, daß
Dienstag den 37. März 1900
die in der Poigenau Seit. 20 erzeugten Holzquantitäten,
u. zw.:
Reisigholz in 10 Abtheilnngen
750 Raummeter Aspenscheiter,
00„ Alberscheiter,
1»0„ harte Prügel
110„ weiche„
im Wege der öffentlichen mündlichen Versteigerung gegen so-
gleiche Bezahlung an zahlungsfähige Personen auf Credit,
unter den sonstigen vor der Licitaüon bekannt zu gebenden
Bedingnissen an die Meistbietenden verkauft werden.
Jenen Käufern, welche das erstandene Holz sogleich nach
abgeschlossenem Kaufe bezahlen, wird ein Zeiger Cassa-
sconto gewährt.
Kauflustige wollen sich demnach am obigen Tage
um O Uhr Früh im Gemeindegasthanse zu Manns­
wörth einfindeu, wo die Versteigerung vvrgenommen wer­
den wird.
Man ns Wörth, am 21. März 1900. sm
lücktige K1s8MseIler
tür LQsZtztrisl)6QS8 IluldlV6i8S68 Uodlxlns, Onnst-
xlässr, LnvIrertLssen unä 2IsüioinK!g.s bsi UolisiQ
I^oiiQs rr^ ii -
Roiss-LQtovliääiAQQA ivircl geivststrt.. 192
6!a8fabk-il< Kleiivilr, ^6li88>8oli-8etl!68>6,i.
Der beste Feigenkaffee war und bleibt immer König s
Feigen-Kaffee!
Xriiiiio
Lurl Lokduuer
kaliri'ääer-, kläliMLZelillleii-keparalureii
8iLmi6iiä billig.
6sÖ88i6^ufb6V/atll'1M88- uvä si6io!AUI1§8-^I18t3lt w>61>8
A^- per lUons-t ü. 2.— "HW
und Gebisse v.2fl. aufwärts, auch auf
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Würze zu entfernen, eingesetzt.
»0 kr. Reparaturen 00 kr.
auf Verlangen sof. ansgeführt, alte
Gebisse werden umgearbcitet n. billigst
berechnet.
Carl Freund s
Atelier f. künstliche Zähne und Gebisse
X., Himbergcrstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen
von 8 bis b Uhr.
Ls veirä nuoir essüi unä rnLAvarn!
AS8pr0LÜSU.
>6U6 killlirückor sii'iilUl. Li^tzndrui,
86lir dilliäf.
I. kerR, 8tL2
unä 8taäiong»88v )tr. 4. im
U. Lreiiknstein
I!ael,b»nlliu:,a null
Wien, IX/3, Wädringerslrnsss s
versendet seinen soeben erschienenen große»
Katalog
ca. 1NV Seitens, enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
enorm billigen Preisen, ebenso den neuen
11V Seiten starke»
anrILlLS,-vs.taIo8 srati--.
DM- Fortwährender Biichcr-Einkauf.
^iv8b1'8 li. a. Ii. au88v1tl. priv.
lieuv6kbk88kktk8 kruolibsnll
mit I-uflrlnuvk
unä
bevegllolieii ela8il8oli6il 6umml-?6lolteii
l'a» unä drsAbar.
Osr I^siclsQäs vOrcl von äisssva I1uQoii1>g.il<1 uielrt nur
äsr löelästiAQQA gkiiirllioii eutstobsii, sonäsrn äassslbs
ist s-uost stsllbsi'.
Von pnolosson 6ussondsuei» s>8 voOKoininon L«ooll-
enlspnookonil, ebenso von snaenen benvoi»i»sgenilen
HenLten «onin emploblen,
1 ^i« i8lsdsl-8nuc;blküricl6i' unä Mv alls Lvüelis.
kH6ziiM6II-ii,vW6II-kjlI^
Echt l4kar. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück t. k. amtlich vunzirt, für immer­
währende Haltbarkeit 6jährige Garantie.
Nr. 175 mit Simili-
Brilla"ten
Nr. 142 mit Simili-
Brillant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring m.
Saphir- n. Simili-
Brillant fl. 1.!)«).
Nr. 117 mit imlt.
Türkis fl. 1.V5.
Nr. 191 mit Sintili- Nr. 18 mit imitirt.
Brillant fl. 2.10. Amethyst fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichen! Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu nnterflt e.Zb... rLe-
ririAs per Stück S. 1.20. Papierstreifen
als Maßangabe. Zn beziehen nur durch
i'isom:»
)Vien, I., Hcvei'gktsse Il>,
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtconvenienz
Geld zurück. 177
Catalog gratis nnd franco.


[ 2023-06-29 10:34:03.948 - 19000325 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Correlpnnderiren.
Ein IVV.Ottüfaches Hoch
unserer guten ».liebenswürdigen Frau
Marie Einrainhof
in Rannersdorf zum wcrthen
Siaineilsfcste. Mutter und Söhnchcn
sollen leben. Hoch! Hoch! Hoch!
Das gesammte Dienstpersonal.
—- 211
Ein donnerndes Hoch,
daß Aller wettert, der wutzerldicken
und mudelsauber» Wirthschaftsbe-
sitzersgattin
zum werthen Nameusfeste.
Leben Sie hoch!
lOO Jahre noch;
Ich bin nicht gar fern
Und Hab Sie sehr gern.
218 Eine vom Polsterltanz.
l OOOfachrs Hoch
dem feschen Obmanne des Veteranen-
Vereines in Oberlanzcndorf
Herrn
Vretsv Fvitfehep
zum werthen Nameusfeste.
Zwei stille Verehrerinnen.
Ein
donnerndes Hoch
dem feschen Fräulein
rNizzi Se^ksrvitfeh
zum werthen Nameusfeste. A Paar
220 von der Näh', Hains a Idee.
Bekanntmachung.
Ich erlaube mir den P.T. werthen
Kunden bekannt zu geben, daß ich das
Färberei-Geschäft
nach dem Ableben meines Mannes
weitersührc und bitte, das diesem
geschenkte Vertrauen auch ans mich
zu übertragen, indem ich die Ver­
sicherung gebe, daß ich durch reelle
und gewissenhafte Ausführung der
w. Aufträge die Zufriedenheit meiner
Kunden zu erringen bestrebt sein
werde. Achtungsvoll
Agnes Kubelka
2is Färberei in Schwadorf.
k>snLvinr!Isi*
Wien, Xl 2, Xsissl- 5b6k-8kl0k-f6»-8lf3886 77
215
lOOOfaches Hoch zum
8L. Geburtsjahre
daß der Herr Langer wackelt
und der Weberstuhl zappelt.
212 F. K.
Ein
donnerndes Hoch!!!
dem feschen Brautpaare zu Gallbrunu,
daß das 28ger Haus wackelt und
die winzigen 80 d'rin zappeln.
213 Von einer Gesellschaft.
Ein INfaches Hoch! dem
feschen Fräulein
Maria Gla ....
zu Gallbrunn zum werthen Namens­
feste, daß das Haus wackelt und
die fesche Marie ohne Wad'ln zappelt.
Dein Freund
214 Lo.... g
Complete
Kaufmanns-Geschäfts-
»»- Einrichtung -W,
ist billigst zu verkaufen. Zu erfragen
in der Adm. d. Blattes. 21«
Eine
Photographie verloren
am 16. März vom Bahnhof über
Marktplatz bis Löwengasse bis zur
Maschinenfabrik mit einem grünen
Umschlag mit Namen Carl Heimpel.
Bitte abzngeben b. Georg Heimpel,
Schwechat, Schulplatz 43. 217
Luixstsldt sieb -uv J.utsrti§uuA LÜsr L.i-t«u varten-
nnä vlaskauskenster in Sol--, Lisi- uud ülsen-
oonstrnotion nnä Lrlasääokeru.
Hl6 keparalnron /,i inÖNiieb«! hjlljMn
^ j?r6i86ii.
HspksII-SleinLlsvkpsppen
in allsn 8türksu
ill allsii Lroitsir
»ol-oemeni, Hsvklsvk ^spksllpevk
lisksrt
in gog-Iivktzn Koiixen, in kiirüostor Xoit
, roil bsstvr tjunlitnt
In einem großen Einkehr-Gasthofc
wird ein
^ Hofhausknecht
sofort ausgenommen. Auskunft er-
theilt die Administration d. Blattes.
Für
Fleischhauer, Selcher,
Selchwaarcn Exporteure
geeignetes Haus, lO Minuten von der
Vcrzehrungssteuerlinic Wiens (XI.),
in der Nähe der Bahn, mit Schlag­
brücke, Wursterei, Selche, Stallungen,
große gefüllte Eisgrubc, Keller, zwei
Schupfen, Wohnungen, Gewölbe,
großem Garten ist sofort billig zu
vermiethen oder zu verkaufen.
Nähere Auskünfte in der Expedition
des Blattes. -203
Julius I?ü1gsi*s
fsbriltkii für Itikbrproüuol« unü vsolipsppkn
knge-'n, «firkowik-,
Dlmctioll llnci Vöckallsstuli-kgu: /ingorn bei Wien.
6arl6iibe8jtM!
ng.
Für die zahlreichen rührenden und trostreichen
Beweise der Theilnahme, welche uns anläßlich
des löinscheidens unseres unvergeßlichen geliebten
Sohnes
«L »«»» l
erwiesen wurden, sagen wir in unserem sowie
im Namen der Familie tiefempfundenen Dank.
Moritz und Fanny Aarmnth.
203
Hiermit mache ich die ergebenste
Anzeige, daß ich großen Vorrath an
tragbaren Edel- Obstbäumen aller
Gattungen, nur die beste aus-
gewählte, großfrüchtige und reich­
tragende Sorte, dann Rosen,Stacheln-
u. JohanniSbeer-Hochstämme, groß­
früchtige Erdbeeren, gefüllte Nelken,
alle Sorten Blumen und Gemüse
Setzlinge zur Frühjahrspklanznng
zum abgeben habe und empfehle
mich zur Anlage und Ausführung
von Gärten und Parks, wie auch
zur Instandhaltung solcher. Ueber-
nehme Bestellungen aus Kränze und
Bouguctbinden bei mäßigen Preisen,
Hochachtungsvoll
Joseß ZilCurls
Kunst- n. Landschaftsgärtner
vormals Felmayer'scher Obergärtner
Garten:
Bei dem k. k. Bezirksgerichte (Hof).
^ Wohnung:
Schwechat, Hauptplatz Nr. 67.
202
lel, Anna 68iÜ3g
M-MßMn
monsllivk
Können ?sr8onsn jscksn
8banäs8 in sllsn '0i-t-
svtiskten sidisr nnck
slirliok olius OapitsI nnck
Hisieci V6rclitzn6n ckrirdi
Vsrkauk Kksstdid, so-
laubtsr Ltnutspupisi-s nnck
I.08S. 17g
^.nbritAs »n
IrUävig ÖLterreiedkr
D6Ut80ll6^«88S 8
L;* L QL o«
O
Hunstilüngvi»
l(novkenmeliIsuperpko8pkLt, 3ufge8oklo88sns»
Knookenmkkl, IMN6b2l8UP6k-ptl08pt,3i, gkllämpftsr
KnookonmokI, Zpeoialllüngor für Küken, Wik8en,
Wein, Kopsen etc.; all 6 8oid6n >Vli8okliüngsr.
Lkiliealpeiei', 8ekvkfel83urk8 Ammoniak u. a. m.
PKv8pKoN83Uk'6N fuitönkaik
»kkortrt /.u dillixsttzn kudriksprei««» untre 6vlinlt»xar»ntl« ckl»
kWllMdoi'kei' eti6mi86ti6
L. Ma-rgsuliSs L; 60."
Vtlkl^I, IV./, ^eolinilLensknssse 8.
^.iilL88lic:1i cisr i/isiotioiisoiei' ni6ili68
NI1V6rx68tdioll611 o Litt 611. (V(dl6k-gL8SS 5.
Z6ASU 61US
rwAsbsu.
1 StüoL Oonrisr „lourelllllLsoUills".. ü. SS.—
1„ vourisr „^Lldraoer", Nuxusinodsll ,, 115.—
1 ,, Lourier „Laoer", Nuxusiuodsll.. ,, 130.—
1 ,, A.osiz^1euAg,s-I>g.t:srii6 vou ü. 3.50 sutivürts
1 ,, LrlooRs vou„ —.60 n
1„ Latte! vou ,, 2.80^
1 Oalvium-OardiL iuvoseus ILA.„ —.75
Iu I'aLrraä-LsstanätLvilen, ^is:
kiiouniuiioxtti itiluiwn, oiii/oluou Sdilüiidio», Il-intvln, I'ockulp-uiumi, lii-oms-
klöl/on, Vonliloii, Voillilüdiliiuokon, Nopnistni'/oiixou, I-onkslnup:«-», 4,onk-
»lavxenxrikkvn. kvünlon, 8iiltolii, »»llolstüluo», I.ntorno», I.riteruvnlrüxvrii,
Eloektzn, 8ixn.LlIiörii<>i-ii.kug:oli,. Vorckov- u. tlinioi ni Iiso», liloniinsokmiuhon,
Xoilsn, Knltoen, Inliriuilsvliliissorn, 8oliinn>»on8elilii888l», Xul'stioxvn,
russluilloi-n, keitsolion, r«ii8vlioi>linllviii, Ikivmsk'ollvi'n, Ikisuiskloben.
Iio80»8« üüi/(>ru, 8d>inior- nnck Nioiinöloii, lidloul'dio», 6nIdnm-6nil>i,I,
soivis iu ^.chustiriiLA, Lls:
liuppou, 8ivori1er8, 8iulxon, Eürioln, I!L,ItnIn'-Il.'>n«l8d>,iIw, -Nonxltzii III,«I
-8dinke vto.
lislts stöts Arossss l/,LA«v uud ivsrds bsuiübt 86IU, duroll bilÜAs
Rrsiss iiud llooli^riiuL-FVLi-s dis R. D. lvilufsr-wliisdsu 211 stellsu.
^ün kseßs»' I Lsnsnkie. "HW
s^kiksilung ksknnsikbn.)
Eigenthümer und Herausgeber Ed. K ö n i g und P. G ar b eis. -- Veraistwortlicher Redacteur F. Stiller.— Druck der Schwechater Buchdruckern (P. Gardeis,.

