
[ 2023-06-29 10:35:43.400 - 19000624 - Seite 1 ]
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Erscheint jeden zweiten, vierten, eventuell'
fünften Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag. 24 Juni 1000
Administration und Rcdaction
Hanptstra^ Nr. ssO
Prirrmmeratiorrs- Preise:
Für zur Post Schwechat gehörige Orte monatlich sammt dem „Vczirksbotcn" und Zustellung 22 kr
vierteljährlich «« kr., ganzjährig 2 fl. 40 kr.— Für Auswärts viertehährig 70 kr., ganzjährig 2 fl. 7Z kr ''
Inserate bei einmaliger Einschaltung »-2 kr. per Quadratcentimeter- Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.- Mannscriute werden nickt
Postsparca,,cn-Check-Conto und Clearing-Verkehr Nr. 816.011- Telephon Nr. 6080.^ retour.nrt.
Einzelne Ceeinplnee 6 kr.
Die Grundsteinlegung der Raiser-Hulnläuins-Rirche ain Erzherzog Larl-Platz.
G
Am 10. Juni, Vormittags, fand in Anwesenheit
des Kaisers die Grundsteinlegung zur Kaiscr-
Jubiläums-Kirche in der neuen Donanstadt statt.
Die Kirche wird sich ans dem Erzherzog Earl-Platz
des neuen Stadttheiles, der sich im Prater längs des
Ufers der Donau hinzieht, erheben. Auf dem Fest-
Platze waren sechs Tribunen errichtet, die den
Mittelraum an drei Seiten einsaßten. Der abgegrenzte
Raum zeigte die Umrisse des künftigen Kirchenbaues,
-gn der Mitte stand der Altar. Zn seiner Linken lag
der Grundstein bereit. Vor dem Altar erhoben sich
das Kaiserzelt und das Zelt des Cardinals. An der
Feier betheiligten sich sämmtliche in Wien weilenden
Mitglieder des Kaiserhauses, das diplomatische Corps,
viele Mitglieder der Aristokratie, der Generalität,
die Minister, die Chefs der Centralbchörden, der
Statthalter, das Präsidium des Gemeinderathes,
zahlreiche Gemeinde- und Stadtrüthe, sowie Mit­
glieder der katholischen Studenten-Verbindnngen.
Vom Hofe waren zahlreiche Erzherzoginnen und
Erzherzoge erschienen. Cardinal Fürst-Erzbischos
Dr. Grnscha hielt an den Monarchen eine Anrede,
in der er betonte, daß die neue Kirche zugleich eine
Garnisonskirche sein und eine stete Erinnerung an
die glorreiche Regierung des Kaisers bilden solle.
Hierauf verfügte sich der Monarch zu dem Grund­
stein und that, während das Bataillon eine Decharge
abgab, die drei Hammerschlüge; Erzherzogin Marie
Therese folgte, nachdem sie vorher an den Monarchen
eine kurze Ansprache gehalten hatte. Dann traten
die übrigen Mitglieder des kaiserlichen Hauses an
den Stein, um die drei Hammerschläge zu
vollführen. Hierauf trat Dr. Grnscha den Rundgang
an, nm die Fundamente der Kirchenmauern zu
segnen. Sodann las Bischof Dr. Laurenz Mayer an
dem Altar eine Messe, während welcher die Schul­
jugend das Meßlied sang.


[ 2023-06-29 10:35:43.400 - 19000624 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
Die Politik.
Schwechat. 23. Juni 1900.
Die Eroberung von Taku.
Nun hat es den Anschein, als ob es wirklich
zum Krieg kommen werde zwischen China und—
ganz Europa. Immer offenkundiger zeigte es sich,
daß die „Aufrührer", als welche die Boxer bezeichnet
werden, der Unterstützung einflußreicher, sa der aller-
einflußreichsten Kreise sicher sind. Thatsächlich sind
kürzlich 10.000 chinesische Soldaten zu den Boxern
übergelaufen. Eine leere Formalität, denn es war
klar, daß diese gleich den anderen Soldaten nicht
ernstlich an die Bekämpfung der Boxer dachten.
In Taku, einer größeren Hafenstadt, kam dieser
Zustand klar zu Tage. Dort lagen zahlreiche fremde
Kriegsschiffe vor Anker. Taku ist mit starken Geschützen
befestigt. Hier wollten die europäischen Truppen landen.
Dies wurde jedoch von der chinesischen Besatzung von
Taku nicht zugelassen. Die Kriegsschiffe wurden be­
schossen und erwiderten mit einem siebenstündigen
Bombardement, worauf Taku im Sturm genommen
wurde. Deutsche, Engländer, Franzosen und Russen
kämpften einträchtig nebeneinander und vergossen
gleichzeitig ihr Blut bei der Eroberung von Taku,
welche einen denkwürdigen Moment in diesem merk­
würdigen Kriege bildet.
Die chinesische Mauer.
In uralten Zeiten hat eine hohe Mauer das
riesige „Reich der Mitte" von den anderen Ländern
getrennt. Fast könnte man glauben, daß sich diese
Mauer wieder anfgerichtet habe. Die modernen Mittel
des Verkehrs versagen, wenn es sich darum handelt,
Nachrichten ans dem Chincsenlande zu erhalten.
Eisenbahnen und Telegraphen sind tagelang gestört,
und da die Absender nicht wissen, welche Nachrichten
an die Adressaten gelangt sind und welche nicht,
kommen sehr ungenaue Berichte aus China nach
Europa. Seit der Eroberung von Taku weiß man
nicht, ob und welche nmen Ereignisse sich dort er­
eigneten. Eine Expedition unter dem englischen Admiral
Seymonr ist auf dem Marsche nach Peking begriffen
gewesen. Ob er dort angekommen, ob er auf dem
Wege umzingelt oder aber gar in Peking selbst nieder­
gemacht wurde, ist bisher nicht bekannt. Die wider­
sprechendsten Nachrichten dringen darüber in die
Oeffentlichkeit. Die chinesische Mauer läßt eben nichts
hinansdriugen in das Reich der weißen Teufel.
Graf Murawiew ff.
Der russische Minister des Aeußern, Graf
Murawiew, ist Donnerstag in Petersburg plötzlich
im Alter von 56 Jahren gestorben. Sein Vorgänger,
Fürst Lobanow, ist vor kaum drei Jahren eben­
falls durch plötzlichen Tod abbernfen worden. Graf
Murawiew zählt zu den denkwürdigen Erscheinungen
der Zeitgeschichte. Er war es, der in Haag vor
den zur Friedensconferenz erschienenen Vertretern
der fremden' Mächte die Pläne des Czaren entrollte.
Seinem umsichtigen Vorgehen ist es aber zuzuschreiben,
daß Mußland, wenn es auch nicht den Völkerfrieden
erreichen konnte, einem Kriege gegenüber gewappnet
dasteht. Rußland ist in der Lage, gewaltige Trnppen-
massen nach China zu entsenden, wenn es Noth thut.
In ereignißreicher Zeit sieht der Czar seinen treuen
Rathgeber scheiden. Hoffentlich wird der Nachfolger
des Grafen Murawiew mit dessen Thatkraft auch die
Friedensliebe vereinen, die diesen seltenen Mann trotz
aller Kriegsvorbereitnngen, die unter seinem Regime
getroffen wurden, beseelt haben.
Der Krieg in Südafrika.
Fast wird das Interesse an dem Boerenkriege
gänzlich znrückgedrüngt durch das Interesse, das man
den zahlreichen und doch lückenhaften Nachrichten ans
China entgegenbringt. So viel kann aus den spär­
lichen Nachrichten entnommen werden, daß die Eng­
länder sich wieder in einem Stadium befinden, in dem es
ihnen vermnthlich höchst unangenehm ist. Durch ge­
schickte Ausnützung ihrer schwachen Kräfte verstehen
es die Boeren, mit verhültnißmäßig kleinen Trnppen-
körpern die Flanke und die Rückzngslinie der eng­
lischen Hauptmacht in einer Weise zu belästigen, daß
diese zu regungslosem Festliegen gezwungen ist. Die
Munitionsfabriken wurden nach dem unzugänglichen
Berzland Lydenburg verlegt. Zwischen dem Boeren-
general Botha und Roberts wurde kürzlich ein
förmlicher Waffenstillstand auf fünf Tage vereinbart,
was von dem englischen Feldmarschall sicherlich nicht
zugestanden worden wäre, wenn er durch energisches
Vorgehen seinen Gegner zu besiegen hoffen könnte.
Der Aaiser irn Brücker Lager.
Bruck, 22. Juni.
(Original-Bericht.)
Dienstag den 19. d. M., um 7 Uhr Früh, traf Seine
Majestät in Bruck a. d. L. ein, um die im Lager befind­
lichen Truppen der 49. Infanterie-Brigade zu inspiciren.
Mit Sr. Majestät waren noch die Herren Erzherzoge F ra nz
Ferdinand d'Este und Rainer, und Tags vorher
Erzherzog Otto eingetroffen. In der Suite des Monarchen
befanden sich General-Adjntant FZM. v. Bvlfras, Flügel-
Adjutant Major Pitlik, sowie Corvettencapitän Ritter
v. Höhnest, Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr
v. Krieghamme r, die Trnppen-Jnspectoren FZM. Freiherr
v. Rcinländer und FZM. Freiherr v. Waldstätten,
ferner folgende Militär-Attachss: Rittmeister v. Bülvw
(Deutschland), Oberst Wardrov (England), Generalmajor
Cavaliere Navra (Italien), Oberstlieutenant v. Ropp
(Rußland), Oberst Fadiy (Japan) und Major Exarco
(Rumänien). Zu dem Empfange ans dem festlich geschmückten
ungarischen Bahnhöfe hatten sich eingefunden: Corps-
Commaudant FZM. Graf Uex kü l l-G y l l en b a n d, Platz-
Commandant Oberst The er, Graf Harrach; ungarischer-
seits: der Obergeipan Graf P L l ff y-D a u n, Vicegespan
Pogäny, Stuhlrichter Graf Delcasse, Amtsrichter
Schöberl und Gemeindenotar Ralbovsky. Von
österreichischer Seite: Herr Bezirkshauptmann Stanhalterci-
Muilleton.
Die großen und die kleinen Krowotcn.
Von Franz Keßler.
Ein Jeder, der sich irgend einem Sporte widmet und
denselben eine zeitlang ausübt, macht gar oft wunderliche
Erfahrungen, gute und schlechte. Mir ist es auch so ergan­
gen. Ich habe in der Ausübung des schönsten, des Radfahr­
sportes, gar vieles erlebt, viel mitgemacht und viel erfahren
— gutes und böses. Gutes läßt man sich ja recht gerne ge­
fallen, kommt es doch wunderselten genug vor, und bei bösen
Dingen muß man sich eben Helsen, so gut es geht) davon
will ich nun erzählen.
Ich lebte lange Zeit in einem wirklichen Neste, ganz
im Osten von Nieder-Oesterreich, hark an der ungarischen
Grenze. Die Leute waren dort grob wie Bohnenstroh, sie
kannten nur zwei Dinge, saufen und raufen. Am Montag
war immer das halbe Dorf am Bezirksgerichte, um das aus-
zulösfcln, was sie sich tags und nachts vorher in den Wein­
kellern eingebrockt Patten. Diebstahl, Brandlegung, Einbruch,
Raub und Todtschlag waren nichts seltenes; der Bürger­
meister erwischte zehn Monate schweren Kerker wegen Betrug,
der Feldhüter war ein abgestraster Felddieb, der Nachtwächter
ein Zuchthäusler. Wir zwei waren noch unbescholten, ich
und meine Frau. Kein Wunder also, daß wir nicht gut in
den Rahmen paßten. Ich hatte auch gar bald jeden Verkehr
eingestellt, auch mit dem Hirten der Riudviehherde. Der
paßte vollständig zu seinen Ochsen, Kühen, Schafen und
Schweinen.
Die ungarische Grenze ging hart beim letzten Haus vor­
über; das nächste Dorf in Trans war 15 Minuten entfernt.
Wir hatten dort einen Geselligkeitsverein gegründet. Im
Sommer gab's tagtäglich eine Kegel-, im Winter eine Tarok-
partie: ich war sehr oft dort.
Einmal fuhr ich wieder auf meiner alten Liesl hinunter.
ES war sehr heiß, sehr windig und sehr staubig; drei Dinge,
welche einem das Schnellfahrcn verleiden. Ich bummelte recht- s
schaffen und hing meinen Gedanken nach und achtete mit
keinem Blicke auf meine Umgebung. So war ich bis vor das
Schloß gekommen. Auf einmal saust etwas vor mir vorbei,
springt über die Straße in den Graben und verpufft zu einer
Wolke von Staub. Bevor ich noch den Kopf znrückwenden
konnte, krachte es in den Speichen meines großen Rades, ein
schmetternder Schlag durchzittert meine Liesl, sie bebt und
wankt, so daß ich alle Mühe hatte, mich im Sattel zu
behaupten: vor mir, hinter mir fliegen saust- und kopfgroße
Schrollenstücke nieder, platzt ein Erdknödel, eine getrocknete
Ackerbombe.
Links im Felde standen drei Männer in der bekannten
Krowoten-Uniform, jeder auf einen Schrollenschlögcl gelehnt.
Die Kerle lachten, daß ihnen das Wasser über die mageren
Backen lief; sie lachten, daß in mir eine namenlose Wuth
ansstieg. Ich stellte meine Liesl in den Straßengraben, sprang
hinüber in das Feld und ging mit großen Schritten auf die
Burschen zu. Sie hörten auf zu lachen, sahen einander an,
dann schlug erst der eine, dann der andere auf die Schrollen
und zuletzt waren alle drei so vertieft in ihre Arbeit, daß
sie mich gar nicht mehr bemerkten.
„Wer von euch hat geworfen?"
Sie hielten in der Arbeit iuue und schauten mich ganz
verwundert an. „Gebworfen?*) Herr, da hat niemand ge-
bworfen— bwir arbeiten da ganz allein, bwir haben nieman­
den gesehen."
Mit den Burschen wußte ich mir aber ganz gut zu
helfen. Ich ging ruhig auf den längsten von ihnen zu, nahm
ihm den Schrollenschlögcl aus der Hand, brach den Stock
mit einein kräftigen Fußtritte ab, faßte den ellenlangen Bein­
hausen beim Kragen und hieb darauf los, daß es wetterte."
„Aber Herr! ich bwars ja bwirklich nicht. Herr, Herr,
ich bitt' Ihnen, Sie hauns mich ganz umasunst, °ich bwar's
ja bwirklich nicht."
„Du warst es nicht, also wer war's denn?"
„Herr, das bweiß ich nicht."
*) Der Krowot an der an der ungarischen Grenze spricht das
mit einem deutlich hörbaren b voran aus.
rath v. Ratz esberg, Bezirksrichter M a ch a t s ch e k, Ober-
postcontrvlor Bittner, Dechant Bauer und Vice­
bürgermeister Sturm (in Vertretung des schwer erkrankten
Bürgermeisters Trost). Als der Kaiser den Hof-Separatzug
verließ, begrüßte zunächst Se. Majestät den Corps-
Commandanten Grafen N ex k ü l l-G y l l e n b a n d sowie den
hiesigen Platz-Commandauten Obersten Theer. Sodann
schritt Se. Majestät zu dem Grafen Harrach und cvn-
versirte längere Zeit mit ihm. Bei dem Obergespan des
Wieselburger Comirates Grafen Palffy-Daun erkundigte
sich Se. Majestät, ob die Ernte im Comitat gut sei, des­
gleichen auch beim Bezirkshauptmann Statthaltereirath
m Ratze^sberg. Als hierauf Herr Vicebürgermeister
Sturm -Lr. Majestät vorgestellt wurde, fragte der Kaiser
mit sichtlichem Interesse: „Wo ist Herr Bürgermeister Trost?"
Auf die Antwort, daß selber sehr schwer krank darniederliege,
gab L-e. Majestät lebhafte Theilnahme kund und sagte zum
Schlnsse: „Mir thut das sehr leid! Sagen Sie ihm, daß
Ich ihn grüßen lasse."
Se. Majestät, die Suite und di- Militär-Attachss
ritten sodann in das neue Lager. Auf der Spitalswiese
standen in Parade-Aufstellung das 3. Tiroler-Kaiser-Jägcr-
Regiment unter dem Cvmmaudo des Obersten Erzherzog
Ferdinand Karl, an dessen Empfangsflügel auch der
Brigade- und Lager- Commaudant GM. Versbach
v. Hadamar stand, ferner das 4. Infanterie-Regiment
unter dem Commando des Obersten Pfeiffer und das
Divisious-Artillerie-Regiment Nr. 42 unter seinem Obersten
i v. Beck-Widmannstetten. Nach der Besichtigung der
angeführten Regimenter ließ Se. Majestät vom 4. Infanterie-
Regiment das 3. Bataillon tactische Hebungen ausführen,
welche zur größten Zufriedenheit des Monarchen ausficlen.
Sodann folgte ein sehr spannendes Manöver. Se. Majestät
ritt bald zu diesem, bald zu jenem Gegner und verfolgte das
Manöver mit größtem Interesse. Nach Schluß desselben
hielt Se. Majestät eine Ansprache, worin er den Officieren
seine vollste Zufriedenheit zum Ausdrucke brachte.
Im Vorbeireitcn ries Se. Majestät den Deutsch­
meistern und den Kaiserjägern mit lauter Stimme zu:
„Bravo, cs war vorzüglich". Man sah nach diesen anf-
muuternden Worten förmlich die Gesichter der Soldaten vor
Freude aufleuchten. Zum Schlüsse wurde das Divisions-
Artillerie- Regiment Nr. 42 inspicirt; an der Jnspicirung
nahmen auch Artillerie-Jnspector Freiherr v. Kropatschek
und GM. Laube theil. Die Batterien fuhren im stärksten
Galopp ans die Höhen des Spitalberges hinauf und als
das Regiment vollkommen in gleicher Linie dastand, ritt
Se. Majestät auf den Obersten v. Beck-Widmannstetten
zu und sprach: „Das war eine brillante Leistung." Nachdem
die Jnspicirung beendet war, ritt der Kaiser in leichtem
Galopp in die Burg, begleitet von der ganzen Suite. Nach
mittags um 3 Uhr fand m der Burg ein Diner statt, an
welchem die Erzherzoge Franz Ferdinand d'Este, Otto,
Ferdinand Karl und Rainer, sämmtliche in Bruck a. d. L.
weilende Generäle, Stabsofsiciere und die fremdländischen
Militär- Attaches, ferner Graf Harrach, Vezirkshauptmanu
Statthaltereirath v. Ratzesberg, Vicebürgermeister Sturm,
Obergespan Graf Pälfsy-Daun und Amtsrichter Schöberl
theilnahmeu.
Nach dem Diner wurde vom Kaiser Cercle gehalten und
Einzelne mit einer längeren Ansprache ausgezeichnet. Beim
Vicebürgermeister Sturm erkundigte sich Se. Majestät noch­
mals über die Krankheit des Bürgermeisters Trost. Bei
dieser Gelegenheit theilte Herr Sturm Sr. Majestät mit, daß
in Bälde die Gemeinderathswahlen hier stattfinden werden.
Nach dieser Mittheilung richtete der Kaiser an den Statt
Haltereirath v. Ratzesberg die Frage, ob in sämmtlichen
Gemeinden des Bezirkes Neuwahlen stattfinden, was von
selbem bejaht wurde. Bei dem Amtsrichter Schöberl von
Ich nahm den zweiten in die Arbeit. Der schrie auch
nicht schlecht, als ich ihm meine Meinung mit dem krowoti-
schen Prügel auf gut Deutsch bcibrachte. Von ihm war aber
auch nichts herauszukricgen.
Auch den dritten, einen kleinen Kerl mit tückischen Augen,
schlug ich windelweich, alfler wer geworfen hatte, war auch
aus ihn, nicht herauszuhauien.
Mir that der Arm schon weh, aber da gab's kein an­
deres Mittel: ich war zR gnt hekannt in dem Neste, ich
durfte die Sache nicht ziehen lassen. Ich faßte also den
längsten wieder heim Genick' und wollte wieder zu fragen an­
fangen, da fiel der großmächtige Schlingel auf die Knie und
mit aufgehobenen Händen schrie er mir zu:
„Ich bitte, nicht mehr hau'u, ich bweiß schon, bwer
gebworfeu hat den Herrn."^
„Na und?"
„Der bwar's." Er zeugte aus den kleinen Burschen mit
den falschen Augen.
„So, so, komm her .mein Junge, da muß ich dir
gleich"
„Herr, um alles auf'der Welt, Ihr derschlagt's mich
ja: ich Hab' gebworfen, abew die zwei haben halt auch ge­
bmorsen.">
„Das habe ich ja nknr wissen wollen. Das Weitere
wird sich schon finden."
Ich warf den Prügel 'hin und wollte meines Weges
gehen, da tauchte ein prächtiger Kops hinter dem Schloß­
gartenzaune auf. lieber einemi martialischen Wichser blitzten
zwei Augen herüber.*
„Heh! wos gibt es da.?"
Uebcrrascht schaute ich ^"5 ich kannte den Herrn nicht,
dachte mir aber, wer er seii^. könnte.
„Die drei Burschen hmben mit Erdschollen nach mir
geworfen; abgesehen davon, »daß sie mir das Rad beschädigten,
hätte ich ganz leicht stürzen, und mich dabei schwer verletzen
können." Ich stellte mich war.
„Sehr schön— freut jfmich— ich bin der Gros Jozsi.
Sie hoben sich sehr gut be.uommen, so muß man dem Ge-


[ 2023-06-29 10:35:43.400 - 19000624 - Seite 3 ]
;
Seite 3
2. Jahrgang.
/ Brnck-Ujfaln erkundigte sich Se. Majestät über die Gemeinde­
verhältnisse und frentesich, zu hören, daß der Ort sich starkentwickelt.
Gegen 6 Uhr Abends stattete Se. Majestät der Oberst­
hofmeisterin Frau Gräfin Harr ach in ihrem hiesigen
Schloße einen Besuch ab.
Mittwoch den 20. d. wurde die Jnspicirung fortgesetzt.
Als Se. Majestät von der Burg kommend in das Lager
ritt, besichtigte er die fertiggestellte Kaiserbüste beim ungari­
schen Bahnhofe, welche aus Anlaß dessen enthüllt wurde
(die feierliche Enthüllung findet erst am Sonntag den 24. d.
statt, wir werden dann näher berichten) und äußerte sich
überaus lobend den Erzherzogen gegenüber.
Sodann ritt der Kaiser in's neue Lager, wo das
84. Infanterie-Regiment unter Commando des Obersten
Martini und das Brncker Haus- Bataillon Nr. 43
unter Commando des Majors Müller Aufstellung ge­
nommen hatten. Das hiesige Bataillon nahm taktische
Hebungen vor, nach diesem das 1. Bataillon des 84. In­
fanterie-Regiments und beide exercierten zur vollsten Zu­
friedenheit des Kaisers. Bei der darauf stattgefundenen
Besprechung-drückte Se. Majestät den Officicren seine vollste
Zufriedenheit aus. Zum Schlüsse wurden die beiden Cavallerie-
Regimcnter, das 15. Husaren- sowie das 8. Uhlanen-Regiment
inspicirt. Bei den darauf folgenden Hebungen nahm Seine
Majestät immer Theil, ritt stets an der Töte und nahm
alle Hindernisse. Der Kaiser drückte auch diesen Regimentern
seine vollste Zufriedenheit und Anerkennung aus. Nach der
nun beendeten Jnspicirung wurde zum ungarischen Bahnhofe
geritten, wo sich der Kaiser von den anwesenden Spitzen der
Militär- und Civilbehörden verabschiedete. Beim Obergespan
Grafen Pälffh-Taun erkundigte sich Se. Majestät nach dem
Bildhauer, welcher das Monumeut geschaffen, und belobte
dessen Werk. Zum Amtsrichter Schöberl rief der Kaiser mit
lauter Stimme: „Auf Wiedersehen im nächsten Jahre!"
Nachdem Se. Majestät noch mehrere Worte mit dem Bezirks-
hauptmann, Statthaltereirath v. Ratzesberg, und mehreren
anderen Personen gewechselt hatte, wurde der bereitstehende
Hof-Separatzug bestiegen, nnd ein paar Minuten nach 10 Uhr
kehrte Se. Majestät mit den Erzherzogen nach Wien zurück.
Auch die Militär-Luftschiffer-Abtheilung unter Commando
des Hauptmannes H i n t e r st o i ß e r laugte mit acht Fuhr­
werken, in welchen das Gas im comprimirten Zustande in
Stahlcylindern mitgcführt wurde, am Montag hier an und ver­
anstaltete im alten Barackenlager mehrere Aufstiege. Der Fessel­
ballon, zu dem ein sogenannter Drachenballon verwendet und
im Verlaufe von 15 Minuten gefüllt wurde, stieg bis zu
einer Höhe von 500 Metern. Bei der an beiden Tagen er­
folgten Jnspicirung wurden vom Ballon aus die Beobachtungen
telephonisch gemeldet und Aufzeichnungen gemacht. Freitag
hat diese Lufkschifser-Abtheilung einen interessanten Versuch
mit den: Drachenballon zu einer Freifahrt, der ersten über­
haupt, welche mit einem solchen Ballon unternommen wurde,
glücklich agsgeführt. Bekanntlich sind die Fesselballons für
Freifahrten nicht eingerichtet, und, um nun zu wissen, was
geschehen würde, wenn eine solche unfreiwillig unternommen
werden müßte, wurde das Seil des Fesselballons, in welchem
Obcrlieutcnant I. Stander vom 2. Festungs-Artillerie-
Regiment Platz genommen hatte, durchgeschnitten und der
Ballon entschwebte in die Lüfte. Sofort entströmte langsam das
Gas aus dem automatisch geöffneten Entwcichungsventil, und
nach einem zurückgelegteu Weg von 21 Kilonwtern landete
Oberlieutenant Stäuber glatt bei Zurndorf.
Vermischte Nachrichten.
Erstes n. ö. Verba,idschiestcu. In Schwechat
findet Sonntag den 24. d. die Eröffnung des ersten n. ö.
Verbandschießens statt. Es ist für den ganzen Brücker Bezirk
ein freudiges Ereigniß, daß in seinem Weichbild die Schützen
der ganzen Provinz Niederöstcrreich zum ersten Male ihr
Verbandschießen abhalten, welches unter dem Prvtectorate
des Erzherzogs Rainer steht. Es ist selbstverständlich, daß
in Schwechat die glänzendsten Vorbereitungen getroffen
wurden, um das Fest, den ein solches ist es für den Ort,
würdig zu begehen. Aus diesem Anlasse wurden die größten
Anstrengungen gemacht, um die willkommenen Schützengäste
in einer Weise zu empfangen, daß ihnen die Schwechater
Tage in steter angenehmer Erinnerung verbleiben. Ober­
schützenmeister Herr Anton Dreher gnn. und Herr Franz
Klingenbrunner haben daher das Arrangement in
umsichtiger und geschmackvoller Weise getroffen und es ist
nicht eine bloße Hoffnung, sondern eine zur Gewißheit ver­
körperte Erwartung, wenn wir annehmen, daß sich die
Schützen in Schwechat wohl fühlen werden. Die Gemeinde­
vertretung hat die Bevölkerung aufgefordert, durch Decorirnng
der Häuser auch äußerlich die Gefühle zu documentiren,
welche jeden Inwohner beseelen. Dieser Aufforderung wird,
wie aus den bisherigen Anzeichen zu schließen ist, in
freudigster Weise nachgekommen. Das Schützcnhaus selbst
war bereits längere Zeit vor dem Eintreffen der Schützen
in glänzender Weise decorirt. Das Schützenhaus, das sich
etwa 25 Minuten vom Bahnhof befindet, wird von den
Gästen mittelst eines Automobil-Omnibus erreicht werden.
Eines der modernsten Fahrzeuge wird dazu dienen, den alten
Schützenbrauch zu unterstützen. Unter den Besten, welche für
die Meisterschützen gewidmet sind, befindet sich auch ein solches
des Kaisers von hundert Dukaten. Außer diesem sind noch
zahlreiche Beste ausgesctzt. Wir bringen eine theilwcise Auf­
zählung derselben:
100 Ducaten von Sr. M a j c st ä t Kaiser Franz IosefI.;
1 Silber-Kaffee- nnd Thee-Service von Sr. Durchlaucht E r z h e rz o g
Rainer: 100 Kronen in Etui von Sr. Excellenz Graf Kielmannsegg)
1 Statue (heil. Georg) von Anton Dreher ssn.: 1 silberner Humpen
von Anton Dreher ssn.; 1 Pokal von Silber von Anton Dreher,jnn.;
1 Frnchtschalc von Silber von Anton Dreher .fnn.: 1 Bierkrügel ans
Silber von Theodor Dreher: 1 Weinkrug mit Silberdeckel von Theodor
Dreher: 1 Ligneurservice, in Silber montirt, und silberne Untertasse
von Eugen Dreher: 1 Weinkrug, massiv Silber, vergoldet, von Frau
Käthi Dreher; 1 silberne Cigarettentasche von Frau Käthi Dreher:
1 Silber-Pokal von Frau Käthi Dreher: 1 Bierhnmpen mit Silber­
deckel von Margarethe Dreher: 1 Silber-Humpen von Fräst Lili Dreher;
5 Ducaten in Dekoration von Sr. Durchlaucht Fürst Montenuovo:
10 Ducaten in Etui von der Gemeinde Schwechat: 3 Ducaten in Etui
von Joses Wismayr; 1 Krhstall-Weinkrug mit Silberdeckel von Georg
Aich: 4 Ducaten in Etui von Alfons Erhard: 2 Ducaten in Etui
von A. B. Klvger; 25 Kronen in Etui von Franz Klingenbrnnner;
25 Kronen in Etui von Franz Klingenbrunner: 1 Reisetasche mit Ein­
richtung von Rudolf Wimmer: I Gehstock mit Silbergriff von Rudolf
Wimmer; 2 Ducaten in Etui von M. Jarmuth; 2 Ducaten in Etui
von Carl Schau; 50 Kronen in Dekoration vom Niederösterreichischen
Landes- Schützen-Verband: 50 Kronen in Dekoration vom Nieder-
österreichischen Landes-Schützen-Verband; 70 Kronen in Dekoration
vom Wiener Schützcnverein: 50 Kronen in Dekoration vom Wiener
Schützenverein: 80 Kronen in Dekoration vom Wiener Schützenvcrein;
25 Kronen in Dekoration von der Schützengesellschast Schwechat:
25 Kronen in Dekoration von der Schützengesellschaft Schwechat;
5 Ducaten in Etui von der Schützen-Compagnie St. Pölten; 2 Du­
katen in Etui von Dr. Herin. Ofner; 50 Kronen in Etui von der
Schützengesellschaft Baden; 3 Ducaten von der Schützengesellschaft
Ober-Hollabrunn: 30 Kronen in Etui vom Teutschmcister-Schützen-
Corvs; 20 Kronen in Etui vom. Deutschmeister- Schützen- Corps;
20 Kronen in Etui vom Dentschineister-Schützen-Corps: 4 Ducaten
in Etui vom Branstübl Schwechat: 3 Ducaten in Dekoration
von Josef Kontzwald: 1 Bronce- Statue aus Marmor-Sockel
(Jäger mit erlegtem Rchbock) von kaiserl. Rath Eduard Thomas;
100 Kronen in Dekoration von Eduard Springer: 2 Ducaten in
Dekoration von Josef Brünier; 1 Bierkrügel mit Silberdeckel von
Lucas Hickmann: 1 Silber-Pokal von Gustav Pach, Triest; 2 Ducaten
in Etui von Frz. Frcptag: 1 Hirschfänger mit Revolver von Erwin
Zipser: 5 Ducaten in Etui von Theodor Kantor: 3 Ducaten in Etui
von F. Friderici: 1 Ducaten in Etui von Leopold Korb; l Miniatur-
Standuhr von Fritz Hamburger; 30 Kronen in Etui von Josef Kabrt:
1 Hühner- nnd Proviant-Tragkorb von Nikolaus Szailer: 10 Ducaten
baar von Ignaz und Jacob Kuffncr; 1 Toppellauf-Schrott-Pistole von
Eduard Zipser; 5 10-Kronen-Stücke von Caspar Danzer und Co.
110-Kronen-Stück von S. v. Halle; 6 Silber-Kaffeelöffel von Katharina
Hickmann; 1 Martini-Pirschstutzen sammt Patronen von Carl Gassen-
heimer; 1 Feuerzeug (Automobile) von der Schrifrleitung der „Schüken-
Zeitung".
Das Verbandschießen wird eine Woche währen, d. i. vom
24. Juni bis zum 1. Juli d. I.
Amtstage finden statt: In Schwechat: Montag,
den 2. Juli, um 10 Uhr Vormittags.— In Hain bürg:
Montag, den 9. Juli, um 10 Uhr Vormittags.— In
Bruck a. d. Leitha: Montag den 16. Juli, um 10 Uhr
Vormittags.
Für die Namenlosen. Sonntag den 17. d. M.
hat im Gemeindegasthansgarten zu Albern ein Wohl-
thätigkeits-Gartenfest stattgefnnden, dessen Reinertrag zur
Deckung der Herstellungskosten des „Neuen Friedhofes der
Namenlosen" bestimmt war. Des edlen Zweckes halber hatten
sich zahlreiche Gäste Ungesunden, unter denen man auch be­
merkte: Vicebürgermeister von Wien Dr. Neu mayer,
Landtagsabgeordneten Huber, Bürgermeister Wimmer von
S ch w advrf und Bürgermeister Aichinger von M anns-
wörth. Herr Albin Förstl aus Wien hatte ein Clavier
gespendet. In ergreifenden Worten svrach ein Herr aus Wien
über den Zweck, dem das Fest galt und hod hervor, daß
nicht bloß solche, die ihr Leben von sich geschleudert, auf
dem Friedhofe gebettet werden, sondern auch solche, die durch
Unglück den Tod fanden. Wohl in manchem Auge wurde es
feucht, als man bedachte, daß der Redner auf den Tag
genau vor einem Jahre seinen Sohn verloren hatte, den ihn
die tückischen Wässer geraubt Tie zahlreichen Gäste,
welche blos des edlen Zweckes halber gekommen waren,
hatten jedoch ihr Kommen nicht zu bereuen, denn das Pro­
gramm war reich und geschmackvoll gewählt. Das Kirchen­
orchester brachte mehrere Musikstücke in glänzender Weise
zur Geltung, so den „Gnggenberger-Marsch", „Weaner
Mad'ln", „Loslassen", den „Dvppel-Adler-Marsch" und
„Ballfieber". In schöner Weise repräsentirte sich der Kaiser-
Ebersdorfer M ä n n er g e s a n g v er ei n, die wohlgeschulten
Stimmen klangen harmonisch zusammen, als der kräftige
Chor die verschiedenen Lieder sang. Frisch nnd hell klang das
„Grüß' Dich Gott" ans den Kehlen, ebenso das „Volkslied
ans Oberösterreich". Das „BergmannSlied" wurde in seltener
Vollendung zum Vortrage gebracht, nicht minder „Heute ist
heut'!" und die übrigen Pieyen. Daß der Verein nicht blos
im Chorgesang groß dasteht, bewies das vorgetragene Solo-
Quartett, sowie das Terzett „Drillinge" (Sieger, Haas
und Hentschel) nnd das Terzett „Eine fidele Gerichts­
sitzung" (Stegcr,Pa u lnndH a a s).Jn humoristischen Duetten
brillirten die Herren Prohaska und Raab. Lieblich
"klangen die Zithern in den geübten Händsn der Mitglieder
des Kaiier-Ebcrsdvrfcr Zitherclubs. Eine reich beschenkte
Tombola (Jux-Bazar) brachte den Käufern der Lose manchen
schönen und lustigen Treffer. Den Schluß bildete ein ani-
mirtcs Tanzkränzchen, das lange nach Mitternacht sein Ende
fand. Es hieße die Pflicht der Publicistik falsch ver­
stehen, wenn man neben dem voll verdienten und ehrlich
ausgesprochenen Lobe den in mehreren Beziehungen ver­
dienten Tadel unterdrücken wollte. Ein Theil desselben kann
einem Theil der Gäste nicht erspart werden. Die Vortragen­
den, die mit ihrem reichen Können auch das beste und
lobenswertheste Wollen verbanden, wurden von einigen Gästen
in oft sehr rücksichtsloser Weise gestört. Nur dem steinen
Tacte der Künstler ist es zu danken, daß kein Mißton das
-Fest trübte, denn eigentlich hätte es Niemand tadeln dürfen,
wenn der Eine oder Andere der Vortragenden sein Spiel
oder seinen Gesang mit der Bemerkung unterbrochen hätte:
„Ich will die Herren, die sich bei dem Gespräche so gut
unterhalten, nicht stören."— Der Wirth halt? in der Wahl
der Kellner keine glückliche Hand. Dieselben berechneten das
findet kommen. Bagasche nixnntziges, tsrsnrtstzs! Was haißt
dos, onständige Laiie mit Erde bewerfen? Na wart! Vor­
wärts, um den gonzen Gonen herummarschirt und ein bißl
herein zu mir— ich will auch den Gnlyasch papriciren. Ver-
fluchte Banda! Wenn es dem Herrn gefällig ist, bitte auch
ein wenig hereinznkommen."
Ich ging hinein in's Schloß. Er empfing mich sehr zu­
vorkommend. Die drei Kerle zitterten vor Angst, sie trauten
sich kaum anfznschanen znm Herrn Grafen. Der rief einen
seiner Heiducken herbei nnd gab ihm einen Befehl.
„Wissen Sie main lieber Herr, laider hob ich kaine
Gcrichtsborkait mehr über das Gesindel, ober etwos gilt der
Gros Jozsi doch noch. Hob ich sie znm Richter geschickt mit
ainer scheuen Empfehlung von mir und bin ich gonz über-
zaigt, doß wird Wirkung mochen. Ober dos muß ich sogen,
Sie hoben sich wocker benommen, main Baifoll. Die drai
dummen Zigainer hätten Sie sehr schen durchhauen können,
wonn sic nicht wären so faig. Lasrmin s. tsrsirrtis, riranr
hoben gcschlogen wie aine ungarische— Nochtigoll. Schod
bai mainev Seele, doß Sie nicht sind enibsr, hätten
dos gonze Zaig dozu. Hot mich sehr gestatt, melde ich
Ihnen meinen Respect."—
Der Richter sperrte die drei Burschen ans die Empfeh­
lung des Herrn Grafen vierundzwanzig Stunden ein und
ließ sie die ganze Zeit über brav fasten. „Ein voller Mögen
mocht die Laite „faul", nnd die Spitzbuben sollen „flaißig"
nochdenken über ihre stinkende Lumperei."
Die Geschichte hatte sich selbstverständlich im ganzen
Orte nnd auch etwas weiter hcrumgesprochen. Vor den großen
Krowoten hatte ich nun Ruhe.
Einmal fuhr ich wieder in's Casino zu einer Kegel-
Partie. Gleich am Anfänge des Dorfes befindet sich hart
neben der Straße ein Teich, eine schmutzige Krötenlache, die
hauptsächlich als Wasserbehälter für Fenersgefahr dient. Es
wurden aber auch Pferde— Kühe und Schweine Hinein­
getrieben. Als ich nun zu dieser Lacken kam, sprangen eine!
Menge nackter Kinder in derselben herum; ich kümmerte mich
einen blauen Teufel um die schmutzigen Rangen und fuhr
ruhig vorbei. Ta fiel es einem der nichtsnutzigen Schlingel
ein, mir nachzuschreien:
„Velopitschmann— is gefallen auf Schädel, an weh."
Das war das Signal: wie eine Meute hungriger Hunde
fielen nun die kleinen Sakcrmenter über mich her —- das
war ein Geschrei und Gejohle, znm Trommelfell zerspringen.
Ich wollte mich erst nicht recht darum kümmern nnd fuhr
ruhig fort, aber die Schlingel stiegen ans dem Wasser nnd
liefen mir mit Hohngeschrei nach. Ich sprang ab; wie eine
Heerde Flöhe sprangen sie davon, plumps, plumps, plumps,
lagen sie alle im Wasser d'rinn und lachten mich ans, denn
dahinein konnte ich sie nicht verfolgen. Ich wollte wieder
fort, die Comödie ging wieder von vorne an.
Einige alte Weiber kamen ans den Häusern; sie drohten
den Kindern mit den Fäusten und— schmunzelten. Heimlich
gefiel ihnen der Schabernack, den mir die Buben anthaten.
Nun wurde ich ernstlich böse. Ich lehnte mein Rad an ein
Haus und lief dem jungen Gesindel nach. Hopp, hopp —.
plumps, sprangen sie wieder in die Froschlacken hinein nnd
freuten sich königlich darüber, daß sie für mich unerreichbar
waren. Aber da lagen ja verschiedene Häuschen Kleider, nun
gehörten sie mir. Von jedem Haufen nahm ich etwas—
machte zwei Bündel aus dem Raub, hing sie links und rechts
an die Lenkstange, stieg ans und fuhr ganz langsam fort—
in's Dorf hinein. Die Jungen hatten mir erst still und stumm
zugeschen, dann hörte ich sie aus dem Wasser steigen und
nun war die ganze Banda hinter mit drein.
„Ich bitt', gebens mir mein Hemd, ich schimpf gewiß
nimmer."
„Herr ich bitt' um meinen Janker— ich bitt' recht
schon." Der kleine Kerl schlug die Hände zusammen. Ein an­
derer sprang vor meinem Rade mit geballter Faust einher
und schrie:
„Meine Schuch gebens her, sonst sag' ich's mein Vodern,
der wird's Ihnen schon zeigen."
Ich ließ die kleinen Burschen schrei'n und springen, ich
kümmerte mich keinen Pfifferling um sie. Vor dem Pfarrhofe
machte ich Halt. Der Herr Pfarrer, ein guter Freund von
mir, hatte den Spectakel schon von weitem gehört, er sah
beim Fenster heraus und war nicht wenig erstaunt, mich mit
der splitternackten Gesellschaft anrücken zu sehen. Seine Wirth-
schafterin, eine alte, zerraufte kroatische Wildkatze, stand unter
dem Hausthor.
„Aber Franzl, was treibens denn?"
„Ja, Herr Pfarrer, hilf was helfen kann. Die kleinen
Bengels haben mich schlecht behandelt, deshalb Hab' ich
ihnen ein bißl das Gewand weggenommen und trag's jetzt
znm Juden!" Daraus erhob sich ein fürchterliches Geheul.
„Wollt's ihr um Verzeihung bitten?"
„Ja, ja— bitt' schön— verzeihens Herr"— schrieen
alle durcheinander.
„Werdet ihr noch einmal die Radfahrer schimpfen?"
„Nein, nein— nimmermehr" brüllten sie.
„Dann will ich euch das Gewand noch einmal geben."
Sie sprangen an mir wie die Wilden hinauf, ich mußte
die beiden Buckeln Hochhalten.
„Halt! ihr Burschen— anstellen in Reih' und Glied
— schnell, schnell."
„Wollt ihr folgen?'-
„Ja, ja."
„Schreit's so laut ihr könnt „Hurrah!"
„Hurrah!!!"
„Und jetzt ruhig. Wer sich aus der Reihe rührt, dem
nchm' ich's Gewand ganz weg. Anfgepaßt, euere Sachen
lege ich daher, und zähle bis drei, wer bei drei noch da ist
— der gehört mir.— Eins— Zwei— bis Drei kam ich
gar nicht, bei eins waren sie schon alle übereinander, jeder
wollte zuerst das Seine haben— bis zwei lagen sich schon
etliche in den Haaren, eine allgemeine Keilerei begann. Der
Herr Pfarrer lachte und Frau Agnes saß auf dem Prell­
steine; mit einer Hand hielt sie sich den wackelnden Bauch)
mit der anderen wischte sie sich fortwährend die bethränten
Backentaschen.
Ich erhielt aber auch meine Strafe für den bösen
Scherz. Der Pfarrer ließ eine große Flasche „Rauhwaldler"
auftragen. Wie so manches, habe ich auch die überstandcn.
Von der Zeit an hatte ich aber auch von den kleinen
Krowoten Ruhe.


[ 2023-06-29 10:35:43.400 - 19000624 - Seite 4 ]
Seite 4.
Glas Bier nach ihrem Gut- oder Schlechtdünken mit 9, 12
und sogar 15 Kreuzer. Das ist doch wirklich eine namen-
^1?, 7^! Wir wollen nicht den Bericht mit einem
Mitzton schließen und heben nochmals hervor, daß das Fest
im Großen und Ganzen glänzend und gelungen war.
Zur Frohnleichnamsproeession in Himberg.
Bon Fernem vernimmt man Musik; feierliches Glvckengeläilte
leitet den Frohnleichnams-Sonntagmorgen ein, Commando-
rufe ertönen, Fahnen werden geschwenkt: die freiwillige
Feuerwehr Himbergs, mit dem Feldzeichen geschmückt,
rückt aus, um anläßlich der Frohnleichnams-Feierlichkcit die
Musik zu „stellen", und wird von der bereits harrenden
Veteranen-Abtheilung begrüßt. Nun gibt's ein Drängen,
Stoßen, Schieben, alle wollen gleichzeitig die neuaufgestellte
Feuerwehr-Capelle sehen und hören. Und'mit Recht! Denn
bei der diesjährigen kirchlichen Feier hatte die Himberger
Feuerwehr-Musik sozusagen ihr erstes ofsicielles Debüt, und
es ist, ohne Schmeichelei, sehr gut ausgefallen. Man muß
der Capelle das ungeschmälerte Lob zu Thcil werden lassen,
ihre Märsche mit größter Präcision execntirt zu haben, und
das muß, wenn man die kurze Zeit in Berücksichtigung zieht,
in welcher all dies geübt und gelernt wurde, in seiner vollen
Gänze anerkamit werden, und deshalb rufen wir dem Capell-
meister, Herrn Schmoltner, der es verstanden, mit seltener
Liebe, Hingebung und Ausdauer ein solches Werk zu voll­
bringen, ein kräftiges und herzliches „Gut Heil!" zu und
wünschen, daß es ihm ein gütiges Geschick noch lange gönnen
möge, an der Spitze seiner braven Musiker zu stehen.
Sängerausflug. Wir erhalten folgenden Bericht:
-t.er Klein-Neusiedler M ä n u e r g es a n g v e re in
unternahm Sonntag den 17. d. einen kleinen Nachmittags­
ausflug in Wein w urm's Keller in Enzersdorf a. d.F.
Wie jeder Unternehmung unseres Vereines, so war auch dieser
der Wettergott freundlich gesinnt. Frau Sonne schickte sogar
recht heiße Strahlen auf die Erde nieder, und einige beleibtere
Herren wurden bei Besteigung des Königsberges darüber schon
unwillig, verwünschten die cvlossale Höhe unserer Berge und
äußerten den lebhaften Wunsch, im Schatten kühler Bäume
in unmittelbarer Nachbarschaft alkoholischer Flüssigkeiten zu
sitzen. Endlich ging auch dieser Wunsch in Erfüllung. An
siebzig Personen, Freunde unseres Gesangvereines, hatten sich
schon früher, unserer Einladung Folge leistend, in Wein-
Wurms Keller Ungesunden. Eine rege Unterhaltung war bald
im Gange und, nachdem auch die Sänger ihre total aus-
getrockneteu Kehlen eiwas angeseuchtet hatten, erklang manch
fröhliches Lied. Wie bei jeder Gelegenheit fehlte auch dies­
mal unser treffliches Terzett (Bayer, Kitiratschky und
Reiser) nicht, und trug sein Bestes zum Gelingen des
Ganzen bei. Aber auch des Umstandes, daß Sängerkehlen
nie feucht genug erhalten werden können, wurde nicht ver­
gessen, und mancher „Liter", gespendet von bewährten Freunden
des Vereines, verschwand hinter den schon etwas verschobenen
Halsbinden der Sänger. Lange, nachdem Frau Sonne ge­
gangen war, um bei unseren Antipoden ihre Pflicht zu er­
füllen, wurde der Heimweg, Männlein und Weiblein eng
anemandergeschmiegt, augetreten. Doch, in Neusiedl an­
gekommen, erkannte mau, daß mau sich eigentlich noch nicht
trennen könne. So zog man denn in Frau Dragon's
Fabriksgasthaus und veranstaltete dort eine Fortsetzung, die
an Gemüthlichkeit nichts zu wünschen übrig ließ. 'Man er­
zählte sich am kommenden Tage, daß die ausgehende Sonne
einige wankende Gestalten hcimbegleitete. Es dürften dies
jedenfalls keine Sänger gewesen sein!! Möge dieses ein­
trächtige Zusammenwirken in unserem Vereine stets andauern,
um öfter so vergnügte Nachmittage veranstalten zu können,
war beim Abschiede Aller Wunsch.
Ncuernanntc Jmpfärztc. Die k. k. n. ö. Statthalterei hat im
Einvernehmen mit dem n. ö. Landes-Ansschusse die Bestellung des
Gemeindearztes in Unter- Lanzendorf Dr. Ferdinand Mayr­
hofer znm Jmpfarzt für die Jmpfsammelplntze Rannersdorf, Zwölf-
axing, Maria- und Unter-Lanzendorf und des Dr. Engen Matura,
Gemeindegruppenarztes in T r a u t m a n n s d v r f für die Jmpf-
sannnelplatze Drantmannsdorf, Sarasdorf und Stixneusiedl angeordnet.
Ein Jubilar. Wir bringen heute das Bild eines
Jubilars, des Herrn Samuel Haller, der am 13. Juni
sein dreißigjähriges Arbeitsjubiläum gefeiert hat. Seit einem
Menscheualter widmet er seine schätzenswerthe Arbeitskraft
einem und demselben Unternehmen, wo er als einfacher
Schlosser cintrat, um jetzt die verantwortungsvolle Stelle
eines Werksührers zu bekleiden. Herr Haller ist zwar nicht
im Bezirke Bruck geboren, er stammt aus Obernetfelden
m der Schweiz, wo er 1848 das Licht der Welt erblickte.
Seine ersten 20 Lebensjahre brachte er in der weiten Fremde
zu, seit 1869, in welchem Jahre er „ach Schwechat kam,
kann man ihn zu den Unseren zählen. Nur verhältnißmäßig
kurze Zeit blieb er auf seinem ersten Posten bei Mathias
Kaflliuger, daun trat er am 13. Juni 1870, also vor
dreißig Jahren, bei Herrn Anton Dreher als Schlosser
in Arbeit. Hier konnte sich sein Fleiß und sein Können in
wirkungsvollster Weise bethätigen, und er stieg von Stufe
zu Stufe empor. Drei Jahre, nachdem er zuerst nach
Schwechat gekommen, hatte es ihm eine schöne Schwechaterin
angcthan, die er, da man ihn als würdigen Bewerber be­
funden hatte, im ^ahrc 1872 als Ehegattin heimführte.
Seme Stellung bei Herrn Anton Dreher festigte sich immer
mehr und mehr; seit 1887 bekleidet er die Stellung eines
Werkführers, in welcher er sich durch Arbeit und Gewissen­
haftigkeit ebenso sehr auszeichnet, wie früher als einfacher
Schlossergehilfe. Es ist selbstverständlich, daß ein solcher
Mann nicht bloß im Kreise seiner Arbeit und im Familien­
kreise sich Beliebtheit erwarb, sondern daß er sich auch der
Sympathien aller Bekannten erfreut. Daß er nicht blos für
sich und die Seinigen seine Kraft einsctzt, sondern auch dann,
wenn es sich um die Wohlfahrt der Nebenmenschen handelt,
ergibt sich wohl am Deutlichsten daraus, daß er bei der
Feuerwehr die Stelle eines ersten Dampfspritzenmaschinisten
bekleidet; wir bringen auch sein Bild in der Uniform, die er
in dieser Eigenschaft zu tragen berechtigt ist. Ohne sonder­
lichen Pomp, der dem bescheidenen Mann ein Gräuel ist,
hat er am 13. d. M. sein Jubiläum begangen. Die That-
sache, daß dieses seltene Jubiläum stattfand, wäre uns, wenn
es nach dem Willen des Herrn Haller gegangen wäre, über­
haupt nicht bekannt geworden, so daß es nur durch List ge­
lungen ist, seine Züge für das Bild festzuhalten, wodurch es
sich erklärt, daß seine Züge nicht vollständig porträtgetreu sind.
Dreher'sche Bierhalle. Wir werden um Veröffent­
lichung folgender Zeilen ersucht: „Ich kann nicht unterlassen,
cie weitesten Kreise aus eine höchst gelungene Idee unseres
wackeren, strebsamen Pächters der Dreher'schen Bierhalle in
^errn Leopold Spitzer, im Interesse
aller Rei,enden und unsere schöne Stadt besuchenden fremden
Gäste hiemit aufmerksam zu machen. Herr Spitzer hat in
ebenso gelungener wie zugleich eleganter Weise am ungarischen
Bahnhofe einen Wegweiser zur Dreher'schen Bierhalle auf-
flelleu lassen, welcher gewiß allen Bruck besuchenden Fremden
nur höchst willkommen und nützlich sein kann. Das Dreher'sche
Restaurant hat unter der umsichtigen Leitung dieses bewährten
Unternehmers einen Aufschwung genommen, welcher von der
Energie dieses tüchtigen Wirthes das beste Zeugniß gibt.
Eleganter Garten, prachtvolle Zimmer niit der Aussicht in
den Garten, außerordentliche Bewirthung, aufmerksamste Be­
dienung werden hier in, reichsten Maße geboten, und muß
jeder Unparteiische dem hier Gesagten in jeder Beziehung
vollste Gerechtigkeit widerfahren lassen. Selbst die höchsten
Persönlichkeiten verschmähen es nicht, in diesen eleganten
Räumen Wohnung zu nehmen und sich an der äußerst seinen
Küche und dem edlen Naß zu ergötzen. Mögen diese wenigen
Zeilen genügen, die vollste Aufmerksamkeit aller Fremden und
Einheimischen auf dieses elegante Restaurant zu lenken Ein
Stammgast."
Thierarzt in Brurk a. 2. Der diplom. Thierarzt Hans
Dust aus St.-Pülten hat sich als Assistent des k. k. Bezirksthier­
arztes in Bruck a. d. L. niedergelassen.
Eine peinliche Seene. Wir erhalten folgenden
Bericht: In O b e r- L.an z c n d o rf kam es am Frvhn-
leichnamstage in Andreas L> tell's Gasthause zu einer pein­
lichen iLcene. Während der Veteraneuvercin im genannten
Gasthause verweilte, wollte ein sechzehnjähriges Bürschchen mit
einem Schuhmachergehilfeu raufen. Ein besonnener Veteran,
College des Vaters des Rauflustigen, untersagte dies. Nun
kani es zu einem ärgerlichen Auftritte. Nach lebhaften Wort­
wechsel vergriffen sich der Bursche und dessen Vater an den
Veteranen, der schließlich aus dem Gasthause gedrängt wurde.
Wie es scheint, hat der Vater des Burschen, der mit dem
genannten Veteran wegen einer Vereinsangelegenheit einen
Disput gehabt hatte, gegen diesen einen gewissen Groll ge­
hegt. Es wäre— falls die uns gegebene Darstellung voll­
ständig den Thatsachen entspricht— jedenfalls viel klüger
gewesen, in einem solchen Falle lieber den Sohn zurecht­
zuweisen, als einem älteren Manne Derartiges zuzufügen.
Die väterliche Autorität steht höher als persönlicher Groll
und daß diese Autorität durch solche Scenen nicht gefördert
wird, ist nur zu klar. Der sechzehnjährige Sohn soll in
seinem Vater wohl den Freund und Bcrather, nie aber den
— Kampfgenossen erblicken.
Kirchweihfeste. Sonntag den 24. und Montag den 2S. d. M.
findet das Kirchweihfest in Petronell statt. In Herrn Georg
Kainmere r's Gasthof „Zum Heidenthor" wird die beliebte Musik­
capelle I. Kolmann concertiren und die neuesten Stücke zur Auf­
führung bringen. Bei Herrn Johann Riedmüller, Gemcindegast-
haus in Petronell, wird eine beliebte Wiener Volksfünger-Gesellschaft
anftreten und in Verbindung mit Concert und Tanz die neuesten
stücke zur Aufführung bringen. Nächsten Sonntag darauf findet das
Kirchweihfest in D e n t s ch- A l t e n b n r g und in M a n n s w ü r t h in
Herrn M a r i u g e r's Gasthaus am Sonntag den 24. und Montag
den 25. d., in Stixnenfiedl im Gemeindcgasthanse am Sonntag
den 1. und Montag den 2. Juli und in der Gemeinde Wilflcins-
dorf am Sonntag den 1. und Montag den 2. Juli statt.
Jubiläums-Pilgerfahrt nach Lourdcs. Ein
Cvmits, an dessen Spitze sich der Herr Covperator in
Schwechat, Hochw. Herr Johann Ev. Wolf, E. Consistorial-
rath von Zara, befindet, veranstaltet gegen Ende August eine
Pilgerfahrt nach Lourdes. Angehende Theilnehmer sollen sich
direct an den Herrn geistlichen Leiter, Hochw. Johann Ev.
Wolf ln Schwechat wenden.
Wildschonzeit. Im Monate Juli befindet sich mit Ausnahme
des Gemsbockes, des Rehbockes, des männlichen Hirsches und der Ente,
das Wild in der Schonzeit.
Distanzlauf Wien— Prestburg. Sonntag den
l-4. d. passlren die Wiener Streckenläufer Engländer
Albala und Netreffa Schwechat, Fischamench
Petronell und Hain bürg. Der Start erfolgt um
6 Uhr Früh bei der Marxerlinie in Wien.
— Jahrgang. 2.
Sonnwendfeier in Wannersdorf. Wir werden
um Veröffentlichung folgenden Aufrufes ersucht: „Die Mehr­
zahl der Theilnehmer aus dem Bezirke, sowie die
Gaste aus Wien, benützen zur Hinfahrt am 24. Juni den
Zug 103Hv, welcher von Wien, Staatsbahnhof, um 11 Uhr
10 Minuten Vormittags abgeht, Ankunft in Manners-
dorf— nach erfolgtem Umsteigen in Götzendorf in den
Localbahnzug Götzendorf—Manncrsdorf— um 1 Uhr Nach­
mittag. Nach eingenommener Stärkung, für welche Ludescher's
Gasthaus und die Gastwirthschaft „Zum schwarzen Adler"
auempsohlen werden, Ausflug in die waldige Umgebung
Mannersdois; Abtödinng der Nachmittagsstnnden durch fröh­
liche Wäesenspiele; um 7 Uhr 30 Min. Abmarsch znm Fest-
Platze, Scheitcrberg bei Manncrsdorf; Abbrennen des Höhen-
seuers in der üblichen althergebrachten Weise.— Um 10 Uhr
30 Min. Abmarsch zur Station und um 11 Uhr Rückfahrt
mittelst Sonderznges, welcher in allen Stationen und Halte­
stellen anhält. Nachzügler können die von Wien um 12" Uhr
30 Min., 1 Uhr 20 Min. Nachmittags und 6 Uhr Abends
abgehenden Züge benützen und werden vom Bahnhof in
.Nannersdvrf abgeholt. Für die Theilnehmer aus den Orten
Schwechat, Rannersdorf und unmittelbare Umgebung
wird der von Klein-!Lchwechat über Fischamend—Schwadorf
um 2 Uhr 10 Min. Nachmittags abgehende Zug angerathen,
welcher in Mannersdorf um 4 Uhr 36 Min. Nachmittags
aiilangt. Gleichzeitig wird ersucht, sich blos Tourkarten zu
losen, da für die Rückfahrt mittelst Sonderznges eigene
O'ahrkarten zur Ausgabe gelangen und nur solche Giltigkeit
haben. Desgleichen werden die werthen Theilnehmer ersucht,
stch durch das tragen von Kornblumen kenntlich zu machen.
Bei besonders schlechten Wetter findet die Feier in der
Gastwirthschaft „Zum schwarzen Adler" in Mannersdorf
statt. Um zahlreiche Betheiliguug ersuchen die Veranstalter:
>5- A., H. I., Schwarz—Himberg."
Vom Schlage gerührt. Ans Bruck a. d. Leitha wird
uns berichtet: Der hiesige in der Altstadt wohnende Hausbesitzer Herr
I. Audrith wurde am Freitag den 15. d., Abends, in seiner
Wohnung vom Schlage gerührt, wobei eine Lähmung der Sprach-
orgaiic eintrat. Nächsten Tag war Herr Audrith erst wieder im
Stande, zu sprechen; seither ist sein Befinden ein zufriedenstellendes.
Hoffentlich wird Herr Audrith bald wieder gänzlich hergestcllt sein.
Ludwig Springer f. Vor einigen Tagen wurde in
Leopvldsdvrs ein allgemein bekannter und geachteter
Mann, Namens Ludwig Springer, Hausbesitzer und Tischler­
meister, zu Grabe getragen. Ter Verstorbene war Mitglied
der Genie,lide-Vertretung, Schulaufseher, Mitbegründer der
freiwilligen Feuerwehr und des Bienenzüchtervereines Leopolds-
doch, ein Freund der Schule und ihrer Lehrer. Welcher
Achtung und Liebe der Verstorbene sich erfreute, zeigte die
zahlreiche Betheilignng an seinem Leichenbegängnisse und die
vielen prachtvollen Blumenkränze ans seinem Sarg. Er war
bei Jung und Alt beliebt, stand jedem mit Rath und That
zur Sette und erfreute sich derselbe der allgemeinen Werth-
ichcchung. Springer wird in Leopoldsdorf nie vermeiden
werden. Möge ihm die Erde leicht sein!
Wieder eine peinliche Seeue. Auch aus
Marienthal wird uns über einen unangenehmen Vorfall
berichtet, der sich am Frohuleichuamstage abspielte. Die
Wohlthütigkeits-Tischgeselstchaft „Rübezahl" ist eiue Ver­
einigung von Männern, die sich mit freudigen Herzen in
den Dienst der Wohlthütigkeit stellen. Gleich dem sagenhaften
Berggeist Rübezahl, dessen meierhohe Statue in ihrem
Stammlvcale (Banmaim's Gasthaus in Gramat Neusiedel)
aufgestellt ist, üben sie im Geheimen Wohlthätigteitsacte.
Bei der Frohnleichiiamsprocessioil wurde nun ein Mitglied
dieses Vereines von einem der Feuerwehr augehöreudeu
Witzbold mit seiner Vercinszugehörigkeit gesrozzelt. Der
Witzbold machte u. A. die Bemerkung,' daß der 'betreffende
„Rübezahler" die erwähnte Statue während des Umganges
tragen solle. Diese Bemerkung zog dem Witzbold eiue derbe
Zurechtweisung zu und zwar von einem seiner Collegen,
einem Feuerwehr»,aune. Der Streit drohte sehr heftig zu
werden, und vielleicht wäre es gar zu Thütlichketteu gekvmmcii,
wenn nicht besviiueiie Elemente dies verhindert Hütten. Mau
kann nur mit tiefem Bedauern solche Vorkommnisse registriren.
Bei einem derartigen feierlichen Anlasse kann man mit vollem
Rechte an Personen, die den besseren Stünden aiigehören,
die Forderung stellen, weder zu prvvociren, noch sich' provo-
cireu zu lassen. Uebrigens wird die Sache, wie es verlautet,
bedauerlicher Weise auch ein Nachspiel vor Gericht haben
Es wird wohl das erste Mal sein, daß der „Rübezahl",
wenn auch nur iudirect, etwas Unangenehmes verursachte
und nicht, wie mau es gewohnt ist, Unannehmlichkeiteli,
Noth und Elend behebt.
Zum Brande i» Lanzendorf erhalten wir noch
folgende Details: Samstag den 16. d., Vormittags, kam
im Hause Nr. 16 das erste Mal ein Brand zum Ausbruche,
welcher sofort entdeckt imd gelöscht wurde, im Laufe des
Tages kam im selben Hause nvch zivei Mal ein Feuer zum
Ausbruche, welches jedes Mal schnell gedämpft wurde. Es
ist eonstatirt, daß die Brände böswilliger Weise gelegt waren.
Sonntag den 17. d., um fünf Uhr Nachmittags, kam Plötzlich
in der mit Stroh gefüllten Scheune desselben Dauses' ein
Brand zum Ausbruche, welcher rasch um sich griff, das Haus
Nr. 14 theilweise vernichtete, sodann auf das Haus Nr. 15
weiter griff, welches total niederbranute, und ferner das
Haus dir. l7, Eigenthum des Kaufmannes Fritsch er,
gänzlich einäscherte. Hier war es nur den Bemühungen der
vereinigten Feuerwehren der Umgebung gelungen, die Magazine,
welche explvdirbare Stoffe enthielten, zu erhalten. Nr. 18,
eine kleine Hütte, brannte ebenfas nieder. Nr. 19, Eigenthum
des bekannten Nutzviehhündlers Fuchs, wurde auch ein Raub
der Flammen. Beim Hause Nr. 15 ist bemerkenswerth, daß
selbes am 15. d. den Besitzer wechselte. Allgemein wurde
den bravourösen Leistungen der Feuerwehren Lob gespendet.
Der Bürgermeister, welcher die große Gefahr erkannte,
telegraphirte au die städtische Feuerwehr in Wien, welche
auch alsbald am Brandplatze mit der Dampfspritze eiutraf,
doch hatten unsere braven Feuerwehren schon den Brand


[ 2023-06-29 10:35:43.400 - 19000624 - Seite 5 ]
2. Jahrgang
Seite 5.
localisirt, und trat die städtische Feuerwehr nicht mehr in
Action. Zu erwähnen ist noch, daß Wassermangel in Folge
Ablassens des Baches herrschte, und die Feuerwehren im
Vereine mit den Bewohnern in Bache Aufdämmungen her­
stellten und Mulden gruben, um Wasser zu erlangen.
Sanitätsbericht. In der Zeit vom 10. Juni bis 16. Juni 1900
wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infektiöser
Erkrankungen gemeldet: Sommerein Masern 3, Enzersdorf a. d. Fischa
Masern 2.
Todesfall. Freitag den 22. d. verschied nach kurzem
Leiden im 43. Lebensjahre Herr Johann Leonhard, Haus­
besitzer und Kaufmann in Maria-Lauzendorf.
Aufgegriffener Deserteur. Am 20. d. wurde in
Schwechat in Jäger's Gasthaus der Dragoner Franz
Wimmer ans Schwadorf, 1878 geboren, Dragoner
des 15. Dragoner-Regiments, 6. Escadron, Brünn, von der
Gendarmerie als Deserteur anfgegriffen und dem Ergänzungs-
bezirks-Commando Nr. 4 eingeliesert. Wimmer ist schon drei
Mal von seinem Truppenkvrper delertirt und gibt Unlust
zum Dienste bei der Cavallerie als Ursache seiner Desertation
an; bei einem anderen Truppenkörper würde er gerne dienen.
Frecher Diebstahl. Vergangene Woche wurde der Frau
N. Wei ß, Schmiedmeistersgattin in Schwechat, «ns ihrem Zimmer
«ine goldene Uhr saiumt Kette entwendet. Der Verdacht lenkte sich auf
den bei Weiß befindlichen Lehrling Josef G., der auch dem k. k. Bezirks­
gerichte eingeliefert wurde.
Eilt häufiger Name. Kürzlich brachten wir eine
Notiz über den Besitzer des unglaublich langen Namens.:
„H i m m e l fr eun d p o in tn er", mit dem Ersuchen an die
Leser, uns ähnliche Beispiele mittheilen zu wollen. That-
sächlich geht uns eine Zuschrift des Herrn Adolf Ehn in
Enzersdorf a. d. F. zu, in welcher genannter Herr die
interessante Thatsache anführt, daß in diesem Orte gegen
70 Personen Träger des Namens „Ehn" sind, davon 34
männlichen Geschlechtes und sämmtlich nach Enzersdorf zu­
ständig. Es soll dieser Name bis in die Urzeit des Dorfes
hinaufreichen und wahrscheinlich schon unter den allerersten
Ansiedlern zur Zeit der Gründung Enzersdorf's vorgekommen
sein. Der Einsender versichert ferner, daß der Name „Ehn"
ein deutscher ist und sich außerdem in vielen Ortschaften des
Bezirkes findet und vcrmnthet, daß es überhaupt der am
häufigsten sich findende Name im Bezirke ist. Das wollen
wir nach dem Angeführten gerne glauben. Andererseits aber
verkennen wir ganz und gar nicht die Schwierigkeit, die sich
ergibt, wenn ein bestimmtes Mitglied der Familie „Ehn"
unter 70 Personen genauer bezeichnet werden soll. Ohne die
Anwendung bestimmter Spitznamen läßt sich da nicht aus-
kommen, die „Ehn"lichkeit ist denn doch zu groß.
Hagelwetter. Freitag Abends ging über die Ort­
schaften Götze ndors, Margarethen am Moos und
Wienerherberg ein Hagelwetter nieder, welches an den
Saaten großen Schaden anrichtete.
Raub. Johann Szimvn, Teichgräber, 22 Jahre alt,
wurde am 20. d. von dem Gendarmerieposten Fisch amend
dem Bezirksgerichte Schwechat wegen vollbrachten Raubes
eingeliesert. Szimvn übeifiel nämlich um die Mittagszeit den
neunjährigen Schulknaben Carl Berzy und entriß ihm einen
Geldbetrag, welchen Berzy von seinen Eltern zum Einkäufe
von Mehl erhalten hatte.
Veterinärbcricht. In der Zeir vom 10. Juni bis 17. Juni 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
der Rothlauf der Schweine in 1 Hofe der Gemeinde Klein-Neusiedl.
Amtlich constatirt und getilgt wurde die Schweinepest in 1 Hofe der
Gemeinde Götzendorf. Amtlich erloschen erklärt wurde: die Maul- und
Klauenseuche in Roth-Nensiedl und der Rothlauf der Schweine in Enzers­
dorf a. d. F. Außerdem herrscht Hierbezirks die Rotzkrankheit in Zwölf-
axing (1 Hof), der Rothlauf der Schweine in Mannersdorf und
Prellenkircheu und der Bläschenausschlag an den Gcschlechtstheilen der
Rinder in Berg (26 Höfe), Pachfnrth (4 Höfe), Petronell (8 Höfe) und
Schönabrunn (12 Höfe).
Die vcrtransthle Unterhaltung.
Der Plauderer Wastl sitzt mit seinem Freunde Bimpfinger
im Gasthause „Zum aufblasenen Luftballon" und vertreibt sich die
Zeit mit Tabakrauchen, welche Beschäftigung er zeitweilig durch heftiges
Brummen und leise gemurmelte Scheltworte unterbricht.
Nachdem lange Zeit das Gespräch nicht recht in Fluß kommen
wollte, erhebt sich Herr Bimpfinger von seinem Sitze, worauf er
Folgendes spricht: Maßt wos, i kann hamgeh'n a, denn auf so a
Unterhaltung pfeif' i. Du sitzt allcrweil do wie a Stummerl, red'st nix,
deut'st nix, schneid'st G'sichter, daß man sich völlig furcht' vor Dir,
und gibst A'm auf die schönste Frag' ka Antwort.
Plauderer Wastl: Wos maßt denn Du, was mi druckt.
Wann i Dir's a dazühl', lachst mi höchstens aus.
Herr Bimpfinger: Na, dös muß wirklich schon was Groß'
sein, was Dich betroffen hat, sunst kunnt i nöt begreifen, was Dich
auf anial in an Moltke verwandelt hat. Dazähl', was Dir am Herzen
liegt, vielleicht kann i Dich trösten.
Plauderer Wastl: Im großen Ganzen is dös, was ma
Passirt is, a recht a dumme G'fchicht' und eigentlich gar nöt werth,
daß ma so viel Aufhebens damit macht.
Herr Bimpfinger: Geh', sei g'scheit und laß in Kopf nöt
so häng'n. Wirst do nöt etwan a Essigfaßl in da Finster dawischt hab'u
und hast es für an Heurigen g'halten?
P l a u d e r e r W a st l: 's Essigfaßl Hab' i grad' nöt dawischt,
ober no viel was Schlichters, und wann i drauf denk', steig'n ma
hirzt no dö Grausbirn auf.
Herr Bimpfinger: Ja, sag' ma nur, wir' i heut' no was
inna, von dem, was Dir g'scheg'n is, oder dauert das geheimnißvolle
Schweigen a so furt? So red'!
Plauderer Wastl: Kruzi Türken! Dös is ja schon die reinste
Erpressung, wir's Du mit mir verfährst: binn i denn verpflicht', daß
r g'rad' Dir Alles mitthcil''? Aber, daß i a Ruh' Hab', dazähl' i Dir
den ganzen Unsinn, denn i begang'n Hab'. Vielleicht is ma nachher
besser, wann i recht ausg'lacht word'n bin; also pass' auf!
I wir' d' vorige Wvch'n zu an Fest eing'laden. Wart', denk' i
ma, gehst halt a a wen'g hin und vertreibst Dir die Zeit. Richti pack'
mi z'samm', sag' zu mein Weib und meine Kinder, sö soll'n sich in
a or'ntliche Gluft schmeißen, daß ma uns nöt schämen dürfen, und
ras' in heiterster Stimmung dem Festplatz zu. Alles war auf's Schönste
und Beste herg'richt', d'Mnsi war großartig, a der Empfang wunderbar
-eing'leit', so daß i mi in der kürzesten Zeit in da gehobensten Stimmung
befunden Hab'; nur das Ane hat mi glei in Anfang g'magerlt, daß a
jeder Kellner, den i weg'n an Bier g'rnst Hab', allerweil nix als:
„bitte gleich", „bitte sehr" erwidert hat, so daß i mit mein Viechs-
durscht schon a anderthalb Stund' g'sess'n bin wie an ang'malener
Türk'. Endlich is ma doch die Geduld g'rissen und bin selber in
d'Schank g'rennt um a Bier; no, das muß i sag'n, gut war's nöt,
aber theuer mächtig, so zwar, daß A'm bei a so a Gelegenheit mit an
halbwegs normalen Durscht leicht passir'n kann, Concurs z'machen.
Nach aner Weil' stellt sich zu unsern Unglück bei da ganzen
Familie a riesiger Hunger ein, so is mir nix übcrblieb'n, als sich um-
schau'n, um was Urnd'ntlich's z'essen. Bei einiger Müh' und vielseitigen
Beschwerden san mir endlich in Besitz von an Kälbernen und Schweinernen
gelangt, was uns Beides nöt so sehr durch seine Schmackhaftigkeit,
sondern durch den großen Preis, was kost' hat, aufg'fallen is.
Hast Du schon amal an g'sottenen Krebsen g'seh'n? No, da
kannst Dir a schwache Vurstellung von da Färb' von den Kalbsbraten
machen. Na, und 's Schweinerne, von den red' i gar nix, das war
Dir so zach, daß ich's allein nöt von einand bringen Hab' können.
Darum bin i her und hab's auf die Bank, g'legt und mein Nebenmann
ersucht, er soll mir's bei an Ort halten, beim andern bin i mit alle
zwa Füß' draufg'stieg'n und Hab' mit alle zwa Händ' mit'n Messer
zum Geignen ang'faugt, bis sich a Stickl losg'rissen hat. Hirzt war
aber 's Malheur erst recht firtig, denn mein Nothhelfer fliegt, wie dö
Spannung Nachlassen hat, z'ruck, fallt mit seiner Reversseit'n aner Frau
auf'n Schoß, dö g'rad' a G'fror'nS 'gessen hat. Hirzt kannst Dir denken,
was den sein' Hosen für a Ausseh'u kriegt hat. Weil i bei der Fleisch-
transchirnng auf der Bank g'standen bin, verlier' i a detto 's Glcich-
g'wicht, und schwups! lieg' i in unserer Salatschüssel. Na, dös Halloh
und den Bahöl hätt'st hirzt seh'n soll'n, dös war schon 's reinste
Theater. Mir is natürlich nix anders übrig blicb'n als g'fchwind zahl',,
und schau'n, däß ma furtkummen san, denn dö« G'lachter hör' i no.
Und wann i hundert Jahr' alt wir', so wer' i no an den albernen
Spaß denken.
Aus dem Gerichtssaale.
Der Rehbvlk. Herr Mikloska aus Wien war in fort­
gesetzter Verhandlung angeklagt, nachdem vorige Woche am Territorium,
auf welchem der Bock geschossen wurde, eine Commission abgehalten
wurde und selbe keine Anhaltspunkte für seine Verantwortung ergab,
lieber die erste Verhandlung haben wir berichtet und den Vorfall aus­
führlich erzählt. Mikloska blieb auch diesmal bei seinen in der ersten
Verhandlung abgegebenen Erklärungen. Herr Nagl beruft sich auch
auf seine in der ersten Verhandlung abgegebenen Aeußerungen. Der
Postenführer aus Schwechat gibt als Ergebniß seiner Erhebungen in
klarer Weise an, daß bei der Nachsuche an dieser Stelle, welche Herr
Mikloska als Aufbruchstelle angibt, kein Fasch gefunden wurde,
während an der von Herrn Nagl angegebenen Stelle der Fasch gefun-
den wurde. Mikloska wird von der Anklage, auf fremden Revier ge­
schossen zu haben, frcigesprochen. Das Urtheil gründet sich hauptsächlich
darauf, daß das Gericht aus der Verhandlung nicht die Sicherheit ge­
winnen konnte, daß der Angeklagte thatsächlich den Bock über die
Grenze geschafft habe. Der staatsanwaltschaftliche Funktionär Ubell
meldete die Berufung an.
Auf der Fischa. Wer der kürzlich stattgehabten Verhandlung
gegen die Eheleute Wosilka beigewohnt hatte, mußte glauben, daß
die Fischa eine gar aufregende Ausdünstung aus ihrem Bette entsende.
Die Sache ist nämlich die: Frau Eggenberger war mit dem
Ehepaare Wosilka in Streit gerathen, nach welchem sie sich veranlaßt
sah, Beide zu klagen. Herr Wosilka gab bei der Verhandlung an, er
habe Frau Eggenberger „blos" bei den Haaren zurückgehalten, damit
sie nicht seine Frau schlage. Herr Wosilka hat offenbar dabei sehr heftig
geschüttelt, aber nicht den seinigen, sondern den Kopf der Frau Eggen-
berger, denn diese verlor das Gleichgewicht und fiel zu Boden. Nach
den Aussagen der Zeugen Earl Ecker und Leopold Eggendorfer
entschloß sich Wosilka, die Klägerin um Entschuldigung zu bitten, worauf
diese von der Klage zurücktrat.— Verwickelter gestaltete sich die Sache
bei der Verhandlung gegen Frau Wosilka. Diese verfügt über eine
Zungengeläufigkeit, mit wecher sie jeden Stenographen zur Verzweiflung
bringen müßte. Sie schildert den Streit mit ihrer Gegnerin in ungemein
lebhafter Weise. Dabei erklärt sie mehrmals, daß sie niemals bestraft
worden sei, nur „an der Fischa" könne sie es nicht aushalten.
„An der Fischa", da sei es ihr so schlecht ergangen. Wer Richter be­
müht sich vergeblich, die Fluth von Worten einzudämmen; denn diese
Redefluth ist reißender, als die Fischa zu Zeiten der schlimmsten
Ueberschwemmungen. Erst als der Richter Dr. Scherer mit allem
Nachdruck die Angeklagte zur Ruhe verweist, wird diese still. Die
Aussagen der Zeuginnen I x m e i e r und Kowatsch bringen der
Geklagten die Ueberzeugung bei, daß es um ihre Sache recht schlecht
stehe, weshalb sie sich entschließt, das Beispiel ihres Gatten nach-
zuahmen und die Klägerin um Verzeihung zu bitten. Diese tritt darauf
von der Klage zurück. Der Richter ermahnte die Frau Wosilka ein­
dringlich, in Hinkunft Frieden zu halten. Hoffentlich wird noch viel
Wasser durch die Fischa fließen, bis die Versöhnten wieder „streitert
werden".
„Was denn sonst?" Herr Schall aus Wienerherberg
stand kürzlich vor dem Bezirksgerichte Schwechat als Geklagter: er
hatte die Tochter der Frau Röhringer des Diebstahles beschuldigt.
Außer dieser einen Klage sind von beiden Parteien noch mehrere Klagen
und Gegenklagen cingebracht. Zeuge Herr Leopold Ellenrieder
erzählt den Vorfall folgendermaßen: Nach einem Wortwechsel zwischen
Frau Röhringer und Herrn Schall sagte die Erstere erregt: Ich werde
doch nicht mein Kind stehlen schicken! Darauf erwiderte der Beklagte:
W a s denn s o n st? Ein weiterer Zeuge, Herr S ch i l g e r, deponirt,
daß die Herren Schall und Röhringer wahrend der Gemeinderathssitzung
in die Kanzlei kamen, Frau Röhringer dazu trat und an Herrn Schall
die Frage richtete: Glauben Sie, daß ich mein Kind stehlen schicke?
Die Antwort lautete auch diesmal: Was denn sonst?— Be­
merkenswerth war auch die Aussage des Herrn Deinzer, der sich
genau erinnerte, aus dem Munde des Herrn Schall gnu., als dieser
mit Frau Röhringer disputirte, den Ausdruck „gestohlen" gehört zu
haben. Die vierzehnjährige Johanna erzählt als Zeugin, daß die
Tochter der Frau Röhringer bei ihr um 5 Kreuzer Salatpflanzen kaufte
und dabei trotz allen Abmahnens 200 Stück Kohlrabipflanzen aus­
gezogen habe. Es kam endlich ein Vergleich zu Stande, in welchem der
Geklagte erklärte, keinen Grund zu der Beschuldigung zu haben und
dieselbe zurückziehe. Mit diesem Ausgleiche waren beide Parteien zu­
frieden... Der Leser wird sich erinnern, daß wir Eingangs erwähnten,
daß noch mehrere Klagen und Gegenklagen zwischen den beiden Parteien
hätten ausgetragen werden sollen, und wird wohl die Frage stellen:
Wurden diese gegenseitigen Klagen fallen gelassen? Unsere Antwort
darauf lautet: Wa» denn sonst?
Zur Hundecontumaz in Schwadorf. Katharina Pretzl
aus Schwadorf hatte sich vor dem Bezirksgerichte Schwechat zu
verantworten, weil sie im Orte ihren Hund ohne Maulkorb herum­
laufen ließ, lieber Schwadorf ist bekanntlich die Hundecontumaz ver­
hängt. Frau Pretzl wurde zu zwei Kronen Geldstrafe verurtheilt.—
Herr D u n st aus Schwadorf hatte sich ebenfalls wegen desselben
Deliktes zu verantworten und wurde auch zu zwei Kronen Geldstrafe
vernrkheilt.
Ochsen auf der Mannersdorfer-Bahn. Josef Butschitz
ließ seine Ochsen auf dem Damm der Mannersdorfer-Bahn
weiden und hatte sich deshalb vor dem Schwechater Bezirksgerichte zu
verantworten. Er gab an, daß die Ochsen nur eine Viertelstunde auf
dem Damme verweilten, nachdem der Zug schon früher die Stelle
passirte. Die Verhandlung wurde behufs weiterer Zeugeneinvernahme
vertagt, nachdem in der Anzeige angegeben wird, dag der Zug an-
halten mußte, um ein großes Unglück (!) zu verhüten.
Eiiiseseirdet.
Das Atelier Füchse! für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt 0 empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen und Corporationen zur Aus­
führung von Ehrendiplomen, Adressen rc. in einfachster bis
künstlerischer Weise zu den billigsten Preisen. Preistarife auf
Verlangen gratis und franco. sss
K. k. priv. Schießstätte Schwechat.
Die Herren Schwechater Schützen, welche
während des Verbandschießens Dienst übernommen haben,
werden höfl. ersucht, sich Samstag den 23. d., Nachmittags
3 Uhr, bestimmt aus der Schwechater Schießstätte ein-
zufiuden.
Zur Gutenbcrgfeier. Der Verlag der Meggcndorfer Blätter,
München, hat zum fünfhundertjährigen Geburtsjnbiläum Gutenbergs
die Nummer 495 als Gutenbergnummer herausgegeben, welche durch
ihre originelle und künstlerisch vollendete Ausstattung großes Aufsehen
erregt. Sie enthält wahre Perlen moderner Jllustrationstechnik und
machen wir deshalb ganz besonders darauf aufmerksam. Dieselbe ist bei
allen Zeitungs-Verkaufsstellen zum Preise von 30 Pfennig zu haben.
An die löbl. Gemeindevorstehungen!
Ich erlaube mir die löblichen Gemeindevorstehungen,
welche bei mir Wahldrucksorten bestellten, zu verständigen,
daß ich nächste Woche mit der Versendung der nach den
Formularicn der löbl. k. k. Bezirkshauptmannschaft herge­
stellten Drucksorten beginnen werde.
Hochachtungsvoll
"Meter Harbeis
Buchdruckereibesitzer
Schwechat.
Wilkolm's
sblüllrenäer Vkee
fkwnr WIH1.IVI
in Xouniili'clwn
(Xisäei'üstsi'i'eieli)
ist (lui clt all« 4po1Itv1i6ii /um I'i-oi-iO von 1 ll.
— li 2.— Ö8t. IVübu. pm- l'utftot /u dvritzlttzn.
ISS
Branntweinfteuer-Bolleten für Gastwirthe.
Wir machen die P. T. Gastwirthe aufmerksam, daß die
Branntweiusteuer-Bolleten bis längstens 30. Juni zu lösen sind.
Versteigerung. Auf Betreiben der Frau Marie Schlesinger,
Wäscherin in Wiesclbnrg, vertreten durch Dr. Josef Hollofy, Advocaten
in Schwechat, findet am 17. Juli 1900, Vormittags halb 10 Uhr, beim
k. k. Bezirksgerichte Schwechat, Zimmer Skr. 6, die Versteigerung der
den Verpflichteten gehörigen Hälfte des Hauses Nr. 15 in Oberlanzendorf
sammt Gründen, inneliegend im Grundbuchs Oberlanzendorf E.-Z. 13,
samnit halbem Zubehör, bestehend aus Vieh und Wirthschaftsgeräthen,
statt. Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaftshälftc ist auf
328 17 80 k, das halbe Zubehör auf 229 -bl 50 ft bewerthet. Das
geringste Gebot beträgt 372 17 20 ü, unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Gasthaus-Verpachtung. Die Marktgemeinde Manners-
dorf am Leithagebirge verpachtet im Licitationswege am
26. Juni 1900, um 2 Uhr Nachmittags, in der Gemeindekanzlei in
Wannersdorf das ihr daselbst gehörige Einkehr-Gasthaus Nr. 98 auf
drei nacheinanderfolgende Jahre, das ist vom 1. October 1900 bis
30. September 1903.
Licitationcn. Am 5. Juli in G u n t r a in s d o rf, Josephigasse
Nr. 19, Fleischhauer-Geschäftseinrichtung, Eiskasten dreithürig, ein
Kälberwagen, ein Pferd und Pferdegeschirr.— Am 2. Juli Haus
in Zillingdorf sammt Aecker, beim Bezirksgericht Wr.-N e u st a d t.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 22. Juni. Die dieswöcheutlichen
Zufuhren beliefen sich auf 60 Wagen Heu und 24 Fuhren Stroh.
Man verkaufte: Berghen zu— 17— ft bis— 17— ü, Wiesenhen
von 5 17 20 ü bis 6 17 80 ft, slovakisches von 5 17 20 ft bis
6 17— tr, ungarisches von 4 17 40 ü bis 4 17 80 ü per Meter-
centner. Stroh per Metercentner von 3 17 80 ü bis 4 17— U.
Wiener Pfcrdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 22. Juni. Zum
Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 450 Pferde.— Bei leb­
haftem Marktverlaufc wurden bezahlt: Kutschpferde zu 17 260-— bis
17 420'—, leichteZugpferde zu 17 20t>— bis 17 390'—, schwere Zug­
pferde zu 17 440'— bis 17 800'—, Schlachtpferde im Bändel per
Kopf 17 62'— bis 17 120'—, einzelne Thiere von 17 32'— bis
17 162-—.
Kottostehnngrn am 20. Juni.
Prag: 75 58 27 32 34
Lemberg: 87 7 65 42 2
Correspondenz der Redaction.
An mehrere Einsender. Wegen Ueberfülle des Stoffes mußten
verschiedene Einsendungen für die nächste Nummer zurückgestellt werden.


[ 2023-06-29 10:35:43.400 - 19000624 - Seite 6 ]
40
41
42
11 »it sehirs-es Gsl-.
diach kurzem Zaudern ging ich die Treppe hinunter,
die bis ins Wasser hineinreichte. Ter Knabe hatte meine
Hand nach nicht losgelassen. Er folgte mir, munter von
Stufe zu Stufe springend. Ich hütete mich wohl, ihn au.
Wehen. Wie auch der Wein in meinem Gehirn brannte, ich
wäre am Ende doch umgekehrt.
— Was willst Tu denn nur hier? fragte das Kind,
als wir auf der untersten Stufe waren, und ich, im letzten
Kampfe zwischen der Stimme in meiner Brust und der Geld­
gier, unbeweglich dastaud und in das Wasser stierte.
Ich antwortete nicht. Ich konnte es auch nicht, denn
wie ein mächtiger Stein lag es mir auf der Brust. Der
Knabe ließ meine Hand los, bückte sich, füllte Wasser mit
der hohlen Hand und schleuderte es nmthwillig umher.
Einen günstigeren Augenblick konnte ich nicht treffen, aber
^ch suhlte mich wie gelähmt, als ich die Hände nach dem
Kinde ausstrecken wollte. Ich war so betäubt, daß ich mich
Mst festhalten mußte, damit ich nicht ins Wasser falle.
Wie Hammerschläge pochte es in meinen Schläfen, und eben­
so wild arbeitete das Blut in meinem Herzen.
Der Knabe spielte unterdessen harmlos weiter. Neckend
lpntzte er auch manchmal mit der nassen Hand nach mir.
^ann duckte er sich wieder, um sein Spiel sortzusehen.
— Mach' ein Ende! rief der böse Geist mir zu, und
ich ergriff den Knaben mit beiden Händen von hinten und
stürzte ihn kopfüber ins Wasser.
Es war geschehen.
Im ersten Augenblick schien es mir, als sei mir leicht,
aber nur einen Augenblick, dann packte mich eine unsägliche
Angst. W) wollte^schnell die Treppe hinauf, doch die Füße
wollten nicht vom Fleck, und als ich mich endlich umgewaudt,
da klang der matte Hilferuf des Knaben an mein Ohr.
Erschreckt sah ich zurück. Das Wasser hatte mein unglück-
nchev tapfer emporgehoben... Der Kopf mit den triefenden
Haaren stand über dem Wasserspiegel, und flehend streckte das
Kind mir die Hände entgegen. Wäre er mir um ein paar!
Fuß näher gewesen und hätte ich ihn erreichen können ....
beim Himmel, ich hätte ihn herausgezogen. Ich trat bis an
den Leib ins Wasser und reichte ihm die Hände hin. Er
arbeitete mit aller Kraft der Todesangst, zu mir heran zu
kommen; aber die Strömung rieß ihn zurück er sank
wieder unter. Schon wollte ich mich Hineinstürzen, da tauchte
er dicht vor mir abermals auf. Ich griff nach ihm, aber
meine bebende Hand glitt von seinem nassen Haar ab ....
noch einige Augenblicke starrte mich das bleiche, von der
Todesangst verzerrte Gesicht an, dann wurde es mir schwarz
vor den Augen... ich hörte ein dumpfes Stöhnen, dem ein
... er mußte wieder untergesunken sein!
Wie ich zu meinem Herrn hinauf und wieder aus dessen
Zimmer gekommen, weiß ich nicht. Ich kam erst zu mir, als
ich ichon lange bei meiner Mutter in der Stube gesessen, und
das Erste, was ich erblickte, waren die vier Rollen, die vor
mir auf dem Tische lagen.
Hastig sprang ich auf, verbarg sie in dem Strohsack
meines Bettes und warf mich dann erschöpft auf mein Lager.
Aber kein Schlaf kam in meine Augen. Die ganze Nacht
hiiiiUlch stand das bleiche Gesicht des Knaben vor mir ich
mochte mich wenden, wie ich wollte.
Die Qualen des Gewissens.
war dies ü r chterlich ste Nacht meines Lebens.
Meine Mutter, die sich nie um mein Thun und Treiben
kümmerte, fragte mich nicht, woher das Geld sei. Es blieb
in meinen, Strvhsack stecken, als ich an, Morgen, ebenso
matt, wie ich mich niedergelegt, wieder aufstand.' Ich ging
zur gewöhnlichen Zeit nach der Fabrik. Kaum war ich dort
augekommen, so verbreitete die Kunde, der Neffe des Herrn
werde seit dem gestrigen Abend vermißt, allgemeine Bestürzung,
denn alle hatten den Knaben sehr lieb gehabt.
die gräßlichste Folterqual gegen das
Gefühl kein, welches ich empfand, als die tausend Ver-
muthungeu gegen einander ausgetauscht wurden, wohin das
Kind gekommen sein könne, und als Einer gar die Be­
fürchtung aussprach, er werde am Ende an den Graben ge­
gangen und dort verunglückt sein.... da brach ich fast zu­
sammen. Arbeiten konnte ich nicht. Was ich ansaßte, fiel
mir aus den Händen. Ich mochte wohl krank sein. Ein paar
Stunden quälte ich mich noch hin, dann ging ich zu Wagner.
W) fand auch diefen sehr bleich und augenscheinlich angegriffen
Er ichien zu erschrecken, als ich eintrat.
^— Ich kann hier nicht bleiben! keuchte ich. Entlassen
isie mich... ich will mir eine andere Stelle suchen!
Wagner warf mir einen bedeutsamen Blick zu, schrieb
mir daun einen Entlassungsschein, in welchem er Krankheit
als Grund meines Austrittes aus seinem Geschäft augab.
und als ich ging, drückte er mir noch einige Thalerstücke in
me Hmid. Mechanisch nahm ich das Geld und wankte wieder
nach Hause.^ Dort lag ich dis zum Abend auf meinem Bett
m halber Bewußtlosigkeit, nur dann und wann aufqeschreckt
durch bleiche, drohende Gestalten, die sich um mein Lager
drängten, sobald ich die Augen schloß.
So ging es mehrere Tage. Ich genoß fast nichts, und
erst als ich in einer Nacht einige Stunden hintereinander
geichlafen, fühlte ich mich wieder etwas kräftiger. Jetzt ging
ich, mir Arbeit zu suchen. Sie wollte sich nicht sogleich finden.
>;ch kam unverrichteter Sache wieder nach Hause. Die Woche
verging, und ich hatte noch keine Stelle gefunden. Zu der
Angst, die mich marterte, gesellte sich die Langeweile^ denn
ich hatte mich während der Zeit, welche ich in Wagner's
Brot gestanden, au regelmäßige Thätigkeit gewöhnt. Schon
wollte ich wieder zu diesem gehen, da 'führte mein Weg über
eine Brücke.... Beim Anblick des Wassers ergriff mich ein
Grausen, daß ich, wie von Furien gejagt, von dannen lief.
Nein, zu Wagner konnte ich nicht wieder gehen!
Als ich nach Hause kam, fand ich für meine Mutter und
mich nichts zu essen. Ich hatte ihr keinen Groschen dagelassen.
Tas Geld, welches Wagner mir zuletzt gegeben, steckte noch un-
berührt in meiner Tasche, die Rollen lagen noch im Strohsack.
Mir graute davor, den Sünderlohn anzurühren, und außerdem
hielt die Furcht, es könne mich verrathen, mich ab, Geld
sehen zu lassen. Ich hätte vielleicht bei meinem Gelde noch
lange gehungert, aber meine Mutter mußte zu essen haben,
nud fo gab ich denn von dem, was ich in der Tasche hatte.
(Schluß folgt.)
Radfahr- Anzüge fl. 10.—, Loden-An­
züge fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueber-
zich er fl. 9.—.
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I. Bezirk,
StephanSplai, S.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
668ekäfl8-U6b6k-8!6Ü!unq.
Lssfirs inioli si-Asbsnsb -NWNEASN,
äuss siofi wein
Seilen»
von fstst, an
«odveedat, »Auplslrasse 184
bsänäst.
Inäsin ick insinsn xssln-tsn Xuväsn
insins 8psoikä-Müles!, al5: .^nkriig'«-
8eil«, 1',-»»«»,nncl
Oittvi bsttsn, sorvis unoli lurn-.tppu-
i-ate, I'in-smatlen, rreTrielile Linlinuks-
liörbe dskäsns sinptsfils, Eofinst
fiovtluefitunAsvoll
/Inion Tvkilksb
348 Lsilsrineistsr.
Xarssr!. Xosrksnnungssokrsitlkln,
6 eokIvOs Klsäaillsll, OLplonis etc.
Köll8tl6r-?08lLLI't6ll.
760 Okie, ksnrv, I^r»i>«1-
1» ^qu»rtso8»sss 7
ksbrrSäer-, Wdmssediiikll-kkparAtllrell
8l3llN6llä billig.
6lÖ88t6HM6VV3lM1MZ8- null ^6ioi§UOA8-^kI8t3>t w,61>8
NM" per Alons-t A. 2.—
Ratte» und Mäuse
machen den größten Schade» in den Kellern und Magazinen. Diese kann man am
ocr,eigen durch meine »an mir „euerfundcnc Vertilgungs-Pasta
welche überall und von Jedermann angewender werde» kann.- Preis"dcr Pasta
1/2 Kilo fl. t ot».- Erzeuge auch die neueste, von dem Publicum als die beste
anerkannte mcchan,,che Matte», und Mäusefalle, welche alle bisberiacn Er°
findungcn 1» d,c,cm »achc „bcrtrifft. Man kan» mit dieser Halle N> bis 2«wm
einer Rattenfalle fl. 4.7, e.nei LäMeKe
aA»!,» dts fl. 2.E.— Schwaben- und Mmsenfalle fl. I.M. Wicderverkäuscr
für ,ede W°l,nung sind Pos,ansichtskartet, uns Phow-
grapl„e„-»tnnver vo» ck von li4 Stuck. Preis von 1 sl. aufwärts.
Zu haben bei dem Erfinder und Erzeuger 151
L.-
Spenglermeister
Wien, XVII. Bezirk, Blumengasse Nr. «v.
Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Bogelbav eabinen, Hand-, Wand-, Waaen-
und Grab-Larerne. r. rc.
IZistkrSIlt Ü68 VkpolNft» llor Ir Ir
Ignslr ülollei*
Liebmaeksk- uncl Kiltknsiniekkn
V^ien, XV., koksnt ttsinei^Iinggssss lüi-, II.
ti-r> Ok8lLÜirt«n «te., tsrnor alls «uttnnAM
OilllltosoNoobto, »nick-, I'ruk- nncl Olirttniointiiockiintion,
IVuif-itttzi-, irlu.tto,.- nnä
ir-i8on«;i,lf!t88iin^il, Nülliioi-Il08t.n-, Oünrperliürbtz nnä Kelittin^eu.
Oek86llmri,nIkorktz, sovis ulls ds iininsr Xurnsn llndsnäs Ilrukl-
trnaiwn.
Illustrirts Xs,ts,1oAs, sovie XostsuvoraLsodlLss
xratis unä kranoo.
iVtzuo iMtlii'i-.'üloi- prlnm,
k«Mli>r-V»!!8lÄtei I. kmr!!, AililiogMe ür. g.
Aufhkvvshrung, Wintsifshrsohulv 8srtkN8tkinga88k I^r. 12
unck 8tsllionga88s kir. 4.
^hlvtsrsllt ds8 Versiuks llsr lc. Ic. östsrr. Stsatsdssmte».
vsgtiüiickst 1880. Qsgriinckst 1880.
Liv>>- uocl cio!fopm8eIill6!cl6i'
lülloi/ici g/uiclc
«sollt, s.4
I rr» e, I 1>trc.
10^.
lägßssi' von sollt 8llgll8odell, trslll-ösisedsn, Srünnor nnä
Itstolisiibsrgsr u. Ltotts, sorvis sofits Illllsbruvlcsr-
stelrisolisr nnä kÄrtnsr-Imllsii.
Dis nsnssls isst cTs.s
»Uolyoptirum"!
M Eatent Otto 8trokbkieh)
ff 8eliön8l6i- /iminoi K(IlinucI< al8
?«»,// L«,^
/cc,,-c,t. W 1)6601 ÄII0N.
üis kvsts unrl soliilests Tsinrnel-
vor-nivl,1ung tün Ztnsivkl ^ostlesi'len-Ssmmlen ist äks
k'olyoplieum-Unlknnkkmung
Vssl^KI
XVI/2 Irsrolisnt'sIcksi'Aürtiöl Xr. 29.
1K7
zu
6
etr
Gl
Sc
vvr
P>
be
6!
u.
8(
er
tü
B,
in
Ai
an
re
er
Le
ge
pr
da
Ul!
wi
D,
in
INl
Bi
D.
vo
iäi
1
H-
Hc
H-
4
Hl


[ 2023-06-29 10:35:43.400 - 19000624 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
Lrs1v§snlLSi.HLk!
So lange die Vorräthe reichen, offeriren wir Dienens
Lonvevscttisns -^exiksn
neueste Auflage 1883, vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbände», mit 541 schwarzen und bunten Bildertafeln
8tritt 102 Rmli t'lli' mii' 48 Um k!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche von mindestens A
Gegen Baarzahlung wird der Preis auf 45 IlKsi-k ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfvlgt durch
K 6 L ALL LS. L' M Lr LL G's M n O LL A.LL cklrLIL U
8er-lin 8-, k^r-inLensli-ssss 54.
NE" Aestc'ilunge» sind durch dis Expedition dieses Äilattes erbeten,
ivoselM das Eoilversations-Pe.rHioii besichtigt werden kann und Bestellscheine
sowie anstübrliche Prospekte über obiges Lerikon zn erhalten sind.
Einige Alrtheile über obiges Conversations-Lerillon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches und hübsch ansgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kan»,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Boß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vorthcilhaftcr Gc-
lcgcnhcitskanf ist für Jedermann nicht genug zn
empfehlen.
Daber, 23. Lct. 1899. Ergebenst
Szhminski, Apothekenbcsitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtige» Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbrvnil, 18. Oktober 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversntions-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen ineine volle Be­
friedigung über dieses Werk auszusprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1909. Wm. Weide.
« g »so slrvas, sei 68 Hg,ns,
NM» -^.solrsr,
6-ssolistkt, Visli 0Ü6r
"^ 80N8ltKS 6rSA6WStLn-
6.6 nnä ^Vaursn 2U
ÜLukolv 8N6Ü1,
ciorKlsioiien 2N V6r-
knuLsn rvün8oiit,
8» »sv 6drvL8 in ssinsin
»N» Int6rs886 inr Ls^ivk
MW Kvnoir-HainbnvA-
"E 8ob.v-66lis.st V6V-
> ötküntlioirsn ivill,
stur 86111 0-68obästst Rs-
olsnis 2. ms-oli. ivilnsobst,
s 8 U6I- 6111 068oIlg.std8lo0S,1
>»» oäsv JVültNNNA Ü11
MM vsrniistlisn Irat oäsv
d M zoleliss 2n nii6stbeii
8i1obst,
^^61 O-vnnästüoks 211 vsr-
^Älliilsn bsst oclsr 8o1olt6
rin ^uolttsn 8iiobst,
vrsnäs 8iob sii äio ^ainiiii-
sstrsstioii äes Llaststss.
In86rai6 für Abonnenten
15 k'eneent stabAtt
tabneLinZei-enten au88er-
äem nook llabaU.
Jakob Bohnslaw,
Ssilcrnnistcr i» Tchwaoor,, Filialc: Wie», rd. >dez., Taborstraße 80,
empfiehlt seine
k. k. Mtriltirtru Intc-Varbrubiuder znm Zchnellblndell
v./
sowie Echattendeckcn für Glashäuser and alle übrigen Scilerwaaren. Trans»
missionsscile, Hanfseile für Auszüge, Oelonomieflrikte, Pfcrdehalfrer, Stränge,
Wäscheleinen, Rcbschnüre, Fischerschnürc, Schutzbleifchnüre, Routeaurfchnür«,
lpackstricke, Hanszäpfe, Aufzug-, Tapezierer, und Sattlergurtcn, Hängematten.
Ipserdcnetze, alle fonstigen Nctzarten, EicherheitSgürtel, Schaukeln, Turngcrälhe,
Strickleitern, Handspagate ftir Sattler und Riemer, Peitfchenfchnüre, Fnhmattül,
Fmereimer, Kinderbettnetze.
Drärnilrt: Große silberne Medaille -Lruck a. d. Leitha 1804r
Große bronzene Medaille Neunkirchen 1804: Grone goldene
Medaille Mittelbach 1805 n»d Öberhollabruiin 1808; Eitberne
Niedaille Mödlina, Jnbiläinns-Üliisttelliina Wie» 1808.
zur Vorbereitung auf die 5/.
zur Erlernung des Lehrstoffes an
Ls/r, /rö/r. 4»/6/r
etc. etc. G Jedes der nachfolgenden 25> Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Ansangsgründen.
0a8 f>ro-6ymnL8ium G Das Dro-Dealg»imnasium. G Oio K6sl8vtiul6. Die
Handelsschule. G Oie ködere loetitergotiule. G Das Lehrerinnen-Seminar.
Oer ^injäkrig-^rei^lllige. G Das Fähinichs-Cramen. G Oer 6srm80nver-
vvaitungZdsamte. G Der Zahlmeister G Oer lnlenclanturdeamte. G Der
prvuiantamtsbeamte G Oer?05ta88i8tent u. ^08taltjunkt. G Der Deichsbarik-
beamte. O, Oer LiZenbakndeamte. G Der Derwaltunysbeamte. G Oer ?olirei-
Oureaudenmte. G Drr G/richtvsmreiber. M Oer 6eriekt8vol!rieker. G Her Zoll-
u bttilerbeamte. G 06r8t3lj1i8oke0ureaub62ml6. O DerDräparand. G Oer l^ittet-
8cku!!ekrer. -O Oer Wilitäranwärtrr. G Oer wi886N8okaft!i«k gebilltete ^Innn.
Jedes dieser für sich selbständigen Li", Werke erscheint in Lieferungen r» LO Pfg.,und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst znr Ansicht vcrsnudt.— Diese sehr bedentsnmen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Lelbstnnterrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalcen und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie»
rende, von Stunde zn Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erbält für jeden Spezialbernf gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstprünuni der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Uebnngen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt de< Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rustin'schen Lehr-
inslitut, welches seine Arbeiten eingebend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klasse, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein-
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
l^evkniTvks Unlsi'nivkIski'ivFs
liir äll8 8ell»8t8r.
I. Hör
Handb. z. Ausbildung v. Bnugewerksmeistern.
2. I»«r
Handb. z. Ausb, v. Polikren u. klein. Meistern.
k. Her llviot 1»»,it«.< Iinillsr.
Handbuch z, Auibild«ig 0. Tiesbautcchnikern.
4. kkl»8,
8. »er 4V«rIr»ivi8ter.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
ii»i8t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Borarbcitern und Maschinisten.
, 7-I?IeIrtrot«ei»iii»et»e 8< bol«.
Jedes dieser ?'Werke ist für sich abgelchlossen und erscheint i» Lieferungen n SV Psg.
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Machvreste vorzügl. beurteilten Selbstunterrichtswerle
ermSgl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer trchnischrn Fachschule sich
dasjenige Misten und Könne» anzueigxen, dessen rin tüchtiger Techniker bedars, sowie
nach erfolgtem Studium eine Fachprüfung abjulrgen. Ansichisheste sende bereitwilligst. 1
So»^ss», t^6^/ask§bk/o/?^a^ck/c,^s',
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnikern. 7-
^ ist für sich abgelchlossen
K. u. k. handelSgcrichtlich protokollirte Firma
Gebvüdev Riegler
E-öergalling
und
Köhendorf a. d. Leitha, (del'verg
empfehlen ihre
garantirt echten österreichischen und
ungarischen Natnrweine.
Commissionslager der Champagnerkcllereien
Gebrüder Kleinoschek.
Bei Bestellungen genügt eine Corrcspondcnzkartc.
NW
Lvslos zvisner
Spvvia.1 ^.tivlLvr
Kun8tgla88rki, KlL8mal6rki u. llacbvspgl^uiigkn
IVIsL, XVI., XuttsnFLsss 49
ornpilolilt 8iel> /.ur l eberuubmo unü ItnrviifiiUrunrr aller i» «liese-« ^ael»
«ins, lilL^en Arbeite» für liirellllest«'. iullustrivlle nie auelc private
NoslenvonsnsokIZge gnslis un«i
>W
Pränumerations-Einladung.
IVIit l. luli 1900 beginnt
ein Neuss ^bomtkmell!
mill 2-dvs.v:
Lür Schwechat sammt Zustellung:
monatlich ..... 22 stf.
vierteljährig .... 60„
ganzjährig... .21140
Lür Auswärts:
vierteljährig .... 70 kr.
halbjährig.. .16.40
ganzjährig... 2„ 75
Adreßänderungen bitten wir rechtzeitig mit­
theilen zn wollen. Wir ersuchen jedoch in solchen
Fällen auch um Angabe der früheren Adresse.
Um keine Störungen in der Expedition zu ver­
anlassen, ersuchen wir nm rechtzeitige Erneuerung,
beziehungsweise Bestellung des Abonnements.
Die Administration des „Dezirksboten".
7?
Haller
23,1mtiso1nii8oÜ68 ^.tslisv tilr
Kün8i!le!i6 lälinö uncl 6söi88e
Lcilvveesiäi
ttsuzrlpIslL kS». KV.
SS7
rio8e1'8 k. in k. .iu88o1il. piiv.
^kuvkrbk88krtk8 kruelibanc!
147
mit L-uklrinuok
bkVKgllollkll 6lS8ti86ll6ll KUMMj-?6l0lt6L
nnä l^aelit tv3Al)g,r.
Osr lasiäsuäs vlrä von äisssni. Lvnoübanä nioüt nnr
äsr LölLstiAnnZ Känslioü snlb.ol>6n, sondorn äassblbs
isst knoli srslllillr.
Von pi'ofessoi' oussendsuki» sls voMrvninien -«»ook-
entspneokonki, okonso von snvei'en ko» vonnogonilon
«oi'n, oinpfoklen.
v on 11. sulvv üi'l«.
v^ion, v>l. 8eliott6nf6>ljg3886 23.
6orr68ponäsnr:ÜLi'ts ASnÜAb, lroinnis ins Unns.
koi provinrauftägon bitts um ^aooangzbo.
Ksadsl-Vi-uokdäriäsr' nnacl kün k^lls iSnÜSks.
Telephon 8909. Gegrüudet j888 Telephon 8909.
4b Jos. W. Uenmann^
Ktaölissement fttrtztektrotechnik, öekördt. conc.Inllaü'ations-Häureau
Hafnersteig h Wien, I», Adlergasse
Installation, Versandt und Verkauf von Haus- und Hoteltelegraphen, Blitz­
ableitern und deren Bestandtheilen, Feuertelegraphen, Telephonanlagen, Medie.
Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- und
Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhäuser re.
Constantes Trockenelement „Gxqrlisit".
Siehevheitsleititirseir ge§ze,r und
«Lcrtalsse S«»«rtis.
Latalsse
184


[ 2023-06-29 10:35:43.400 - 19000624 - Seite 8 ]
*
Seite 8.
Mr de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerautwortnng
Kleine Anzeigen.
Ein bcdaucrnswerthcs
Schneider!«» im Bezirke
Bruck a. d. Leitha.
Das Schneiderlein ist übel dran,
Mit seiner ... fangt er gar nichts an.
Er plagt bei Tag sich und bei Nacht,
Sie ist nur auf den Tratsch bedacht
Und plauscht und tratscht, o jemine!
Ter Schneider wartet zu Haus auf'n
Kaffee.
Und wenn er's wagt, daß er sich
muckt,
Die ... ihn gleich am Kragen druckt.
Am Abend ist Gesellschaftsspiel,
Da bleibt die Arbeit, wv sie will;
Sie nimmt ein Spiel Tarok heraus
Und staubt es aus dem Schneider aus.
Und falls derselbe etwa brummt,
Ihm bald darauf der Schädel summt.
L armer Schneider, du hast Pech,
Lass' geh'n, ein Andrer zahlt dieZech'.
o.
LOOOfachcs Hoch!
dem feschen Fräulein
Juliana Kretschmeier
zum Namensfeste, daß das Mitter­
hams wackelt und die Julie und die
Bründler Annerl zappeln.
4V8 Eh' scho' wissen.
lOVVfach donnerndes Hoch!
dem reschen, feschen, dicken, jungen
Hausbesitzer von Unter-Walters­
dorf, Herrn
Ash. rl st l
zu seinem wertsten Namensfcste, daß
das Haus wackelt und der Kauf­
mann drin zappelt.
406 Eine, die ihn gern hätt'.
L
iebstes Micher!! 4vs
Erwarte Sie Samstag ganz
bestimmt.^ I- Sch.
In Maria-Lanzen­
dorf Nr. bl sind 24 Meter weiches
Holz (Föhren u. Lärchenbaum) preis­
würdig zu verkaufen. -WU 402
Zwei eichene Tchnbladkästen
sind Sendnergasse Nr. 88
preiswürdig zu verkaufen. 407
Die Einrichtung
der Notariatskanzlei in Schwechat
ist zu verkaufen. Auskunft daselbst.
401
Heurige u. alte Kartoffel
sehr billig zu haben bei
—MWZi«lL»8i
Rannersdorf Nr. 1. 4!
knsuksus-keslsunslion
„2nr Lolilstrniäv" in 8vdiv«elnlt.
.leclori Komi- uncl
sMOünr
der
Oapelle Lloppauer.
4 Bllr. Lntrss krsi.
Sossk R,6NL, lkssts-urutsur.
Kunsl^lüngsi'
Knvl:k6NM6t,l8UP6k-pl,08pil3i, 3Ufg88eKI0886N68
ii8ebliüngei',
LKl'Il83lp6ter, 8ellWkfkl83Ur68 /lmmoni3l( u. u. m.
piiüspliok-ZLunkn ^uitöpkaÜL
otkerli-t xu billigten !':i!>ril,8pr«-i>o,> unter Ovbaltsxlsiant!« ckl.
kMMljoM bdöllMdb
71
Lunvsu: IV./, 1°k;r:^rds°LQr'Sii'SSSv 5.
lcll /^NN3 08ÜlAg
mit meinem 185 Centimeter langem
Riesen-Loreley-Haare, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines TiegelS 1 fl., Ä fl.,
2 fl., '> fl.
Poftversandt täglich bei Vorein­
sendung deS Betrages oder mittelst
P o st n a ch n a li in e der ganzen
Welt auS der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
68iIIrlA
Wien. I.. 8kil6i-gg8S6 5.
P. T. G a st w i r t h e!!!
Vorzügliche
VslkssäirHer-
<6esellfchcrftidk
ofsi-rirt sich für Kirchweihfeste oder
sonstige Veranstaltungen.
Carl Schöpf
Bolkssüuger
LS2 Wien XVI. Gaullacherg. 17.
l)3N><8AgUNg.
^ür äis 11118 aiilässlioll äss ^.dlsdsns
imssrsr iiimKstZslisbtsn Nirttsr, Orossmuttsr,
8clievisA6riiiii1tsr, Nollivsslsr, ZsllväAsriri nnä
Tanks, äer I'i-un
Mtzi 68ia 86lintziä6i-, I^rioä
OssitisuslIssitxsr'iri
211 Tbsil Ksveoräsiisii vislsv Lsvsiss awtriollliK-
stsr llllsilriulims uvä Mr äis vislsn Lrsux-
spsväsii, sovvis mioll tür äis 28.lllrsiolls Ls-
tllsiÜAIIQA LN äsni I/sieilSN06AÜNAni88S sprssüsn
'-vir llisrmit äsn tistzstübltzsstsii vaiill aus.
Zdizvsobav, am 21. äuni 1000.
viv liefte'suennklen tilinlenkliebenen.
371
8.
86liii1iiii3eli6i- imä §6riclitlieli dssiästoi- Saoli-
v6i'8täiicliA6r
Haiiptstrasss 119.
Hauxtstrasss 26.
I.LA6I- von iibsr 15.000 ?aar Sollullsv
nnä Lüslsln, vorn Isinstsn Kaloiisolliill
bis 2iiin stärllstsn ^.rbsitsstisfsl.
Heine psk^iksuvnsi'e. Kinn eigene Li-
Leugung, nun gute Hunlienslvbeil de
kilügst keslgesel-len Preisen.
Orsis auf jsäsm Baurs srsiolldliob.
»ennen-Sliekiellen von 3 kl. 50 kn. aut
vä ts 0nn,en-S1-ekenIn von 2 kl. SO k,-.
auM-ärts. ImAsr von starken ^uvdkenskiekeln
von 7 kl. 50 Ke. airtivärts.
AE- Reparatur«!! vsrüeu svliuell ausgstükrt.
M 8kl 868t6lIuNg6N NSOll M
f I^^88 genügt eine
^ poelltarte.-
Al. Lreileiisteiir
liur!ibun«ilu:>» unt! .Intiguuri'uli
Vkien, IX/3, Wskrmgsrstrssse 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
ca. IM Seite»), cntbaitcnd Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
enorm billigen Preisen, ebenso de» neuen
ttü Seiten starken
aurIS1vs.-6ata.IoA Arstl».
Fortwährender Bücher-Vünkauf.
monsklivk
Können ksrsonen fscisn
Ltanäss iu silen Oi»t-
sodukkeu siollsr nnä
«ürliolr olins Oapital nnä
Nisico vsräisnsn änrokr
Vsrkanl Assslxliolr sr-
Isndtsr Ltaatspapisr« nnä
4>0SS. 8M>
I.uüvig öslerreioder
VIII., Dsntso1i6A»886 8
QA b x» b«
Iiki0ll6Ild68iLttllIlK-ljllt6!'ü6llIM1^
kür
uricL
Ü68
^086f Ii'efelibäelief
Tvkwevksk
Hs,rix>tb-äi-3,k-?6 29,
I'ilials in
Illlsnkk ^iseksmenil
Lllslüdrullg von beieliellbkgällgmLLell
äer
siiiicheii-ftsii bis 2iir kraolitolLsss
/lufbabpungon
Uebentüknungen, k!»kun,inungen.
r-03eil-^i6g6l
k6N6!t8 bkgONNON WONlikN.
k68tk!lUNg6N 3llf jkl!68 ÜU3NtllM
^veplikn 6Nlg6g6Ng6N0MM6N.
LruoI< 3. ä. l.. im IV!3i 1900.
Lkblüclks' 33116k A. 36i861>b6k'§6l'.
Danksagung.
Km si. chuui, um 5 klhr Abends, wurde unser (Ort
von einem großen L-randunglücke heimgesucht. Ts standen
pllötzlich mehrere (Objecte im Brande,' und es war die
voesahr vorhanden, daß eine große Katastrophe eintritt.
-cur den Bemühungen und der aufopferungsvollen Thätig-
keit der vereinigten Feuerwehren haben wir es zu verdanken,
daß wir vor einem großen Unglücke bewahrt wurden, wir
bitten daher, uns zu gestatten, daß wir aus diesem Wege
diesen so segensvoll wirkenden Torporationen unseren tief­
gefühltesten Bank aussprechcn.
Gberlanzendorf, am 20. IunistßOO.
869
Die Gemeinde-Dorstehitng.
üpoolis.1s Xsudoöil! ,,—
Baltimore- LsIZNV
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zw
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Zah»entferi»i»a »»d Zähiicpulleii
»chmcrzlosc Plomben mittels hsocaln.
Soforti«e ^Aebitz-pieparatnreii
. st fl.
. von t fl.
. von t fl.
Schlecht passende Gebisse werden billigst
Mb" «,«gefaßt. "MW
Zahnarzt I>r. Areyvogst Zahntechniker Areitmann
VILIss
I., L'rü-ntii6i'8ti'3886 Fr. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
3sr
Eigenthümer und Herausgeber Ed. K önig und P. Garbeis.'- Verantwortlicher Redacteur F. Stiller.- Druck der Schwechater Buchdruckerei (P. Garbeis).

