
[ 2023-06-29 10:37:14.582 - 19000729 - Seite 1 ]
tr. 35.
Dev
s. Jahrgang.
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Teicha.
^scheint jeden erste« mid dritte« Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bezirks boten" und Postzujendung 22 kr., vierteljährlich
<»0 kr., ganzjährig 2 st. 40 kr. ini Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr., ganzjährig 2 st. 75 kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den 29. Juki 1900
Redartion und Administration: Schwechat, Hauptstraße Nr. 110.
bei einmaliger Einschaltung 3 2 kr. per Quadratcentimeter.
Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Manuskripte werden nicht retournirt.— Telephon Kr. 6989.
Check-Verkehr Nr. 816.911.
ungerathener Sohn.
^ Die Tragödie einer Familie, deren Unglück ein
auf Abwege gerathencr leichtsinniger Sohn ist, hat
sich im Hause eines ehrbaren, braven Geschäftinannes
in Wien abgespielt. Der 20jährige Comptoirist
Arthur Kraus kam Samstag, den 7. d. M., Nach­
mittag in die Wohnung seiner Eltern, II., Schiff-
amtsgassc 10, und verlangte von ihnen in brüsker
Weise eine Geldunterstützung.
Da sie feine Forderung abschlngen, wurde der
Bursche rabjat; er beschimpfte die Eltern ans die
gröblichste Weise und stieß Todcsdrohungen gegen
sie aus. Der Vater, ein ehrcnwerther Geschäftsmann,
mußte sich vor den Roheilen seines Sohnes ans die
Straße flüchten. Er eilte zur Wachstube in der
Schiffamtsgasse und begab sich von dort in Be­
gleitung des Sicherheit-Wachmannes Wenig wieder
in seine Wohnung zurück. Als Kraus der Beiden an­
sichtig wurde, ergriff er einen Stuhl und Hütte mit
demselben seinen Vater erschlagen, wenn nicht Wenig
dazwischen getreten wäre. Nun kehrte sich die Wnth
des brutalen Menschen gegen den Sicherheitswach­
mann. Er schlug mit dem Sessel ans den Helm des­
selben los und tractirte Wenig mit Faustschlägen
iirs Gesicht, so daß dieser blutüberströmt znsammen-
stürzte. Erst als die Parteien des Hauses Succurs
aus der Wachstube holten, gelang es, Kraus zu bändigen.
Der Bursche ist ein Taugenichts, der seinen Eltern
schon viel Schande und Kummer gemacht hat. Sein
Vater hat für ihn schon mehr als 4000 fl. Schulden
bezahlt.


[ 2023-06-29 10:37:14.582 - 19000729 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1.August 1900 begiuut ein neues Abonnement.
Wir ersuchen unsere P. T. Abonnenten, den ihnen
zugesandten Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen,
damit in der Zustellung des Blattes keine Verzöge­
rung ein tritt.
Die Politik.
Schwechat, 26. Juli 1900.
Die Regierungssphynx.
Ein unheimliches Schweigen brütet über den
„politischen Gefilden Oesterreichs. Ein düsterer, nebel­
hafter Schleier läßt nur aus schattenhaften Umrissen
die Vorgänge in allen Lagern erkennen, und vage
Mnthmaßnngen sind es allein, die man bezüglich der
leitenden Kreise und ihrer Absichten haben kann. Die
Regierung hat das große Kunststück zuwege gebracht,
die Blicke Aller von der Lage ab- und auf sich selbst
hinzulenken. Sie thront in erhabener Einsamkeit und
laßt die Völker sich die Köpfe zerbrechen über ihre
Pläne gleich jener mythischen Sphynx, welche dem
Wanderer die schwersten Räthsel zu lösen gab. Zu­
weilen wird die unheimliche Stille durch irgend eine
Aeußerung des Volkswillens oder Unwillens auf
Momente unterbrochen. Zn diesen meist nationalen
Kundgebungen zählt die am vorigen Sonntag in Asch
abgehaltene „dentschvölkische Parteiversammlung", die
von mehr als 2000 Theilnehmern besucht war. Es
kam speciell wegen der vielnmstrittenen deutschen Ver­
mittlungssprache zn lebhaften Debatten und wurde
schließlich die gesetzliche Feststellung besagter Ber-
mittlungssprache gefordert. Angesichts der Thatsache,
daß das Deutsche die Armeesprache für die ganze
Monarchie darstellt, läßt sich der heftige Widerstand
der Czechen gegen die Einführung desselben auch als
allgemeine Vermittlungssprache nur schwer begreifen.
Und sie werden schließlich doch nachgeben müssen!
Man munkelt, daß die Regierung zur Förderung
ihrer Nachgiebigkeit eventuell bereit sei, ihnen Con-
cessionen auf dem Schnlgebiete jczechische Universität
in Mähren!) zu machen. Indessen sind einige Politiker
eifrigst bemüht, die Wiederherstellung der Rechten zn
propagiren, damit, falls neuerliche Verständigungs-
Versuche sich als vergeblich erweisen, wenigstens eine
Mehrheit da sei, um für die Behebung des Sprachen­
streits und die wichtigsten Staatsnothwendigkeiten
Fürsorge zu treffen. Wir konnten kürzlich unfern
Lesern berichten, daß der Reichsrath im Herbste ein­
berufen werde. Unsere Meldung ist nun diese
Woche bestätigt worden. Tatsächlich werden
sich die Reichsboten in einigen Monaten im Parla­
mente zusammenfinden, um über das Wohl und Wehe
Oesterreichs zu berathen, hoffentlich mehr über das
erstere. Gleichwie nun gegenwärtig unsere Regierung
Eine chinesische Mauer
von Schweigen und Geheimthuerei um sich aufführt,
so ist das auch im „Reiche der Mitte" noch immer
der Fall, obwohl man dort gerade mit den entgegen­
gesetzten Mitteln arbeitet. Depeschen über Depeschen,
Länfernachnchten, vertrauliche Schreiben, Erlässe rc. rc.
folgen einander in verwirrender Fülle, und trotzdem
weiß kein Mensch, wie es mit China und mit den
Fremden steht. Die Gesandten sollen leben, heißt es
das eine Mal. Das wäre schon recht. Warum geben
sie aber kein Lebenszeichen von sich, da doch angeb­
lich so viele Läufer ans Peking kommen können?
Eine einzige Zeile von einem der Europäer, und die
Welt ist beruhigt. Recht verdächtig, diese Geschichte!
Am 18. Juli soll sogar ein chinesischer Beamter^
die Eingeschlossenen (!) besucht und dieselben alle^
wohlbehalten gefunden haben. Warum brachte er keine
schriftliche Mittheilnng der „Wohlbehaltenen" mit?
Tie Chinesen sind verschmitzte Leute, und jetzt, wo
sie die Dinge noch in ihrer Hand haben, stellen sie
alles dar, wie es ihnen eben in den Kram paßt.
Uebrigens fehlt es nicht an komischen Zwischenfällen
in der blutigen Tragödie. Nach der Erstürmung von
Tientsin rasten die Schaaren der Verbündeten
gemeinsam mit den chinesischen Regulären durch die
Stadt, plündernd, raubend und mordend. Die
chinesischen Behörden schickten nun in der Angst eine
starke Wache vor das Haus, in welchem die Staats­
gelder deponirt sind. Aber, o Unheil! Die wackeren
Beschützer stellten sich vor das Unrechte Gebäude,
und, als man endlich des Jrrthums gewahr wurde,
waren die Staatsgelder längst in den weiten Taschen
der Plünderer verschwunden. Es ist jedenfalls erstaun­
lich, mit welcher Einigkeit europäische und chinesische
Soldaten in dieser Sache vorgingen. Wären doch die
Mächte ebenso einig! Bedauerlicher Weise ist aber
schon jetzt, wo durch einen geschickten, raschen Streich
noch Vieles gerettet werden könnte, über
Unheilvolle Differenzen zwischen den
M ächte n
zn berichten. Welche Gefühle müssen uns beschleichen,
wenn wir nach all den Versicherungen über ein
„einiges, selbstloses Vorgehen" in der chinesischen Frage
von der „Uneinigkeit der Admirale" oder von dem
famosen Depeschenwechsel zwischen Amerika und China
zu hören bekommen? Wie mag den Engländern, die
mit ihrem „Spaziergang nach Prätoria" noch immer
nicht zu Ende sind, ums Herz sein, wenn sie den
Sonderstandpunkt, den Amerika bereits einnimmt,
näher ins Auge fassen und gewahren, wie dem
mächtigen Rivalen der Kamm schwillt? Die Flamme
der Zwietracht, die lange im Verborgenen brannte,
ist durch den Sturm der Eifersucht mächtig empor­
gelodert. Was wird die Folge sein? Wird sich der
unheilvolle Brand noch im Keim ersticken lassen? Wir
glauben es kaum. Er wird immer weiter um sich greifen
und vielleicht einen allgemeinen Weltkrieg im Gefolge
haben. Die Chinesen können schon jetzt frohlocken,
daß die Mächte über all dem Gezänks den fetten
Bissen, um den sie streiten, allgemach links liegen
lassen und sich gegenseitig scharf ans die Finger
schauen. Sie freuen sich wie der Dritte in der
Fabel über die Streitenden und haben keine Angst
mehr, daß es ihnen an den „Zopf" geht. Mögen sie
nur Zusehen, daß nicht der Zopf mit dem Kopf fällt!
Das Sprichwort: „Wenn Zwei sich streiten, freut
sich der Dritte", findet aber nicht überall die gleiche
Anwendung. In Serbien, zum Beispiel, freuen sich
gegenwärtig zwei, nämlich
König Alexander und seine Brant,
während der Dritte, das ist das Volk, im Geheimen
grollt und mihmuthig ist. König Alexander hat aber
keinesfalls unklug gehandelt. Er speculirte so: Vater
Hab' ich keinen, der ist ganzes Jahr auf Reisen,
Mutter Hab' ich keine, die ist von Papa Milan ge­
schieden und reist gleichfalls, und eine Frau brauche
ich auf jeden Fall, da ich schon 25 Jahre alt bin.
Um nun gleich zwei Fliegen auf einen Schlag zu
erlegen, nahm sich der junge König ein Weib, die
ihm nicht nur Gattin sein wird, sondern auch Mutter
sein könnte, was das Alter anbelangt. Die würdige
Dame ist nämlich um 15 bis 18 Jahre älter als
der ehejochlüsterne königliche Freier. Serbien steht
nun im Zeichen größter Bestürzung. Das Ministerium
hat demissionirt, König Milan hat als Armee-
commandant abgedankt, und die Glückwunschschreiben
fließen derzeit noch recht spärlich ein. Niemand ist
mit dem Avancement der „kleinen Witwe" zur Königin
so recht vom Herzen einverstanden. Selbst die Mädchen
im Innern Serbiens, in den entlegenen Bergdörfern,
lösen zum Zeichen der Trauer ihr Haar ans, wie
ans Serbien berichtet wird, oder schneiden es kurz
entschlossen ab, so daß sich auch hier das alte Wahr­
wort bewährt, bei jedem Unglück sei ein Glück dabei,
indem ans diese Weise wenigstens die Friseure bei
all dem Jammer auf ihre Rechnung kommen.
Aouilleton.
Spaziergänge in der Pariser Welt Ausstellung.
(Zugleich ein kleiner Führer für Ausstellungsbummler.)
Nachdruck verboten.
Tagelang habe ich die mächtigen Hallen der Ausstellung
durchwandert und die Schätze bewundert, welche die industrielle
Thätigkeit der ganzen Eultnrwelt hier vereinigt hat, damit
die Besucher aus aller Herren Länder reiche Anregung finden,
Neues sehen und Nutzen aus dem Gebotenen ziehen können.
Aber bei der Uebersülle von sehenswerthen Dingen kann
selbst demjenigen, der berufsmäßig Ausstellungen besucht, ein
wenig Angst werden und man darf es auch dem Lern­
begierigsten nicht verdenken, wenn er des Studiums müde
wird und es vorzieht, einmal einen kleinen Bummel zu
machen. Zunächst au einem heißen Julitage, wo die Sonne
es besonders gut meint. Also bummeln wir mit den Bummlern,
ohne dabei den ossicielleu Catalvg und ähnliche nützliche
Bücher zu Rache zu ziehen. Da aber ein solcher Streifzug,
allein unternommen, langweilig ist, so bieten wir galant einer
der hübschen Pariserinnen, die man in der Ausstellung trifft,
den Arm lind übernehmen die Rolle eines Bärenführers.
Vielleicht haben noch andere Gewinn von unserem Spazier­
gang, indem er auch solchen, die sich zum Ausstellungs­
bummler ausbilden wollen, von Nutzen sein kann....
Also... mein verehrtes Fräulein- beginnen wir,
wenn ich bitten darf. Wir besteigen am Port Alexandre III.
die bewegliche Plattform und machen zunächst eine Rund­
fahrt um die Ausstellung. Unterwegs erzähle ich meiner Be­
gleiterin etwas über die Geschichte der Weltausstellung, von
der Bedeutung dieser großen Bölkerschau für unsere Eultur
n. s. w. Nachdem sie mir aber zu verstehen gegeben hat, daß
alle diese Dinge sie nicht im mindesten intcressiren und sie
nur die ausgestellten Herrlichkeiten sehen will, machen wir
vor dem mächtigen Ausstellungsgebäude auf der Esplanade
des Invalides Halt. Wir befinden uns in den Abtheilungen
des Knnstgewerbes, vor den eleganten Vitrinen der fran­
zösischen Juweliere. Der Anblick dieser märchenhaften Schätze,
die wohl einen Werth von vierzig bis fünfzig Millionen
repräsentiren, übt einen unwiderstehlichen Zauber aus und
fast müßte man davor warnen, die Frauen hier herum-
zuführeu,— wenn diese Schätze nicht für den gewöhnlichen
Sterblichen so unerreichbar wären. Kein Wunder deshalb,
daß die anderen kunstgewerblichen Abtheilungen der Brvncen,
Möbel, Tapisserien bei meiner Begleiterin weniger Aufmerk­
samkeit finden.— Ihr Interesse wird erst wieder lebendig
im Palaste auf dem Marsfeldc, bei der Ansstellung der
Lyoner Seidenfabrikanteu.
„Ach, wie leicht, wie entzückend!" Nein— mein
Fräulein— der Stoff ist nicht leicht, er wiegt sogar sehr
schwer in unserem .gesellschaftlichen Leben.— Aber Sie
wollen ja auch die Pariser Toiletten— das Herrlichste von
allem— besichtigen und da thuu wir gut, uns nach dem
Ausstellungsgebände zu begeben, wo die weltbekannten Pariser
Schneiderfirmen ausgestellt haben, um im Eoncerte der Eitel­
keit und des Luxus ein Solo zn spielen.
Vorbei an den arbeitenden Webstühlen gelangen wir zu
jener Stelle, wo in Glaskästen die Frauen aus Wachs in
glänzenden kostbaren Gewändern, behängt mit blitzenden
Steinen, dem Besucher entgegenlächeln. Man könnte säst
wünschen, ein an primitive Kleidung gewöhnter Spartaner
zn sein, um alle die hier ausgestellten Herrlichkeiten noch
mehr anzustauuen. Und dann das Allerheiligste, der „Salon
de Lumisre", wo einige der ersten Bekleidungskünstlcr, wie
Woorth, Paquin, Fslix, das Publicum durch unerreicht
prächtige Costüme in Erstaunen setzen. Das Gesicht meiner
Begleiterin strahlt förmlich vor Entzücken und sie erklärt mir,
diese Gruppe sei hübscher als die ganze übrige Ausstellung.
Nun wir wollen sehen.— Die Betriebsgesellschaft des Eisfel­
thurms hält es für unbedingt erforderlich, daß sich die Aus-
stellungsbesucher an einen „höheren Gesichtspunkt" gewöhnen.
Also so fahren wir hinauf und sehen von oben auf das
niedere Erdenvolk herab. Das Schwindeln sind Sie nicht
gewöhnt, gnädiges Fräulein, es gefällt Ihnen ganz gut hier
oben in der luftigen Höhe. Aber da wir doch wieder zur
Erde müssen, so sei noch schnell eine Ansichtskarte geschrieben
und wir erhalten auf diese Art die amtliche Bestätigung
unserer Auffahrt. Dem Wasserschloß, das in seiner prächtigen
Bauart und den niederstürzendcn mächtigen Wassermassen
einen so imposanten Eindruck macht, müssen wir natürlich
einen kurzen Besuch abstatten.
Dann aber heißt es: weiter, wieder zurück in die Aus­
stellungshallen. Wir durchschreiten die Halle der Maschinen,
von denen Sie aber absolut nichts wissen wollen, um lieber
in der Gruppe der Nahrnngs- und Gcnnßmittel zn ver­
weilen. Jn's Freie hinaustretend, halten wir unseru Einzug
in das reizende Schweizerdvrf und nachdem wir hier das
idyllische Landleben studirt und im Wirthshanse kurze Rast
gehalten haben, geht es weiter die Avenue Suffreu entlang,
am Palais der Optik vorbei nach der Colvnialansstellung
am Trocadero. Und nun, Verehrteste, sind Sie etwas ver­
stimmt, denn du lieber Himmel, was kann in einer Aus­
stellung der Colonien schließlich anderes zu sehen sein als
Elefantenzähne, Strohhütteu und andere langweilige Dinge.
Aber Sie irren sich, diese Ausstellung der französischen
und fremden Eolonien ist nicht nur sehr lehrreich, sondern
auch amüsant und ihr Besuch deshalb den Ansstellungs­
pilgern sehr zu empfehlen. Mau trifft hier die orientalischen
Handwerker bei der Arbeit, eine Beduincnfamilie vor ihrem
Zelte und in der „Straße von Algier" zahlreiche Schwarze,
die sich besonders den Damen gegenüber sehr aufmerksam
zeigen: sie reichen ihnen die Hand und sind oft sehr neu­
gierig zu erfahren, ob unsere weiße Haut nicht abfärbt. Bei
einigen Damen sollen sie das nämlich schon zu ihrem größten
Erstaunen bemerkt haben.
Die Hügelstraße am Trocadero hinabschreitend, lenken
wir unsere Schritte nach Alt-Paris, dessen Nachahmun­
gen historischer Pariser Bauten uns das mittelalterliche Paris
in einem reizenden, malerischen Gesammtbilde vorführen. Das
fröhliche Treiben in den Gassen des alten Paris gefällt
meiner Begleiterin ausnehmend gut und nur schwer vermag
sie sich vou dem schönen Bilde zu trennen.
Doch wir müssen ja noch die Reprüsentationsgebände
der fremden Staaten am jenseitigen Ufer der Seine durch­
streifen und in der Avenue Nicolas II., der breiten Pracht­
straße, die beiden Riesenpaläste besuchen, in denen die
historischen und die modernen Kunstwerke ihren Platz er­
halten haben. Aber das ist leichter gesagt, wie gethan, denn
schon beim Betreten der Knnstgebäude kommen wir zu der
Ueberzeugung, daß man hier Wochen gebraucht, um nur einen
Uebcrblick über diese enorme Kunstschau zu gewinnen.
Machen wir daher lieber noch einen Spaziergang durch
die eleganten Gebäude für Gartenbau, in denen Sie, mein
Fräulein, so viel Schönes bewundern.
Doch es ist spät geworden, wir verlassen für heute die
Ausstellungshallen und prvmenireu durch die Ruc de Paris,
wo es neben manchem kläglichen Jahrmarktskram auch einige
ganz interessante Schaustellungen gibt, in denen man nach
einem guten Diner in einem der zahlreichen Restaurants sehr
gut den Rest des Abenbs verbringen kann.
I?rit3 Ilanssn.


[ 2023-06-29 10:37:14.582 - 19000729 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Grauenhafter Lustmord
in Mannersdors.
(Original-Bericht.)
Eine der ruhigsten und abgelegensten Gegenden unseres
Bezirkes ist der Schauplatz eines furchtbaren Verbrechens ge­
worden. In der Nähe von Mannersdors, auf dem Wege
nach Hof, mußte eine Frau ihr Leben unter den wüthenden
Stichen eines bestialischen Verbrechers aushauchen. Und, was
die That noch entsetzenerregender erscheinen läßt, ist die nun
fast zur Gewißheit gewordene Annahme, daß die Frau einer
unglückseligen Verwechslung zum Opfer gefallen ist. Wir
geben im Folgenden nach den uns zugekommenen Berichten
eins ausführliche Schilderung der aufsehenerregenden Blut-
that und der wichtigeren Begleitumstände. Montag, den
23. d., verbreitete sich am frühen Morgen in Manners-
dorf die Schreckenskunde, daß in der Nähe der Aarbach­
mühle im Felde eine Frau mit durchschnittenem Halse auf-
gefuuden worden sei. Sogleich strömte die erregte Bevöl­
kerung in Schaaren nach dem Thatorte. Der in Au am
Leithagebirge wohnhafte Hausbesitzer Herr Karlowatz und
ein in Mannersdors angestellter Feldhüter hatten das
Verbrechen zuerst entdeckt: einer Blutspur im Straßengraben
folgend, gelangten sie in einer Entfernung von etwa fünfzehn
Metern an jene Stelle im Kartoffelacker, wo die Leiche auf
einem Erdäpfelhaufcn lag: bis dorthin hatte die Bestie in
Menschengestalt den geschändeten Leichnam geschleppt. Es
stellte sich nämlich heraus, daß au dem bedauernswerthcn
Opfer ein Lustmord verübt worden war. Der Anblick der im
Gesicht, an der Kehle und am Unterleib zerkratzten und zer­
schnittenen Todten war ein gräßlicher, alle Beschauer auf's
Tiefste empörender. Nachdem die Gendarmerie verständigt
worden war, ging man daran, die Ermordete zu agnoscireu.
Allein niemand von den Anwesenden kannte sie, bis endlich
eine Frau hinzukam, welche mit Bestimmtheit augab, die
Todte sei mit der 34 Jahre alten Wirthschaftsbesitzerin
Aloisia Schuh aus Hof am Leithaberge identisch.
Bei der Leiche fand man eine mit Blut getränkte
Herrencravatte, welche die um ihr Leben kämpfende unglück­
liche Frau dem Mörder wahrscheinlich vom Halse gerissen
hatte. An dem der Straße zu liegenden Feldraine lag eine
Blouse der Ermordeten. Man schickte sofort zn dem Manne
der Frau Schuh und ließ ihn fragen, ob seine Frau zu
Hause sei. Er antwortete, sie sei mit Himbeeren nach Stix-
Neusiedl zn ihrem Onkel, Herrn Oberlehrer Sa mm er,
gegangen und noch nicht zurück. Nun erinnerten sich auch einige
Mannersdorfer, daß Sonntag spät Abends eine Frau im
Orte war, die sich unschlüssig zeigte, ob sie weitergehen oder
übernachten solle. „Wenn's mir zu finster wird/ hatte sie
gesagt, „bleibe ich über Nacht." Gleichwohl brach sie bald
auf, ahnungslos, daß ihr dieser Entschluß das Leben kosten
sollte. Ueber die Leiche wurde nun ein Zelt ausgespannt und
zu demselben Gendarmen als Wache beigestellt, bis die Com­
mission aus Bruck behufs Aufnahme des Tatbestandes an­
langen würde. Das geschah Montag Nachmittags. Auch
wurden sofort die eingehendsten Recherchen, um des Mörders
habhaft zu werden, gepflogen.
Am folgenden Tage nahm der Gemeindearzt von
Mannersdors, Herr Dr. Rosenthal, die gerichtliche
Obductivn vor, wozu auch Professor Ha berda aus Wien
und ein staatsanwaltschaftlicher Funktionär erschienen waren.
Es ergab sich, wie schon von Laien festgestellt worden, daß
ein Lustmord vorliege. Die ganze Aufmerksamkeit der empörten
Bevölkerung cvncentrirte sich nun auf den muthmaßlichen
Mörder. Es war nur der eine Wunsch zu vernehmen, man
möge den Unmenschen möglichst bald entdecken, damit das
vergossene Blut des beklagenswerthen Weibes, welches
Mutter von drei kleinen Kindern ist, mit seinen:
Leben gesühnt werde. Der Verdacht nahm bald eine be­
stimmte Richtung an. Wir geben im Nachstehenden die
Meinung der Leute aus jener Gegend, die nur einem Ge­
spräch entnommen haben, ohne natürlich für die absolute
Uunmstvßlichkeit derselben irgendwelche Garantie übernehmen
zu können.
Ein in Trautmanusd orf bcdiensteter Knecht hat
ein Verhältniß mit einem Mädchen aus der Gegend. Ein in
der Nähe beschäftigter Italiener soll dem Mädchen schon zu
verschiedenen Malen nachgcstellt und ihm Anträge gemacht
haben, ans welchem Anlaß es einmal zwischen ihm und
dem Burschen zu einem Streite kam, bei den: der Italiener
zwei Kopfwunden davontrug. Wüthend darüber habe er nun
dem Mädchen auf der Straße nach Hof anfgelanert und in
der Dunkelheit die Aloisia Schuh für das betreffende
Mädchen gehalten. Daraufhin kam es zn jenen: verzweifelten
Kampfe, in welchem das arme Weib unterlegen ist. Auch
nur fügen zum Schlüsse den Wunsch hinzu, daß der strafende
Arm der Gerechtigkeit den verruchten Wüstling bald erreichen
und ihn zur Beruhigung der Bevölkerung für die menschliche
Gesellschaft unschädlich machen möge.
Vermischte Nachrichten.
Anrtstage finden statt: In Schwechat: Montag,
den 6. August, um 10 Uhr Vormittags.— In Hainburg:
Montag, den 13. August, um 10 Uhr Vormittags.— In
Bruck a. d. Leitha: Donnerstag den 16. August, um
10 Uhr Vormittags.
Herr Anton Dreher hat ans Anlaß des bevor­
stehenden 70. Geburtstages des Kaisers der Kaiser Franz
Josef I.- Jubiläums- Stiftung für Volkswohnungen und
Wohlfahrtscinrichtungen, deren Curatorium er als Mitglied
angehört, den Betrag von 200.000 Kronen überwiesen mit
dem Wunsche, daß diese Summe zur Schaffung der pro-
jectirten selbständigen Wohlfahrtsanlage verwendet werde.
Herr Dreher hatte der Stiftung schon bei ihrer Begründung
40.000 Kronen gewidmet. Die Stiftung hat vor Jahresfrist
in Wien im 13. Bezirke, Breitensee, au der Ecke der Wern-
hard- und Zöchbanerstraße ihre erste Baugruppe, bestehend
aus elf Häusern, der Benützung übergeben, schreitet eben
zun: Bau von weiteren sieben Häusern mit etwa hundert
Wohnungen, und wird nach Fertigstellung derselben bis
zum Maitermin 1901 mit der Verbauung eines weiteren
Blockes ans der Widmung Ludwig Lobmahr's beginnen und
unter Einem das D r e h er's ch e W o h lfa h rt sh a n s zur
definitiven Unterbringung und Ergänzung der theilweise schon
provisorisch geschaffenen Wohlsahrtseinrichtnngen «Dampf-
Wäscherei, Badeanstalt, Bolksbibliothek :c.) errichten, dessen
Vortheile den Bewohnern der Stiftungshäuser zugute kommen
werden.
Priefterjubiläum. Mittwoch den 25. d. M. feierte
Herr Pfarrer Josef Neubauer aus Ebcrgassing in
der Kirche der Calasantiner in Wie n (Fünfhaus) gemeinsam
mit elf anderen Priestern der Wiener Diöcese das 25jährige
Priefterjubiläum.— Im Anschlüsse daran veröffentlichen wir
über Ersuchen folgendes Schreiben:
„Der Gefertigte drückt hiermit allen P. T. Persönlichkeiten der
Gemeinde Ebergassing, welche ihn, auf privatem Wege ihre
Glückwünsche zum 25jährigen Priefterjubiläum übersendet haben, seinen
innigsten Dank ans: insbesonders dem löblichen Lehrkörper, der seine
Glückwünsche durch Herrn Oberlehrer Josef Hampel dein Gefertigten
übermittelte.
Zugleich muß mit dem Ausdrucke schuldigsten Dankes der gute
Wille voll Seite der löblichen Gemeindevertretung und mehrerer hiesiger
Corporationen, das Priefterjubiläum ihres Pfarrers öffentlich zu feiern,
hervorgehoben werden.
Weil der Gefertigte bei dem guten Einvernehmen, das zwischen
der Gemeinde und ihm herrscht, eine entsprechende wohlwollende Än-
theilnahme an seinem Priefterjubiläum voraussepen durfte, hat derselbe
auf vertraulichem Wege abgelehnt, weil der Tod in diesem Jahre zu
viele Lücken, oft recht schmerzliche, in die Gemeinde gerissen hat. Um
also etwaigen Mißverständnissen bezüglich des Verhältnisses des Pfarrers
zur Gemeinde vorzubeugen, hat der Gefertigte diese Zeilen veröffentlicht.
Hochachtungsvollst
Josef Neubauer, Pfarrer.
Spende. Der Privatdocent Herr Dr. Alfred Topo-
lansky, Vorstand der Augenabtheilung im Barmherzigen
Spital in Wien, spendete anläßlich seiner Ernennung zum
Ehrenbürger von Deutsch- Altenburg 100 Kronen
zu gemeinnützigen Zwecken, 100 Kronen für die Schule und
60 Kronen der Feuerwehr genannter Gemeinde.
Kirchenfest. Das Fest des Kirchcnpatrones St. Jacob
wird Sonntag, den 29. Juli, in der Groß-Schwechater
Pfarrkirche abgehalten. Um halb 10 Uhr Festpredigt, nach
welcher der neueingeweihte Priester der Wiener Erzdiöcese,
Herr Stanislaus Offner, das feierliche Hochamt abhält.
Am Schlüsse desselben wird der Primizsegen den Gläubigen
ertheilt.
Bruckcr Bade-Missrc. Aus Bruck wird uns geschrieben:
Beim Eintritt der heißen Jahreszeit macht sich hierorts ein Uebelstand
bemerkbar, welchem wohl zwar sehr leicht abzuhelfcn wäre, wenn von
maßgebender Seite in dieser Richtung etwas geschehen würde. Es
scheint aber kein richtiges Verständniß für die Sache vorhanden zu
sein, oder es ist der liebe alte Schlendrian schuld daran. Ich. meine
nämlich die Errichtung einer Badeanstalt. Wir haben wohl deren zwei
hier, aber wie sieht es damit aus! Eine davon gehört einer Frau.
Kommt ein Fremder in diese Anstalt, so muß er erstaunt sein über
die Anspruchslosigkeit der lieben Brücker, die sich so etwas bieten
lassen. Einige zehn bis zwölf Ruinen von Badecabinen, ein Bassin mit
Bretterboden, der theilweise schadhaft ist und zu welchem einige wackelige
Stiegen führen, bei deren Betreten man jederzeit gefaßt sein muß,
auszuglcitcn und sich seine Glieder zu brechen, und noch ein elender
Tuschapparat; dies alles steht zur Benützung der P. T. Badegäste.
Nicht viel anders sieht es in der anderen Badeanstalt aus. Eine völlig
unzureichende Anzahl von Cabinen längs dem Flnsse und eine Treppe
zum Wasser, das ist alles. Und welch prächtiges Bad ließe sich specicll
auf diesem Platze mit geringen Mitteln Herstellen! Leider ist aber der­
selbe Eigenthum eines Herrn, der sich denkt, ich hab's nicht nöthig und
die Bedürfnisse Anderer sind mir schnuppe. icorno.
Militär-Luftschiffcrabtheilnng. Ans Bruck a. d.
Leitha wird uns geschrieben: Dienstag den 24. d. M.,
Vormittag?, traf im alten Lager unter dem Commando des
Hanptmanncs Hintcrstoißcr aus Wien die Luftschiffer-
abthcilnng ein. Selbe nahm durch zwei Tage hindurch ver­
schiedene Recognoscirnngs-Ucbungen mit dem Fesselballon
vor. Donnerstag Vormittags wurde das Gas ans dem
Fesselballon in einen runden Ballon ningefüllt und hierauf
von zwei Officieren eine Freifahrt unternommen. Der Ballon
(Milikärballon „Teufel") landete glatt bei Th einen an.
Donnerstag Abends kehrte die Lnftschifferabtheilnng nach
Wien zurück.
Leicheubegäugniß. Samstag, den 21. Juli, wurde
in Soniii:erein am Lcithaberge das Ehrenmitglied des
dortigen Veteranen-Vereines Herr Johann Kögl, Gastwinh,
nicker zahlreicher Bcthciligung der Nachbarvcrcine zur letzten
Ruhe bestattet. Der Verstorbene stand im 78. Lebensjahre.
Ans «ach Paris! In einem Gasthanse unseres Be­
zirkes (wir verschweigen ans gewissen Rücksichten dei: Namen
des Ortes) gab es kürzlich erregten Disput. Zwei Mitglieder
einer Stammtischrunde, Herr B. und Herr S., stritten dar­
über, ob es möglich sei, die bisher aufgetanchtcn merkwürdigen
Parisreisenden auf eine noch originellere Art zu übertrumpfe».
Herr S. behauptete, die Faßroller hätten durch Ausführung
ihrer tollen Idee das Menschenmöglichste geleistet. „Höher
geht's nimmer!" rief er pathetisch ans und schlug mit der
Faust auf den Tisch. „Net wahr is'", schrie der schon hübsch
angesäuselte Herr B., „wirst es schon seg'n; auf d' Woch'n
w:rd mci' Nam' in alle Zeitungen stch'n, denn, daß i Ench's
glci sag, i Hab was Großartig's, noch nie Dagcwcsenes
vur. Nämlich Paßt's auf: I hupf auf an Fnaß bis
Paris!" Schallendes Gelächter folgte seinen Worten. „Ös
glaubt's es nöt, ös Talkn, weil's kan Unternehmungsgeist
nöt habt's. Stantapeder geh' i hiatzt Ham und richt mi' für
d' Ras' her. Also lebts wohl. Bon Schur!" Er erhob sich
unsicher und— fiel der Länge nach auf den Fußboden. Die
Genossen hoben ihn mühsam auf und einer konnte die
Bemerkung nicht unterdrücken: „Der will nach Paris hupfen
auf an Fuß und kann nit amal auf zwa stch'n.— Tat­
sächlich ist es uns bis heute nicht gelungen, den uns be­
kannten Namen des originellen Parisreisenden „in allen
Zeitungen" zu entdecken.
.2» eigener Sache. Eine nicht näher zn berührende
Affaire bietet uns Anlaß, wieder einmal gewisse Leute über
die Ziele und Bestrebungen unseres Blattes aufzuklären. Der
„Bezwksbote" geht schon stark ins zweite Jahr, und er geht
sicher, weil er eine solide Basis hat und ans seinen eigenen
Beinen steht. Wie Alles auf der Welt hat auch er Freunde
und Feinde; doch berechtigt uns eine bestimmte Thatsache
zu der Annahme, daß die Freunde gewiß in der Ueberzahl
sind. Diese Thatsache erblicken wir in der bedeutenden Ab-
nehmcrzahl sowie in der großen Beliebtheit unseres Blattes,
welche weit über den Rahmen des Bezirkes hinausreicht.
M:t Genugthunng erkennen wir, daß die strenge Durch­
führung unserer Principien den Leserkreis des „Bezirksboten"
allwöchentlich vergrößert. Dabei lassen wir uns von keinerlei
falschen Rücksichten leiten. Ob Freund oder Feind, wir lassen
unserer Feder freien Lauf und halten weder mit Lob noch
mit Tadel zurück, wo sie eben am Platze sind. Das ist ein­
fach Pflicht jeder anständigen Publicistikl Wir sind jedenfalls
stolz darauf, daß es uns gelungen ist, in Verfolgung dieser
leckenden Grundsätze ein Blatt zn gründen und weiter zu
verbreiten, wenn es auch materielle Opfer und großen Auf­
wand an Mühe und Zeit gekostet hat. Mit Freuden blicken
wir auf den zurückgelegtcn Weg mit den: Vorsatze, auch in
Zukunft an den: Begonnenen in gleicher Weise, nnterstütck
von allen Freunden des Blattes, weiterznarbeiten. Unter
solchen Umständen kann es uns begreiflicher Weise nicht
schwer fallen, die oft thörichteu Angriffe unserer Widersacher
kalten Blutes zu ignoriren. Wir fürchten die „bellen­
den Hunde" nicht: vor den „beißenden" werden
wir uns schon zu schützen wissen.
Gerncinde-Ausschuftwahlen i« Mannersdorf.
Bei den am 25. d. M. stattgefundenen Ausschnßwahlen
wurden folgende Mitglieder gewählt: Im I. Wahlkörper die
Herren: I. Molidor, k. k. Oberverwalter; Paul Tacina,
Apotheker: Carl Rosenthal, Or. rnsä.; Joh. Schäffer,
k. k. Postmeister; Leopold Sattler, Fabriksdirector;
Valentin Sandruschütz, Steinmetzmeister.— Im II. Wahl­
körper die Herren: Josef Schuch/ Wirthschaftsbesitzer;
Mathias Zwergen, Schlossermeister; Johann Wenz,
Wirthschaftsbesitzer: Josef Stummer, Bäckermeister und
Wirthschaftsbesitzer; Franz Karan Lisch, Wirthschafts-
besttzer; Johann Karanitsch, Wirthschaftsbesitzer.— Im
III. Wahlkörper die Herren: Johann Kop f,° Kalkwerks­
und Wirthschaftsbesitzer; I. Pyny, Steinmetzmeister; Anton
Zwerger, Hausbesitzer; Anton Nowotny, Hausbesitzer;
l. Dirtschy, Buchhalter; Anton Reich hart. Wirth­
schaftsbesitzer.— Ferner wurden als Ersatzmänner die
Herren: Schöpfling, k. k. Controlor; Pretsch, Ober­
lehrer: Georg Wenz; Andreas Makschitz; Simon
Kusel itsch und Josef Hauser gewählt.
Die zunehmende Blitz gcfahr in unserem Bezirke
zun: Anlaß nehmend, schreibt uns ein Freund unseres Blattes:
Die Unwetter des heurigen und der vergangenen Jahre sollten
uns endlich die Augen öffnen, damit wir Umschau halten
nach einem wirksamen Schutz gegen den zerstörenden Wetter­
strahl. Ich gestehe offen, daß ich der Anbringung von Blitz­
ableitern anfangs selbst sceptisch gegenüberstand, jedoch die
Informationen, die ich mir aus dem Urtheil erfahrener Fach­
männer, sowie aus den statistischen Tabellen über Blitzschlag
holte, haben mein Mißtrauen endgiltig besiegt. Ein von
kundiger Hand aufgestellter Blitzableiter, das ist jetzt meine
feste Ueberzeugung, gewährt thatsächlich absolut sicheren
Schutz gegen jede Blitzgcfahr und kommt verhältnißmäßig
billig zu stehen. Wenn schon der Einzelne die Kosten scheut,
so sollte man wenigstens öffentliche Gebäude auf Gemeinde­
kosten mit Ableitcrn versehen. Insbesondere ist es verwunder­
lich, daß die Schulen im Bezirke, wo wir doch unsere
Kinder gut aufgehoben wissen wollen, durchgehendes eines
Blitzableiters entbehren. (Mir ist kein Beispiel für das Gegen-
thcil bekannt.) Ich werde mit gütiger Erlanbniß der löblichen
Redaction noch einmal auf dieses Thema znrückkommen, weil
ich glaube, daß diese das allgemeine Wohl betreffende An­
regung weiterer Beachtung würdig ist.
Der Weltreisende Otto Gicrs hat uns gelegent­
lich seines Besuches von Koniah (dem Jkonium der Alten)
in Klcinasien abermals mit einer interessanten Ansichtskarte
beehrt. Der kühne Reisende ist seit unserem vorigen Bericht
den glühenden Sandwüstei: Arabiens um ein Beträchtliches
näher gekommen. Es dürfte aber dort kau»: heißer sein, als
es gegenwärtig bei uns der Fall ist.
Kaiscr-Jubiläums-Badeanftalt in Hamburg.
Immer mehr kommt man zur Erkenntniß, daß eine wohl-
eingerichtete Badeanstalt einen wichtigen Factor bei allen
sanitären Maßnahinen darstellt. So hatte auch die Gemeinde­
vertretung von Hain bürg anläßlich des Regierungs-
jnbilänms des Kaisers beschlossen, eine Schwimm- und
Stronibadeanstalt zu errichten und wurden zu diesem Zwecke
14.000 Kronei: bewilligt. Am 24. d. M. konnte nun die
wolftthätigc Institution der allgemeine!: Benützung übergeben
werden. Die Badeanstalt ist auf Grund der neuesten Er­
fahrungen auf diesem Gebiete praktisch und zweckmäßig ein­
gerichtet nnd findet das ungetheilte Lob aller abkühlnngs-
bedürftigen Besucher.
Die Hnndstage bringen eine so enorme Hitze mit
sich, daß jeder froh ist, wenn er sich in irgend einer Form
halbwegs Abkühlung verschaffen kann. In erster Linie sind
es die Badeanstalten, welche, falls sie gehörig eingerichtet
sind, eine wahre Wohlthat für alle allzu „Hitzigen" vor­
stellen. Daher werden es die Schwechater umso freudiger
begrüßen, daß die Badeanstalt, die sich in letzterer Zeit eines
große:: Zuspruches erfreute, mit einer praktischen Douche-
vorrichtung versehen wurde, welche von den Badegästen als
erquickender Regenspender sehr häufig in Anspruch genommen
wird.


[ 2023-06-29 10:37:14.582 - 19000729 - Seite 4 ]
Gerte 4.
Jahrgang. 2.
Ein seltsamer Briefschreiber. Ein Freund unseres
Blattes sendet uns nachfolgenden originellen Brief zuin Ab­
drucke mit der Bemerkung, daß Schreiber desselben 21 Jahre
alt ist und die Volksschule besucht hat. Der Absender des
merkwürdigen Briefes ist gegenwärtig Vaterlandsvertheidiger,
und deshalb dürfte es erklärlich sein, warum er mit der
Orthographie so arg auf Kriegsfuß steht. Das Schriftstück
lautet:
Lieber Anglieh ich ergreife den 16 Juli die Feiern au inen zu
schreiben und ich schreibe inen daß es mir biess hieher imer scr Gut
gegahngen ist aber for merzen Tageh haben wir eine Nacht übbung
gehabt und da Hab ich mich fer Küht und seihtem bien ich imer schon
in Mahrotten ziemer Lieber Anglieh wir sint jezt auf der Reger Meuz
übbung in Ötteu Burg und in derer Wachen am Freihtag dah Gehen
wir Mieter zu Rüg nach Günz und dan in dreih wachen Gehen wir auf
die Gasch übbung inz schawarzinsche hien nein aber die danher nur
dreiwochen dann ist es aus Lieber Anglieh mer Kau ich inen nicht
schreiben weil ich es immer gut gehabt Hab Lieber Anglieh und dah
schieg ich inen eine sortergrafieh fon mir Lieber Anglieh mit dem
schlüsse ich jezt mein schreiben und Hofe das mein schreiben ini bester
Geßunt hüit an Kamen möge Lieber Anglieh es Falt nach ein schöner
Gruß von I. W. und von L. K. jezt Gute nacht und Lebenz Wall
bieß auf das Witter Sehen jezt Lieber Anglieh Vielte ich inen um
Baltiehge ant wort zu Rühg Lieber Anglieh Meine Attrese ist Keiser
Könieglicher in satter Rihregameut 18 Trietes Batthalie an Neiteh
Kobani in Günz.
Todesfälle. Dienstag, den 24. Juli, um 3 Uhr-
Morgens, verstarb iu Rannersdorf nach langem,
schmerzhaften Leiden. Fräulein Katharina De im, Haus­
besitzerstochter, im 26. Lebensjahre.— Donnerstag den 26. d.
verschied in Schwechat Frau Marie Hasenöhrl im
78. Lebensjahre, und iu Zwölfaxing am 28. Juli Herr-
Mathias Höppel ini 66. Lebensjahre nach kurzer Krankheit.
Erledigte Postexpedientenstelle. In Manns-
Wörth ist die Postexpedieutenstclle gegen Dienstvertrag und
Erlag einer Caution von 600 Kronen (Bestallung 700 Kronen,
Telegraphenzulage 150 Kronen, Amtspauschale 175 Kronen,
Dienerpauschale 665 Kronen) zu besetzen. Gesuche sind binnen
drei Wochen bei der k. k. Post- und Telcgraphen-Direetivn
in Wien einzubringen.
Kleine Nachrichten. Der Veteranen-Verein „Fürst
Montenuovv" zu Sommmerein hat Herrn Ferdinand
Rosen thal, Lehrer dortselbst, mit Diplom zn seinem
Ehrenmitgliede ernannt.—
Das Unterrichtscomits des III. Bezirkes veranstaltet
Sonntag, den 29. d., eine Excursion in das S ch w ech a ter
Brauhaus.—
Die k. u. k. Conserveusabrik in Bruck- Ujfalu wurde
mittelst Schleppgeleises mit der Staatsbahu iu Verbindung
gebracht.—
Samstag den 21. d., Nachts, haben mehrere betrunkene
Burschen in Petronell einen beladenen Heuwagen um­
geworfen und theilweise demolirt. Die Sache wird ein
Nachspiel bei Gericht haben, nachdem die Thäter bereits
eruirt sind.—
Mittwoch den 18. d. M. fing in Petronell eine
Herrn Sutter gehörige versicherte Strohtriste zu brennen
an. Der rasch herbeigeeilte Hausknecht Wetz ko erstickte mit
Hilfe der Frau Sutter den Brand und erwarb sich dadurch
Anspruch ans eine Remuneration seitens der betreffenden
Versicherungsgesellschaft.
Den Kameraden angeschossen. Ans Bruck a. d.
Leitha wird uns berichtet: Freitag den 20. d. M., gegen
Mittags, ereignete sich im Brücker Lager in Folge von
Unvorsichtigkeit ein bedauerlicher Unglücksfall. Der Infanterist
Schnlling der 4. Eonipagnie des 21. Feldjäger-Bataillons
wie auch die anderen Jäger waren damit beschäftigt, vor­
dem Abmarsche Alles ui Stand zn setzen. Genannter Jüger
reinigte sein Gewehr, als plötzlich ein Schuß krachte und sein
Nebenmann Jäger Groiß schwer verletzt zu Boden stürzte.
In dem Gewehre hatte sich eine blinde Patrone befunden,
welche Schulling wahrscheinlich heransznnehmen vergessen
hatte. Dem Infanteristen Groiß drang der Stöpsel der
blinden Patrone in die linke Brnstseite, und er mußte sofort
in das Lagerspital transportirt werden. Gegen den unvor­
sichtigen Jäger, welcher über das geschehene Unglück selbst
ganz trostlos war, wurde die Untersuchung und Strafamts­
handlung eingeleitet.
Warnung. Wir werden von geschätzter Seite ans
Bruck a. d. L. ersucht, mitzutheilen, daß eS für einzelne
Personen, fpeciell für Frauen und Mädchen, nicht rathsam
sei, ohne Begleitung die Wege über den Spitalberg und znr
Waldcapelle zu pafsiren, da sich die Soldaten gewisser Re­
gimenter in unglaublich roher Weise gegen solche wehrlose
Passanten benehmen. Wir erfüllen hiemit die Bitte der Ein­
senderin und hoffen, daß an maßgebender Stelle strenge Vor­
kehrungen, die dem erwähnten Unfug steuern sollen, ge­
troffen werden.
Wildschonzeit. Im Monate August befinden sich in der
Schonzeit: Auer- und Birkwild, Fasan, Haselhuhn, Gemskitz, Hase,
Hirschthier und Kalb, Rehgais und Kitz den ganzen Monat, Gemsgais
bis einschließlich 15. August.
Verunglückt. Ter in Bruck a. d. Leitha in der
Schmerlinggasse Nr. 3 wohnhafte, bei der königl. ungarischen
Staatsbahn beschäftigte Arbeiter Josef Pepperl wurde
Freitag den 19. d., Mittags, am Kopfe durch den Huf­
schlag eines Pferdes schwer verletzt. Herr Pepperl war eben
beschäftigt, die Pferde, sogenannte Würstelpferde, welche für
den Consnm nach Wien bestimmt sind, ausznladen. Als
er den Waggon bestieg, schlug ein Pferd ans und traf ihn
so unglücklich am Kopse, daß Herr Pepperl sofort bewußtlos
znsammenstnrzte. Einige in der Nähe weilende College» eilten
hinzu und trugen ihn in eine Hütte; dort wurde er gelabt,
von einen! Regimentsarzte verbunden und mittelst Wagen
in seine Wohnung gebracht.
Ein ehrliches Dienstmädchen ist die im Cafs
Krautkrämer in L>chwechat bedienstete Elisabeth Spitz ka.
Selbe fand auf dem Wege von Klein- nach Groß-Schwechat
einen größeren Geldbetrag und ließ ihn ans dem Gemeinde­
amts deponiren, wo sich der Verlnstträger behufs Anssolgung
des Geldes melden möge. Die Ehrlichkeit der Finderin stellt
dieser jedenfalls das beste Zeugnis; ans.
Der Schutzengel des Betrunkenen. „Kinder
und Betrunkene haben ihren Schutzengel", sagt daS Sprich­
wort. Das hat sich auch bei dem Knecht des Herrn Seitz
in Petronell erwiesen. Er hatte aus Höflein mit dem
Wagen Wein geholt, betrank sich, fing während der Rück­
fahrt zn schlafen an und fiel unterwegs irgendwo vom
Wagen. Endlich blieben die führerlosen Pferde beim
Schafslerhos stehen und wurden früh Morgens vom Eigen-
thümer abgeholt. Der Knecht mag ein verwundertes Gesicht
gemacht haben, als er bei anbrechendem Tag ans der ein­
samen Straße ohne Pferd und Wagen erwachte. Erst nach­
dem er die Versicherung hatte, daß nichts weiter geschehen
sei, begab er sich Sonntag Abends mit eigenthümlichen Ge­
fühlen im Herzen nach Hause.
Tödtlicher Sturz. Samstag, den 21. d., fiel der
Knecht Franz S tr e ck in P e tr o u e l l in Folge Abrutschens
der Garben vom beladenen Einfnhrwagen auf die Pferde,
verhängte sich in den Zügeln und gcrieth unter den Wagen,
wo man ihn mit zertrümmerter Schädeldecke t o d t hervorzog.
Noch kein Erfolg. In einem kleinen Orte unseres
Bezirkes wird gegenwärtig ei» Tanzcurs abgehalten. Kürzlich
begegnete dem vom Unterricht heimkehrenden Lorenz H.
ein Kamerad, der ihn fragte: „Nan, Lenzl, host hennt fest
mit d' Mad'ln umag'reixnt?" „Geh', teppertcr Kerl", ent­
gegnet Lorenz, „hcunt hab'n ma ja A n st a n d s lehre g'habt."
Einer großen Brandgefahr ist Schwechat
kürzlich entgangen. Donnerstag den 26. d. fing nämlich daS
Schindeldach des dem Herrn Hausgnost gehörigen Hauses
in Folge eines ans der neben befindlichen Schmiedeesse
gefallenen glühenden Holzspanes zn brennen an, und nur dem
sofortigen Eingreifen der Hanslcute ist es zu verdanken, daß
sich das Feuer nicht ans die zunächst gelegenen, mellt mit
Schindeln gedeckten Baulichkeiten verbreiten konnte.
Die rasch avisirten Feuerwehren hatten keine Ursache mehr,
in Action zn treten.
Anton Kronberger'ö Restaurant und Prachtgarten in
Roth-Ncusiedl. Sonntag den 29. Jnli wird in diesem bestens be­
kannten und beliebten Restaurant das Nach-Kirchweihfest abgehalte».
(Siehe Inserat ans Seite 81
Ein verunglückter Knabe. Freitag, den 27. d.,
ist der Sohn des Brauhausarbciters Nigrin in Schwechat,
der 12jährige Franz Nigrin, auf schreckliche Weise ver­
unglückt. Er setzte sich ans daS Bettzeug, welches zum Lüften
am Fenster lag, kam dabei in's Rutschen und stürzte vom
ersten Stock hinab, fiel jedoch unglnckseligerweise unter das
weiche Federbett. Der rasch hcrbcigcholte Arzt cvnstatirle
einen beiderseitigen Schlnsselbeinbrnch, sowie eine schwere
Gehirnerschütterung. Der Zustand des Verunglückten, welcher
bereits mit den Sterbesacramenten versehen wurde, ist
hoffnungslos.
Kirchweihfest. Au, Montag den 30. d. findet, wie gemeldet,
bei Eduard Merk l in S ch w e ch a t ein Kirchweihfest statt, und ist
der Eintrittspreis mit Inbegriff der Musik 1 Krone.
Sanitätöbericht. In der Zeit vom 15. Juli bis 21. Juli 1900
wurde» auS den nachstehenden Genieinden folgende Fälle infektiöser
Erkrankungen gemeldet: Achau Diphtheritis 1, Rannersdorf Abdominal-
typhus 1, Nannersdorf Masern I, Schwechat Masern 35, Göttlesbrnnn
Masern 2, Sommerein Masern 1, Altkettcnhos Masern 2, Markt Fach'
amend Masern 3, Markt Fischnmend Keuchhusten 2, Ebergassing
Scharlach 5, Hamburg Varicellen 1.
Veterincirbericht. In der Zeit von, 15. Jnli bis 22. Juli 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Lcitqa amtlich constatirt:
Der Milzbrand bei einem Rinde in Trautmannsdorf: der Rothlanf der
Zchweine in Götzendorf (1 Hof), Huudsheim (1 Hof) und Ranners­
dorf (2 Höfe). Amtlich erloschen erklärt wurde der Milzbrand in Trant-
mannsdorf und der Rothlanf der Schweine in Albern, Markt Fisch-
amend und Götzendorf. Außerdem herrscht hierbezirks die Rotzkrankheit
in Zwölfaxing (1 Hof), der Rothlanf der Schweine in Enzersdorf
a. d. F. (3Höfc), Ober-Laa (3 Höfe), Mannersdorf (1 Hof), Sommerein
(5 Höfe), Trautmannsdorf (2 Höfe!, sowie Wolfsthal Höfe) und der
Bläscheiiausschlag an den Geschlechtstheilen der Rinder in Berg
(26 Höfe).
Die H u u d e c o n t u m a z ist augeorduct für die Gemeinden:
Achau, EnzerSdorf a. d. F., Gallbrunn, Margarethen a. M., Klcin-
Neusiedl, Schwadorf und Wienerherberg.
Der »»geduldige Patient.
Es liegt iu B. ein Manu recht krank,
Doch nicht gefährlich, Gott sei Dank!
Er muß per Tag ein Pulver nehmen
Und still zu liegen sich bequemen.
„Per Tag ei» Pulver?" dachte er,
„Das geht zu langsam. Nimmst halt mehr!"
Ta nahm er kühn der Pulver vier.
O armer Mann, was ist mit Dir?
Du siehst ganz miserabel aus,
Und Allen wird cs Angst im HanS.
Ter Doctor kommt herbeigerannt
Und sieht Dich weiß wie eine Wand.
Doch als man ihm den Fall erzählt,
Er sich den Bauch vor Lachen hält:
Ja, Uebcrcifer schadet nur.
Vom G'snndiein ist noch lang ka Spur;
Du wollt'st enrirt sein psr express
Und bist nur kränker jetzt indes;.
Du mußt Dich jedenfalls bequemen,
Vier Tag' lang jetzt kein Pulver z-nehmen.
Am fünften bin ich wieder hier,
Und unterdessen merke Dir:
„Auch bei der Meinem ist's gut,
Wenn man nicht z'viel des Guten thut."
Das gestrandete Segelboot.
In einem größeren Marktflecken in der Nähe Wiens sammelte
sich jeden Abend eine bunte Gesellschaft ini Speisezimmer des Gasthvfes
„Znm braunen Reh", nicht nur, um sich an der guten Küche und den
vorzüglichen Weinen desselben zn erquicken, sondern sich hauptsächlich
durch Erzählung zahlreicher Schnurren und Vorbringung der neuesten
und vorzüglichsten Anekdoten die Zeit auf die angenehmste Art und
Weise zu verkürzen. An dem Abende, an dem diese Geschichte spielt,
befanden sich folgende Herren im erwähnten Locale: Herr Aengstlich,
Herr Kaiser, Herr Pittselmeier, Herr Msengräber, Redactenr, Herr
Lebrecht, Herr Statzh, Herr Feinmahler, Herr Grieslinger und endlich
Herr Pal Kis, mehrfacher Hausbesitzer.
Letztgenannter Herr lebte längere Zeit in Ungarn und ließ sich
seinen Namen deswegen magttarisiren. Bemerkcnswerth ist noch von
ihni, daß er ein Abkömmling Libnssas ist und sich bei seinen Erzeug­
nissen bestrebt, dieselben mit seiner Persönlichkeit in Einklang zn bringen.
Nachdem die ganze Gesellschaft schon die längste Zeit damit zu­
gebracht hatte, sich ganz den cnlinarischen Genüssen hinzngcben, wurde
die auS diesem Grunde entstandene Slille durch Herrn Statzy mit
folgenden Worten unterbrochen: Meine Herr'«! Hab'n S' schon von
den, Malheur g'hört, was einem hiesigen Verein vor Kurzem pafsirt ist?
Eiuigi! auS der Tischrnnde: Erzähl'»! Erzähl',,!
Herr G r i e ß l i n g e r: Ich Hab' so schon 'glaubt, mir sind in
an Tanbstttmmen-Jiistitnt.
Herr Statzy: Na also! Wie ich jeh', ist's den Herr'n recht,
wenn die unheimliche Ruhe eine Unterbrechung erfährt; so werd' ich
halt meine G'schicht' zun. Besten gebe».
Wieder Einige aus der Gesellschaft: Los, los! Machen S' uns
nicht so neugierig!
Herr Statzy: Wie Sie Alle wißen werd'n, existir'ii bei uns
mehrere Vereine, welche sich die Aufgabe stellen, den Rudersport zu
heben, um ihn ans die höchste Stufe der Vollkommenheit zu bringen.
Ein anderer Verein entstand, inn erstens der Fischerei zn huldigen und
sie auf ein höheres Niveau zu bringen, zweitens mit den zahlreich vor­
handenen Tändeln die Reinigung deS Donauwassers durch Filtration
im größeren Maßstab' vorzunehmen. Da man mit dem gewöhnlichen
Fischzeng, nämlich den hänfenen Netzen und hölzernen Sprengen kein
rechtes Auskommen fand, verfiel man ans die Idee, erstere Sachen aus
Draht, letztere ans Eisenstäbcn Herstellen zu lassen, um zu erzielen, daß
bei einem ausgiebigen Fischzug nichts reißt und nichts bricht. Für
diese Art Vorrichtung erwiesen sich aber alle vorhandenen Zillen und
Kähne zu schwach und mußte für diesen Zweck ein eigene» Schiff, ein
sogenannter Trauner, angetanst werden.
Kaum im Besitze diese» Schiffe» rüstete der Vorein dasselbe mit
einem Riescnmast ans, der nicht „nr den Zweck hatte, ein Segel zu
tragen, sondern hauptsächlich dazu dienen sollte, bei dem eisernen
Taubel als Hebelstütze verwendet werden zu können, wie man solches
bei den offenen Ziehbrunnen in Gärten sehr häufig sehen kan». Nach
Vollendung des Ganzen einigten sich die Mitglieder, sofort zur Er­
probung deS Fahrzeuges zu schreiten, um sich von der vortrefflichen
Fnnctionirung deS neuen Fischerei-Apparates genaue Ueherzeugung zu
verschaffen. Demgemäß würde der Trauner bemannt, mit demselben
eine kurze Strecke gegen die Mitie deS Stromes gesteuert, wo man
ihn gut und fest verankerte. Nu» ließ man die al» Hebel dienende
Tanbelstange spielen, bis sich der Taubel unter die Oberfläche deS
Wassers senkte. Nach Verlauf eiuiger Minuten schritt man dazu, den-
sekbb z» heben und wieder in seine normale Lage zu bringen, wobei
sämmtliche Mannschaften ihre ganze Kraft aiifwendeten, um den
schweren Taubel zu heben. Nun aber geschah das Ungeheuerliche, denn,
je mehr sich der Taubel hob, desto inehr senkte sich daS Schiff und,
ehe inan sich'S versah, lag dasselbe am Ärnnde deS Wassers, so daß
de» betheiligten Fischern nichts Eiligeres zu thnn übrig blieb, als sich
ans die Spitze de» Mastes zu retten, von wo sie sodann von einigen
barmherzigen Schiffern ausgeholt und gerettet wurden.
Nach dieser Erzählung brach die ganze Gesellschaft in ein
schallendes Gelächter auS, wobei sie den geretteten Fischern in einem
herzlich dargcbrachten Prosit ihr Mitgefühl zollte».
Nach dieser Episode nahm das Gespräch wieder seinen gewöhn­
lichen Gang, wobei Herr Aengstlich Herrn Eisengräber zuraunte: Du,
haß cs schon g'hört, wie sich neulich der Schlosser-Maxi im Kaffeehaus
über Dein Blatt g'äußert hat?
Herr E i s e n g r ä b e r: Da weiß ich nichts, waS hat er denn
g'l>lt?
Herr A e n g st l i ch: Weil Einer beim Spiel'« in einem fort in
Dein' Blatt g'lescn und auf's Spiel z'wenig cmfpaßt hat, ist er wild
Word'» und hat g'sagt, er soll die blöde Zeitung einmal wegleg'n oder
anfhör'li vom Spiel'».
Herr Eisengräber (die Stirn runzelnd): DaS iS gut, daß
ich einmal Jemand Hab', den ich als Zeugen nehmen kann, so wird's
mir doch endlich möglich g'macht, den Schlosser-Maxl an Herrn zu
zeig'», daß er'S wenigstens in Zukunft bleib'n laßt, über mein Blatt
z-schimpsen.
Während dieser in gekünstelter Erregung hervorgestoßenen Worte
öffnete der Schlosser-Maxl die Thür, blieb in derselben ganz erstaunt
stehen, da er die letzten Worte noch genau gehört hatte und sprach, zu
Herrn Aengstlich gewendet: Bist mir a a rechter sauberer Freund,
solche Sachen plauderst gleich wieder auS; das iS doch schon über die
alten Weiber!
Herr Eisengräber sah ihn bei diesen im heftigen Ton ge­
sprochenen Worten mit einem verschmitzt lächelnden Gesicht an, was
den Schlosser-Maxl veranlaßte, noch weiter zn bramabasiren.
Der Herr KiS P L l h, der von der ganzen Situation nichts
begriff und glaubte, die Sache sehr ernst nehmen zn müssen, mischte
sich nun in den harmlosen Streit mit folgenden Worten: Ja, iS auch
wohr, seitdem die Zaitung erschaint, iS gor kam Ruh' nicht. Do kommt
Ainer daherg'loffen und bringt die gonzcn Lait' durchainand.
Einige Herren ans der Tafelrunde: Aber nöt Päl, nöt Päl!
WaS red'n S' denn für an Unsinn? Die Herr'n sind ja gar nicht bös
auf einand, daS ist ja alles nur Scherz! Und wie können denn Sie
als Böhm' an Wiener an Daherg'loffenen heißen!?
Tableau!
Aus dem Gerichtssaale.
In der Aufregung. Der Sohn der Josefa Mailing er
hatte im Verein mit einigen Lameraden, wahrscheinlich znm besonderen
Amüsement, daS Ziegeldach deS Nachbars theilweise demolirt. DaS läßt
sich gewiß kein Mensch, der ein Ziegeldach besitzt, gefallen, und auch
dieser „Nachbar" forschte eifrigst nach den Unholden. Unerwartete Unter­
stützung in dieser Sache kam ihm von Seiten des Anton Czerny,
der ihm aber bloß den Namen de» Mallingerbnben verrieth. Darüber
mar dessen Mutter so aufgeregt, daß sie kurzerhand den Czerny
einen „böhmischen Affen" iian-te, womit wahrscheinlich das betreffende
Wnppenthier gemeint ist, da ja diese Thierspecies sonst nirgends vor-
znkommen pflcA Vor Gericht entschuldigte sie sich mit ihrer großen
Aufregung und war zu einen: Ausgleich bereit, ans den jedoch der
Kläger nicht einging. Sie mußte deshalb da» Schinipfwort mit zehn
Kronen Geldstrafe büßen.
Bahn frei! Pohlner Josef, Binder in Schwechat, wollte
eines Abends im Hofe einen gewissen Ort anssnche», fand aber den
Weg mit Brenneffeln, einem gewiß seltsamen Verkehrshindernis), ver­
legt. Darob in Zorn gerathend, hieß er den Wojaäek einen
„Gannerbuben". Der Beschimpfte machte die Anzeige und erklärte bei
Gericht, er wolle sich auf keinen Ausgleich einlassen, Pohlner könne
die Frauen beschimpfen, nicht aber ihn. lieber Zureden des Richters
kommt dann doch ein Ausgleich zustande, indem Pohlner den Kläger
um Entschuldigung bittet.
(tzrofre oder kleine Donau? Man sollte meinen, diese Unter
scheidung sei nicht schwer. Und doch scheint es so. Stefan Szüß ist
nämlich wegen unbefugten Fischens im Donancanal angeklagt und


[ 2023-06-29 10:37:14.582 - 19000729 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Seite 5.
entschuldigt sich mit der Allgabe, er habe sein Fischerbüchel zu Hause
vergessen. Nun constatirt der Richter aber, daß Szüß nicht im
Mannswörth er Gemeindegebiet, für welches sein Büchel lautet,
gefischt habe, wogegen der Angeklagte behauptet, nicht im Donaucanal,
sondern in der großen Donau gefischt zu haben. Da sich gleichwohl im
Lause der Verhandlung die Annahme, Szüß sei im fremden Gebiete den
Fischen ans Leben gegangen, unzweifelhaft ergibt, so wird zum Zwecke
endgiltiger Entscheidung zwischen großer und kleiner Donau die Ver­
handlung behufs Vorladung des betreffenden Gendarmen vertagt.
Der Ttcinwurf um Mitternacht. Fräulein Snjchny in
Fisch amend wurde nächtlicherweile, es war so halb 12 Uhr Nachts,
durch einen gewaltigen Krach und das Klirren eines Fensters in un­
angenehmer Weife ans dem Schlafe geweckt, machte sich aber keine
Sorge darüber und schlief bald wieder ein. Nun hatte ihr Vater, Herr
Suschny, Fabrikant in Fisch am end, am selben Abend einen
Wortwechsechsel mit seinem Angestellten Josef Amon gehabt, nach
welchem dieser erregt die Fabrik verlassen hatte: deshalb fiel der Ver-
dacht, der unbekannte Steinwerfer zu sein, naturgemäß auf A m o n.
Es gelingt diesem jedoch, mit Hilfe seines Vaters Friedrich Schm, d
sein Alibi nachzuweisen. Herr Schund bestätigt, daß sein Sohn bereits
um 10 Uhr nach Hanse gekommen sei und um 11 Uhr schon längst
geschlafen habe. A m o n hätte daher unbedingt ein Nachtwandler sein
müssen, falls man ihn mit dem Steinwerfer irgendwie identificiren
wolle. Der Angeklagte wurde auf Grund des Verhandlungsergebnisses
freigesprocheu.
Ei« versöhnlicher Gegner. Leopold Pietsch aus Him­
berg hat den Franz Schaffranek auf der Straße mit einigen
zärtlichen Backenstreichen bedacht. Diese sind jedenfalls mehr freund-
schaftlicher Natur gewesen, nachdem sie keinerlei Verletzungen nach sich
zogen. Weil des ferneren beide bereits einen Ausgleich g»troffen habe»
und der Privatbetheiligte keine Schadenersatzansprüche stellt, spricht der
Richter den Angeklagten frei.
Besitz gibt Rechte. Herr Josef S uschny, Fabrikant in
Fischam c« d, ließ in seinem Garten, den er von Herrn Kruschhnski
gepachtet hat, einige Restaurirungen vornehmen, indem er mehrere
Bäume stutzen, andere fällen ließ. Herr Kruschpnski brachte deswegen
eine Klage gegen ihn ein und gab bei der Verhandlung an, er habe
beim Eintritt in den Garten zu seiner großen Ueberraschung wahrge­
nommen, daß große Bäume umgesägt waren, darunter ein Hollundcr-
banm, der kerngesund war und nicht gefüllt zu werden brauchte. Er
ersucht ferner, daß Tr. Holloss y als Vertreter Suschn y's abge-
lehnt werde, weil er auch sein Vertreter im Processe gegen S u s ch n y
sei, welchen Antrag der Richter Dr. Scherer indes ablchnt. Herr
Suschny wendet ein, er habe über Vorschlag des Gärtners die Aus­
wüchse zweier Bäume beschneiden und einen abgestorbenen Baum füllen
lassen und dies überhaupt im Einvernehmen niit dem Miteigenthümer
gethan, um den anderen Bäumen Raum zur Entwickelung zu ver-
schaffen. Der Vertreter Dr. Hollosfy beantragt die Reqnirirung des
Pachtvertrages, um ans demselben zu constatiren, daß Tusch n y zu
Adaptirungen, also zum Abschneiden der Bäume, berechtigt war. Der
Angeklagte erklärt bei Wiederaufnahme der Verhandlung, daß er mit
Kruschhnski vereinbart habe, die Kosten zur Erhaltung des Gartens
gemeinsam zu tragen, jener habe aber keinen Kreuzer beigetragen.
Kruschhnski erwidert, daß der Gärtner aus dem Geschäfts-Unter-
neh«en, an welchem er bethciligt war, bezahlt wurde. Der Vertreter
führt aus, es handle sich im vorliegenden Falle darum, eine strafrecht-
liche Handlung des Angeklagten nachzuweifen, was hier absolut nicht
möglich sei. Der Richter spricht Herrn Suschny frei, mit der Be­
gründung, der Pachtvertrag räume ihm das Recht zur Rsstaurirung des
Gartens ein, und aus seiner Handlungsweise könne eine boshafte Be­
schädigung fremden Eigenthums nicht gefolgert werden.
Erirseserr-et.
Das Atelier Füchse! für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt 9 empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen nnd Corporationen zur Aus­
führung von Ehrcndiplomen, Adressen re. in einfachster bis
künstlerischer Weise zn den billigsten Preisen. Preistarife ans
Verlangen gratis nnd franco. ss«
Eröffnung der Haltestelle Hacklwirth. Am 15. Juli wurde
die zwischen den Stationen Treibach—Althofen nnd Straßburg in
Kilometer 5^, der Localbahn Treibach—Althofen—Klein-Glödnitz
(Gurkthalbahn) gelegene Haltestelle Hacklwirth für den beschränkten
Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet. Die Verkehrszeiten der in dieser
Haltestelle Aufenthalt nehmenden Züge sind folgende: Abfahrt von
der Haltestelle Hacklwirth gegen Straßburg: 8 Uhr 55 Min. Früh,
I Uhr 09 Min. Nachm., 8 Uhr 23 Min. Abends. Abfahrt von der
Haltestelle Hacklwirth gegen Treibach—Althofen: 7 Uhr 38 Min. Früh,
II Uhr 41 Min. Vorm., 6 Uhr 29 Mi». Abends. Die Personen- und
Gepäcks-Abfertigung findet im Nachzahlungswege im Zuge statt.
An alle Schulleitungen!
Der Gefertigte erlaubt sich, den löblichen Schulleitungen
zur Kenntniß zn bringen, daß sümintliche Schuldrucksorten in
seinem Verlage vorräthig sind nnd ladet hiemit die löblichen
Schulleitungen unter dem Hinweis, daß für die Schwechater
Schulen schon durch mehrere Jahre zur größten Zufriedenheit
solche Drucksorten geliefert wurden, zum Bezüge derselben ein.
Es wird ersucht, die Bestellungen möglichst bald zn machen,
um beim Drucke der verschiedenen Formularien die Auflage
richtig bemessen zu können. Die Preise der Drucksorten sind
mit denen anderer Berlagsanstalten gleich und verwende ich
zum Drucke nur gutes, auch zum Schreiben geeignetes Papier.
Hochachtungsvoll
Peter Garbeis
Buchdruckereibesitzer
Schwechat.
slsnssßl
Willikim« Ki-äulkk-safl
-m kM Wdklill, LMdekkr, MMiredkli, Nkä.-0k8t.
ist cinralr nlls XpotUsksn 211 dsmslrsii.
ik'i'Sis P)SI' DTkisoIi«? 11. 1.28 ---- IO. 2.60.
jUosteolli (6 UnseüöiL evirä mr kl. 5.— X. 10.— kraneo I
inirsrimU) Ossterrsidl-XiiAnrns verseiiclst.
167
wirthschaftliches.
Freiplätze in der Landes-Ackerbauschule in
Edthof. Mit Beginn des Schuljahres 1900—1901 kommen
an der n. ö. niederen Landes-Ackerbauschule inEdth 0 f bei
Amstetten mehrere, theils ganze, theils halbe Landes-Freiplätze
zu verleihen. Die Aufgabe dieser Schule ist die weitere Aus­
bildung der Söhne von n. ö. Landwirthen auf Grund ihrer
in der Volksschule bereits erlangten Kenntnisse, mit besonderer
Rücksicht aus Viehzucht, Obstbau und Molkereiwesen. Jeder
Zögling hat in der Regel ein und einhakb Jahre an der
Anstalt znzubringen, erhält daselbst die volle Unterkunft und
die landesübliche Kost nnd hat durch zwei Winter- und ein
Sommersemester sowohl an dem Unterrichte, als auch an den
landwirthschaftlichen Arbeiten theilzunchmen. Die Angehörigen
eines in Edthof mit einem halben Landes-Freiplatze bedachten
Zöglings haben einen jährlichen Verpflegskostenbeitrag von
200 L in gleichen vierteljährigen Raten vorhinein zu Händen
der Anstalts-Directivn zu bezahlen. Die Zöglinge dürfen nicht
unter 14 und nicht über 19 Jahre alt sein, müssen körper­
lich kräftig und gesund und im Besitze des Entlassungs­
zeugnisses der Volksschule sein und haben die nöthige doppelte
Kleidung nnd mehrfache Leibwäsche in die Anstalt mitzu­
bringen. Niederösterreichische Landwirthe, welche sich für ihre
Söhne oder Angehörigen um Aufnahme bewerben wollen,
werden eingeladen, ihre Gesuche längstens bis 30. September
1900 an die Direktion der Anstalt unter Beilage des Tauf­
oder Gebnrtscheines, des Heimatscheines, des Entlassungs­
zeugnisses des Schülers aus der Volksschule einzubringen,
oder ihr Ansuchen mündlich unter persönlicher Vorstellung
des Aufnahmswerbers unter Beibringung der erforderlichen
Dokumente bei der Direktion der Anstalt anznbringen. Den
Gesuchen um einen ganzen oder halben Freiplatz ist außer­
dem ein legaler Nachweis über die Vermögensverhültnisse
beizuschließen.
Obsternte, lieber dir in den einzelnen Ländern zu er­
wartende Obsternte wacht die n. ö. Centralstelle für Obst-
verwerthung nachfolgende Mittheilnng: Niedcrösterreich:
Aprikosen mittel, Pfirsiche mittel, Hauszwetschke mittel, Apfel
mittel bis gut, Birnen mittel bis gut, Wallnüsse mittel.—
Steiermark: Apfel nnd Birnen aut bis sehr reich.—
Böhmen: Apfel gut, Birnen gut bis sehr reich.— Ungarn:
Obsternte durch Hagel, Regen in der Blüthe und Insekten
stark gelitten. Aprikosen des Tieflandes gering. Preis des
Aprikosenmarktes von Kecskeinet und Umgebung 40 bis 50
Kronen per 100 Kilo.— Deutschland: Apfelernte mittel
bis gut, Birnen mittel, Hanszwetschke mittel, Pfirsiche mittel,
Aprikosen gut, Wallnüssc gering bis inittel.— Nord-
Amerika sieht einer sehr reichen Apfelernte entgegen.—
Der Export österreichischen Obstes dürfte sich daher in diesem
Jahre in engeren Grenzen bewegen, da vor allem Deutsch­
land (Süd und Mittel) durch eine zu erwartende gute
Mittelernte seinen Bedarf größtentheils befriedigen kann;
insbesondere wird Würtemberg mit einer voraussichtlich
guten Apfelernte seinen Bedarf an Mostobste zum größten
Theile selbst decken; nach Nord-Deutschland mit einer theil-
weise geringen Birnernte (Schlesien, Brandenburg, Brauu-
schweig, Posen) dürfte sich ein Export mit Tafel- nnd Markt-
birncn lohnend gestalten. Für unsere' Obstzüchter empfiehlt
sich daher außer dem Verkaufe des frischen Obstes auch für
Verwerthung des Obstes durch Mosten nnd Dörren Vor­
sorge zu treffen.
N. ö. Landes-Acker-, Obst- und Weinbauschule zu
Frldsberg. Mit 15. September 1900 wird an der n. ö. LandeS-
Acker-, Obst- und Weinbauschule zu Feldsberg ein zweijähriger Lehr-
curs eröffnet nnd werden für dieses Schuljahr noch 20 Zöglinge aus­
genommen. Für Unbemittelte gelangen nachstehende Stipendien zur
Verleihung, und zwar: mehrere n. ö. LandeS-Stipendien L 400 X und
n 200 X für Söhne von nach Niederösterreicü zuständigen Landwirthen
oder Winzern: vier Stipendien Sr. k. u. k. apostol. Majestät deS
Kaisers im Betrage von je 400 X für Söhne von Landwirthen und
Winzern, welche Angehörige des österr.-pngar. Kaiserstaates sind. Be­
werber um vorstehende Stipendien haben ihre Gesuche unter Beilage
deS GeburtS- nnd Schulzeugnisses, sowie eines legalen Mittellosigkeits­
zeugnisses bis 25. August bei der Anstaltsdirection zu überreichen; Be­
werber um ein Landes-Stipcndium haben sich außerdem zur Ablegung
einer Aufnahmsprüfnng am 14. September 1900, Vormittags 11 Uhr,
in der Anstalt einzufinden. Bei dieser Prüfung wird gefordert:
n) Fertigkeit im Lesen und Schreiben, Rechtschreiben nach einem
Dickste: b) die vier Grundrechnungsarten in ganzen und Decimal-
zahle». Zahlzöglinge habe ihre Anmeldungen entweder schriftlich vom
1. September ab an die Direktion der Anstalt unter Beibringung der
obgenannte» Dokumente einzubringcu oder sich vom 12. bis 15. Sep­
tember persönlich um die Aufnahme zn bewerbe». Jeder Zögling hat
zwei Jahre an der Anstalt zuzubrivgen, erhält dgselbst volle Unter­
kunft, die landesübliche Kost, und hat nicht nur an dem Unterrichte,
sondern auch an den praktischen Arbeiten theilznnehmen. Für Kost,
Wohnnng und Unterricht haben Zahlzöglinge jährlich 400 X und für
Reinigung der Wäsche 30 X zu bezahlen; Zöglinge, welche nicht nach
Niederösterreich zuständig sind, zahlen außerdem an Schulgeld jährlich
100 X. Dieses Schulgeld hat auch jeder Extern-Zögling zu entrichten.
Für Benützung der Bibliothek nnd des Lesezimmers hat jeder Zögling
pro Schuljahr 12 X zu erlegen. Sümintliche angeführte Zahlungen ge-
schehen halbjährig im vorhinein. Die Zöglinge dürfen nicht über
19 Jahre alt sein, müssen körperlich kräftig, im Besitze des Entlassungs-
zengnisseS der Volksschule sein und die nöthige Kleidung und Leib­
wäsche an die Anstalt mitbringen. Nähere Auskünfte ertheilt nnd Pro­
gramme versendet bereitwilligst die Direktion.
Licitationen. Am 7. September Havs in Klosterneuburg,
Babenbergerstraße, sammt Garten, beim Bezirksgericht Kl oster neu-
bürg.— Am II. August Haus Nr. 5 in Thonach sammt Zubehör,
ferner die Realhülfte EZ. 24 in Loitsdorf nnd die ganze Liegenschaft
EZ. 25 in Bischofstetten beim Bezirksgerichte M a n k.— Am 30. August
Hans Nr. 105 in Ruppersthal, Garten, Aecker und Weingärten sammt
Zubehör, bestehend ans drei alten Weinfässern, beim Bezirksgerichte
Kirchberg am Wagram.— Am 24. September Hans Nri 24 in
Röhrenbach, Bauarea und Acker beim Bezirksgerichte Tulln.— Am
3. August im Gemeindeamts Merkertdorf, Realitätenhälften
EZ. 51, 195, 196 und 201 in Merkersdorf.— Am 20. August Haus
Nr. 5 in Texing sammt Zubehör, beim Bezirksgerichte M a n k.— Am
17. September in W a l d r e i ch S S ch l a t e i 11 m ü h l e die Schlatein-
mühle in Waldreichs Nr. 18 sammt Zubehör, bestehend aus 10 Fuhren
Dünger.— Am 24. September Aecker in Sandhübeln nnd Garten im
Kräutergassel beim Bezirksgerichte Korneuburg.— Am 3. August in
Gießhübel, Schulgasse, Haus Nr. 78 mit den Parcellen 86, 663,
664/1 und 664/2.— Am 24. September die Hälfte des Hauses in
Korneuburg, Salzstraße 5, sammt Hof beim Bezirksgerichte Körnen-
bürg.— Am 26. September Hans Nr. 36 in Groß-Enzersdorf beim
Bezirksgerichte Groß-Enzersdorf.— Am 16. Augnst in
Klosterneuburg, Auseidgasse 41, Einrichtungsgegeilstände, Eichen-
stamme, Maschinen und Fußbodenbrettein.— Am 30. August in
Groß-Enzersdorf Nr. 97 eine Dampfdreschmaschine sammt
Locomobil und Zubehör.— Am 29. August Realitäten in Pottschach
beim Bezirksgerichte Gloggnitz.— Am 14. August Saus Nr. 54
in Perchtoldsdors mit der Bauparcelle Nr. 61 und den Gruundparcellen
Nr. 96, 97 nnd 1390 sammt Zubehör beim Bezirksgerichte Mödling.
Neusiedler Papierfabrik. Die Generalversammlung
der Neusiedler Aktiengesellschaft für Papierfabrication wurde
kürzlich unter dem Vorsitz des Verwaltungsraths-Mitgliedes
Gerrn George Borckenstein und in Anwesenheit von
13 Actionären in Vertretung von 11.144 Actien mit
542 Stimmen abgehalten.— Nach dem vom Centraldirector
Herrn Max Rabe pro 1899/1900 erstatteten Geschäfts­
berichte könne das abgelaufene Geschäftsjahr hoffentlich als
Vorbote einer besseren Zukunft betrachtet werden. Laut
Bilanz ergibt sich ein Reingewinn von 433.988 L und
abzüglich der im Betrage von 284.921 L vorgenommenen
Abschreibungen ein solcher von 149.067 L, welcher sich
zuzüglich des Gewinnübertrages ans dem Vorjahre auf
157.958 L erhöht. Der Verwaltungsrath beantragt, hievon
zur Einlösung des Coupons, L 6 L per Actie, den Betrag
von 90.000 L zu verwenden; zur weiteren Abschreibung auf
den Gebäude- und Maschinencvnto der Fabrik Petersdorf
50.000 L zu bestimmen und den Rest per 17.958 L auf
das Gewinn- und Verlustkonto des Jahres 1900 1901 vor­
zutragen. Der Antrag wurde ohne Discusion einstimmig
angenommen. Die ausscheidenden Verwaltungsräthe George
Borckenstein, Ferdinand Mayrhofer nnd Heinrich Sulzer-
Steiner wurden wieder zur Function berufen.
Handelsgerichtliche Kundmachung.
Hoffnmnn L Winter in Himberg. Offene Gesellschaft seit
1. Juli 1900. Offene Gesellschafter sind: Sigmund Hoffman» und
Ludwig Winter, beide in Himberg, zu», Betriebe des Fruchthandels in
Himberg. Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbständig zu.
Wiener Pferdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 27. Juli. Zum
Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 880 Pferde und— Esel.
— Bei flottem Marktverkäufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu
X 400—. bis X 600--, leichte Zugpferde zu X200-— bis X 400-—,
schwere Zugpferde zu X 4M-— bis X 800--, Schlachtpferde im
Bändel per Kopf X 60-— bis X 120-—, einzelne Thiere von X 30-—
bis X 150-—, Esel zu X —bis X —.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 27. Juli. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 56 Wagen Heu und 25 Fuhren Stroh.
Man verkaufte: Bergheu zn— X —ft bis— X —X, Wiesenheu
von 4 X 40 ü bis 6 X 40 ü, slovakisches von 4 X 40 U bis
5 X 60 ü, ungarisches von 4 X— U bis 4 X 80 Ii per Meter-
centner. Strvh per Metcrcentner von 3 X 40 U bis 4 X 90 X
Lottoziehungen am 25. Juli.
* Brünn: 77 75 52 61 57
Innsbruck: 25 88 16 70 47"
Correspondeuz der Redaction.
H. B. Das Fischereirecht für den Mitterbach, Kalter Gang,
Lie'ing und lämmtliche Nebengewässec besitzt der Fischerei- Verein
Simmering, welcher jedoch sein Fischereirecht zum großen Theil an
Subpachter vergeben hat. Die Strecke Pellendorf bis Achan besitzt der
Lubpächter Wenzel S ch a d e k, Maurermeister in Himberg.
Herrn B. in Bruck. Uns ist es unbegreiflich, daß sich die
Brücker die Anrempelmigen dieses Revolverblättchens so ruhig gefallen
lapen. Ihr angedeuteter Vovschlag ist gut nnd originell. Senden Sie
das Bewußte daher so bald als möglich ein.
Herrn Lt., Croatisch-Haslau. Die Sache ist denn doch zn
niibedeilteiid. nlil allgemein zn iiitcrcssireii. Nebenbei gesagt: das
Gedicht ist nicht übel. Schicken Sie uns bei Gelegenheit ähnliche Verse
über einen wichtigeren Vorfall.-
Herrn AloiS W. Wo denken Sie hin? Hainburq gehört
zu unserem ^ezrrke und nicht nach Ungarn. Allerdings scheint sich dort
wenig zu ereignen, sonst wären wir sicherlich in der Lage, öfters Ham­
burger Nachrichten zu bringen.
Poem Nr. 5:
Einer, der sich anskeunt.
In Raniiersdorf stanbt's derzeit sehr,
Das kommt vom vielen Bauen her.
Deswegen hab'i, aus eigener Kraft
Die Hausherrn schleimige Hilfe beschafft.
Ein Spritzenschlauch ward angekauft,
Die Straße mit Wasser gehörig getauft
Und Alles freute sich im Ort',
Daß der lästige Staub sollt' wieder fort.—
Doch siehe da! Der erste Mann,
Der mit Pferden, Faß und Schlauch begann,
Er spritzt nur vor dein eigenen Haus
Und kam nicht weiter in's Ort hinaus.
Und was das Schönste ist: Der Herr,
Er gibt den Schlauch nicht wieder her.
Es scheint, daß -er für Alles taub ist,
Und denkt: wenn nur bei mir kein Staub ist.
Doch glauben wir, daß ihm das nicht viel nützt,
Sonst wird er am Ende noch selber— g'spritzt.
Sonntag den 29. Juli 1900:
Identen i. ci. loeetetallt.
Abends halb 8 Uhr:
lanieed-Ideaten.
Abends halb 8 Uhr:
Air des Reiches Pforten Pariser Weltausstellung


[ 2023-06-29 10:37:14.582 - 19000729 - Seite 6 ]
»
Seite 6.
2. Jahrgang.
— 7—
— 9—
Dem Tode entronnen.
Geschichtlicher Roman von
Albert van der Ball.
Nachdruck verboten.
Sie schien höchstens achtzehn bis zwanzig Jahre alt zu
sein, wie sich aus den jugendlichen Farmen ihres Körpers
und aus dem unteren Theile ihres Gesichts schließen ließ,
dessen obere Hälfte unter den dichten Blumen eines schwarzen
Spitzenschleiers verschwand, der über einen Mund von rothen,
reifen Kirschen gleichenden Lippen herabfiel.
In ihre schwarzen Scidenhaare hätte sie sich, wenn sie
sie gelöst, wie in einen Sammetmantel einhüllen können. In
zwei schweren und mit rothem Band durchzogenen Flechten
fielen sie bis auf die Fersen hinab.
Eine rothe Rose war ein wenig über der linken Schleife
in die Falten der Spitzenschärpe gesteckt, die ihr halb als
Schleier, halb als Maske diente. Durch die Maschen dieses
Schleiers sah man diamantschwarze Augen glühen.
In dein linken Arme der Baladine ruhte eine jener
Mandolinen, welche man so häufig auf Vangoogschen Ge­
mälden findet: ihre außerordentlich langen und feinen Finger
irrten zerstreut über die Saiten des Instruments.
Wir haben das Costüm und die Schönheit des jungen
Mädchens beschrieben. Was wir aber nicht beschreiben können,
das ist der unendliche Zauber ihrer ganzen Erscheinung, die
Grazie in jeder Bewegung und in der ganzen Haltung.
Selbst der dichte, geheimnißvolle Schleier, der seinen
Schatten über die Hälfte ihres Gesichts warf, schien die
Baladine noch unwiderstehlicher zu machen.
Die Augen des Franzosen richteten sich auf das junge
Mädchen, das in der Mitte des Saales stehen geblieben war
und sich anschickte, in die Saiten ihrer Mandoline zu greifen.
— Bei ineinen Ahnen! murmelte er, nachdem er sie mit
Kennerblick gemustert hatte, das ist unstreitbar das unver­
gleichlichste Geschöpf, welches mir jemals in meinen Träumen
erschienen ist.
Indem er dann einen Blick auf den einäugigen Gefährten
warf, fügte er alsbald hinzu:
— Aber— beim Teufel— dieses reizende Täubchen
ist von dem unheimlichsten scheußlichsten Raubvogel bewacht,
den es in der Welt nur geben kann.— Die Schönheit und
Grazie einer Fee im Verein mit der abstoßenden Häßlichkeit
einer Caricatur!— Was will nur der Kerl mit dem langen
Degen?
Was dieser wollte, war nsr sehr einfach, er wollte
durch Ausübung seines Nomaden-Musik-Handwerks einige
Realen verdienen. Dies war wenigstens das Einzige, was
sich annehmen ließ. Mit der Miene eines Matadors setzte er
sich in Positur, stellte das rechte Bein ein wenig vor, erhob
den linken Ellbogen bis zur Höhe des Gesichts und rief auf
seine schmalen, farblosen Lippen ein Lächeln, welches einer
ironischen Grimasse glich. Er hob den breiten Strohhut, der
seinen fast kahlen Schädel bedeckte, einige Zoll, schlug mit
der Rückseite der Hand auf das Tambourin, um die Auf­
merksamkeit der Anwesenden auf sich zu lenken, und rief mit
kreischender Stimme:
— Sennores! Die Sennora und ich— Ihr ganz er­
gebenster Diener— werden die Ehre und die Freude haben,
Ihr Ohr und Ihr Herz mit unfern unvergleichlichen Tönen
zu bezaubern. Die Sennora, genannt die Nachtigall der
Havanna, und ich, den man den Schwan von Buba nennt,
werden Ihnen die schönsten spanischen Lieder und die Arien
ans den neuesten französischen Opern vortragen. Wenn es
Ihnen genehm ist, Sennores, werden wir auch den Gesang
der bekanntesten Vögel und das Geschrei nicht minder be­
kannter Thierc nachahmen. Auch wird die Sennora unter
Castagnettenbegleitung den sevillanischen Bolero tanzen.—
Nun, Sennora— eins— zwei— drei, beginnen wir den
Vortrag!
Bei diesen Worten begann der Einäugige mit dem
kurzen Degen das baskische Tambourin zu schlagen, während
seine Gefährten in die Saiten der Mandoline griff und dieser
eigenthümliche, im Grunde genommen aber harmonische Töne
entlockte.
Sie sangen eine aus Spanien stammende Seguidilla,
welche indessen auf der Reise von den rauhen Kehlen der
Matrosen, die sie mitgebracht hatten, wesentlich umgemodelt
worden war.
Während die Stimme des Kerls mit der schwarzen
Binde dem Gebell eines Hundes vergleichbar war, ver­
wandelte sie sich beim Gesänge in wunderbarer Weise in
einen schönen Tenor.
Das junge Mädchen ließ Krystall- und Silbertöne von
unnachahmlicher Weiche und himmlischem Schmelz hören.
Dieser Gesang war vom vollständigsten Erfolge gekrönt.
Die enragirtcsten Spieler vergaßen für einen Augenblick
Loteria, und die Verehrer des Landsknecht verließen den an­
stoßenden Saal und traten in das Lotterie-Zimmer, um besser
hören zu können.
Mit schwacher und süßer Mandolinenbegleitung sang
dann das junge Mädchen eine Arie allein.
Stürmischer Applaus belohnte sie.
Sie dankte graziös, und durch den dichten Schleier konnte
man den feurigen Strahl ihrer feuchten Augen bemerken.
Um seiner Gefährtin einige Ruhe zu gönnen, trug der
„Schwan" jetzt einige burleske Naturtöne, Miaus, Gebells
u. s. w. vor.
Man lachte, indem man es anhörte, war aber nicht
weiter enthnsiasmirt davon.
Mit Ungeduld wartete man auf den sevillanischen Bolero,
den die Baladine gleich darauf tanzen sollte.
Der Einäugige rückte seinen Hut aiff das rechte Ohr und
erhob das baskische Tambourin über seinen Kopf.
Das junge Mädchen hatte ihre Mandoline bei Seite
gelegt, und schon klapperten die Castagnetten zwischen ihren
kleinen Fingern, schon stampften ihre kleinen Füße mit ner­
vöser Energie den Boden.
Der Einäugige schlug das Tambourin, die Baladine
schaukelte ihren beweglichen Oberkörper in tausend ver­
führerischen Schwingungen. Es war der „Bolero", jener
fiebcrisch kecke Tanz, den hent' zu Tage jedermann kennt.
Als das junge Mädchen inne hielt, erhob sich ein so
lauter, so gebieterischer Beifall, daß derselbe einem Be­
fehle glich.
(Fortsetzung folgt.)
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15.—.
Jacob Nothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stcpha»spla8- IViaUI-KI--
Aogkl, klatto- unll falr-llaeii-Iiegol
bor-6i'l8 begonnen worden.
keeteilungen auf jeäee Quantum
wer-äen ontgogengonommkn.
kruck 3. ü. I.. im stlai 1900.
66bmcj6p 63116s' ät 66!86llb6s'Z6l'.
Baltimore- 2ÄNIZS
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzel» zu
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Zaliueiitfrrniiiig ,,„r> Zähne-»»»-»
Schmerzlose Plomben mittels Cocak».
Sofortige iAebitz-ReParaturen
.. L 1 sl.
.. von 1 fl.
.. von 1 fl.
Schlecht passende Gebisse merde« bissigst
IM- rrmgefatzt. "WO
Zahnarzt Ar. Krcyvogr, Zahntechniker Huch Areitmann
I.) Lrlintntzi8tia886 Ar. 29. Wi
Auch an Sonntage» bis 5 Uhr Abends.
^allntsollriisollss .Ltelier tllr
künelliebe 2äbne unä 6kd>886
8eiivv6cli3t
lßsupipIstL bin. 6V.
SL7
-NE
Keine üüknei-läuee!
Kein üolblaufkei Zeinveinen!^
wer seinen NUKner- Oller 8ebv,ein68taII innen
mit
canöoi.ilikW
bestreiokt. kestes /instriebmittel für Wirtb-
sekafts-Wägen, pflüge, ^ggen etc. eie.
2ii lixedsn bei
Ksnig, Zekweekal.
V
S
R
S
V
V
S
S
S
S
S
S
R
S
S
S
S
S
S
S
S
S
Lrsts ocmosssionirts
IlckdendeztMllA-MMkMiiß
iur
^086f liefelibaeiief
29,
Itlials in
UVIsnklt lssisvlksimenill
LllLtödrullg von I-elebenbegällgmsseii
äer
eintaollstsii bis rmr iLraebtolasss
»ufbatirungen
Uebei-füki'ungen, Lxkuininungen.
Uolr- unä Metallurgen, Einbettungen,
klumen unä Xränren
ru Uv» billigsten pi-slsen.
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
A
S
S
S
S
V
S
V
8t
K. tt. k. handelsgerichtlich protokollirte Firma
Gebvüdev Rieglev
Evergalling
und
Oöhendorf a. d. Leitha, (det'öerg
empfehlen ihre
garantirt echten österreichischen und
ungarischen Naturweine.
Commissionslager der Champagnerkellereien
Gebrüder Kleinoschek.
Bei Bestellungen genügt eine Corrcspondenzkartc.
362
Kaiser!, ^nerkennunxssckreiden,
K golckens Lleckaillen, Oiplome eie.
KMlIkr-koMrteil.
7VV K,i)et» Oenre. I
Svns ----- 10 Karten^ 1.20. ru-
ackressirt mit Ortsstempel 2.50,
vom ocker in» Xusianck 3.—
kmsös iWieiiliilgz-koslilgnei!
108t./t I.LO.ruackrossirt i.^ck.äus-
pro»p. yrati». Uiostr Oalalog KO K.
pkilippLssi-smsi-.Wisn.
VI. L»rn»dlr«n»»sss 7.
1-tstsrgllt ciss Vereines ckor ic. ic. östsrr. 8ta-»t8dsamtsa.
1880.
voßfrürrckst 1880.
Oivil- uncl UliiformsLbneicler
IIrr »» i rr'.
I.sxsr von Sekt englisollSll, kranrästsolisa, vriillnsr nnä
Nstvtlsndsrgsr Vnolis n. 8tokls, sozvis sollte lansdraoksr-,
»tslrtsvtisr nnä Lsirtllsr-I-oäsa.
Lpevislilsl; Kesmlen-Unifoi'men.
W SllllgstS pi-nlsS! f- kxsole auskiNti-uNl,! 4^ W


[ 2023-06-29 10:37:14.582 - 19000729 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
Killig ab I. IVlai I90V.
Kiltig 3b l. Ü/Iai I9VV.
von söinnBlIiokon in Kßoin-LokHvooksl einniönrßenrßen vsknlinien.
lIl6l1i8'6il8lnM—>V16N (^VsZtdÄliiiIiot'). X1l>in-8elnv(>elin1—» ion (^8p3i4Al)!il>iil4ot-Ispt-'.iiil II. öoedsMekdkch. Ll6iii-86liiv66lia1—LainbnrA.
I
-
Neiligonsisril
Ausstsllungssll-SSSL
NMitZ^sr-kn'iinknsvkule
pnstknspitic
Nsissi-Lksi-sNonk
Wien -l-spnrrgdaüiilrok
Nsuplrollsint
Vkiener-kleustLllt
liook-Sobneeberg
üttmsnnslionk
Wien IVsstboiririrok.
^isvlisinenü
Külrenilvi'f
Si-uv>< s. ii. I-
Nsinbui-g
ab
an
ad
an
6,19
625
626
654
720
650
7>4
724
847
1156
651
731
810
848
95g
611
636
640
657
702
70s
710
goo
801
827
930
9»5
911
044
1011
1035
950
1019
1201
1247
202
952
1016
1036
1053
1121
1129
1243
346
1025
1044
1048
1105
1110
1116
1118
1146
1210
1229
1252
2M
226
2SS
0^5
21«
254
343
613
9M
144
2«3
207
223
228
234
235
301
325
32°
349
35S
318
337
341
357
402
408
410
436
500
446
SW
820
SW
543
601
615
6L
705
624
647
6Z4
837
653
72
717
735
7D
7Ü6
825
648
845
9Z
910
-M
9A
9§
948
1010
10§
947
1
Nsindurg
Snuvk s. N. t».
LölronNoi-s
risoksinenli
Wien IVsstbabiibol....
/tltmsnnslilrnf
3oek-8odnekdkrg ...
V/lener-disusisilt
NsUplLvllsmt
Vkiki» -4,8p!>liAb!ibi>bo1'...
MLL«L.»»-^S«L»-«w««LoL»O
Ilsison-Lve^sNoi-r
pnsioi-spiir
IViiliisnsokNlimiAiSLkuIe
Ausstellungsstnssse
tteiligenslslll
ab
an
ab
an
515
SSV
ö8s
6>i
615
6»4
6«o
623
458
5°i
636
S55
6?0
643
645
650
657
713
717
787
645
851
914
825
850
915
913
924
930
946
950
1010
62«
734
823
901
937
1000
1024
1049
1052
1058
1105
1027
1050
1152
1200
1223
1240
405
130
132
138
144
200
204
225
1116
118
126
149
1030
114«
1216
109
ISO
1230
248
256
31S
320
g44
407
40g
414
419
4SS
4S9
458
409
417
44«
s«0
525
548
550
555
601
6??
621
6D
1244
349
526
54S
7A
731
720
7R
809
M
38
Z
8^
9^
910
948
944
943
c>D
9.R
10^
10^
1035
1020
10U
1022
1120
1lR
1209
12N
1247
Ditz ^'aedlxtzit von l>Gs Ibtziul^ !>>-, SW l'i-ül, ist «lui-ed I ntor-strelelnniF ützi- Ilinntonxilktzi- berivielinet. Die «luroli sl „unlimunli^ xeLvunireiolluoten Xüxe vovlitzluou nui- au 8onn- uixl l'tzitziNaatz».
Jakob Bohttslaw,
Seilerm-Ister in Tchwadors, Filiale: Wie», 2. Bez., Taborstratzc SV,
empfiehlt seine
L. li. ptentirteil Jutr-Gilrllriiliiiidcr z»m Slhiiellbindes
sowie Schattendeckcn für Glashäuser und alle übrigen Seiterwaaren. Trau»«
mifilonsseile, Hanfseile für Aufzüge, Oekononnestricke, Pferdehalfter, StrLnae,
Wäscheleinen, Rebfchnüre, Fischerschnnre, Schußblelschnüre, Rouleauxschnüre,
Packstricke, Hanstöpfe, Auszug«, Tapqierer« und Eattlergurten, Hängematten,
Pserdenctze, alle sonstigen Netzarten, StcherheitSgürtcl, Schaukeln, Turngeräthe,
Stricklellern, Handspagale für Sattler und Riemer, Peitschenschnüre, Fußmatten»
Feuerelmer, tklnderbettnetze.
PrümIIrt: Große silberne Medaille Bruck a. d. Leitha 18S4«
Große bronzene Medaille Neunkirchen 1894s Große goldene
Medaille Mistclbach 1893 und Oberhollabrann 1898: Silbern«
Medaille Mödling, A»bi!äii»is-ÄiiS Oie böders löodtersodule. G Das Lrhrerinnkn-Skininar.
ver kinsäkrig-kreizvilligo. F> Das Fiihnrichs-Eraintii. K Ose Oaemsonvee-
daitungsbeamte. H Der Zahlmcistrr. 8 Oee lntenitantuebeamts. A Her
Plomaiitamtslieamte ,K Ose Oostsssistent u. Dostachunkt. 8 Drr Dcichsband-
beamte. G Oee bissnbsbnboamts. 8 Drr Kcrwaltnngsbeamte. K Oee Oolirsi-
kueeaubsamte. H Der Heiichlsschreiber. G Oee Iteeivdkvofirietiee. K Der Zoll-
«. Sirnrrbcainle. 8 Oeestiicitisoke kueesubeamts. 8 Der Dräparand. 8 Oee kili'ttel-
scduliedeee. 8 Der Mitäranwiirter. 8 Oee vvissensvdattliek gsbilclete IVIann.
Jedes dieser siir sich selbständigen 25 Werke erscheint in Uieicrungc» i. »0 Pfg,, und werben die
erste:: Liesernngen bereitwilligst zur «lnficht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
wchngen Lehrlräiten nnd Fachmännern versagte,> SclbstnnterrichtSwerke erftnen erfolgreich den
t'esnch HSHercr reheanstalien „nd bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
mdem sie genau das siir jedes Examen absolut notwendige Wissen biete», aus Prüfungen aller
->rt vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, deutbar einfachste
anschaulichste, nnd dabei doch belebend nnd erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuveriässig in jeder Wissenschaft unterrichtet nnd
erhält s,:r jeden Spezialbcrns gediegene Fachkenutnisse. Die Werke beginne» mit de», einfachsten
nchrstosf und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstvrüsmig der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Hebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldnrch-
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen ninsaugreicheii, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt dl« Lernende i» persönlichen Verkehr mit dem Nnstin'schc» Lehr-
nistitM, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler ausmerljam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angicbt, daß er sich stets ein
Vüd über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens anssüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stnsenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, nm alle Prüfungen bei höhere» Schulen, vor der PrüsungSkommijsion siir Ein-
lahrig-FrciwMige, bei Behörden etc. ersolgrcick^bkstehen zu können.
e kür äus 8vN»8l8tii«1ii,i,l von v. ILiliuvtli.
i. vtzi ir-liirrvzvtzi i48»»«>i8ktz>.
Haudb. z. Ausbildung v. Bangewecksnicistern.
2. k>« i I'uli« »».
handb. z. Ausb. v. Polieren n. klein. Meistern.
3. Iden ü j«-I Iii-iirtzi.
Handbuch z. Aiisbilditng b. Tiefbantechnikerir.
» 1l»!«tDii>tzi>l4«,»bit> «>Dte>».
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnilcrn.
3. Idvr vrlriuvistvi.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
6. I»v» Hoiiteui, Vvritrbvitvr
unä Sl»8«I»ii>i8t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeiter» und Maschinisten.
HI«Ilt>otv 8tzI»»Iv.
-. Jedes dieser 7 Werke ist sür sich abgelchloffen nnd erscheint i» Lieferungen L 6« Pfg.
. rühmlichst bekannten n. v. d. Fachvreffe vorzsigl. beurteilten SelbstuntcrrichtSwcrke
cs jedem strcbiamen Techniker, ohne de» Besuch einer technische» Fachschule sich
°»sie:::gc Wissen nnd Können anzncignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf, sowie
l »wlgtem Studium eine Fachprüfung abzulegcm AnsichtShcfte send- bereitwilligst.
KvK-ssss, ^6/Va§sök/o/?/?ana7k/NF,
» s »61' skwg.3, 8S1 S8 ÜL4.4S,
NS» 8b,4i^>1g,k2S, 2^.solrsr,
MM 6rS8vIiäkk, Visli oäsr
^^ 80D8tiZ6 6r6ASD8tÜI1-
6s 17^6 ^Vas-rsn 211
üniksii sriolik,
^sr 6srAl64oIrsr> 20. vsr-
isftrrtsn vvüiisolit,
»» »gr slvvas 444 86irlS!44
RAU Iilksrs886 1414 laüxirlr
MW 1Z 4-44 0 Ir-HaindlirA-
Loli^soliak vsr-
ökksntliolign will,
^gr kür 86114 6rS80llM li-s-
olanig 2. Qlkioll. WÜ448gllk,
R ö U6r 6444 drSSollLL^loolll
RAI o6er ^Volii44iiiA 244
MM V64'44iistli64i lillt o6sr
8v1oll63 241 migtllgll
8Uglld,
^^gr 6ri-liii68tüolrs 2U vsr-
^g-olltgll litit o6gr8olol46
2U ^Lvlltsil 844ollt,
W6146g 840ll Ä.74 6lg 2V6lNl4l4-
8krg.tioi4 6s3 Ll8.1168.
In86N3l6 füi' /^bonnenien
15 peneenl kabati
1atU'k8iN86k'6Nl6N 3U886»'-
rlkm noeli Rabatt.
So lauge die Vorräthe reichen, offeriren wir k'ienen's
Lsnvevstrtisnr -^exiksn
neueste Auflage 18Slr, vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit 341 fchwarzen und bunten Bildertafcln
statt 102 Naik kiü' imi' 48 Nark!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche IKeÜLSKiuNgSN von mindestens Z WZjS*K»
Gegen Baarzahlmig wird der Preis auf -43 ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
KG1 rriA,L' LLAtLriSS
kei'Iin 8-, k^i'inzüenslnssse 54.
WM- Ml'ltl'ü'ttngen sind durch die Expedition dieses Wlattes erbeten,
rvoselM das Eonversations-Lerikon besichtigt werden kann nnd Bestellscheine
sowie austnsirliche Brolpecte über obiges Le.rilion ;n erkalten sind.
Einige Artheile über obiges Conversations-Kerikon:
Das Werk „Piercr's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches nnd hübsch ansgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Boß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vorthcilhaftcr Ge-
lcgenhcitskaiif ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daber, 23. Lct. 1899. Ergebenst
Szyminski, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon nnd war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgestellt nnd bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oktober 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Baugeschäft.
Deil Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversations-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk ausznsprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
Telephon 8909. Gegründet ^888.
Telephon 8909.
Jos. W. Neumann
Klabkislement für Elektrotechnik, öehördt. conc. Inltallations-Häureau
Hafnersteig 9 Wien, I», Adlergasse
Installation, Versandt nnd Verkauf von Hans- nnd Hoteltelegraphen, Blitz­
ableitern und deren Bestandtheilen, Feuertelegraphen, Telephonanlagen, Medie.
Apparaten, Belenchtnngen, Moments-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- und
Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhänfer re.
Conftantes Trockenelement „Gxyttisit".
SielierheitslsitttttHerr se^eir Viedft§rt»l mrd Gisst»srrreh.
«LttzttilsHe 4Iv»rtis. <Lat«r1sse svatrs.
1«4


[ 2023-06-29 10:37:14.582 - 19000729 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redartion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
1666y«»ehes Sseh!
de»»» feschen He**«»
AKi, «rz Leider
d«tz die Lishle,»h«»»»s««
«»«»ekel,» >«. die Holzscheite*
zappel,»!
H«»l» »» S «» Idee,
I l»i«» i,» de* NÄH. »88
Ei« tt»»»se»»ds«rche» Hoch !!
dem feschen Fräulein
Nikir«
daß das Fünfer-Haus wackelt und
die fesche Anna drin zappelt.
437 Ein stiller Verehrer.
Hoch! Hoch! Hoch!
znm wcrthen Namensfeste Herrn
5s«<«*z Millter
Fifchamend.
Mehrere Frcnnde.
lOVOfaches Hoch!
dem Lottokünstler in Schwechat.
Die Getreuen.
V»»vs«,r-Disirev
mit guter Handschrift wird ausge­
nommen. Otto Steiner, Kabel­
fabrik. 439
1 Ginführmagea, 1 Giir-
lpkintter-Brrtterwagen,
1 Trankwagr«, 1 Ge-
fchiiftswagen, 1 Schlitten,
3 Mnse. 2 Gss-t». 1
Walze, 1 Rübenmaschine,
1 Iairchepitmpe, mehrere
Pferdegeschirre, Milch-
gefchirr, Kühlgrand,
Fahgefchirre and diverse
Hansgeräthschaften stnd
preis,vnrdig z.verkavfen
dei Josef Gdthsfer,!
Schwechat, Srarrhavs-
4ss gaste Ur. 16.
SucheLandwirthfchaft
mit 30 bis 50 Joch guten
Gründe». Wo bereits cingc-
fnhrte Milchwirthschuft, bcdor-
zngt. Auch kaufe ich noch
steuerfreies Zinshaus in einem
großen lebhaften Orte mit leicht
führbarcm Geschäft. Preis
40.000 bis 60.000 Kronen.
Georg Weber
Pcllcndorf Nr. 2 Post Himberg.
O
Nunalililng»*
!6i'ptio8pIiÄi, geclämpftsg
Knockiknmkbl, 8fl6eicllcjü!ig6i- für llübsn, WI686N,
v/sill, klopfen eie.; LÜ6 Lorten IHi8Lbclüng6v,
Llli!i8ülflötsr, 8ol>w6f6l8üU!-68 Ammoniak n. n. IN.
obkerirt /u KHIiMton I'nkiilcsiilvlsvn nntor Oolinltsxrirnntio dk»
kWiI6t8l!oll6I' ellöllmcks
TNLLL'MMLLSZ 60."
Lur-ssu; WlLM, m./, F.
ieil Anna OsikSag
LlGIjmen-üDWkii-kjii^
Echt I4kar. Gold auf Silber plattier, jedes
Stück k. k. amtlich runzirt, für immer­
währende Haltbarteit 0jährige Garantie.
mit meinem 185 Centimeter langem
Riesen-Lorelcy-Haare, habe solches in
Folge 14monatlichcn Gebrauches meiner
selbsterfundencn Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barkhaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Älter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
P o st n a ch n a h m c der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
^lmri tUNrirr
tiVisn, l., 86iIei-gn88S 5.
S,r. I,S mit Limiij- Nr. 142 mit Limili-
«rillaiiten fl. 1.717. Brillant fl. 1.7.'-.
Nr.22Allianzring m. Nr. 117 mit imit.
Saphir- n. Simili- Türkis fl. 1.H
Brillant fl.
Nr. 191 mit Simili- Nr. 18 mit imitirt.
Brillant fl. 2.L0. Amethyst fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu untersa cidcu. Lks-
rinK-s per Stück tl. 1.20. Papierstreifcu
als Maßangabe. Zu beziehen nur durch
HH'irx:!) risonLir
Vien, I., -Idlergasse lv.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtconvcnicnz
Geld zurück. 177
Catalon gratis lind franco.
U. Lreiteasiein
Vien, IX/3, Väkringerstrssse 5
versendet seinen soeben erschienene» großen
Katalog
ca. 100 Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
cnorm billigen Prisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
Iur1L1oa.-vs.tLl«>T KrackLs.
UM" Fortwährender Bücher-Einkauf.
k^suksus-kesksunskion
„2uv Lodlstsnäv" in 8e1n, eeliut.
cksclon Lorui- uricl I"oioitriA
OOOOOOOOOOOOOO
äsi'
Kapelle 81oppauer.
4 ttbr. Lnti-es ti'si.
»tosst R.6V2, Nkstaiirkiteni'.
Lmpteklellsvertbekirmen.
va.Lv 8 vL^kv vLN-t;
s.Inlius LranÜrrämsr)
Naaptstrasse IÜ2— Olsötknst von 5 llkr Brmii kis 3 Ilkr Brük.
VorrckiAliolis üstrünles.— Naätakr-Brrinxstation.
kleslauk-alion
UI.-Lebweekst 13.— 8tsts sxcirrisits Olstränlrs und vorxüAÜelis
Lxsissn. -^rrtrusrlrsaras LoäienunA. Bolits l^atrrmveine.
IliZSvksökS, llulmaeliei-
lO.-8ediveeknt 89.— Lpsoiallst in Veteransniinten. Beste nnck
killigsts BinkantsqnsIIs von allen OattniiAen Hilten EiZsilsr
IlrirsnAnnK in solidester .4.nsk>.lliriinpi, von äsr niinclestc-n dis
^nr feinsten Hnalitüt.— Verkant von Xappen, Uerren^väsobs sto.
8eiinsil!6l'M6!8i6i'
Xi.-8eiiweoiis.t ülr. 2 sivi lückvärtiAen Vraetss.— Lpsoialist in
enAÜsclisrBlocks BskleiclnnA. Nssllsto V'aars.VronipteBsäiennnA.
limmsl'maiep
Lolnvsekat i3.— Seliriftsn- unü 8eiiilcls> Malerei.— VsrKolcker-
.4.rbe!ts» ant Olas. Iloln. Bleek eto. iveräen Kestens nnspetilkrt.
Pränumerations -Einladung.
IVüt I. -1ugu8t l90v beginnt
ein neue» Lblwnemenl
und 2ivs.r:
Air Schwechat sammt Zustellung:
monatlich..... 221(l'.
vierteljährig.... 60„
ganzjährig.... 2 il. 40„
Für Auswärts:
vierteljährig .... 70 Kn.
halbjährig... l fl. 40„
ganzjährig... 2„ 75„
Kä86- unc! 8a!am!-llanMng
W. ZSZßVIHEZ«
!.-, Lioz^sr-, Koliv^Äi'LSndki'Z/er-, AkiiRirtsr
LiptLusr-, Llirilrisritlislki'-, N8,1lr-Hv!!v6ntli8.l6r-,
Krimssv- uvä 01inüt26i-Läs6, u»§nr1so!is unü
Vsionsssr 8s,ls.mi, ZTg-rivAS, ^.Llüsolis, russisolis
unü frALLÖsisolis 83,räius», 8LräslIsv, La-ppsm,
8sl2- unä 0svür2-0ui'^6», MixkÄ-Vürlss,
LrsMssr- uvä krLvLösisvlisr, Zsnf. 1?sinsto Lorten
8k»siss-6s?«°
.4.11s OsttnriASA 8üüfriiolits.
Le8ls und 1)111i§sts Likilrkmlscjnells lür LLuflkuik,
ILss1g.ui.'8.l6urs imcl Mirtlis.
LmdsNsgs. voi»LÜgtivksis
380
8.
LollUiinictolioi' 1111(1 K6ii(i1itIio!i bseiclotoi' Liioli-
(Oi'stiiiiclioer
HL»,
Nanptstrasss 119.
S^LLL»L« A«L-I».MM-. ,7nli 1M0
WM- 6108863 Rotd-^6U8i6älkr -WW
Mach- Kirchweißsest
vsrbmrclsn mit lLS.LLW:ILL-'MLT.M«AL«SL».»
4 Ilbr Eintritt frei.
8siiio srAsbsnsts minls-äuiiA niLolrt
IiooliLcIitimZsvoll
^.ntori ILrondsrASr, LsstAiiratsiir.
2lußcr Stande, jedem Einzelnen für
die vielen liebevollen beweise inniger
Sbeilnabme an dem Leichenbegängnisse
unseres geliebten Rindes
2N er x
zn danken, sprechen wir auf diesem Wege
unserem lieben dornder, Schwager und
Schwägerin Rudolf und Rlarie Rabel,
Todtengräber, allen unseren früberen lieben
Nachbarinnen von Nr. fös) und allen
anderen lieben Bekannten den herzlichsten
Dank ans.
g,g Alois und Katlmrina Nabet.
Reelamcbildchen in kttnst-
R lerischer Ausführung, auf
der Rückseite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Bnchdrnckerei zum Preise
von 6 fl. pro Mille.
Eigenthümer und Herausgeber Ed. K ö n i g und P. G a r b e i s.— Verantwortlicher Redacteur P. Gar beis.— Druck der Schwechater Buchdruckerei (P. Garbcis).

