
[ 2023-06-29 10:35:55.405 - 19000923 - Seite 1 ]
für den politischen Bezirk Bruck  V» vierteljährlich 60 kr., ganzjährig 2 fl. 40 kr^ Für Auswärts vierteljährig 70 kr.
Ginreine Exemplare 6 Irr.
Inserate bei einmaliger Einschaltung 4 2 kr. per Quädratcentimeter.— Monats- und Jahrcs-Jnserate werden billiger berechnet.— Manuskripte werden nicht retournirt.
Postsparcassen-Cherk-Conto und Clearing-Verkehr Nr. 816.011— Telephon Nr. 6080.
Die Aaisermanöver in Galizien.
Wie alljährlich, so fanden anch Heuer in allen
Theilen Oesterreich-Ungarns die großen Manöver
unserer Armee statt, denen die Aufgabe zufällt, die
Ausbildung und besonders die Schlagfertigkeit unserer
Truppen nnd ihrer Führer ans die Probe zu stellen.
Nach den Divisionsmanövcrn in den einzelnen Kron-
lündern kamen in Galizien unter den Augen des
obersten Kriegsherrn, des Kaisers, die großen Corps­
manöver zur Durchführung, an welchen mehr als
100.000 Mann theilnahmen und welche ein voll­
ständig kriegsmäßiges Bild von der außerordentlichen
Tüchtigkeit unserer Armee gaben. Diese Kaisermanöver
fanden in der Umgebung von Jaslo statt und er­
streckten sich von der Nordseite der Karpathen bis
in die galizische Ebene hinein und umfaßten somit
die schwierigsten Terrainformationen, so daß die
Truppen vor eine harte, strenge Prüfung gestellt
waren. Sie entledigten sich unter der Führung der
beiden Corpscommandanten FZM. Freiherrn von
Waldstätten nnd FZM. von Galgoczy ihrer Auf­
gaben in glänzendster Weise, nnd der Kaiser sprach
zur Freude der Truppen seine außerordentlichste Zu­
friedenheit mit den gebotenen Leistungen aus. Bei
diesen Manövern traten die modernsten Hilfsmittel
der Kriegführung vollzählig in Action: Luftballons,
Automobile, Fahrräder, Telegraph und Telephon.
Unser Bild, welches nach einer Originalaufnahme
angefertigt ist, zeigt eine hübsche Scene: „Rast in
einem Dorfe". Eine Jnfanterie-Abtheilung ist auf
ihrem Marsche iu ein Bauernhaus eingekehrt, wo sie
etwas Erholung und Labung findet, die nach der
gehabten Anstrengung doppelt wohl thut. Einer der
Krieger möchte sich sogar in aller Geschwindigkeit
ein Liebchen anschaffen. Die schmucke Dorfschöne
sträubt sich zwar ersichtlich, aber die magische Wirkung
des „zweifärbigen Tuchs" dürste auch in diesem Falle
nicht ohne Erfolg geblieben sein. Nun sind die Soldaten
wieder in ihre Garnisonen eingerückt und haben
für die langen Abende in den Kasernenstuben reichen
Gesprächsstoff über ihre „Heldenthaten" und Er­
lebnisse während der Manöver.


[ 2023-06-29 10:35:55.405 - 19000923 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. September 1900 begann ein neues Abonne-
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abgelaufen ist, den ihnen zugesandten
Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen, damit in
der Zustellung des Blattes keine Verzögerung eintritt.
Die Administration.
Die Politik.
Schwechat, 22. September 1900.
„Gemeindewahl und Gemeindewohl."
Die Gemeindewahlen sind zum größten Theil
vollzogen. Wir nehmen dies zum Anlaß, um gleichwie
zu Beginn derselben auch jetzt wieder unserem
Gemeindewahlstatnt unter derselben Ueberschrift einige
Worte zu widmen. Wir sagten damals, daß die
Vertheilung der Wähler in die verschiedenen Wahl-
körpcr nach der jetzt üblichen Weise manche Un­
gerechtigkeit in sich berge und daß von der neuen,
derzeit im Entwurf vorliegenden Wahlordnung in
xuiaobo Gerechtigkeit Ersprießlicheres zu hoffen sei.
Man möge uns nicht mißverstehen. Sowie der
größere Steuerzahler entschieden verlangt, wenigstens
im zweiten Wahlkörper sein Wahlrecht ausüben zu
dürfen, so wird sich z. B. der Beamte seiner socialen
Stellung wegen dagegen verwahren, in den dritten
Wahlkörper hinabgedrückt zu werden. Die Schuld
liegt da nicht am Principe, nach der Steuerleistung
die Einteilung vorzunehmen, sondern darin, daß der
Staatsbeamte in Folge seines gänzlich unangemessenen
Gehaltes eben kein großer Steuerzahler ist. Würde
ihn der Staat standesgemäß besolden, dann wäre
die anscheinende Ungerechtigkeit der neuen
Gemeindewahlordnung sofort beseitigt. Möge die Zu­
kunft in diesem Punkte Wandel schaffen! Desgleichen
wäre zu wünschen, daß die anderen Wahlen, nämlich
die „großen" oder Parlamentswahlen, welche all­
mählich in unseren politischen Gesichtskreis treten,
einen Beitrag.zur Lösung der „österreichischen Frage''
bilden möchten. Wenden wir nun unseren Blick auf
eine andere, nämlich aus
Die chinesische Frage,
welche kaum leichter zu lösen sein wird, als die erst­
genannte. Die Mächte sind uneinig, das sagt Alles.
Rußland zieht seine Truppen ans Peking nach der
Mandschurei ab, Deutschland hingegen macht sichs in
Keuilleton.
Eine wissenschaftliche Luftballon-Dauerfahrt.
Nachdruck verboten.
Das hohe Interesse, das die gesammte civilisirte Welt
der abenteuerlichen Ballonfahrt Andrses nach dein Nordpol
entaeaengebracht hat und das bei dem geheimmßvollen
Dunkel, in welches das Schicksal des kühnen Forschers und
seiner Gefährten gehüllt ist, noch immer rege ist, wird gegen­
wärtig wieder durch eine neue schon seit zwei Jahren m der
Vorbereitung begriffene, hochwichtige Luftballonfahrt in
Anspruch genommen. Ende September d. I. wird von dem
Sportpark zu Berlin-Friedenau aus ein Luftballon mit vier
Aeronauten aufsteigen, der alle bisherigen Ballons hinsichtlich
seiner Dimensionen, Tragkraft, Herstellung und Ausrüstung
übertresfcn wird. Der Zweck, dem dieser Ballon dienstbar
gemacht wird, ist aber auch ein hoher und idealer: es gilt
festzustellen, wie lange ein Luftballon überhaupt in der Lage
ist sich im blauen Aether zu halten, vorausgesetzt, daß er
nicht durch die Nähe des Oceans oder andere widrige Ver­
hältnisse gezwungen wird, vorzeitig zu landen.
Andröe hat niemals zuvor den Versuch gemacht, in be­
wohnten Gegenden festzustellen, wie lauge sein Ballon nach
Auswerfen von Ballast rc. schwebend erhalten werden konnte.
Er ging dadurch seinem dunklen Schicksal noch mehr ent­
gegen, denn wenn er die Dauer der Tragfähigkeit seines
Ballons vorher erprobt hätte, so hätte er und nach seinem
Aufstieg die wissenschaftliche Welt Schlüsse ziehen können, über
Zeit und eventuell auch Ort seiner Landung. Da dies nun
nicht geschehen ist, so sieht man in allen Kreisen der geplanten
wissenschaftlichen Ballon-Dauerfahrt mit großer L:pannung
entgegen...
Au die Vorbereitung derselben hat der warme Förderer
der aeronautischen Wissenschaft, Herr J.R. Zeksli in Potsdam,
seine ganze Thatkrast gesetzt. Es war erst in Aussicht ge­
nommen, den Ballon mit Wasserstoffgas zu füllen, weil dieses
bedeutend mehr Tragkraft, wie Leuchtgas besitzt. Die Dimen­
sionen der Ballonhülle brauchten deshalb nicht so enorme zu
sein, wie dies bei Leuchtgas der Fall ist und hatte deshalb
Herr Zeksli seinen großen auf der Berliner Gewerbe-Aus-
siellung benutzten Laiton oaptit (Fesselballon) für die Dauer­
fahrt bestimmt. Indessen der Beschaffung einer zur Füllung
des Ballons hinreichenden Menge Wasserstoffgas stellten sich
so bedeutende Schwierigkeiten entgegen, daß man davon
Abstand nehmen mußte. Es gibt in Deutschland nur wenige
Chinas Hauptstadt recht bequem und gedenkt bei den
lieben Chinesen solange im Quartier zu bleiben, bis
eine befriedigende Regelung der Verhältnisse gewähr­
leistet ist. Es verlangt überdies die Auslieferung
der Meuchelmörder und Rädelsführer und fordert
die Mächte in einer Circularnote zur Zustimmung
aus. Amerika hat rundweg abgelehnt, doch füllt sein
Entschluß nicht allzusehr in's Gewicht. Rußland ist
in der Beziehung bei weitem mehr ausschlaggebend.
Uebrigens wäre selbst mit einer Zustimmung aller
Mächte noch nichts für die Einigkeit gethan, weil
bei der Frage, welches denn die Urheber und
Rädelsführer seien, sofort wieder Meinungsverschieden­
heiten zu befürchten wären. Es ist jetzt geplant, an
der Stelle, wo Ketteler ermordet wurde, ein inter­
nationales Denkmal zu errichten. Man vergißt hoffent­
lich nicht, zuvor gänzlich Ruhe im Lande herzustellen;
es wäre sonst Schade um das schöne Denkmal,
welches der Wuth der Boxer gewiß zum Opfer fiele.
Die Chinesen sind nämlich wieder sehr ermuthigt,
weil sie bemerken, daß die Mächte auf sich gegen­
seitig eigentlich mehr böse sind als auf die Söhne
des Himmels. Ja, China ist ein merkwürdiges Land,
denn dort laufen nicht nur, wie es im Liede heißt,
„die Leut' mit die Zöpf herum", selbst Nichtchinesen
bekommen einen, wie der Augenschein lehrt. Viel­
leicht bringt Waldersee, der Obercommandant, die
große Scheere mit und schneidet flugs die längsten
Zöpfe ab. Er darf diese aber nicht im Lager der
Chinesen suchen. Wie gesagt, in China wachsen die
Zöpfe. In Südafrika hingegen die Nasen. Ja, Eng­
land wird schließlich mit langer Nase aus Südafrika
abziehen, wo es nichts gewann, als verwüstete
Ländereien und öde Landstriche.
Das Boerenheer
ist fast zersprengt, Krüger ist entwischt, de Wet, der
Tapfere und Schlaue ist gefallen. Bei Pootschefstrom
fuhr ihm das tödtliche Blei ins Heldenherz. Er hat
den Engländern viel Schabernack angethan, sie mit
Vorliebe zum Besten gehalten und so ihren dünkel­
haften Stolz empfindlich gedemüthigt. Sie werden
lange an ihn denken. Ihr Sieg wird keine Perle in
Englands Ruhmeskronc, wird kein Blatt in seinem
Lorbeerkranze sein. Hingegen ist jeder Blutstropfen,
den die Boeren vergossen, gleich einem Saatkorn,
aus welchem die Idee der Freiheit auch fernerhin
erblühen und köstliche Frucht tragen wird. Auf den
verwüsteten Gefilden Südafrikas steht es mit Riesen­
lettern: „Hier lebte ein Volk, welches den Tod der
Knechtschaft vorzog!"
Fabriken, wo größere Mengen von Wasserstosfgas erzeugt
und dann in eisernen Flaschen für Luftschiffahrtszwecke ver­
sandt werden. Das hergestellte Wasseistoffgas wird nun
meistens für militärische Zwecke von den Luftschifferabtheilnn-
gen in Anspruch genommen, so daß nur mit Mühe von
anderer Seite etwas zu haben ist. Aus der Berliner Gewerbe-
Ausstellung war deshalb zur Speisung des Lalloir oaplik
eine eigene Fabrikanlage zur Herstellung von Wasserstoffgas
errichtet, die aber noch manches zu wünschen übrig ließ.
Leuchtgas war also bei den gegebenen Verhältnissen das
einzige, was man zur Füllung des Ballons für die wissen­
schaftliche Dauerfahrt benützen konnte und deshalb wurde der
Sportpark in Friedenau zum Aufstieg gewählt, werl in dessen
Nähe große Gasanstalten belegen sind, so daß die Zuführung
des Gases weniger Schwierigkeiten macht. Die Veränderung
des Gases bedingte eine Vergrößerung der Ballonhülle. In
Hannover wurde deshalb mit vielen Kosten eine vollständig
ueue Ballonhülle aus vnlkanisirtem Kautschuk hergestellt,
welche im Stande ist, 8000 Kubikmeter Leuchtgas aufzunehmen,
welches eine Tragkraft von ungefähr 120 Eentnern besitzt.
Das Material, also die Hülle, das Netz, der Korb und die
Utensilien, ferner die vier mitfahrenden Aeronauten machen
ein Gewicht von ca. 50 Eentnern aus, so daß also die übrig
bleibenden 70 Centuer für Ballast, Proviant rc. den Luft­
schiffern zur Verfügung stehen. Der Ballon für die
Dauerfahrt ist demnach doppelt >so groß wie
Andröes Polarballon.
Vier Personen werden Ende September die Luftreise
antreten und zwar der vorerwähnte Herr Zeksli, ferner der
bekannte Aeronaut des meteorologischen Instituts in Berlin,
Dr. Berson, der schon so manche Luftballonfahrt erfolgreich
durchgeführt hat und sich rühmen darf, dabei die größte Höhe
erreicht zu haben, Dr. Süring, vom meteorologischen Institut
zu Potsdam und ein englischer Aeronaut, Mr. Alexander
aus London.
Für diese „hohe Reisegesellschaft" mußte natürlich auch
die Gondel des Ballons zweckentsprechend eingerichtet sein.
Man mußte darauf rechnen, eine mehrtägige, unter Umständen
mehrwöchentliche Reise zu unternehmen, so daß auch Schlaf­
gelegenheit für die Theilnehmer an der Fahrt geschaffen
werden mußte. Dieselben werden sich hierbei ablösen, so daß
zwei Schlafstätten in der Gondel errichtet wurden. Die Aus­
rüstung der Expedition mit wissenschaftlichen Instrumenten
ist bis ins kleinste Detail erfolgt. Alles, was die moderne
Luftschiffahrt kennt, wird mitgenommen, so daß die Aeronauten
Vermischte Nachrichteil.
Allerhöchster Dank. Sonntag den 19. August l. I.
sandte der Vorstand des Militär- Veteranenvercins FM.
Erzherzog Albrecht, Herr Franz R o t h in ü l l e r, an­
läßlich der Festmesse auf dem Schwechater Haupt­
platz eine Huldigungsdepesche an Seine Majestät. Ge­
nanntem Herrn ist nun folgende Zuschrift von der Bezirks­
hauptmannschaft Bruck a.L. zugekommen: „Die k. k. nieder-
österreichische Statthalterei hat im Allerhöchsten Aufträge
für die Seiner k. u. k. apostolischen Majestät aus Anlaß des
Allerhöchsten 70. Geburtsfestes von Ihnen im Namen der
Veteranen und Feuerwehren von Schwechat und Umgebung
nnterthänigst unterbreiteten Glückwünsche den Allerhöchsten
Dank bckanntgegeben. Es gereicht mir zur besonderen Freude,
Sie hicmit zur weiteren Verständigung hievon in Kenntniß
setzen zu können." Der k. k. Bezirkshauptmann:
Ratzesberg.
Beförderung. Der Hofjäger erster Classe Herr
Leopold Seipt, ehemals in Mannswörth, wurde zum
Hofjagdverwalter zweiter Classe in Aspern ernannt.
Neuwahlen für das Parlament. Die soeben
affichirten Kundmachungen, betreffend die Neuwahlen für das
Abgeordnetenhaus des Reichsrathes enthalten eine Belehrung
für jene nicht in die Gemeindewählerliste eingetragenen öster­
reichischen Staatsbürger, welche die Wahlberechtigung in der
allgemeinen Wühlerclasse beanspruchen.
Burgermeisterwahl in Etixneusiedl. Samstag
den 8. d., 5 Uhr Abends, fand in Stixneusiedl die
Bürgermeisterwahl statt, bei welcher Herr Michael OpPel-
meier mit 7 von 12 Stimmen zum Bürgermeister gewühlt
wurde. Wie aus einem uns zugesandten Schreiben Hervvrgeht,
haben die Stixueusicdler und speciell dic dortigen Kleinhäusler
manche Wünsche auf dem Herzen, deren Erfüllung sie von
dem neuen Herrn Bürgermeister mit größter Zuversicht
erwarten.
Elektrische Bahn Wien —Preßburg. Die
StaatSeisenbahn-Gesellschaft hat nunmehr ihre Beschwerden
beim Lerwaltungsgerichtshofe zurückgezogen, waS darauf
schließen läßt, daß eine gütliche Vereinbarung mit dem
geplanten Unternehmen bereits erfolgt oder zu gewärtigen
ist. Nachdem nun auch die wenigen und geringen Differenz-
Punkte mit der Gemeinde Wien im Principe geordnet sind,
so ist der Concessionswerbcr Ingenieur Tauber sowohl bei
der österreichischen Regierung, als auch durch die Gemeinde
Prcßburg bei der ungarischen Regierung um die Ertheilung
der definitiven Concession zum Bau und Betriebe dieser
Bahn eingeschritten. ES ist geplant, auf Grund dieser zu
ertheilenden Conccssionen eine einheitliche Actiengesellschaft
der elektrischen Bahn Wien—Preßburg zu bilden.— Sonntag
den 23. d. findet in Ha in bürg (Rathhaus) eine Versamm­
lung der Gemeinden und Interessenten der von der projec-
tirten elektrischen Bahn Wien-Preßbnrg durchzogenen Gegen-
den statt. Die Tagesordnung ist folgende: 1. Wahl eines
Obmannes und Obmann-Stellvertreters des Actionscomitss;
2. Berichterstattung über den dermaligen Stand der vom
diplomirten Ingenieur Herrn Joses Tauber projectirten elek­
trischen Bahn Wien-Preßburg; 3. Beschlußfassung über das
weitere Vorgehen in dieser Angelegenheit.
bei Tag und bei Nacht in der Lage sind, wissenschaftliche
Untersuchungen anzustellen. Für letzteren Zweck erhält die
Gondel elektrische Beleuchtung, die durch Hellensensche Trocken­
elemente, welche außerhalb des Korbes angebracht sind, erzielt
wird. Außerhalb des Korbes werden auch verschiedene Wasser­
behälter angebracht und wird Proviant, namentlich Conservcn,
in ausreichender Menge mitgenommen. Selbstredend werden
sich die Lnftschiffer mit kalter Küche während ihrer Dauerfahrt
begnügen müssen. Als Ballast werden Säcke mit Eisenfeil-
spühucn, die schwerer sind, wie Sand, mitgenommen, um im
gegebenen Moment ausgeschüttet zu werden und dadurch das
erneute Steigen des Ballons zu veranlassen. Es ist ferner
dafür Sorge getragen, daß Depeschenformulare in allen
Kultnrsprachen im Ballon vorhanden sind. In bewohnten
Gegenden, sobald die Luftschiffer direct unter sich Menschen
erblicken, werden diese Formulare mit Nachrichten nach der
Heimat versehen, ausgeworfen, wobei der Betrag für das
Telegramm in landesüblicher Münze beigefügt ist. Es steht
zu erwarten, daß auf diese Weise immer der jeweilige Ort
des Ballons während der Fahrt und das Befinden seiner
Insassen bekannt wird, weil die Depeschen voraussichtlich von
ihren Auffindern befördert werden dürften. Außerdem haben
es sich all, Radfahr- und Automobilclubs zur Aufgabe
gemacht, den Lauf des Ballons zu verfolgen und Nachricht
über denselben zu geben. Dies wird sich in cultivirten
Ländern leicht ermöglichen lassen. Anders ist es dagegen,
wenn der Ballon weit hinein uach Rußland oder Asien ge­
trieben wird, was sehr leicht möglich sein kann, denn der
Aufstieg findet nur statt, wenn der Wind nach Südosten
oder Osten weht, weil nach dieser Richtung von Berlin aus
nur ausgedehnte Länder liegen. Den Luftschisfcrn wird es
natürlich nicht einfallen, etwa auf dem chinesischen Kriegs­
schauplatz zu landen, um dort als vom Himmel gekommene
Fremde ermordet zu werden. Auch in den Ländern Asiens,
wo uncultivirte Menschen ihnen schnell ein Ende bereiten
könnten, werden sie nicht landen, aber die Fahrt wird so
lange ausgedehnt werden, wie dies irgend möglich sein wird,
so daß dieselbe für die Wissenschaft einen großen Erfolg
verspricht. Länger wie 20 Stunden sind bisher noch niemals
Aeronauten unterwegs gewesen, hoffen wir, daß die wissen­
schaftliche Ballon-Dauerfahrt, der auch der deutsche Kaiser
und die höchsten Staatsbehörden das größte Interesse entge­
genbringen, glücklich verläuft und neue, gut verwcrthbare
Erfahrungen zeitigen wird.


[ 2023-06-29 10:35:55.405 - 19000923 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite I
Commissionelle Begehung. Am 17. d. fand über^
die in der letzten Landtagsscssion eingcbrachte Interpellation
des Abgeordneten Herrn F. H» ber, betreffend die Regulirung
des Liesing-, Schwechat-, Kehrbaches rc. der Schluß der
commisfionellen Begehung dieser Bäche statt. Er waren hiebcr
vertreten von der k. k. Statthalter« Herr Oberbaurath
Bacher sowie einige Herren Bauräthe und Ingenieur
Zimmermaun; vom Landes- Ausschuß Baurath Herr
Süßemilch; von der Donauregulirung Baurath
Herr R osse und Abgeordneter Herr Franz H über.
Es wurden sämmtliche Bäche bis zur Mündung be­
gangen und alle Schäden constatirt. Sämmtliche Herren
Vertreter, sowohl des >Ltaates als auch des Landes, haben
versprochen, mit aller Kraft einzutretcn, damit diese unhalt­
baren Zustände beseitigt werden; natürlich dürfte dies einige
Jahre ui Anspruch nehmen. Hoffentlich wird unser rühriger
Herr Abgeordneter nicht früher ruhen, als bis diese Uebcl-
stünde, auf welche er mit so löblichen Nachdruck hingewiesen
hat, aus der Welt geschafft sind. Der aufrichtigste Dank der
Bevölkerung ist ihm gewiß.
Gerncindewahlcn in Dentsch-Altenbnrg. Es
wurden gewählt: Im III. Wahlkörper die Herren Carl
Grill, Wirthschastsbesitzer; Franz Krems, WirthschaftS-
besiker; Josef Hclly, Wirthschastsbesitzer; Antou Mild-
s ch u h, Wirthschastsbesitzer; Joses P o h l, Wirthschastsbesitzer.
Ersatzmänner die Herren Franz Hofmeister, Wirthschafts-
besitz«; Michael Nebastali tz, Wirthschastsbesitzer. Im
II. Wahlkörper die Herren Leopold Eder, Bäckermeister;
Rudolf Reinhold, Oberlehrer; Albert Schildorfer,
Wirthschastsbesitzer; Johann Walter, Wirthschastsbesitzer:
Lorenz Wimmer, Gastwirth. Ersatzmänner die Herren Monz
Haller. Wirthschastsbesitzer: Julius Johl er, Gastwirth.
Im I. Wahlkörpcr die Herren Exc. Anton Freiherr v. Lud-
wigstorff (Virilstimme); Thomas Aberham, Bäcker­
meister; Karl Dur!owitsch, Gastwirth: Georg Hein-
schink, Pfarrer: KarlH o llitzcr, Nealitütenbesitzer: Franz
Koch, Wirthschastsbesitzer. Ersatzmänner die Herreu Earl
Bauer, Lehrer; Johann Krems, Wirthschastsbesitzer.
Gemcindctvnhl in Gallbrunn. Am 26. August
fand in Galt braun die Gemeinde-AnSschußwahl statt. Im
III. Wahlkörpcr, in welchem 48 Wähler zur Urne schritten,
wurden gewählt die Herren Josef Keim, Kleinhausbcsitzer
und Schmiedmeister, mit 31 Stimmen; Andreas Reiser,
Halblehuer, mit 31 Stimmen; Earl Graßl, Klcinhaii»be°
sitz«, mit 31 Stimmen: Franz Reitmeyc r, Kleinhausbcsitzer,
mit 29 Stimmen. Als Ersatzmänner die Herren Johann
Wolf, Kleinhausbcsitzer, mit 32 Stimmen und Johann
Böhcim, Kleinhausbesitz«, mit 31 Stimmen. Im II. Wahl­
körpcr, in welchen 16 Wähler erschienen waren, wurden gewählt
die Herren Georg Mörk, Halblehuer, mit 11 Stimmen;
Johann Giß an er. Schulleiter, mit 11 Stimmen; Johann
Muhr, Halblehn« Nr. 64, mit ll Stimmen: Jacob
Wohlrav, Nealitütenbesitzer und Gastwirth, mit 10 Stimmen.
Als Ersatzmänner die Herren Wirthschastsbesitzer Mathias
Muhr und Johann Kitzinger mit je 12 Stimmen. Im
I. Wahlkörpcr, in welchem nur 5 Wähler Stimmzettel ab-
gaben, wurden gewählt die Herren Johann Spitz au er,
Halblehuer, mit 3 Stimmen; Johann Muhr, Ganzlehner
Nr. 61, mit 4 Stimmen; Joses Prunthaler, Franz
Geist! er, beide Halblehn«, mit je 4 Stimmen. Als Ersatz­
männer die Herren Mathias Kramer und Adam R i e ck,
beide Halblehuer. Der k. k. Commissär, welcher in der
Person des k. k. Bezirks-Schulinspectors Herrn Josef
Oppelt als Regierungsvertreler bei der Wahl fungirte,
äußerte seine Zufriedenheit darüber, daß die Wahl so glatt
ablief und sich in jedem Wahlkörper schon beim ersten Wahl­
gange ein überwiegendes Majoritätsstiminenverhültniß ergab,
so daß eine engere Wahl gar nicht erforderlich ward.
„Nach dem Wahlergebnis; zu schließen, muß hi« in der
Gemeinde große Einigkeit herrschen"— waren seine Worte.
Bei der am 18. d. erfolgten Bürgermeisterwahl wurde Herr
Mörk als 'Bürgermeister, Herr Wohlrab als I. und
.Herr Keim als II. Gemeinderath zur Leitung der Geschäfte
des neuen Gemeinde-Ausschusses berufen.
Zur Gemeindewahl iu Hoflein. Aus Höflein
wird uns mitgethcilt: Die annullirte Wahl aus dem
III. Wahlkörper, welche am 13. d. hätte stattfindcn sollen,
wurde auf den 20. d. verlegt. Wie wir ans sicherer Quelle
erfahren, wurde diese Wahl am Donnerstag thatsächlich voll­
zogen und von der k. k. Bezirkshanptmaniischaft Bruck
abermals annullirt.
25jährigcS Gründungsfest der Freiwilligen
Feuerwehr Schwadorf. Vom schönsten^ Wetter be­
günstigt, feierte die Freiwillige Feuerwehr Schwadorf
am 8. September ihr 25jähriges Gründungsfest. Früh
Morgens durchzog die Capelle der Feuerwehr mit klingen­
dem Spiele die festlich beflaggten Straßen und brachte damit
die Schwadorf« in die angemessene Feststimmung. Gemäß
der Festordnung marschirten um halb 10 Uhr Vormittags
die Feuerwehren zum Festgottesdienste auf. Hochwürden Herr
Pfarrer Franz Schulz hatte sich in liebenswürdigster Weise
bereit erklärt, eine Begrüßungsansprache an die Feuerwehren
zu richten und übte durch seine Worte, in welchen er den
edlen, hohen Beruf des Feuerwehrmannes hervorhob, tief­
gehende Wirkung auf seine dankbaren Zuhörer aus. Im
Laufe der ersten Nachmittagsstunden kündeten immer wieder
schmetternde Hornsignale die Ankunft neu« Fcstgäste an.
Um 3 Uhr Nachmittags versammelte die Schauübung der
Schwadorf« Feuerwehr sümmtlichc erschienenen Feuerwehren
im Genossenschafts-Lagerhaus, welches zur Abhaltung der
Hebung freundlichst zur Verfügung gestellt worden war; von
da marschirten die Wehren auf den Hauptplatz, um vor
einem mit der Büste Sr. Majestät des Kaisers dccorirtcn
Podium Aufstellung zu nehmen. Hier begrüßte der Obmann
der Schwadorf« Feuerwehr Herr Gustav Hallwich die
Feuerwehren und richtete an sic eine ans den Charakter des
Festes Bezug habende Ansprache. Vom I. niedcrösterreichischcn
Feuerwehr- Unterstützungs- Verein in Wien waren das
Directionsmitglied Herr A. Kovats und dessen Sohn,
Secretär des Vereines, erschienen, um die von diesem Vereine
verliehenen Auszeichnungen zu vertheilen. In erster Linie s I
wurde Herrn EraSmus Vogl, Ehrenmitglied und gewesenem
langjährigen Obmann, das Diplom eines Ehrenmitgliedes,
als höchste Auszeichnung des genannntcn Vereines, über­
reicht. Außerdem erhielten theils Diplome, theils Geldspenden
die Herren: Stefan Machazek (25 Jahre activ), Peter
Schmickl (25 Jahre activ), Joh. Hauzinger (25 Jahre
activ), Leopold Benkhofer (25 Jahre activ), Johann
Vorwahl» er (23 Jahre activ), Carl Dunst (22 Jahre
activ) und Josef Pichler (21 Jahre activ). Herr Stefan
Machazek, II. Hauptmann, dankte im Namen der Decorirten
für die verliehenen Auszeichnungen. Die Rede, mit welcher
Herr KovatS die Dccorirnng cingelcitct hatte, schloß er
mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser,^ in
welches begeistert «»gestimmt winde. Herr Obmann Gustav
Hallwich dankte im Namen der Feuerwehr Schwadorf
dem Directionsmitglied des Feuerwehr-Unterstützungs-Vereines
und brachte ein dreifaches Hoch aus den hohen Protcctor
dieses Vereines, Sr. kais. u. kön. Hoheit Erzherzog Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este aus. Hierauf intonirte
die Musikcapelle die Volkshymne. Herr A. Froschauer,
Obmann des Bezirks-Feuerwchr-Verbandes Schwechat,
richtete behcrzigenswerthe Worte an die Feuerwehrleute nnd
forderte sie auf, getreu ihrem Wahlspruch: „Gott zur Ehr',
dem Nächsten zur Wehr", in ihrem schweren Berufe auszu­
harren. Nach ein« Defilirung marschirten sämmtliche Feuer­
wehren in glänzendem Zuge nach dem Fcstplatz in den
Kellern, wo Herr Johann Nakonmtsch, I. Hcurptmann,
in herzlichen Worten den Dank der S ch w ad orfer Feuer­
wehr den Festgästen für ihr Erscheinen entbot. Ans dem Festplatze
herrschte bald regstes Leben. Kinderspiele, in liebenswürdiger
Weise von den Herren Lehrern Karl Hanreich und Andreas
Kokotek arrangirt, Tanz, Confettiwcrfen, Ballons «.,
Abends ein großes Feuerwerk, unterhielten die Festgäste
auf's Beste und erst spät Abends trennte man sich mit dem
Bewußtsein, einen wahrhaft frohen Tag verlebt zu haben.
Der Aufforderung, das Gründungsfest durch ihre Betheili­
gung zu verschönern, waren gefolgt: die Feuerwehren von
D e u ts ch- A l ten b u r g, Enzersdorf a. d. Fischa,
Fisch amcnd (Markt Gemeinde), Franzens thal,
Ha in bürg, Himberg, Kl ein-Neu siedl, Marga­
rethen am Moos, Ranchenwarth, Sarasdorf,
Schwechat (Ortsfeuerwehr), Simmering (Freiwillige
Turnerfeuerwehr), Tr a u t m a n n s d o rf, Unter laa und
Wien er herb erg. All den Herren, welche sich um das
Gelingen des Festes verdient gemacht haben, sowie der
Schwadorfe r Gemeindevertretung, welche sich cvrporativ
am Festgottesdienst und an dem Decorirungsacte bctheiligte,
sei hicniit der wärmste Dank der Schwad orfer Feuer­
wehr zum Ausdrucke gebracht, allen bctheiligten Feucrwchren
kameradschaftlicher Gruß entboten.
Personal-Nachrichten. An Stelle des nach Wien versetzten
k. k. Stencr-Ober-Jnspectors Josef Bernhard Karpfen wurde der
k. k. Stencr-Jnspector De. Johann Len kl der k. k. Bezirkshanzp-
inannschast B rn ck a. d. Leitha zugetheilt.— Alexander Tullinger,
Doctor der gesammten Heilkunde, hat sich am 1. Angust inLeopolds-
dorf als practischcr Arzt niedergelassen.
Gründungsfest. Ein Fest bei Merzen d o rfer in
Fischa inend ist immer ein Ereigniß. So verspricht auch
das am 6. Oktober dortsclbst abzuhaltcnde 10jährige
Gründungsfest der „Radfahrer an der Fischa" eine Unterhal­
tung ersten Ranges zu werden, umsomehr, als die I. Wiciicr-
Radfahrcapelle unter persönlicher Leitung des Eapellmcistcrs
W. Zit für flotte Musik und der Restaurateur für aus­
erlesene Speisen und Getränke bestens sorgen wird. Nähere»
aus den Placatcn zu ersehen. Also ans zum Merzendorf«
nach Fischamend am 6. October!
Schnlnachrichten. Der Lehrkörper der Knabenschule
in Schwechat erfährt in Bälde eine starke Veränderung,
indem der Leiter der Anstalt Herr Oberlehrer E. Müller
und Herr Lehrer A. Fnckinger von dies« L-chule scheiden.
Herr Oberlehrer Müller wurde an Stelle des iu den
Ruhestand getretenen Dircctors Herrn Komendis ch mit der
Leitung der Mädchenschule betraut, Herr Fnckinger
widmet seine Dienste fortan der Stadt Wien als Lehrer an
der Schule in Kaiser-Ebersdorf. Möge den Scheidenden in
ihrem neuen Wirkungskreise recht viel des Guten beschicken sein!
Zum Brande in Lanzcndorf. Ein durch den vor
einig« Zeit in Lanzendorf ansgebrochenen Brand in
Mitleidenschaft gezogener Einwohner von Mitterlanzcndor.f
thcilt uns mit, daß er bei d« Vcrtheilung der Unter­
stützungen, welche in Folge veranstalteter Sammlungen cin-
gelaufen waren, vollständig übergangen wurde. Sämmtliche
geschädigte Hausbesitzer «hielten namhafte Beträge, die
betreffenden Miethsparteien je 5 Kronen und darüber. Ein
Mann, der gar keinen Schaden erlitt und nur bei den
Löscharbeiten thätig war, erhielt 15 Kronen. Uns« Gewährs-
mann gibt an, er habe nach Ausbruch des Feuers seinem
Hausherrn, der abwesend war, unter Hintansetzung seiner
eigenen Habe sechs Kühe und vier Schweine aus den
Flammen gerettet: als er nachher endlich mit großer Gefahr
in di- eigene Wohnung eindringen konnte, war bereits vieles
zerstört, so daß er einen Schaden von 100 Kronen erleidet.
Wir übergeben die Beschwerde des Mannes hiemit der
Oeffciitlichkcit, in der Voraussetzung, daß cs sich nur um ein
Verschon handelt, und der Geschädigte gewiß zu seinem
Rechte gelangen wird.
Zur Warnung für minder Vorsichtige diene folgender
Vorfall: Dienstag den 15. d. kam zum Bürstenbinder Herrn
Wana in Schwechat ein sehr anständig gekleideter Rad­
fahrer in Dreß und wollte genanntem Herrn plausibel machen,
er sei ans seiner Tour von Mähren üb« Prcßburg, Bruck,
Schwadorf nach Schwechat gekommen und habe
früher beim Militär durch längere Zeit als Bürstenbinder
gearbeitet. Schließlich rückte er mit dem Antrag heraus,
Herr Wana möge ihm gegen hohe Belohnung ein Lchr-
zengniß ausstellen. Dies« äußerte Bedenken, und da machte
ihm der Fremde den abenteuerlichen Vorschlag, Herr Wana
solle sich von ihm klagen lassen, unter dem Vorwand, er
habe früher einmal bei ihm prakticirt und verweigere ihm
nun den Lehrbrief. Die Kosten des Gerichtsverfahrens würde
natürlich er, der Fremde, sammt und sonders bezahlen und
außerdem ihm mindestens die Summe von 100 st. ein­
händigen. Herr Wana versprach, scheinbar zustimmmend, sich
die Sache zu überlegen, bestellte den Fremden auf eine
Stunde später und verständigte inzwischen die Gendarmerie.
Al» der Fremde, der in einem nahen Gasthause gewartet
hatte, wieder erschien, trat da» Polizeiorgan Herr Kainz,
aus ihn zu und unterzog ihn einem scharfen Verhör, welches
mit der Verhaftung des Radfahrers endigte. Bei der
Gendarmerie berief sich der Verhaftete auf den Schwechat«
Klcidcrhändler Herrn Fried wann, welcher auch die
Identität des Fremden sestzustellcri im Stande war. Die
angebliche Reise des Radfahrers, der wie erwiesen wurde,
direct aus Wien gekommen war, um sich einen Lehrbrief zu
«schwindeln, stellte sich als Humbug dar. Zum Glück ist das
Individuum gleich an die richtige Adresse gekommen.
Brandchronik. Das gefräßige Element Feuer hat
auch diesmal dafür gesorgt, daß die Brandchronik nicht leer
bleibt. Es ist uns zur Gewohnheit geworden, allabendlich
nach den Richtungen der Windrose auszuspäheii nnd uns
die bange Frage vorznlegen: Wo wird es heute aufflammen?
Wenn man sich die Einzelheiten der verschiedenen Brände
sowie die Situation der diversen Brandstellen genau ver­
gegenwärtigt, so wird es einem schwer, au ein Entstehen
des Feuers durch Unvorsichtigkeit oder Fahrlässigkeit zu
glauben. Es ist zweifellos, daß gut zwei Drittel der bisher
vermeldeten Brände von ruchlos« Hm>d gelegt worden
sind. Wie da wirksam Abhilfe zu treffen sei, das zu erörtern
ist nicht unsere Sache. Wir beschränken uns ans die Ver­
öffentlichung der uns zugegangenen Berichte.— Dienstag
Nachts gegen 1 Uhr kam in einem Schuppen der Margulies-
schen chemischen Productenfabrik in Rannersdorf auf unbe­
kannte Weise ein Feuer zum Ausbruch. Als schon die Feuer­
wehren zur Hilfeleistung anrückten, war noch kein charakteristische
Feuerschein zu bemerken und auch im weiteren Verlaufe de
Brandes war der Feuerherd nur durch einen düsterrotheu
Schein markirt. Daraus ans die Ungefährlichkcit des Feuers
zu schließen, wäre voreilig, da sich in nächst« Nähe des
Schuppens ein mit diversen brennbaren Materialien gestilltes
Magazin befindet, in welchem auch Vorräthe au Benzin
lagern, welche im Falle einer Explosion eine unabsehbare
Gefahr für die ganze Umgebung bedeutet hätten. Zum Glücke
gelang es den eifrigen Bemühungen der Löschmannschaften,
das Feuer auf den Schuppen zu beschränken und so jede
weitere Gefahr abzuwendcn.— Dienstag, den 18. d. M.,
Abend» um 9 Uhr brannte ein neben der Straße nach
Rannersdorf ausgestellter, Herrn Dreher gehörig« Stroh­
kegel vollständig nieder. Ein Augenzeuge schreibt uns hier­
über Folgendes: Ich hatte Gelegenheit, das Entstehen des
Brandes vom ersten Augenblick an ivahrzunchiucn. Ich war
kaum 500 Meter von den Strohkcgeln entfernt und sah in
der Richtung gegen den Antonihof ein Licht, das von einer
Wagcnlatcrne hcrznrühren schien. Im nächsten Moment hatte
sich der Schein vergrößert, als wenn er von einer Pechfackel
herstauimen würde. Nach zehn Secunden war ich über die
Provenienz der Helligkeit nicht mehr im Unklaren, weil eine
mächtige Flamme cmporklettcrte, nach allen Seiten leckte und
im Nu den Strohkcgel in eine gewaltige, die ganze Um­
gebung beinahe taghell erleuchtende riesige Fackel verwandelt
hatte. Das war Punkt 9 Uhr Abends der Fall. Genau
vier Minuten nach dem ersten Aufflammen des Feuers war
als erste die Dreh er sch e Feuerwehr mit gewohnter Schnellig­
keit zur Stelle und nach und nach rasselten auch die übrigen
Feuerwehren von Schwechat, Rannersdorf, Neuketten­
hof, Kledering, Laa w. zur Hilfeleistung herbei. Die
Action mußte darauf beschränkt werden, die anderen, glück­
licherweise nicht in der Windrichtung stehenden Strohkegel
vor dem Brenneudwerden zu bewahren, was auch vollständig
gelang. Ich füge noch bei, daß das Feuer auf der Nordicite
des Kegels zum Ausbruch kam. Nach 10 Uhr war die letzte
Gluth gedämpft und die Feuerwehren rückten von der Brand­
stätte ab.— Bald nach Ausbruch des Feuers sah man,
wie uns weiter berichtet wird, zwei Männer aus der Triste
laufen und sich am Ufer der Liesing verbergen. Es gelang
den Gendarmen, derselben habhaft zu werden. Es sind dies
Franz Geininger ans GitzerSdorf, Comitat Eisenburg in
Ungarn nnd Franz Becica, Taglvhner ans Trabow in
Mähren. Sie wollten im Stroh übernachten und verschuldeten
durch Unvorsichtigkeit beim Eigarrettenranchen den Brand.
Beide wurden dem Bezirksgerichte Schwechat cingcliefert.
Schiilerconcrrt. Sonntag, den 23. d. M., Abends 7 Ilhr,
findet in A. Hoffmci n n's Saallocalitäten „Znr goldenen Kette" in
Nltkettenhof ein Zitherschülerconeert unter Leitung des Zither-
lehrcrs Herrn Carl Lcitl statt. Nach Schlich der Vorträge wird ein
Tanzkränzchen abgehaltcn.
Ein Nadfahr- Fahrwart, schreibt man uns,
welcher sich gegen ein Nennen ansspricht, existirt beim
' Radfahrcrvercin in Bruck a. d. L. ^Dieser Herr Fahrwart
hat sich nämlich in einer der letzten Sitzungen des Vereines
mit aller Entschiedenheit dagegen ausgesprochen, daß das
i geplante Rennen wie alljährlich im Herbste^ stattfindct.
Warum? Schreib« dieser Zeilen denkt sich, daß gerade ein
: Fahrwart sich für ein Rennen entscheiden soll, da er ja
i einer der besten Fahrer, im Vereine wenigstens sein Zoll,
i Nun, vielleicht ändert jener Herr Fahrwart seinen Sinn
und entschließt sich doch noch für ein Rennen, welches
- hier in Bruck eine der schönsten Festlichkeiten ist nnd die
i Herzen von Alt nnd Jung erfreut.
Recr»t«»-Nbschiedsfcstc. Donnerstag, den 20. d. M., ver-
, anstaltetcn die Brauer Schwechats in N. Hoffinann's Gast-
, Han« „Zur goldenen Kette" ein Rccruten-Abschiedskränzchen, bei
k welchem die Musik von der Capelle Kutscher« besorgt wurde.—
c Samstag, den 22. d. M., wird in Nenkettenhof ein Recrnten-
, Abschiedsfest in I. Stenz l's Gasthaus (Geselligkeits-Verein) nnd am
- Samstag, den 29. d. M., in C. K u b i n's Gasthaus ein solches ab-
e gehalten.— Samstag den 30. d. findet in Bruck a. d. Leitha im
I Saale des Hotels „zum grünen Baum" ein von den Brücker Recrnten
c veranstaltetes Abschiedsfest statt. Die Musik besorgt die städtische
l Musikkapelle.


[ 2023-06-29 10:35:55.405 - 19000923 - Seite 4 ]
Seite 4.
Jahrgang. 2.
Der Stiefbruder des Zehners, der Zwanzig
kronenschein, hat am 20. d., also an einem passenden Datum,
das Licht dieser Welt, in der Alles, auch die Währung .nach
dem Golde drängt," erblickt und schickt sich an, seinem
Bruder die Herrschaft in den Geldtäschchen, Cassen rc. streitig
zu machen. Der ungleiche Kampf wird bis zu Ende 1901
dauern, mit welchem Zeitpunkt der Zehner in den wohl­
verdienten Ruhestand tritt. Die neuen „Zehner"— Niemand
wird Zwanzigkronennote oder gar Zwanziger sagen— präsen-
tiren sich als ganz passable, schmucke Dingerchen, etwas
kleiner als die alten Zehner und mit vielsprachigem Texte.
Uebrigens theilen auch sie die Eigenschaft der anderen Geld­
sorten: man gewinnt sie um so lieber, je mehr man
ihrer hat.
Weinlesefestc. Sonntag, den 30. d. M. veranstaltet die frei-
willige Feuerwehr Unterlaa in Leopold O t t's Saallocalitäten in
Unterlaa ein mit einem Tanzkränzchen verbundener Weinlesefest, dessen
Reinerträgniß zur Anschaffung von Löschrequisiten verwendet wird.—
Sonntag den 30. d. M. findet in Leopold Treipl's Gemeinde-
gasthaus in Pellcndorf ein Weinlesefest statt.
(Segen die Unreinlichkeit bei Bäckern nnd
Meischhaner». Durch einen soeben a» den Magistrat der
Stadt Wien, sowie an sämmtliche Bezirkshauptmannschaften
Niederösterreichs ergangenen Erlaß hat die Statthalterei die
in manchen gewerblichen Betrieben herrschenden scandalösen
Zustände gekennzeichnet nnd gleichzeitig stricte Weisungen zur
Sanirnng dieser Verhältnisse gegeben. Tie in manchen
Bäckereien und Fleischhanereien vorkommenden Unsauberkeiten
bildeten öfter den Gegenstand gerichtlicher Verhandlungen.
Da trat es nicht selten zu Tage, daß in diesen Betrieben,
deren Eigenthümcr oder Leiter auf der Anklagebank saßen,
mit der Gesundheit der Kunden und der Arbeiter ein frevel­
haftes Spiel getrieben wurde. Die zum Theil recht strengen
Verurteilungen der Angeklagten haben jedoch keine wesent­
liche Aenderung der Verhältnisse geschaffen. So lange sich
die Behörden mit den Mißständen nur dann befaßten, wenn
Strafanzeigen Vorlagen, wurden die Fälle, welche der gericht­
lichen Judicatur unterstellt werden mußten, nicht weniger,
da die Strafen nicht abschreckend genug wirkten. Dadurch
wurde nicht blos die Gesrindheit des Publikums nnd der in
dumpfen und engen Räumen untergebrachten Arbeiter
gefährdet. Auch die vielen Bäcker und Fleischhauer, welche
stets auf peinlichste Sauberkeit und Ordnung in ihren
Betrieben achteten, wurden durch das Treiben ihrer minder
gewissenhaften Eoncurrenten materiell nnd moralisch schwer
geschädigt. Nunmehr werden die politischen Behörden ihr
Augenmerk diesen Auswüchsen der genannten Gewerbe
zuwenden, was sowohl von den Consnnienten als auch von
den anständigen Bäckern und Fleischhauern mit Freude
begrüßt wird.
Kleine Nachrichten. Der öljährige Taglöhner Julius
Oehler ans Maria-Lanzendorf sollte wegen des
Verbrechens der Schändung, begangen an seiner 12jährigen
Tochter, gerichtlich eingebracht werden. Er verbarg sich und
brachte drei Tage im Freien zu, bis ihn die Gendarmen
verhafteten nnd dem Bezirksgericht Schwechat einlieferten.—
Franz Kristofek, Taglöhner im Wallhof zu Ranner s-
dorf, wurde wegen des Verbrechens der Unzucht wider die
Natur dem Bezirksgericht Schwechat eingeliefert.
Ei»e Reiterin. Man schreibt uns: In der letzten
Nummer des „Bezirksboten" erschien eine kleine Episode aus
dem in Brnck gewesenen Hippodrom. Der Schreiber jener
Episode hatte jedenfalls nicht Gelegenheit, eine zweite
interessante Begebenheit in diesem Hippodrom zu beobachten.
Sie möge daher im Folgenden erzählt werden. Eine junge
Dame aus Bruck wollte sich eines schönen Tages das Ver­
gnügen eines kleinen Rittes in obigem Hippodrom erlauben,
und ließ dem Gedanken sofort die That folgen. Sie nahm
sich ein Pferd, und rasch wie der Wind saß sie im Sattel,
jedoch nicht wie es für eine Dame gehört, sondern wie ein
Mann. Darob große Freude und großes Gelächter des an­
wesenden Publicnms. Der Reitknecht bemerkte natürlich sofort
den Grund der Heiterkeit der Besucher und versuchte dieselbe
dadurch einzndämmcn, daß er den Fuß der reitenden Dame
über den Kopf des Pferdes herumschwang, so daß die Dame
regelrecht im Sattel saß. Ein Knall mit der Peitsche nnd
der Ritt begann unter dem Jubel der zusehenden Menge
von Neuem.
Eine goldene Uhr zu finden, ist nicht Jedermann
bcschieden. Deshalb haben auch die beiden Schüler Ferdinand
Risch und Anton Bachmayer ans Schwechat ein
verwundertes Gesicht gemacht, als sie am Dienstag den
18. d. M. vor unserem Redactionslocale eine goldene Uhr
auf dem Trottoir liegen sahen. Rasch hoben sie dieselbe auf
nnd brachten sie vertrauensvoll dem „Bezirksboten", damit
er das Weitere veranlasse. Selbes war aber nicht nothwendig,
da die Uhr bald nachher von dem Verlustträger abgeholt
wurde. Mögen die beiden kleinen redlichen Finder noch recht
viel „Gold" auf ihrem ferneren Lebenswege finden!
Todesfälle. Dienstag den 18. d. M. starb in Wien
im Allgemeinen Krankenhanse nach kurzem Leiden Herr
Josef Müller, Hafnermcister in Schwechat, ö9 Jahre
alt. Die Leiche wurde Donnerstag den 20. d. M. nach
Klein-Schwechat überführt und auf dem Schwechater Fried­
hofe bestattet.— Mittwoch den 19. d. M. verschied in
Hennersdorf Herr Georg Zottma n n, Realitätenbesitzer,
nach längerer Krankheit im 72. Lebensjahre.— Samstag
den 15. d. Früh starb in Bruck a. d. Leitha Fräulein
Anna Holzer, Private, im Alter von 77 Jahren.
De» Verletz»,lgen erlöge». Aus Wilfleins-
dorf wird uns geschrieben: Mittwoch den 19. d. erlag der
17jährige Benedikt Karpf, Sohn des hiesigen Wirthschafts-
besitzers und Viehhändlers Josef Karpf, den vor 12 Tagen
erlittenen schweren Verletzungen. Benedikt Karpf war auf den
First einer Scheuer geklettert nnd rutschte mit großer
Schnelligkeit herab. Zum Unglück lehnte nuten eine Frncht-
schaufel, mit dem Stiel nach aufwärts, welcher ihm beim
Ausfallen in den Mastdarm eindrang nnd ihn förmlich auf­
spießte. Benedikt Karpf hatte noch die Kraft, sich die Schaufel
unter großen Schmerzen herauszuziehen, worauf er bewußtlos
znsammenbrach. Herr Dr. Feiler aus Bruck a. d. Leitha
constatirte sehr schwere innerliche Verletzungen. Zwölf Tage
mußte Karpf qualvolle Schmerzen ausstehen, bis er Mittwoch
Früh seinen Geist aufgab. An seinem Bette standen seine ver­
zweifelten Eltern. Donnerstag Nachmittags fand unter
überaus großer Betheiligung der hiesigen Bevölkerung das
Leichenbegängniß statt.
Verkauf vo» Rirsten Ttammholz. Die Forstverwaltung des
Stff'tungsfondsgutes Ebersdorf schreibt für den 24. September 1900,
um 10 Uhr Vormittags, im Gemeindegasthaus« eine öffentliche Offert­
verhandlung aus. (Siehe Inserat.)
Wanderversammlurrg. Sonntag d. 16. d. Nach­
mittags um 4 Uhr fand in M aria-L a nz e n d o rf in Herrn
Hasenöhrl's Restaurant eine Wanderversammlung statt.
Herr Höser, Landeswanderlehrer, referirte über „Futter­
mittel für Melkkühe", welcher Vortrag allgemeinen Beifall
ersielte. Der Handelsgärtner Herr Tücke sprach über
„Feldmäßigen Gemüsebau". Den lehrreichen Vorträgen
wohnten leider nur wenige Landwirthe bei, denn unter den
wenigen Besuchern waren ein Drittel Gewerbetreibende. Es
wäre zu wünschen, daß derlei Versammlungen zahlreicher
besucht würden, damit der Staat nnd die Landwirthschafts-
gesellschaft nicht umsonst Subventionen ertheilen.
Zeppeli» H. Der in Zw ölfaxing Nr. 1 wohn­
hafte Arbeiter I. Penkava übersandte an die Cabinets-
kanzlei Sr. Majestät des Kaisers ein Bittgesuch um Unter­
stützung seines Projectes, betreffend die Construction eines
lenkbaren Luftschiffes. Das Gesuch wurde dem k. k. Kriegs­
ministerium überwiesen, welches Herrn Penkava dieser Tage
verständigte, auf das Project nicht reflectiren zu können.
Herr Penkava will sich nun an eine Finanzkraft wenden,
um seine Erfindung zu verwirklichen.
Theresia Wohlfarth. Von dem k. k. Bezirksgerichte Bruck
a. d. Leitha werden diejenigen, welche an die Verlassenschast der
den 27. Marz 1900 verstorbenen Fran Theresia Wohlfarth, In­
wohnerin in Sarasdorf, als Gläubiger eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung ihrer An­
sprüche den 28. September, Vormittags 9 Uhr, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreiche», widrigens denselben an die
Verlassenschaft kein weiterer Anspruch zustande, als insofernc ihnen ein
Pfandrecht gebührt.
Zun, Morde i» Maunersdorf. Aus Bruck
a. d. Leitha wird uns geschrieben: Der am 1ö. August d.J.
dem hiesigen Bezirksgerichte eiugelieferte Emerich Kästner,
welcher des Mordes in Mannersdorf verdächtig war,
wurde vergangene Woche aus dem Landesgericht in Wien
entlassen. Wahrend der Untersuchung hatte sich herausgestellt,
daß Kästner am Tage des Mordes sich wirklich in Ofen-Pest
aufhielt. Man hatte gleich bei seiner Verhaftung gezweifelt,
daß die Angaben des Herrn Bindcritsch auf Wahrheit
beruhen. Kästner wurde daher vom Wiener Landcsgerichte
bloß wegen Vagabundage und Landstreicherei abgestraft und
diese Woche in Freiheit gesetzt.
Taintätöücricht. In der Zeit vom 9. bis 15. September 1900
wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infectiüser
Erkrankungen gemeldet: Markt Fischamend Abdöminaltpphus 1, Berg
Diphtheritis 4, Mannersdorf Diphtheritis 1, Schwechat Masern II,
Bruck a. d. L. Masern 9, Dorf Fischamend Masern 1, Enzersdorf
a. d. F. Masern 2, Enzersdorf a. d. F. Varicellen 2, Leopoldsdorf
Varicellen l, Dorf Fischamend Varicellen 2, P r e l l e n k i r ch e n
Keuchhusten 17.
Vcteruiarbcricht. In der Zeit vom 9. bis 16. September 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
Der Rothlauf der Schweine in Prellenkirchen (1 Hof), Sommerein
(1 Hof) und Trautmannsdorf (2 Höfe) und der Bläschenansschlag an
den Geschlechtstheilen der Rinder in Pachfurth (6 Höfe). Amtlich con­
statirt und getilgt wurde die Schweinepest in Margarethen a. Moos
(1 Hof). Amtlich erloschen erklärt wurde der Rothlauf der Schweine in
Achau und Göttlesbrunn. Aufferdem herrscht Hierbezirks der Rothlauf
der Schweine in Berg (2 Höfe), Götzendorf (3 Höfe), Hollen, (1 Hoff,
Mannersdorf (3 Höfe) und Stixneusiedl (7 Höfe).
Womit die Mensche» fahren. Freunde— mit dem
Gesellschaftswagen; Kornjuden— mit dem Geldwagen: Sonderlinge
— mit der Extrapost; Durstige— mit dem Löschwagen; Faule— mit
der Schneck-,.post; Lustige— mit dem Vergnügungszug: Botaniker—
mit dem Heuwagen; Mineralogen— mit dem Sandwagen; Verläumder
— mit dem Kohlenwagen; Studenten— mit dem Bummelzug, und
Alle— mit dem Todtcnwagen.
Srucker Jahrmarkt-Fatalitäten.
Der Herr Gschaftlhuber geht nachdenklich am Hauptplatz
hin und her, einen oder den andern seiner Bekannten mit einem Wink
der Hand grüßend, und hie und da bei einer Krämerin stehen bleibend,
um sich nach dem Preise des Feilgebotenen zu erkundigen. Plötzlich
bemerkt er, daß sein Intimus, der Plauderer W a stl, die Allee
herunterkommt und geradewegs auf ihn zugeht. Nach gegenseitiger
herzlicher Begrüßung und Feststellung des Wetterprognosticums ruft
Herr G s ch a f t l h u b e r, sich lebhaft verwundernd, aus: „Ja, Freunderl,
wie schaust denn Du aus, Du bist ja der reinste g'scheckerte Saunigl!"
Plauderer Wastl: Wannst mi gern hast, bist augenblicklich
stad, snnst red' i mein Lebtag ka Wurt mehr mit Dir.
Herr Gschaftlhuber: Hat der Mensch au Bizl, wie kann
ma denn über a so unschuldige Red' glei' so auf'bracht sein?
Plauderer Wastl: Weil's wahr is, a Jeder glaubt hirzt
schon, er kann am für an Narr'n halten! I Hab' dö G'schicht zum
Ueberfluß satt, glaubst leicht i kenn's nöt, daß Eng Alle z'samm'g'red't
habt's, um mi steigen z'lassen!
Herr Gschaftlhuber: Mir scheint, Du phantasirst; geh Ham
zu Deiner Alten und sag', sie soll Dir kalte Umschlag' auf Dein Plutzer
mach'», daß da 's Hirn nöt z'geht, denn ganz richti ist's bei Dir
nimmer!
Plauderer Wastl: Hirzt glaub i schon bald selber, daß Dn
richti no nix waßt von dem, was ma neulich passirt is; wann's Dir
recht is, dazähl a da halt den ganzen Plunder.
Herr Gschaftlhuber: Zeit wars, wannst amol rederst, ka
Amtsgehcimniß wird's do nöt sein, was d'ma mitz'theil'n hast, denn
bisher Hab' i no nix g'hört, daß d' irgend wo ang'stellt, wärst.
Plauderer Wastl: Mach' ka so a lang's Präambulum und
hör ma zu, nachher kannst selber beurtheil'n, ob ma über solche Sach'n
nöt süchtig werd'n soll. I Hab' neuli in Bruck weg'n mein G'schäft
was z'thun g'habt. Wir i mit All'n sirti bin, geh' i Gabelfrühstück n;
wie i beim WirthshauSfenster außi schau', siech i, daß g'rad Jahrmarkt
is. Halt, denk' i ma, den guckst Dir a Bißl an, Zeit Haft ja no g'nug
auf dö Bahn, so vertreibst da auf d' angenehmste Art d' Langeweil.
I geh' schön langsam zwisch'n dö Verkaufsständ hin und her, kauf hie
und da a Klanigkeit für meine Kinder und amüsir mi durch das Leb'n
und Treib'n, was am Marktplatz g'herrscht hat, auf's Vurtrefflichste.
Auf amol haut ma Ans von da Seit'n a ganz Stanitzl voll Cariandoli
in's G'sicht, daß i dö längste Zeit ka Aug'n aufbracht Hab'. I wisch
mi ab und will schau'n, von welcher Richtung düs G'schoß hsrkumma is,
daweil fliegt ma schon von da entgeg'ng'setzt'n Seit'n a »suche Ladung
in's Gff'icht. Außerbringa Hab' i nöt können, wer's denn so ans mi
abg'seg'n hat, so denk' i ma in Still'n, da schleichst Di, denn bis r
ergründ, wer dös thuat, bin i vielleicht schon auf a drei oder vier
Aug'n blind. Daß a mi a Wengerl abputz'n kann, bin i wieder z'ruck
in's Wirthshaus uud Hab' ma a Bürst'n z'leich'n g'nommen, dann
schaff' i ma a klans Mittagmahl an, was i mit den besten Appetit
vazehrt Hab, denn dö Kuchl war außerurdentlich gut. Z'thun Hab i
weiter nix mehr g'habt in da Stadt, so Hab i ma denkt, wannst hirzt
zahlst und gehst schön stad auf dö Bahn, kummst g'rad' recht zum Zug.
Wir i mir's denkt Hab', Hab' is a ausgeführt, Hab' nämlich mei Zech
beglich'», mein- sieb'n Zwetschken z'sammpackt, und mi auf'n Weg
g'macht. Kaum bin i aus'n Wirthshaus draußt, fangts da zum
Schütt n an, dös war schon nimmer schön; in fünf Minuten war i so
naß, wie a taufte Maus. Weils inzwischen Zeit zum Heimfahr'n war,
Hab' i natürli nimmer umkehr'n können, sondern Hab' mei Fußras
furtsetzen müssen, nur Hab' i 's Tempo etwas beschleunigt. Auf amol
kumm i in a Gass'n, da hams in an Stadl a ungeheuri Menge Frucht
ausg'wund'n, da san da dö Graten umanander g'flog'n, daß Arier sein
besten Freund auf drei Schritt nöt kennt hat. I mit mein wascht-
nass'n G'wand fang zum Sabeln an, was i kann, daweil rutsch' i auf
dö ang'häuften, nassen Grat'n aus und flieg nach aller Längs hin,
daß i a Weil nöt aufsteh'n Hab' könuen. Wie a mi a Bisserl dafangt
Hab, glaub' a mi z'sammen und steh auf; da hätt'st da meine Händ'
anschaun soll'n, dö hab'n ausg'segn, als wann i ma a paa» lichtgrüne
Glacehandschuh anprobirt hätt' oder als wann i mit sö in a Spinat-
raindl g'fahr'n war. An mein nass'n Ueberzieher hab'n sich dö Grat'n
ang'hängt, daß i ausg'segn Hab', wie a umkehrter Fisch, der die Grat'n
auSwendi hat. Daß i nur halbwegs wieder an Mensch'n gleich g'segn
Hab', Hab' i inüss'n für d' Reinigung a Kranl spring'n lass'n, sunst
hätt'ns mi auf der Bahn gar nöt mitfahr'n lasfln. Und wies d'fiechst,
Hab' i heunt no a so a Menge Cariandoli und Grat'n d'rauf, dö nöt
zum Wegbringa san, daß a mi mit den Unglücksrock beinah' unter
kanc anständigen Mensch'n trau'!
Theater und Kunst.
— Kaiserjubiläum s-S tadttheater. Die gestrige
zweite Aufführung des hochinteressanten indischen Schauspiels
„Karma" von Carl Bleibtreu brachte abermals ein
vollbesetztes Haus und das Publicum folgte den Vorgängen
aus der Bühpe in athemloser Spannung bis zum Schluß.
Die einzelnen Darsteller wurden wiederholt bei offener Scene
durch Beifall ausgezeichnet und nach jedem Actschluß stürmisch
gerufen. Der Dichter wohnte auch der zweiten Aufführung
seines Werkes bei und dankte Herrn Oberregisseur Po hier
für seine außerordentliche Mühe und den Darstellern für die
künstlerische Durchführung ihrer schwierigen Rollen. Die
dritte Ausführung von „Karma" findet am nächsten
Dienstag statt.
Aus dem Gerichtssaale.
Gerächt. Vor dem Bezirksgerichte Bruck fand am 13. d. M.
die Hauptverhandlung gegen die Ziegelwerksarbeiter Josef und Franz
Oplustil, Anton Arregonc, Franz Massanetz, Prokop
Quasnieka, Josef Kudlieka und Carl Kubiczek wegen
Uebertretung der leichten körperlichen Beschädigung statt. Tie An­
geklagten hatten vor einiger Zeit, wie von uns gemeldet, im Gasthanse
des Herrn Iüllp in Bruck, im Vereine mit zwei anderen Arbeitern
Namens Göhl und Icha den Herrn Alois Stoczek derart miß­
handelt, daß er wie todt liegen blieb und von seiner Frau nach Hause
geschafft werden mußte. Die beiden letztgenannnten Arbeiter hatten
außerdem den Brenner des R e i s e n b e r g er's ch e n Ziegelwerkes
Jacob Uhlrich gefährlich bedroht und wurden daher dem Landes­
gerichte eingeliefert. Die übrigen Arbeiter wurden zu 5 bis 8 Tagen
Arrests verurtbeilt, nur Quasnieka und Kubiczek gingen frei
aus, wegen Mangels an sicherem Beweismaterial. Die verurtheilten
Arbeiter meldeten gegen das Strafausmaß die Berufung an.
Eine Zuchthauspflanze. Wir haben seinerzeit über die
Räubereien des 17jährigen Bauernknechtes Josef Streicher, welche
derselbe in der Umgebung von Oberlaa an Schnlknaben verübte,
berichtet. Dieses Individuum, welches den Kindern gewaltsam Geld,
Taschenmesser :c. wegnahm und endlich festgenommen werden konnte,
wvrde^Doiliierstag den 20. d. vom Schwurgericht in Wien wegen Dieb­
stahl, Fälschung des Arbeitsbuches und Vagabundage zu einem Monat
strengen Arrests verurtheilt. Zugleich wurde die Zulässigkeit zur Abgabe
an eine Besserungsanstalt für jugendliche Verbrecher ausgesprochen.
Allerlei Verhandlungen. Vor dem Bezirksgericht Schwechat
steht Johann Mündleraus Neukettenhof wegen Uebertretung
der leichten körperlichen Verletzung. Er hat Frau Marie Konz
geschlagen, weil sie erzählte, er sei in Beziehungen zu ihr gestanden und
weil sie außerdem seine Frau beschimpfte. Daraus entstand eine kleine
Schlägerei, von welcher Frau Konz nach Angabe des Zeugen Josef
Zollar mit zerfetzten Kleidern und blutend nach Hause kam. Der
Angeklagte wird zu 48 Stunden Arrests verurtheilt.— Ebenfalls ist
Franz Böschuek aus K l e i n-N e u s i e d l angeklagt, weil er von
Franz Wohlleitner behauptete, selber sei wegen Entwendung eines
Bartwisches seinerzeit in Wampersdorf entlassen worden. Er will nur
zu einem Herrn Flanitzer gesagt haben, er habe gehört. Wohlleitncr
sei entlassen worden. Nachdem er sein Bedauern über die gemachte
Aeußerung ausspricht und sich zu einer Ehrenerklärung im „Bezirks-
boten" verpflichtet, zieht Wohlleitncr die Klage zurück und Böschuek wird
frcigesprochen.
Ein armer Teufel. Der 15jähcige Viehhalter Josef Graczolt,
aus Himberg gebürtig, nach Ungarn zuständig, der, wie von uns ge­
meldet, am 2. August l. I. aus der Bahnhofcasse in Margarethen
am Moos den Betrag von acht Kronen entwendete und damit nach
Wien flüchtig wurde, stand kürzlich vor dem Erkenntnißgerichte in Wien
unter der Anklage des Diebstahles. Der elternlose Bursche, ein armer
Teufel, der noch nicht viel Gutes erlebt hat, wurde unter Anwendung
äußerster Milde zu 14 Tagen Kerkers verurtheilt. Ter Vertheidiger
versprach dem Angeklagten, welcher tiefe Rene zeigte, ihn nach Ver­
büßung der Strafe bei einem Lehrherrn untcrzubringen.


[ 2023-06-29 10:35:55.405 - 19000923 - Seite 5 ]
Seite 5.
Jahrgang 2.
«Lrirsefeirdet.
Das Atelier Füchsel für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt S empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen nnd Korporationen zur Aus­
führung von Ehrendiplomen, Adressen rc. in einfachster bis
künstlerischer Weise zu den billigsten Preisen. Preistarife auf
Verlangen gratis und franco.^
ivicliM
VLI
IrLnr Wilfiolm's
shlüdrelläer Idee
von
^potlLtzkei- in Xeunkiieilvn
(Xisäsröstsi-i-siola)
ist «luicb all« Vpotlroüon rum kivise von 111.
---- L2.—öst. IVüIrr. per I'ueket ru berieirev.
168
Wirtschaftliches.
Wcinban-Exeursion nach Vöslau, Trais­
kirche,r, Pfaffstätten n»d Gumpoldskirchen.
Sonntag den 23. d. findet unter Führung des technischen
Leiters für staatliche Reblausbekämpfungsarbeiten Franz
Kober eine Begehung obbeuannter Weinbaugebiete statt.
Zweck derselben ist, der niederösterreichischen Hauerschaft und
allen an dem Weinbau beteiligten Kreisen Gelegenheit zu
bieten, die hinsichtlich der Reblausbekämpfung zur Anwen­
dung gelangenden Verfahren aus eigener Anschauung kennen
zu lernen. Das Weinbangebiet von Vöslau und insbesonders
das zur Besichtigung gelangende Weingut Goldeck der Welt­
firma Schlumberger und andere größere und kleinere
Besitzer werden den Besuchern darthun, wie man mit An­
wendung des Culturalverfahrens mit Schwefelkohlenstoff den
Ilebergang von der alten Cnltur wnrzelechter einheimischer
Reben zur neuen der Anpflanzung veredelter amerikanischer
Reben ausgleichen kann. Die Theilnehmer werden dort die
10jährigen Erfolge jenes Bewirthschaftungssystems kennen
lernen, das in von der Reblaus jung verseuchten Wembau-
gebieten einzuhalten ist. Sie werden zur Erkenntniß kommen,
daß die Erhaltung alter Weingärten mit Schwefelkohlenstofs-
injectionen die Cultur veredelter amerikanischer Reben nur
fördern kann, indem es durch dieses Verfahren, das in Folge
seiner hohen Culturkosten dauernd wohl nicht zur Anwendung
gelangen kann, möglich ist, die alten einheimischen Bestände
solange im Ertrag zu halten, bis die mit veredelten Reben
geschaffenen Neuanlagen in Ertrag kommen. Sie werden
weiter die Grenzen kennen lernen, innerhalb welcher es nach
dem heutigen Stande der Erfahrungen möglich ist, Weinbau
zu betreiben und innerhalb welcher sich dieses combimrte
System bewegen kann. Auf den Weingute der ftzirma
Schlumberger wird das Einspritzen der Weingärten mit
Schwefelkohlenstoff, Pflugarbcit in Weingärten und anderes
demonstrirt werden. In den Orten Pfaffstätten, Tratskirchen
und Gumpoldskirchen wird den Theilnehmcrn Gelegenheit
geboten sein, alle Phasen der Entwicklung der Neucultnr m
Niederösterreich kennen zu lernen und durch den Verkehr mit
Berufsgenossen einen regen Meinungsaustausch bezüglich der
unter verschiedenen Verhältnissen gesammelten Erfahrungen
anzubahnen. Das ganze Weinbaugebict der politischen Bezirke
Baden und Mödling zählt heute circa 1000 Hectar^ 1800 Joch,
wovon auf die Orte Baden, Gumpoldskirchen, Pfaffstätten,
Traiskirchen 600 Hectar— 1200 Joch entfallen. Das
Programm der Excursion ist folgendes: 10 Uhr Vormittags
Abfahrt vom Südbahnhose in Wien nach Vöslau, Tour-
und Retourkarten kosten l fl. 10 kr. (Für Nachzügler ab
Wien 10 Uhr 50 Minuten, an Vöslau 11 Uhr 38 Minuten.)
11 Uhr 2 Minuten Ankunft in Vöslau. Begehung des
Schlumberg'schen Weingutes «Goldeck" und der übrigen
Weingärten Vöslau's.' >2 bis' .3 Uhr Mittagessen in
Witzmann's Gasthaus vis L vis der Südbahnstatton
Vöslau. 2 Uhr 37 Minuten Abfahrt von Vöslau
nach Pfaffstätten. 2 Uhr 49 Minuten Ankunft in Pfaff­
stätten und ab dort gruppenweise Begehung des Weinbau-
gebietes der Gemeinden Pfaffstätten, Traiskirchen und
Gumpoldskirchen unter Führung des Directors der nieder­
österreichischen Landes- Winzerschule in Gumpoldskirchen
F. Wcnisch und dortiger Wcingartenbesitzer. Halb 6 Uhr
Zusammentreffen der Theilnehmer in Eberschwang's Gast­
haus in Gumpoldskirchen und Besuch eventueller Gumpolds-
kirchner Heuriger. Mit dem Zuge 6 Uhr 09 Minuten ab
Gumpoldskirchen können mit Ausnahme der Nordbahn alle
Abendfernzügc der Wiener-Bahnhöfe erreicht werden. (Nach
Bruck a. d. L. 10 Uhr und 11 Uhr 15 Minuten Abends.)
Die hohe Bedeutung, welche das bei dieser Excursion Ge-
botene für die vielen von der Reblaus bedrohten Wcinbau-
gebiete Niederösterreichs hat, laßt erhoffen, daß sich eine rege
Theilnahme kundgeben wird.
Verkauf von Mostobst. Di- niederösterreichischc Lentralstelle
für Obstverwerthvng thciit mit, daß bis uun an 100 Waggons Most-
obst, theils von Obstverwerthungs-Genossenschasten, theils von land-
wirthschaftlichen Casinos zum Verkaufe angeboten sind. Landwirth-
jch-stlich- Casinos, Genossenschaften und Conjumver-me, sowie grügere
Grnndbesitzer haben gute Gelegenheit, ihren Bedarf an Mostodsi zur
Herstellung von Obstwein, ein der Gesundheit sehr zuträglicher und
erfrischender Haustrunk, zu decken. Die Preise stellen sich loco Bahn­
station ans 600 bis 700 Kronen für einen Waggon, gleich 100 Meter-
centner. Kaufsvermittlung erfolgt durch die niederösterreichische Central-
stclle für Obstverwerthnng in Wien, I-, Hcrrengasse 13. Sprechstunden
Dienstag und Freitag von 9 bis 1 Uhr.
Obstverwcrthungscurs in Klosternenbn-ß.
An der k. k. önologischen und pomologischen Lehranstalt m
Klosterneuburg findet vom 1. bis 4. October 1900 ein ^-bst-
verwerthungscurs statt und werden Vormittags von 8 blS
12 Uhr Vorträge und Nachmittags von 2 bis 4 Uhr De­
monstrationen und praktische Hebungen, insbesonders über das
Dörren und Obstweinbercitung abgehalten. Der Curs ist
unentgeltlich und haben sich jene Obstinteressenten, welche an
denselben theilnchmen wollen, bis zum 1. October ber der
Direction der Lehranstalt zu melden. Zum Besuche dieses
Obstverwerthungscurses werden vom niederösterrelchfichc»
Landes-Obstbauvereine mehrere Stipendien L 20 X für un­
bemittelte bäuerliche Landwirthe und Kleingrundbefitzrr evc»
tuell auch an Lehrer verliehen.
Ungarischer Saatenstandsbericht. D. 1o8kf8tastt.
Abends halb 8 Uhr:
Ginbernfnng
Abends 7 Uhr:
Die Mütter
llkUi80bk8VM8tb6Ltk>'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Im weißen Rößl
Abends halb 8 Uhr:
Die hohe Schnle
iant^b-Ibeatei-.
Nachmittags halb 3 Uhr und Abends
halb 8 Uhr:
Pariser Weltausstellung
ILsissi-jubilLums NaMborNve
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wildfcner
Abends halb 8 Uhr:
Ws io denn 's Kind
Ibeatkr s. ü >V!sn.
Geschlossen
IM l. veiodki- >900 beginnt
ein neues Lbonnemenl
riwä 2Vg.r:
Air Schwechat sammt Zustellung:
monatlich ..... 22 Kr.
vierteljährig .... 60 ,,
ganzjährig... .20.40„
Für Auswärts:
vierteljährig .... 70 Kr.
halbjährig... 10.40 ,,
ganzjährig... 2„ 75^
Kärlnerei-tinskige.
Hiermit erlaube ich mir die ergebene Anzeige, daß ich im
Bezirksgerichts-Garten in Schwechat von täglich frischen
Blumen Moderne Hund-, Uascn-, Sarg- nnd Grab
bouqncts sowie Kränze geschmackvoll nnd billiger wie
überall binde, woselbst ich auch alle Gattungen Topfpflanzen
für Fenster, Blumentische und Gräberausschmücknngen m
großem Vorrath habe.^^
Ferner Obstbänme, Zier- und Allecbanme. Hoch
und Aiederstämme nur bewährtester Sorten, Grost-
früchiige Grdbeer, Knr zu Einfassungen, Rosen,
hochstämmig oder Buschform, Pcrennrn und Ktauden-
aemächse, Eoniferen. Fichten, edler nnd Mild-
,vei». Ziersträucher billigst. Uebernahme von Anlagen
nnd Bepflanzungen von Privatgärten, öffentlichen Plätzen,
Parks x. in fachgemäßer nnd geschmackvoller Ausführung in
einfachster Art, wie auch im großen Style, bei mäßigen
Preisen.
Ich empfehle die Herbstpflanzung der Obstbümne und
Sträucher, welche der Frühjahrspflanzung stets vorzuziehen
ist, da die im Herbst gepflanzten Bäume und Sträucher viel
sicherer anwachsen und früher Früchte tragen als die im
Frühjahre gepflanzten.
Daselbst wird ein junger Mann zum gründlichen
Erlernen in allen Zweigen der Knnstgärtnerei als
UW-« I», L r»» », -WE
ausgenommen. Hochachtungsvoll
vormals Felmayer'scher Obergärtner.
Wohnung in Sv»,«ei-Ks1 Nn. 20S (Nank-«sl«»,sus1. 42c


[ 2023-06-29 10:35:55.405 - 19000923 - Seite 6 ]
Seite 6.
— 31—
Dem Tode entronnen.
Geschichtlicher Roman von
Albert van der Vall.
Nachdruck verboten.
Das Mädchen hatte Alles gesehen, Alles begriffe», Alles
errathen.
— Es ist ohne Dich um ihn geschehen, sagte sie zu
Konardt, fort! fort! ihm zu Hilfe!
Damit stieß sie ihren Bruder mit der ganzen Kraft ihrer
kleinen Hände vorwärts.
^Der Einäugige gehorchte dieser gebieterischen und flehen­
den Stimme, zog sein mächtiges Rapier und sprang mit nicht
geringerer Schnelligkeit als Ramirez herbei; denn seine
langen Beine konnten sich gar wohl mit denen des Mexikaners
messen.
Dieser war zwar bei dem Schrei Norma's zusammen-
geschrcckt, doch war seine Klinge trotzdem mit solcher Gewalt
auf den Kopf des Franzosen herabgefahren, daß dieser im Nu
zusammensank und widerstandslos zu Boden fiel.
Ehe er sich über das Opfer neigte, um den Mord zu
vollenden und dasselbe zu berauben, wendete er sich furchtsam
um, um die Gefahr zu erkennen, die ihm von hinten drohte.
Er erblickte kaum zehn Schritte von sich eine lange
Gestalt, welche, gleichsam in der Luft schwebend, wahrschein­
lich in feindlicher Absicht nahte.
Die lange knochige Figur Konardts erschien ihm wie ein
leibhaftes Rachegespenst.
Der hasenherzige Meuchler suchte daher wie gewöhnlich
sein Heil in der Flucht.
Er gab Fersengeld und wollte fort.
Aber es war zu spät. Konardt stürmte mit der Schnellig­
keit einer abgeschossenen Kanonenkugel heran, traf ihn mit der
Spitze seines langen Flambergs zwischen die Schultern und
schleuderte ihn wie einen von einer Nadel durchbohrten
Schmetterling neben den leblosen Körper des Franzosen.
Ramirez war förmlich an den Boden genagelt, er wand
sich ächzend und stöhnend, fürchterlich zuckten seine Glieder,
ein Blutstrom quoll ihm aus dem Munde, seine Arme hoben
— 32—
sich und wirbelten den Staub auf. Endlich sanken sie kraftlos
herab.
Der ganze Tvdeskampf dauerte nur kurze Zeit.
In wenigen Minuten war alles zu Ende; der Bandit
hatte seinen Geist ausgehaucht. Er hatte den verdienten Tod
vvn einer ebenso verruchten Hand, als die seinige, gefunden.
In diesem Augenblick kam Norma athemlos herbei.
— Nun? fragte sie halbtodt vor Angst. Nun?
— Ter hat genug, antwortete Konardt, indem er den
Degen mit der größten Ruhe herauszog und die Klinge mit
einem ans dem Boden gerauften Grasbüschel abwischte. Mit
dem ist es aus, er ist todt.
— Der Unglückliche, stammelte das Mädchen, sie
meinte nämlich, ihr Bruder spräche von dem Franzosen—
wie beklage ich den Armen!
— Potztausend! schrie der Einäugige, sind mir das
Frauen! erst gebieten sie Einem, einen Menschen zu tödten,
und wenn er todt ist, beklagen sie sich noch obendrein darüber.
Potztausend!
Dann fügte er mit verändertem Tone hinzu:
— Wußtest Du denn nicht, Norma. als Du mich gegen
den Obersten hetztest, daß die Sache für mich oder für ihn
schlecht ablaufen würde; möchtest Du denn mich lieber am
Boden liegen und ihn unversehrt davon kommen sehen?
— Wer denkt denn an den feigen Wicht?
— Nun wen meinst Du denn?
— Du weißt es wohl, diesen hier. .. diesen jungen
Mann. Nicht wahr, von ihm hast Du eben gesagt, er sei
todt.
— Meiner Treu, nein ... Der sollte todt sein? Das
glaube ich nicht ...Ramirez hatte sicherlich keine Zeit gehabt,
sein Werk zu vollenden. Ich glaube, er hat nur einen flachen
Säbelhieb auf den Kopf bekommen.
— Er liegt aber leblos da.
— Das ist nur eine Ohnmacht... stirbt man etwa
davon? Wie viel solcher Hiebe habe ich mir geholt, und ich
lebe doch noch.
Konardt und Norma knieten jetzt beide neben dem Fran­
zosen, aber in ganz entgegengesetzter Absicht nieder.
2. Jahrgang.
— 33—
Norma legte die Hand auf das Herz des Jünglings uni»
suchte uach Anzeichen des Lebens; Konart befühlte einfach die
Taschen des Leblosen.
Die Geschwister stießen zu gleicher Zeit einen Freuden­
schrei aus.
Das Mädchen hatte ein leises, aber ganz deutliches
Klopfen des Herzens wahrgenommen: der Einäugige hatte
das mit Goldrollen gefüllte Taschentuch gefunden.
— Er lebt! rief Norma.
— Wenn das Goldunzeu sind, so ist mein Glück gemacht
brummte Konardt.
Mit kundiger Hand knüpfte er rasch die Zipfel des
Taschentuchs auf und ließ die Rollen in seine bauschigen
Hosentaschen gleiten.
Als er damit fertig war, erinnerte er sich der seidenen,
goldgespickten Börse des Obersten, welche dieser hervorgeholt
hatte, um der Tänzerin zu beweisen, daß er im Staude wäre,,
ihren Küß zu bezahlen.
Gedacht, gethan; bald war er im Besitze des Begehrten.
— Potztausend! murmelte er vor Freude außer sich,
noch zwei oder drei Treffer wie dieser, und ich bin der reichste
Kapitalist Havanna's! Gesegnet seiest Du hundert Mal, lieber
Oberst, vereintester Todter; Dir verdanke ich ein Sümmchen,
das gar nicht zu verachten ist.
Während der habsüchtige Konardt so in seinem Glück
schwelgte, ruhte die Hand Normas noch immer auf dem
Herzen des Franzosen, das immer merklicher und regelmäßiger
zu schlagen begann.
Zwischen dem leichten Nock und dem feinen Batist des
Hemdes trafen die zarten Finger des Mädchens auf einen
festen Gegenstand von geringem Umfang; es war eine Brief­
tasche mit Metallverschluß.
Dieselbe war dem Franzosen, als er niederstürzte, aus
der Rocktasche gefallen.
Norma nahm sie und schob sie in ihr Mieder.
— Konardt, sagte sie darauf, wir können den armen
jungen Mann unmöglich so hier liegen lassen.
(Fortsetzung folgt.)
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15.—.
Jacob Rothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I. Bezirk,
. Stephansplatz 9.^
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
M
!-g3886 5.
XeZ-SSS-S-S-SS-EXc
Ein
MsikSk 8cß3tr
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk: 4is
vr. ketLll's
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis
2 fl. Lese es Jeder, der an den
Folgen solcher Laster leidet,
Tankende verdanken dem­
selben ihre Wiederher­
stellung. Zn beziehen durch
das Verlags- Magazin in
^Leipzig, Äcumarkt Mr. 21,
sowie durch jede Buchhandlung.
To lange die Borräthc reichen, offeriren wir pienen's
Esirvevsatisiir -^exiksii
neueste Auflage 18»», vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit 541 schwarzen nnd bunten Bildcrtafcln
statt 102 llai-k lui' inil' 48!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche von mindestens 3
Gegen Baarzahlnng wird der Preis ans 43 lVksnk ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
LvliLLKtL' LZALus's
kenkin 8-, I'r'inLsnsli'ssse 54.
Aellellültgen lind durch die Expedition dieses Akattcs erbeten,
woselbst das Eoilverlations-Te.rilion besichtigt werden kann »nd Bestellscheine
sowie ansfiibriiche H'rospecte über obiges Te.rikon ;n erhalten sind.
Einige Artheile über obiges Eonverlaiions-Lcrikon:
l
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches und hübsch ausgestatietes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Voß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vorthcilhafter Ge-
legcnheitskauf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daber, 23. Oct. 1899. Ergebenst
Szyminski, 'Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtige» Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgestellt und bin sehr damit znfricdc».
Heilbronn, 18. Lctober 1899.
Hochachtend
N. E. Walter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Jhreni Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversations»
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk auszusprechen und
zeichne hochachtcnd
Iserlohn, 18.1.1909. Wm. Weide.
Llaklisssmsnl
kui-
> llNll KkLbimnimente
Otto
^1611) UM RtzuiiAtzA, 81. Hai X61-Ittiuitz.
Hgkns vampfZetilkifei'ki unä Zägevvkk-K lui- tlak-1-
g68l6IN.
AW- »luslninle pneislsnike gnslis un6 insnvo. "MW
IZiiiiLb 1«.


[ 2023-06-29 10:35:55.405 - 19000923 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
t!! —M ««L«
LlLkitsällllgsu kür körten. Satlasrtwts sto.
vr-lbtasvebs-, Vrabigsklsvllts- u. klvbv.llrsn-
ksdriL
LS0NN-
vormals 6L0R0
V-isn
-»»mm, IH./1.. Xr. 23 lllllllllll.»
Sstrlsd: IN./4., SvdtmMStgllsss 19.
Vom k. ir. Danäsls^srieiite dseiäster Sokütumeister.
keiroleum-lampe
mit 4 Emt.-Gewinde wird sofort mittelst
unseres patent. Apparates in eine
6a8glükliek1-1amp6
„mgewandelt, Effect kolossal, brillante
Beleuchtung, schöner wie Gar! Nein
Rauche», kein Runen, keiuDochtP.tzc«
mehr, Eompletc Lampe fl. 4.S». Vor-
ügliche. unzerbrechliche Glühnetze
tt.äv per Dutzend, Bersanvt gegen
Nachnahme.
klüdlamp 6 ll-Ivüusirie,
>Vlen, VI.,Zlrri !a^Nk6r8tra886 45
im 1. Hol. 396 I
100-S0V Aläöll
monslliok
leöimvii I>srsoneii fsctsn
Ltllitäss in slien 0nt-
svkstten siebter ooä
sürlieii otlvs 0»xits,1 linä
Nisieo veräisveo ürlreü
VerltLirk AksstMelr er-
Ikordtsr Ltklucksxuxisrs iroü
Irose. 840
^.uträ^e an
ItUüvig ÖsierreLodkr
VIII., DeutselreFLSss 8
4 r r» ll k» 4» o 1.
Altes «m«»E
verbrochene
Shit» rlttStttttzino
kittet dauernd Ruf's itir-
svveestztev gesetzlich
geschützter
vlliversÄM
In rNrrirneLS-svf
bei
Keine. A. Hrrdratschek.
Loliuliiukbeliei' Eä Asiiolitliolr dssiästsi' Saeli-
vsi'8tänäiA6r
n, »»ä ,»»»»»-« »»»s
Unlixtstirklsss 119.
U^Aplstrnsss 26.
lEsr von über 15.0M kaar Sslnrlien
nnä Süsisln, vorn Leinsten Salonsolrnti
1)18 2DID 8^ÄtI^8^6D
Heine ^sbeilt««»ssnv- Nun eigene ke-
^eugung, nu>- gute NunNensebeil de,
diiligs« lesigosetLten pi-eisen.
?rsi8 ank zsäsm vaars ersislrilisli.
tte^e-en-St.efleiien von 3 «i. SV kr-, »nt
rvürts 0sn,en-S«e»enIn von 2 »I.
»tikvürts. IrUZer von sturksn Uueklensliefeln
von 7 II- SO N>-. »nlvurts.
N»- ksparstursL vsräon svdllstl Lusgsiükrt,
M 6si LoslsIIungen nsol, M
f »»388 genügt SINK
> ?08tkai-t6.^
346
Seltene Gelegenheit!!
WM- 240 Stück um 3 Mrk. "HW
solröns Sigarsttsusxivas irut. Ssru», l Näslstsin Nie Nsrrsn
Simili-Vrillnnt. 1 Kra«-»-
<>-ivr vainon. l praobtvolls »arnit^ ss^ .lscbreiküvns, bi-8tel>«uNkalgym»nsin»l, s 0>s Nesl8vdu!e. s Dik
SaiiLelsschutt, K Me ködere 7öektersokuls. G Das Lthrkrumkii-Skminar.
»er eiliMrig-rrsiEigo. G Da- Flihiiiichs-Crame», G Der Lsrnlsonvsr-
wLltungsdeamte. G ver Zahlincillkr, G> Her IntonllantutbsLmls G Der
Vroviailtamlsbeamtt K Der ffo8t388i8tsat u. s>o8!»chun>olne-
Sureaudesmte. G v-r Kerichtbft.reibkr, G ver veriektsvol'-rieker. S D" S°»-
,1 Slrukrbtamte G Ver8töl!1i8ck8 vurelludsamte, G Der gräplirnnd, K ver IVIlttsl-
sehuvekrer. G ver Wililärunwärler, H ver ^88emvks'tlivk gebiillete lösan,
Jedes dicier siir sich scibstandiqeu 23 Lüerte erschein, in L!c erungen a !I6 Pig,. und werden die
ersten Likscrmiqen bereitwillig« zur Liniichl versandt,- r.eie lehr bedeuffame». von bewahrte.,
tachtige» Lehrlrä-lk» IN» Fachmänner» versa,ltcn «clbllmnerrichtrwerte "letzen er,ob,re,« den
Lirsuch höherer pchranstaltcn und bereiten IN -»»gezeichneier. lederman« vernandlicher Lene
inde», sic aenan da» !»r jedes Examen ablolut no!we»du,e W>„eu l„ tcu. au, ^rinunqen aller
Art vor °TÜrch°,„e das Ltudiun, nach jeder Richtung lnn erlmch-ernde. denkbar «wachste,
anichanllchste. und dabei doch belebend und eririjchend wir-ende Darstellung w,rd der Eludie-
rende von Tinnde zu Llnnde sorlichrciiend. znverläjsi., ,n jeder L-illenlchasi imieriichtel und
erbäll sür jeden Lpezialberns gediegene K-Skennt-iiNe. D,e Werke beginnen m,i den, einlach,^»
Lehrston »n° ietze» siir ,hr «ersiäiidnis nnr eine Elementarmlduug voraus, a.urch uuaus-
qcjetz'e Selbstvrüiuni der Tiubiereiide». durch ior,geletzte- Lielle» von Amgabeu aller «rl,
»raltilcke Uebimgeu. ständige Wiederholungen des G-lernleii hau,ige Examina lowie wv.i durchs
dachte U -le,»„Unna des «edächluiiies durch Äiiweuduug »ratlilcher Fingerzeige, die das >era>n
«»gemein e, leichtern, roruehmlich aber durch eine» innsa greicheu, brirtzichru Einzeln»'«»»,«,,
wi?d den, sindlereade» ein gei,.-:»ee vosi-ives. logisch an Glied »>7> dl» Wille,' °er> eh u.
Durch de» Ein-elnnlerrichl tritt de,Lernende in per,„„licken Verkehr n»ldem «»«in ,cheu L-Hr
piiiiiiil. welches seine «rdc.tk» emg.-l end prüft, gi-wisienhart lorrigiert. aus Feh.er auimerliLM
macht und ihm auch die Mine, zur Beseitigung der Mängel so angieit, dag er uch stet« ein
Bild scher seine Forljchritle veil.harcu und vo Händen» Lücken !r„>e« k^lgcnz au.ewllen k«mn.
Der L,,«jerende neigt gleickiam stnienwene von Plage zu Mage, sodau er schlienlich ioweit
vorbereitet ist, niu alle Priilnngrn bei höhere» Schulen, vor der Lrulm,gSko»»»»,,o» für Ei»
jährig'Srciwillige. bei Behörden etc erjolgleich^bestchen zu ISnuen,
Lskns
LpooLs-ls XeiiNsit!
Baltimore-
ohnc Kautschilk-Gaiiineil und ohne die Wnrzrlii zn
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Zabnentfernung und Zähnepuhc».
Schmerzlose Plomben Mittel»! Cocat».
Sofortig- Gebitz-Rcparature»
sz 1 st.
, vo» 1 fl.
, bou ll fl.
Schlecht passende Gedisse werde» diUigst
«mgefaßt.
Zahnarzt I>r. Areyvl.gk, Zahntechniker Oust. Areitmann
I., Liirlltnsr8trl»886 kir. 29. --
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
Käse- uns Sslllmi-Nanlllung
K>.-8ek^6eliat 9
«mpüsiät ssin rsisil a8sortii-tv3 lasZsr in OorßfOL-
20IS.-, vrozrsr-, Sokvs.r2:6Qdsrxsr-, xariiirtsr
1-lpts.usr-, Linw6QtUs.1sr-, Lkdld-üwirivLtüaler-
Srlrassn- unä OlwütLsr-Läss, riLAarisoUs ane
Vsroaessr 8s.1sdra1, LLriaxs, AsäLsoUs, russisvUe
unä krs.n-ösiseUv Ss-räuieL, SaräeUsL, vs-ppera,
Sa.!-- uaä vsvürL-vurl-ieL, vlixkä-kilelks,
Lrswssr- nacl krs-LLösisoUk» Ssak. ^812816 Lortso
Speise-Oele.
Alls OkittuvASL SüäkrüvUts.
Ds3t.s nnä billigt« Linlrs.rtk8»8>8>,i«ii»iitt von tt. lirrritidslt.
8. »er HH «rlr«isi8teL.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern
6. I»sr stlotttsm, Vor»rl»«it«r
unä «I»8<;Uii>>8t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten,
l, AnSbildiing v, Malchinemeninliern, 7. IIskt>r<»terl»Iii8VilvIIle.
Jede- dieser 7 Werke ist flir sich abgelchlosien und erscheint a> «a Psg^.
Diele 'rühmlichst bekauiiten ,l v d, ffachvrege v°vz"ll.l beurteilten Sclbftuntcrrichtswerkc
j ermögl es jeden, strebiamen Techniker, ohne dcn Be,u« c.ner^
d-i^icnine Wisien und Können anzueiflncir, denen ein Inchtlger Techniker bedarf, sowie
I nach ori" g,x„, Tludium eine Fachprüiung abzulegen. Ansichlsheste lende bereitwilligst, r i
'^/ÄSFr/ssss, ^/a9SÜivo/?/ra/iüi/i//?§, F^otse/SF»^
I. k>sr Ni»»;;«.,,, »Ii8>»< i8>sn.
Haudb, z, Ausbildung r BaiigewerkSincister».
2. l»t> >'«»Iit^.
Haudb, z, Ansb, v, Poliere» u kleiu Meistern,
:r. n<-, ri.-i, lmiitsr.
Handbuch z, Ausbildung Tieibantcchnikern,
4. sti»-.« I>ii>t-i,ItO,i8»> »Ittsiiv.
j Handb, ». AnSbildniig v, Maschinemechiiilern,
Üu8Lkkllk«ötin>icke Ksukgelegenlieit
LÄL»^ L*»^ i*»» MLoO«L«
vis von äsr »rltzs1ö8tsQ s»nenomm«'1en dienen ^eppirrkkii-ms
6eoken, Vonksngen, k-smknequins, IVIokelslotten, vooosisure
nnä lll8 0688.31011 eirlS §rÖ8ssrs Vo8i
vvsräsn isiiri liö8orläsr8 tzilliA vsrlranii «»I»
Wien, VI. «Isi-iskittenslnssse 2S.
417
LLIlixvr vis Älrora.11!
V
»Wß
im
Ituaü wLit
IIsokpsppv-OsvkIsvlL
Laekolineum-Zivinlloklknikkkl'
dsl
XÖIL1§ 1H LvlL^vvIlA.^.
vsokpsppe I^r.O, ii4vo11sQ2n10Ksisr lLv§, i Nsisr drsii Kronen 4,30
^.1,„
^r.2,„
Nr. 3,„
^r.4,„^.
„ ^r.5,„„ ,,10^
vsoklaek im ^^88, xr. 50 LäoAramm
Lsrbolineum iin vass, xr. 50 LiloZrsmm, bs3is 1a-(-zag.1lrai
11
11
11
11
11
11
11
11
11
10
10
10
ii
ii
ii
ii
ii
i,
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
50
Ila-Hnalität
ii
ii
n
ii
ii
ii
ii
ii
3.80
3.50
8.-
2.50
2.—
4.25
12.—
9.60
rün »sneHen, TiminengesvkStte unrl Vsokilevleee'-
weleke beatänrlige ^ibnekmer 8inl!, 6ni8preekenl!en kabati.
vrrrslr äsn ris.3srlAro386N A5sai2 von äis3sr>, Artälrsln tzsi sedr 5s-
sslilsiäensn, man lrönnts 8a»sn käst §ar tzsinsm Vsräisi48ts i8i äls VV aars:
VLV LI»vra,11!
U
i—«
»ü-
oy
»
»4
S.
s
s
»4
380


[ 2023-06-29 10:35:55.405 - 19000923 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Uedaetian keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Annoncen von 30 kr. ansivänS.
ad Z. 200.
DtrirkstrSiriiS.
Dem redlichen Finder meiner
goldenen Uhr sammt Kette. Anton
Bach in an er, Schüler der 5. Classe,
1. Abtheilung, in Schwechat, Sohn
d. Bäckermeisters Anton Bachmayer,
spreche ich auf diesem Wege meinen
besten Dank aus.
Leopoldine Grnber
Schwechat.
Ein VLiekerl«hitlii Gemischt
«»»»«»eex-Vevschteis;
nebst schöner Wohnung, billiger Zins
ist zu verkaufen.— Auskunft in der
Expedition dieses Blattes. 469
13 Stück, 6,6'/2> 7 und I^Hektol
fassend, weingrüu, zu verkaufen in
Schwecha t, Hauptstraße Nr. 113.
Danksagung.
Die ergebenst Gefertigten erlauben sich den bei
dem großen Brande am 13. d. M. in Maria-
Lanzendorf erschienenen 16 Feuerwehren den
besten Dank zu sagen. Mit großer Aufopferung, mit
willensstarker Selbstverleugnung, mit energischer That-
kraft brachten es die Wehren zustande, daß nicht nur
unser Wohngebäude, sondern auch die knapp an der
Windrichtung gelegene große, gefüllte Holzscheuer
von dem verheerenden Elemente verschont blieben.
Wir bitten alle ausgerückten Feuerwehren, auf diesem
Wege unseren besten Dank entgegenzunehmen.
Hochachtungsvoll
Josef Sommer Anton Wußöaum
Stroh- u. Heuhändler. Fruchthändler.
Maria-Lanzendorf, den 18. September 1900.
419
ILeins Ou8 seldshsrritzUAtziiäeTi I^ampen, Im8b6r, Iiatsrnen sto.
likt'er-n sin prav1itvo1l68 >v6i886S Oa8lioüb!—
r r vis vsr
ZolrLeätznen werden mit 8eümstber1iri§sdr6NQ6r, als
aueü mit.
NW- MUL »»I»I L «- I»OK» »- «s OL-WF
ßseliefert.— Vrerinen ru88- u. ^eruo1i1o8 und adgolnt 8s6ikaür-1o3.
WM- 8piritii8-OIüliIi6dtbremi6r oüne 8känäi^s Heirrtlamme.—
MM- .8x>ir1t>u8V6rbrauo1i xer Ltuncie b
8piritu8ga8l1-1, >^ I- »<— <; IiiI»-
>.'», vorsünätMkiATr'O I 4»> I. e-4 «i, o I
I>rosxsvt« UiLtt» nnS kranoo. 422
lokannks tteuen, Wien, VI., Kumpenllorferbt»-. 30.
tiir
LolawscblLtt rrricl Olnugsb aiiA
äes
lo86f liefeobaebei'
8vk«ssvvks1
HLrrx>l8lr?LtS86 29,
Oilials in
IVlsnkk ^isvksmenri
em^Lsülb 810I1 irrir
LusjMrrmg von I-eiodelldegällgllissen
äer
öiulg-ollstsit dl3 2ur ^raolltalLsss
^ufbahrungkn
Uobensküknungen, kl»kurninur»gen.
VON
üolr- unck ftl6tLll8ärgkn, Linbsttungkn,
klumen uni! Kränren
Lu lisn dilligslsn Preisen.
S
S
Mffertansschreibnng.)
Wegen Veräußernug der im Fällnngsjahre 1899 1900 in der
Kcct. geschlagenen, auf den Lagerplatz überführten
rrustciiftL«»»,»« p«». 258-08.» Lestmctcv wird von
der gefertigten Forstverwaltung
am September 1900, prärise 10 Alhr Uor-
mittag im Gemeinbegasthanst zn Mannsmörth
eine ssf«utliche sa»»-istki«he M^f«vtt»evha«,dk»,„g ab­
gehalten werden.
Die Bedingungen, unter welchen der Verkauf obigen Rusten-
Stammholzes erfolgt, können von den Kauflustigen Hieramts eingesehen
werden.
Offerte sind unter Bezugnahme auf die in der hiesigen Forstkauzlei
aufliegenden allgemeinen und besonderen Bedingungen zu stellen und
haben die ausdrückliche Erklärung des Offerenten zu enthalten, daß er
sich den eingesehcncn Bedingungen vorbehaltlos unterwerfe.
Dem mit einer 1 Kr.-Stempelmarke versehenen Offerte ist ein
Vadium von 10 °. des Taxwerthes loco Lagerplatz jener Partie oder
Partien anzuschließen, auf welche Offerent rcflectirt.
Auf verspätet einlaufende oder nicht in der vorgcschriebeucn Form
ausgestattete Offerte wird kciie« Rücksicht genomincii.
Die Ratification des Ergebnisses der Offertverhandluiig sowie
die uneingeschränkte Wahl unter sämmtlichen Offerenten behält sich der
kviencr Stcrdtrath vor.
Korstverwaktung des Stiftungsfondsgutes Wersdorf a. d. Donau
zu Mannswörtv,
im August 1900.
415 Forstverwalter.
Die
s Hbßbamnschute
Ä. Schütz
Lmpteklensvertlie kirme».
UkeSka, 86kuliM3ck6rm6l8i6r
Lokvvsokst. Nsuptztrasss 2l4.
Iiislert, rnrr solicl iruä sIsAnnt Asarbsitsts Lotrrrtis.
Lpevislilsk: I»s«rn-Tsnnis-8Ll,ulHe.
lArrrnAsr Lrirsrigsr cisrssldsir iin Ls^irüs.
^osekHmssn, Zalllki-u.Iapkrlkrk?
Svdweoknt, Vaupt8trn88k 25.— Oiirxtislrlt stell für rrlls sin-
solrlriKiAsi! ilrkeitsii irr soliässtsr null dilliASter -InskülirririA.
Orossss IiiiZer von Loirnltasolisn.
I-, Lnimni, Korb^aarkn-Lrrkugkr
>sit8n, IVa^on-
tlsolrteo. Oürtnsr- nnä l'-rbriks-Onoükörds nnä alle in äissss
1'aelr solrlnZenäs ^rdsitsn. UepurLtnren vsrcksn uni äus dssts
nnä InlÜAStS nnAslsi-ti^t.
I- I^ilöoLZn, 8eliutimaeki6i'M6l8l6i'
lislsrt slls 6attnnASn Usrrsn- n. Dsnrsnselrnlls eigener, solidester
Oi^snAnnA.— Lsparntnisn rvsräen selrnellstens bssorZt.
Lsdi'iel vensrlelr, ?iio1ogi-3pk
^.ntnuliinsn von Kruppen, Häusern, Dirisren ete. werden suk
das LolrnsIIsts und LilÜAste vsrtsrtigt.— .lutnulrinsn »uoti
ausser dein Hause.
IN
UW- Fiseh»,„»e„r» "MW
offerirt zur bevorstehenden Herbstanpflanzung
Obstbäume in Hochstamm und Zwergform
von Kirschen, Aestfel und Birnen in vor­
züglichen Sorten und kräftigen Exemplaren.
^>versr»svzeiehnifz «ri»f rvirirfeh. 4«;
^ulliitsQÜriisLllss .4.t6lisr für
künstlickk 2!äkn6 unä Kedisse
?so8tzL 8ai1tzr
8cl)W6cIi3i
lOsupIpIalL kLid. KV.
357
»ugus« MivksIIrs, «ulmscker
l
«LIM L KLI8MLLKKM
IlD cl.
8t bereik in kelrieb g68e1rt, unä ,8t
mit äer Abgabe un86r6r, au8 von-
LÜglivkem ber
g68le!ll6n ^k-2kugm886, a>8- IVlaurer-
liegel, Klatte- unä ^alr-vaob-^iege!
bereit begonnen lvol-äen.
keetellungen auf jeäee üuantum
lvenäen entgegengenommen.
keueli a. ä. I.. im IVlai 1900.
Lobmclkk' 631161' L 66>86ob6i'§6r'.
/^nlon Svkilksk, 8ei!kk'M6i8l6l'
8vliv!eelist, ltauptstrasse 184, liefert zeds .^rt »eilsrwaaren
eigener solidester Ilr/.eupun^.— 8pecial-2krtikel: V.ufnnAssils,
l'ransinissionsseils, Ourten nnd 6itterbstten.— Besonders ru
bemerken: Vurn-^ipparate. nnd gestrickte Oinkautskörbe.
N. Lreitensleiv
Vklen, IX/8, tVskrlngerstrasse 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
cn. IM Seiten), cntbaltcnd Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zn
enorm biMge» Preise», ebenso den neuen
ltv Seiten starke»
Uiiriillo 11Ciitii!»n irratls.
SM- Fortwährender Büchcr-Einkanf.
Spolkbilllige 41g
kür Herrsn-, Vamv»- unä X1r»äOr-
s.r»2ü^o,17sdsr2toü«r, rLoxsumüntol
UQÜ J«.vlLVNl.
v^lsrr, VIII., ^.1ssrstr»8»s 27.
Idvtsraiit de» Vsrslnes der k. k. östsrr. Ltaatsbsamtsu.
voxrünäsl: 1880.
vsxrünäst 1880.
Livi>- lloc! lioifoi'msLsmeicisi'
I lc» r» er»7>» e-. lOV^.
I.aAsr von sobt eugltsvbsu, trsllröstsvdsll, Lrüuuer und
klsiedsubergsr ^uobs u. Stotts, sowis sebts lunsbruvksr-,
stetrtscbsr und Lartasr-bodeu.
8pevisli1s1: Kesmten-Uni^onnien.
4^ Nilligsk« 0i-«ise! kxsvke Auskllkii-ung! -h
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P> Garbeis.— Verantwortlicher Redakteur F. Stiller.— Druck der Schwechater Buchdrnckerei (P. Garbeis).

