
[ 2023-06-29 10:49:41.658 - 19000715 - Seite 1 ]
.
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Erscheint jeden ersten und dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bczirksbotcn" und Postzusendung SS kr„ vierteljährlich
6« kr., ganzjährig S fl. 40 kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr„ ganzjährig S fl. 75 kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den 15. Juki 1900
Redaktion und Administration: Schwechat, Aauptstrastc Rr. 110.
bei einmaliger Einschaltung 3-2 kr. per Quadratcentimeter.
Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Manuskripte werden nicht retournirt.— Telephon Mr. 6389.
Check-Verkehr Nr. 816.911.
Huldigungsfest in Alein Neusiedl.
Aus Anlaß des 70. Geburtsfestes unseres
Monarchen finden schon jetzt allerorts erhebende
Feierlichkeiten statt. Auch in dem rührigen Klein-
Neusiedl haben sich die maßgebenden Faetoren
zusammengethan und am 8. d. M. ein großartiges
Huldignngsfest in gelungenster Weise inscenirt. Ten
Glanzpunkt dieser Festlichkeit bildete die Aufführung
des Liederspiels „Mein Vaterland, mein Oesterreich"
durch die Schuljugend unter Leitung des Lehr­
körpers. Obiges Bild, eine Reproduktion nach der
Ausnahme des Herrn W. Zell, Werksleiter und
zugleich Amateurphotograph, stellt jene Gruppe ans
dem Licderspiele dar, bei welcher Soldaten, Jäger,
Tirolermüdchen, Drahtbinder, Czikos ie. ic. dem
Monarchen huldigen. Das Festspiel fand solchen
Beifall, daß es über Wunsch der Bevölkerung
wiederholt werden mußte. Bei einbrechcnder Dunkel­
heit wurde ein Feuerwerk abgebrannt, und es rangirte
sich der Festzng, an welchem sämmtliche Vereine und
Körperschaften, Einwohner und Schuljugend, mit
Lampions oder Pechfackeln versehen, theilnahmen.
Mit dem Vortrag bezughabender Hymnen, einer
schwungvollen Kaiserrede des Herrn Oberlehrers
Ri ennig und den Dankesworten des Bürger­
meisters Herrn Huber schloß die imposante Feier
nach einem dreimaligen Hoch auf den Monarchen
unter Absingnng der Volkshymne.
Die erste Ansichtskarte vom neuen Hriedbos der Namenlosen.
Wir sind in der angenehmen
Lage, unseren Lesern die erste An­
sichtskarte des neuen Friedhofes der
Namenlosen im Bilde vorführen zu
können. Mit dem Erscheinen dieser
Karte ist dem lange gehegten Wunsche
vieler Sammler, ein Abbild des weit-
r
bekannten Fleckchens Erde ihrem Album
einverleiben zu können, endlich ent­
sprochen worden. Wir bemerken noch,
daß Herr Kaupe, Kaufmann in
Kaiser-Ebersdorf, den Ver­
trieb dieser Ansichtskarte über­
nommen hat.


[ 2023-06-29 10:49:41.658 - 19000715 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. Juli 1900 begann ein neues Abonnement.
Wir ersuchen unsere P. T. Abonnenten, den ihnen
zugesandten Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen,
dainitUr Zustellung des Blattes keine Verzöge-
rung eintritt.
Die Administration.
Die Politik.
Schwechat, 13. Juli 1900.
Die innere Lage.
„Es ist ruhig, wie vor dem Sturme", schreibt
ein bekannter Politiker über die gegenwärtige Lage
in Oesterreich und kennzeichnet damit treffend die
derzeitige Situation. Aber von welcher Seite wird
der erste Blitz aufzucken und damit das Zeichen zur
neuerlichen Entfesselung des Sturmes der Parteien
geben? Das ist die große Frage, die sich auf aller
Lippen drängt. Es ist nicht zu verkennen, daß ein
solcher Stnrm im nächsten Herbste mit der Wieder­
eröffnung des Parlamentes ausbrechen wird, und daß,
falls eine Verständigung auch dann nicht zustande­
kommt, die politische Lage in unserem Vaterlands
trostloser sein wird als je, denn der Rückfall ist ärger
als die Krankheit. Es ist bereits wieder des Zünd­
stoffes genug in allen Lagern anfgehüuft, und auf
demSonntagden 15. d. in Brünn stattfindenden Partei­
tage dürften die Deutschen ernste Worte an die
Regierung richten. Auch die Czechen sind durch die
Aufstellung der Forderung nach einer deutschen Ver-
mittlnngssprache für Oesterreich äußerst beunruhigt
und drohen, ihre Beziehungen zur Regierung gänzlich
abzubrechen. Die verschiedensten Vorschläge, um einer
neuerlichen Krise wirksam vorznbengen, tauchen da
und dort gelegentlich der Rechenschaftsberichte, welche
die Abgeordneten ihrem Wählerkreis erstatten, auf.
Vom Octroi dürfte endgiltig abgesehen werden, da
Dr. v. Korber ein Alaun der Vorsicht ist und vor
jeder riskanten Speenlation bange znrückschrcckt. Ein
bekannter Abgeordneter sieht das einzige Heil in einer
wiederholten Auflösung dos Parlaments; denn die
Sanirung der Verhältnisse, sagt er, muß von der
Wählerschaft ausgehen; die Wähler müssen durch
fortgesetzte Neuwahlen aus ihrer Lethargie anfge-
rüttelt werden, um endlich auf Grund eigenen Nach­
denkens jene Männer in's Parlament zu senden, von
deren Kraft und Arbeit eine gedeihliche Entwicklung
des politischen Lebens in Oesterreich zu erhoffen ist.
Die „gelbe Frage".
Jedem, der die Ereignisse in China halbwegs ge­
nau verfolgt, wird in kurzer Zeit das bekannte
„Mühlrad" im Kops hernmgehen. Es galt z. B.
als feststehend, daß von den Gesandten in Peking
so ziemlich alle ermordet seien; nun sind sie im
Laufe dieser Woche wieder von den Todten anfer-
standen und jetzt heißt es, daß sümmtliche Fremde§
zweifellos ermordet wurden.— Eisenbahn-Director j
Sch eng in Peking läßt seinen Telegraphen spielen, j
wie er es im Interesse seiner eigenen großen Be­
sitzungen und der der anderen chinesischen Würden­
träger eben für gut befindet. Er hält die Welt wie
am Schnürchen: gute Nachrichten aus Peking
passiren anstandslos seine Censur, da sie geeignet
sind, die Rache der Fremden noch eine Weile von
seinem Eigenthnm fernzuhalten: ja es ist anzunehmen,
daß erfundene Depeschen günstigsten Inhalts in
die Welt gehen zur Beschwichtigung der erzürnten
Mächte. Der Chinesen hat sich, es ist nicht zu ver­
kennen, ein Angstgefühl bemächtigt, seitdem 22.000
Japaner in Ta kn gelandet sind und noch 28.000
dieser, den Chinesen vom letzten Krieg her in so un­
angenehmer Erinnerung stehende Streiter avisirt
sind. Deutschland sendet' Schiff um Schiff in die ost­
asiatischen Gewässer, auch die übrigen Großmächte
thun, was sie können. Bezüglich Oesterreichs ist
nichts Entscheidendes bekannt; es gibt daselbst eben-
soviele Stimmen für als gegen eine Betheilignng an
der Lösung der „gelben Frage". Hauptsache ist aber
der Respeet, der nun den Zopfträgern denn doch
einmal von den vereinigten Mächten eingeflößt
wurde. Er läßt die frohe Zuversicht aufkoinmen, der
unselige Aufstand werde über kurz oder lang sein
Ende finden, und damit verschwinden von selbst alle
Schreckbilder, die uns die Aussicht auf einen allge­
meinen Weltkrieg bereits in unheimlicher Nähe vor
Augen malte.
Was ist's mit den Boeren?
Unwillkürlich stellt man sich diese Frage, nach­
dem man fort und fort nur an die Ereignisse in
China und an die Möglichkeit einer ernsten Com-
plication dortselbst gedacht hat. Das heldenmüthige
Boerenvolk ist der Vergessenheit anheimgefallen. So
ist der Lauf der Welt. Was uns nicht tagtäglich
vor den Kopf stößt, entschwindet bald spurlos unserem
Gesichtskreise. Man hielt mit der vor Monatsfrist
erfolgten Einnahme von Prütoria durch die Eng­
länder den Krieg für beendet. Allerdings, der große
Krieg fand damit seinen Abschluß. Nun begann aber
der Klein- oder Guerillakrieg, in dem die Boeren
Meister sind und mit dem sie die Engländer, die
fast die Hälfte ihres Standes in Südafrika, rund
80.000 Mann an Gefangenen und Todten eingebüßt
haben, noch lange Hinhalten können. Der Rest der
englischen Armee kann angesichts der chinesischen
Wirren auf keinen weiteren Zuzug rechnen und eine
endgiltige Entscheidung zu Gunsten der Engländer
steht noch in weiter Ferne.— Die neuesten Nach­
richten vom südafrikanischen Kriegsschauplätze lauten
sogar für die Engländer recht ungünstig.
Frankreich.
Seit der „Affaire Dreyfus", die alle Welt durch
lange Zeit in Athem hielt, ist die allgemeine Anf-
1 merksamkeit durch andere wichtige Ereignisse auf dem
! Weltentheater von Frankreich zu sehr abgelenkt wor­
den, als daß man den immerhin bemerkenswerthen
Vorgängen in diesem vnlcanischen Staate besonderes
Interesse zugewendet hätte. Und doch haben sich dort
wichtige Dinge vorbereitet. Das Ministerium Waldeck-
Ronssean, das nun— etwas Unerhörtes für Frank­
reich— durch ein volles Jahr die Zügel der
Republik in Händen hält, hat die schwerste)! Krisen,
die heftigsten Stürme glücklich überstanden und sich,
vorläufig bis zum Herbste, seine ungestörte Existenz
gesichert. Während der Ausstellüngssaison wird jede
Parteileidenschaft zum Schweigen gebracht, damit die
großartigen Eindrücke, welche die Besucher aus aller
Welt mit in die Heimat nehmen sollen, nicht durch
den häßlichen Anblick entfesselten nationalen und
politischen Haders getrübt werden.
Vermischte Nachrichten.
Schnlschlnst. Am Samstag den 14. d. M. fand in
den Schulen unseres Bezirkes der feierliche Abschluß des
verflossenen Schuljahres mit einem Dankgottesdienste statt.
Die Ferien sind nun angebrochen, jene schöne Zeit für
Lehrer und Schüler, welche den Uebergaug bis zum nächsten
Schulanfang darstellt nnd so recht Gelegenheit gibt, Körper
und Geist nach den Mühen des vergangenen Jahres wieder
vollkommen in Stand zu setzen. Die frohe Jugend, welche
mit mehr oder weniger Zagen die Schlußcensnr dem kritischen
Auge der Eltern unterbreitete, tollt bereits in übermüthiger
Freiheitslust auf Feld und Wiese umher, mit dem festen
Vorsatze, jetzt recht lange nicht auf die Schul' zu denken.
Wir wünschen allen Betheiligten herzlichst: „Frohe Ferien!"
K. k. Notariat Schrvechat. Der Amtsnachfolger
des verstorbenen k. k. Notars S. C. Bechtel in Schwechat,
Herr k. k. Notar Eduard Tettiuek, hat sein Amt mit
1. Juli d. I. augetreten.
Kirchenparade und Zchnlschlnstfeier in Ztvölf-
axing. Sonntag, den 8. Juli d. I., war anläßlich des
kommenden 70jährigen Geburtssestes Sr. Majestät des
Kaisers Kircheuparade der freiwilligen Ortsfeuerwehr unter
Eommaudo des Hauptmanues Herrn Josef Höppel und des
Militär-Veteranenvercines unter Commaudo des Obmannes
Herrn Johann Panzer. Nachmittags 3 Uhr versammelten
sich im Schulhause der Lehrkörper mit der Schuljugend,
Hvchwürden Herr Pfarrer Josef Werner, der Ortsschulrath
mit dem Obmanue Herrn Johann Pauzeranid die Gemeinde­
vertretung mit dem Bürgermeister Herrn Johann Andrä,
sowie viele Eltern und Angehörige der Schuljugend. Der
Herr Bezirksschulinspector, welcher hiezu geladen war, hat
sein Nichterscheinen entschuldigt. Es ergriff Herr Oberlehrer
KarlStruhal das Wort über die Bedeutung der heutigen
Feier, hob in ergreifenden Worten die Verdienste Sr. Majestät
des Kaiser's hervor, sprach seinen Dank au den übrigen
Lehrkörper aus, richtete einen warmen Appell an alle An­
wesenden wegen des Zusammenwirkens von Schule und
Haus und dankte allen jenen, welche an dem Zustandekommen
des schönen Festes mitgewirkt haben. Nachdem von zwei
Schülern und zwei Schülerinnen sinnreiche Gedichte zum
Vorträge gebracht nnd die Volkshtzmue gesungen wurde, war
der erste Theil des Festes beendet. Hieraus erfolgte der Ab­
marsch ans den Festplatz im gräflich Gatterburg'schen Schloß­
parke, wo schon eine große Volksmenge sowie der Zwölf-
axinger Sängerbund versammelt war; von Seite des Militär-
Veterauencorps und der freiwilligen Ortsfeuerwehr waren
Beuilleton.
Die Automatenfabrit in Sa»» Fra»cisco.
San Francisco, 4. Juli.
Wenige Monate trennen mich vom Schauplatze meiner
zweiten Forschungsreise, und doch ist es mir, als wäre die
Zeic ins Unendliche vorgeschritten, so stürmen Ereignisse von
unfaßbarer Tragweite an uuS heran. Wer hätte auch nur
vor Kurzem eine blasse Ahnung gehabt, daß sich in dem
freundlichen Tieu-tsin so gewaltige Veränderungen voll­
ziehen und der Fremdenhaß derartige Dimensionen annehmen
könnte, daß er zu kriegerischen Complicatiouen führt, ja, daß
die heterogenen Elemente, welche dort platzgegriffen haben,
eine solche Ausdehnung gewannen, daß Blut und zwar schon
sehr viel Blut geflossen ist.
Tausende von Meilen von der geliebten Heimat entfernt,
las ich die Schreckensbotschaften und Drahtnachrichten über
die Greuelkhaten, die von Seite der chinesischen Secte der
Boxer als auch des dortigen Militärs an den armen Ein­
wanderern und Missionären verübt wurden.
Welchen denkenden Menschen gibt es, dessen Herz
sich bei solchen Nachrichten nicht zusammenkrampst und vor
Mitgefühl für die verfolgten und malträtirten Mitmenschen
fast berstet?!
Wie viele hoffnungsvolle Jünglinge, die Freude und
Zuversicht ihrer Eltern, wie viele wackere Männer, treue Ehe­
gatten und fürsorgliche Familienväter wird dieser unselige
Krieg wieder verschlingen, ohne für die übrige Menschheit
vielleicht den geringsten Vortheil erzielt zu haben, nnd doch
ist er fast eine Naturnothwendigkeit, denn wie können wir
unsere armen dort lebenden Mitbrüder verlassen, wie können
wir diese Pionniere der Civilisatio» einer gierigen Mente,
einer Horde halbcivilisirter Barbaren opfern!
Nun ich mein Herz erleichtert, will ich denn nicht er­
mangeln, die Erlebnisse und Vorfälle seit meiner Abreise von
Soeul, der Hauptstadt Koreas, ans das Getreulichste zu
berichten.
Von der Halbinsel Korea aus schiffte ich mich auf einem
Segelboot für Personentransport ein, um meine beabsichtigte
Reise nach San Francisco im äußersten Westen der
Vereinigten Staaten Nordamerikas zu beginnen. Nach zwei­
tägiger Fahrt erreichte uns einer jener heftigen Cyklone, die
um diese Jahreszeit ihr Unwesen zu treiben beginnen, und
hatten wir es nur der Geschicklichkeit unseres Eapitäus und
dem Muthe und der großen Ausdauer unserer Besatzung zu
verdanken, daß unser Schiff nicht kenterte oder zur Strandung
kam. Wir waren daher gezwungen, nach abermaliger zwei­
tägiger Fahrt bei der japanischen Stadt Nagasaki vor
Anker zu gehen, um cs dem Capitän zu ermöglichen, die be­
deutenden Schäden, die das Schiff in Folge des starken
Cyklons erlitten, der nothwendigen nnd dringenden Reparatur
zuführen zu können.' Mir kam diese Ausschiffung sehr gelegen,
denn erstens wollte ich das interessante Volk ganz in der
Nähe kennen lernen, zweitens mich um ein von hier aus ab­
gehendes Dampsboot umsehen, um auf einem solchen meine
Weiterreise fortsetzen zu können: denn die Zufälligkeiten und
Widerwärtigkeiten, denen man auf einem Segelboot ausgesetzt
ist, hatte ich herzlich satt bekommen. Gleich bei Betreten des
Users führte mich ein deutscher Fremdenführer ins Hotel
Germania, wo ich meinen vorläufigen Wohnsitz aufschlug.
Die Größe der Bewohner geht selten über das Mittelmaß
nach europäischen Begriffen hinaus, doch sind dieselben im
Sonstigen sehr gut und regelmäßig gebaut; auffallend ist
sowohl bei Männern als auch Frauen die Kleinheit der
Hände und Füße. Aeußerst freundüch gestaltet sich der Ver­
kehr mit den Eingebornen, deren Haupttugenden in Vater­
landsliebe, Muth, hochentwickeltem Ehrgefühl, Arbeitslust,
Fleiß und Ausdauer, Gastfreiheit, Mildthätigkeit und Dank­
barkeit sich äußern. In Bezug auf ein feines, nach keiner
Seite hin sich verleugnendes Gefühl für Reinlichkeit übertrifft
sie kein anderes Volk. Auf das Unterrichtswesen wird von
Seite der Regierung ganz besondere Sorgfalt verwendet, und
werden viele hundert junge Japaner von ihr nach Deutschland,
England und Nordamerika gesendet, um daselbst eine höhere
wissenschaftliche Erziehung zu genießen. Fast in jeder größeren
Stadt befindet sich eine Oo-Oakko, zu deutsch eine Schule
für fremde Sprachen. Die dort lebenden Ausländer gründeten
eigene Lehranstalten für ihre Kinder, deren Lehrkräfte aus
der Heimat hcrangezogeu werden. Außer den civilen Lehr­
anstalten besteht hier noch eine Artillerieschule. Die Jnstructoren
daselbst sind theils ehemalige Officiere oder Uuterofficiere ver­
deutschen Armee.
Die Kronlandschaft Nagasaki wird von einem Gouverneur,
auf japanisch Ooki-nai-I^okt', verwaltet und regiert. Bei
meinem Herumschleuderu, bei welchem ich stets von dem ge-
mietheten Fremdenführer begleitet wurde, besah ich mir dies
und jenes, überhaupt alles Sehenswerthe, darunter alle öfsent
liehen Gebäude und Anstalten.
Einige Tage nachher hatte ich das Glück, mit einem
deutschen Oceandampfer direct nach San Francisco ab-
reisen zu können. Da dies das Endziel meiner Reise war,
kam mir die Sache sehr gelegen und erreichten wir diese
Stadt nach elftügiger, wunderbarer Fahrt ohne das geringste
Hinderniß. Die Stadt mit ihrer fast 300.000 Einwohner
zählenden Bevölkerung macht, von der Secseite aus gesehen,
durch die terassenförmige Abstufung ihrer Lage einen groß­
artigen Eindruck. Die Bewohner sind größteutheils Kosmo­
politen, d. h. sie recrutiren sich aus Zuzüglern von aller
Herren Länder. Imposant nimmt sich dort der Bau des Gou-
vernementsgebüudes, das Repräsentantenhaus und das Senats­
gebäude aus. Außer diesen verleihen die zahlreichen Paläste
der Großindustriellen der Stadt ein großstädtisches Ansehen.
Die an der Peripherie erbauten zahlreichen Fabriken be­
schäftigen tausende von Arbeitern, so daß in den Feierstunden
das Menschengewimmel fast beängstigend wirkt.
Nachdem ich mir alle öffentlichen Gebäude zur Genüge
angesehen, nahm ich mir vor, meine Mußestunden dazu zu
benützen, um die manigfaltigen Industriezweige zu studiren,
und begann ich damit, die große Automatenfabrik, deren Er-


[ 2023-06-29 10:49:41.658 - 19000715 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Ehrenposten aufgestellt. Am Festplatze angekommen, reihte sich
ein Vortrag und ein Lied der Schüler an das andere, bis
sämmtliche Elasten ihr Programm beendet hatten. Alle Zu­
hörer waren erstaunt über die Leistungen der Kinder, was
gewiß auch ein großes Lob für die Lehrer bildet; außer den
ernsten Vorträgen kamen inzwischen belustigende Spiele für
Knaben und Mädchen, sowie die eingeschobenen Chöre des
Sängerbundes, welcher unter Leitung seines Chormeisters
Herrn Josef Hvppel als Festchvr das Lied „Dem Kaiser"
von Kirchl, „Die Capelle" von Kreutzer und „Frisch ge­
sungen" von Silcher, sowie das deutsche Weihelied, unter
großem Applaus vorgetragen hatte: weiters darf auch nicht
vergessen werden auf das große Würstelessen; auch war für
Stillung des Durstes ausreichend Vorsorge getroffen. Als
nun Dunkelheit eintrat, wurde L In Stuwer ein kunstvolles
Feuerwerk abgebrannt, nachher folgte allgemeines Lampions-
anzünden, darauf unter Gesang eines Marschliedes gemeinsamer
Ausmarsch aus dem Schloßparke und Umzug bis zum Schul­
hause, wo dann nochmals die Volkshymne abgesungen wurde
und unter Hochrufen und lautem Jubel da- schone, denk­
würdige Fest sein Ende nahm. v.
SLjähriges Gründungsfest der Schwadorfer
Feuerwehr/ Mit dem heurigen Jahre beschließt die
Schwadorfer Feuerwehr ihr 25: Vereinsjahr und ver­
anstaltet aus diesem Anlasse am 8. September l. I. das
25jährige Gründungsfest, zu welchem schon jetzt an alle
Nachbarvereiue behufs reger Theilnahme die Einladungen er­
gehen. Dem Festprogramm ist zu entnehmen, daß es der
Feier an zweckentsprechender Würde nicht fehlen wird, daß
aber auch für das Unterhaltungsbedürfniß der Festgäste
bestens vorgesorgt wurde. Der Empfang der eintreffenden
Theilnehmer ist für halb 9 Uhr des betreffenden TageS
(Feiertag) festgesetzt. Um halb 10 Uhr findet der Festgottes­
dienst statt, nach welchem sich die Chargen zum gemeinsamen
Mittagsmahl in's Gemeindegasthaus begeben. Die um 3 Uhr
Nachmittags stattfindende Schauübung wird für alle Zuseher
von großem Interesse sein. Nach Beendigung derselben folgt
der Aufmarsch zum Festplatz bei den Kellern, allwo bei allerlei
Volksbelustigungen, Tanz w. (zum Schlüsse großes Feuer­
werk) der festliche Tag auf's Angenehmste beschlossen wer­
den wird.
Schwechater Schützen in Dresden. Anläßlich
des 13. deutschen Bundesschießens in Dresden hat auch
die Schwechater Schützengesellschaft eine Deputation zur
Theilnahme an dem Festschießen entsendet. Es sind dies die
Herren Beller, Hofer, Pyke, Franz Widter und
Widter fnn. Die Schwechater Gäste wurden, wie uns
berichtet wird, in der sächsischen Hauptstadt auf's Herzlichste
empfangen und haben den guten Ruf, der den Schwechater
Schützen vorangeht, auch in Dresden bestens zu bewahren
gewußt. Es freut uns davon Mittheilung machen zu können,
daß es Herr Franz Widter war, der sich als einer
der ersten einen Becher errang.— Möge das Glück den
Schwechater Schützen auch fernerhin treu bleiben.
Ins Talzkammergnt Reisende werden besonders daran; auf­
merksam gemacht, das; vom 1. Juni bis einschließlich 20. September l. I.
von Wien-Westbahnhos die direkten Wagen nach Gmunden, Ischl und
Nussee (via Nttnang-Puchhcim) nicht mehr mit dem Schnellzug um
7 Uhr 45 Min. Früh, sondern mit dem ncugclegtcn, besonders be­
schleunigten direkten Schnellzug Nr. 203 zur Beförderung
gelangen, welcher um 9 Uhr Vormittags von Wien-Westbahnhof ab­
geht und schon um 4 Uhr 48 Min. Nachmittags in Gmunden, um
2 Uhr 46 Min. Nachmittags in Ischl und um 4 Uhr 12 Min. Nach­
mittags ui Aussee cintrifft.
Der Lehrer als Amtsperson. Wiederholt kommen
Fälle vor, daß aufgeregte Eltern unbedachter Weise ins
L>chulhaus cindringe», um dem Lehrer „gehörig ihre Meinung
zu sagen". Das ist zumindest recht unvorsichtig: der Lehrer
ist in Verrichtung seines Dienstes eine Amtsperson und jede
ihm in solcher Eigenschaft zugefügte Beleidigung eine Amts-
zeuguisse einen Weltruf genießen, zu besichtigen. Ich stellte
mich dem Leiter des Etablissements vor und konnte zu meiner
Freude constatiren, daß ich eS mit einem Landsmann, nämlich
dem Ingenieur Anton Hölzle, einem biederen Württem-
berger, zu thun habe. In freundlichster Weise erbot er sich,
meinen Cicerone zu machen und führte mich demgemäß auch
sofort in sein Tusculum, das ist der Raum, wo die nahezu
fertiggestellten Figuren ihre Aufstellung finden, die den letzten
Anstrich zu erhalten haben, oder bei denen kleine Makel aus­
zubessern sind.
Gleich beim Eintritt in diesen Raum links der Thüre
stand ein Automat, der einem Feuerwehrmann zum Ver­
wechseln ähnlich sah. Ich erkundigte mich über den Zweck
dieser Figur: im selben Moment öffnete sich die Thür des
Nebenraumes von selbst, wodurch ich die Wahrnehmung
machte, daß daselbst ein großer Heizapparat untergebracht
war. Die vollste Ueberzeugung erlangte ich jedoch durch den
Umstand, daß Direktor Hölzle hinausrief: Nur Heizen!
Fest Heizen Berger, sonst trocknen uns die Figuren nicht!
Sich sodann an mich wendend, entschuldigte er sich wegen
der Unterbrechung und sprach: Diese Figur wird nach Oester­
reich gesendet und gelangt dort in einer kleineren Stadt im
Rathssaale zur Aufstellung. Nachdem dort seit geraumer Zeit
die Feuerwehrcommandanten in steter Reihenfolge wechseln,
will sich die Stadtgemeinde mit diesem Automaten behelfen,
der in allen Vereinsangelcgenheiten den Vorsitz zn führen
und über Alles Bericht zu erstatten hat. Ich gab meiner
Verwunderung über das Gehörte unumwunden mit den
Worten Ausdruck: Ja, ist denn das möglich? worauf Herr
Hölzle erwiderte: Sie werden das ganz gut begreifen,
wenn ich Ihnen den ganzen Mechanismus dieses Automaten
erkläre. Wie Sie sehen, besitzt derselbe im Rücken zwischen
den Schultern eine hinreichend so große Oeffnung, daß man
im Innern derselben einen Phonographen anbringen kann.
Hat min die Gemeinde irgend einen Wunsch, so überträgt
sie denselben auf die Walze der Phonographen, bringt diesen
chrenbeleidigung, welche im Falle der Anzeige vom Richter
I unnachsichtlich geahndet wird. In der Vorwoche kam ein
! derartiges Delikt vor dem Bezirksgerichte Schwechat zur
Verhandlung. Ein Vater war ins Schulzimmer eingedrungen
und hatte seine Tochter, die seiner Meinung nach ungerechter
Weise „nachsitzen" mußte, mit Gewalt fortgcnommen, außerdem
Drohungen gegen den Lehrer auSgestoßen. Der unvorsichtige
Mann wurde über erstattete Anzeige nach durchgeführter
Verhandlung zu einer empfindlichen Geldbuße verurthcilt.—
lieber Wunsch des betheiligten Lehrers haben wir von einer
detaillirten Darstellung sowie von jedweder Namensnennung
gerne Abstand genommen.
Die Jubiläums-Pilgcrfahrt nach Lourdes und die
Passionsspiele von Dbcramrnergau. Das Comits der Jubilänms-
pilgerfahrt, beziehungsweise der Obmann desselben, Se. Hochwürden
Herr Joh. E. Wolf, Cooperator in Schwechat, gibt hiermit bekannt,
daß es den Theilnehmer» an der Lonrdeser Pilgerfahrt ermöglicht
wird, bei der Rückfahrt von Lourdes die Passionsspiele in Ober­
ammergau, entweder einzeln oder auch in Gruppen zu besichtigen,
es wird jedoch darum ersucht, den Wunsch auf dem Anmeldebogen
gefälligst verzeichnen zu wollen. Wegen Programm und Anmeldungs­
bögen wende man sich an den Leiter der Pilgerfahrt Hochwürden Herrn
Joh. Ev. Wolf, Cooperator, Schwechat.
Der arme Adolf. Wir sind heute wieder in der
Lage, ein lustiges Stückchen zu bringen, bei welchem der
„Telegraphir"-Teufel eine wichtige Rolle spielt. Es lebt da
irgendwo in unserem Bezirke ein junges Mädchen, welches
mit einem gleichfalls jungen Manne, Namens Adolf R.,
Angestellten eines größeren Wiener Bankhauses, verlobt ist.
Die Beiden kommen jede Woche einmal zusammen, entweder
bei den Eltern der Braut am Lande oder in einem Ver-
gnügungsetablisscment in der Stadt, natürlich unter strenger
Aufsicht der P. T. Angehörigen. Sie sind sich vom Herzen
zugethan, und her Hochzeit stände also weiter nichts im
Wege, umsomehr, als Adolf R. ein anständiges Gehalt
bezieht. Gleichwohl will dieser noch ein Vierteljährchcn
warten, indem er innerhalb dieses Zeitraums ganz sicher auf
sein Avancement zum Bureauvorstand rechnet. Tann könnte
man doch ganz ander- Hochzeit feiern. Die Braut ist ein­
verstanden damit. Sie beschäftigt sich die Woche über mit
der Ergänzung ihrer Ausstattung, baut in Gedanken die
kühnsten Luftschlösser und freut sich auf den nächsten Sonn­
tag, wenn der Bräutigam kommt. So standen die Sachen,
nichts schien den Himmel dieser bräutlichen Glückes trüben
zu können, als Plötzlich ein unerwarteter Zwischenfall die
heftigste Verwirrung bereitete. Es kam nämlich am bewußten
Sonntage statt des sehnlich erwarteten Bräutigams ein
Telegramm von dessen Mutter mit den lakonischen Worten:
„Adolf kann nicht kommen. Er hat seinen Ver­
stand verloren". Wie eine Bombe schlug diese Nachricht
in das noch eben so friedliche Landhaus. Braut, Mutter,
Vater, alles rannte rathlos herum und schien selbst auch den
Verstand zu verlieren. Selbst Caro geberdete sich wie toll,
weniger aus inniger Antheilnahme an dem Geschick der
Seinen, als vielmehr, weil er in dem Trubel einen ziemlich
kräftigen Tritt auf den Schweif erhielt. Besonders die Braut
war fassungslos. „O Gott, wäre er lieber gleich todt, als
närrisch! O dieser Jammer!" Und eine Salzfluth entstürzte
ihren Augen. Das Mittagessen blieb unberührt, so daß die
Köchin beschloß, für heute Abend ihre beiden Verehrer, einen
nach dem andern, zu empfangen und abzusveisen. Mit dem
nächsten Zuge fuhr die ganze Familie »ach Wien. Mama
hatte vorsichtshalber ein ganzes Dutzend Taschentücher ein­
gepackt, wovon das erste halbe bei der Ankunft in der Stadt
von der unglücklichen Braut bereits gebrauchsunfähig gemacht
worden war. In einem Fiaker raste man der R.'schen
Wohnung zn. Als sie die Stiege hinaufgingen, hörten sic
furchtbaren Lärm. Es wurde an die Thür geschlagen, Fenster
klirrten und dazwischen schallten wüste Rufe. Eben als sie
die Klingel drücken wollten, flog ein schweres Etwas mit
gewaltigem Krachen an die Flurthür. Die Braut stöhnte laut
in die vorgeschriebene Stellung und bei der zunächst statt­
findenden Feuerwehr-Versammlung tritt der Automat in die
Rechte des Vorsitzenden und theilt den Mitgliedern das ganze
Wenn und Aber mit. Z. B. ich nehme jetzt einen x-beliebigen
Phonographen, schalte ihn in den Automaten ei», drücke auf
diesen Knopf, und augenblicklich wird die Figur zu sprechen
beginnen. Passen Sie auf!
Wirklich staunend war die Wirkung des Ganzen, denn
in dem Moment, wo auf den Knopf gedrückt wurde, sprang
die Figur vom Sitze auf, öffnete den Mund und begann
mit näselnder Fistelstimme folgende Worte zu sprechen: „Ich
glaube, wir sollen zu den bereits in unserm Besitz befindlichen
Pferden noch sieben Stück dazukaufen, dann können wir eine
Lohnkutscherei errichten und das Postfuhrwerk besorgen." Nach
diesen Worten stellte Herr Hölzle die Maschine ab und
sprach lächelnd: Jetzt habe ich gar den Phonographen der
hiesigen OmnibuS-Gesellschaft erwischt und im Automaten
sprechen lassen. Im selben Saale war auch eine Anzahl
Automaten derart gruppirt, daß man sofort darüber im Klaren
war, dieselben stellen entweder eine öffentliche Versammlung
oder eine stattfindende Sitzung irgend einer Körperschaft dar.
lieber meine Erkundigung erhielt ich die Aufklärung, das
Ganze sei von einer kleinen Republik in Italien bestellt. Die
Mitglieder des dortigen Senates sind etwas comoder Natur
und besuchen die einberufenen Sitzungen immer sehr schlecht,
so daß der Präsident oftmals gezwungen ist, dieselben wegen
zu geringer Stimmenzahl zu vertagen. Durch Einführung
dieser Automaten ist das künftighin ganz und gar ausge­
schlossen, denn jeder dieser Automaten stellt ein Mitglied des
Senats vor, wird bei- den Sitzungen aufgezogen, mit der
fertiggestellten Phonvgkaphenwalze versehen, und Alles klappt
ganz vorzüglich. Sollte ein oder der andere Apparat nicht
richtig antworten, genügt nur ein ganz leiser Druck von
oben auf den Kopf des fehlerhaften Automaten, und es geht
dann wie am Schnürchen.
auf: „O Gott, es ist wirklich wahr! Mein armer, armer
Adolf!" „Himmelfixlaudon!" ertönte es jenseits der Schwelle
und dazu ein Geräusch, als wenn man beiläufig eine Etagäre
mit Nippsachen umstößt. Der Lärm wurde immer heftiger.
Auf einmal wurde die Thür aufgerissen und eine seltsame
Erscheinung stand vor den Erschrockenen. Sie hatte fliegen­
des, struppiges Haar, brcnnrothe Wangen, hervorquellende
Augen und war nur mit Hemd, Unterhose und unförmlichen
Pantoffeln bekleidet. Diese Gestalt starrte einen Moment lang
auf die draußen Stehenden, dann stieß sie einen unartikulirten
Schrei aus und verschwand blitzschnell unter Zurücklassung
eines Pantoffels hinter der rasch zugeschlagenen Thür. Die
Braut rannte entsetzt über die Stiege hinab, gefolgt von den
verzweifelten Eltern. Sie wußte es, sie hatte Adolf zum
letzten Male gesehen. Im Hausflur begegneten sie zur größten
Ueberraschung Adolfs Mutter. „Willkommen", rief sie ihnen
zu, „wie schön von Euch, daß Ihr da seid!" „Aber
Mutter", sagte das Mädchen, „Du bist so freudig nach alle­
dem, was sich ereignet hat?" „Sollten wir's nicht sein?"
antwortete diese, „nachdem Adolf endlich sein Ziel erreicht
hat?" „Sein Ziel... jetzt... weil er närrisch geworden
ist!" „Adolf närrisch? Wer sagt Dir das?" „Dein Tele­
gramm!" „Kind, ich verstehe Dich nicht". „Da lies selbst".
Bebend hält sie ihr den Zettel hin. Die glückliche Mutter
liest erstaunt und sagt endlich bedächtig: „Na, da hätte
schönes Unheil entstehen können, da hat wieder einmal der
Telegraphirteufel seine böse Hand im Spiele gehabt. Ich
habe doch ausdrücklich ausgeschrieben: „Adolf' hat seinen
Vorstand verloren, damit Jhr's wißt, daß er endlich einmal
an dessen Stelle vorrücken kann." „Aber höre nur, wie er
tobt", bemerkte die Braut noch immer ungläubig. „Ach, der
Ungestüm sucht gewiß wieder seine Stiefletten oder der­
gleichen, er ist unbändig und Du wirst Dein rechtes Kreuz
mit ihm haben. In einer Viertelstunde soll er condoliren
gehen und wird ewig nicht fertig". „Also ist's wirklich nichts
mit dem Verstand?" fragte das Mädchen schüchtern. „Neim
nein, Vorstand nicht Verstand; was doch ein Buchstabe für
Unheil anrichtet. So kommt, gehen wir hinauf, um ihm zu
gratulircn". Und sie gingen hinauf und näherten sich der
Wohnungsthür— allerdings mit gebotener Vorsicht.
Ausflug des Schwechater Mannergesang­
vereines. Wie alljährlich fand auch Heuer am 7. und 8. Juli
ein Sängerausflug des Schwechater Männergesangvereiues
u. zw. zu den Mirafällen und der Steinwand­
klamm statt. Obwohl der Himmel ganz grau umzogen und
keine Aussicht auf ein schönes Wetter war, versammelte sich
eine ganz stattliche Anzahl von Sängern und Gästen am
7. d. M.,^um -'Z11 Uhr Vormittag, am Aspangbahnhofe,
um die Fahrt nach Guten stein anzntreten. Durch die
Coulance der löblichen Eisenbahndirection in einem Separat-
waggvn bequem untergebracht, erreichte man nach zwei­
stündiger Fahrt, in der animirtesten Stimmung, welche durch
ein Faß köstlichen Schwechater Bieres noch gehoben wurde.
Guten st ein. Von hier aus wurde eine Besichtigung des
Mariahilferberges vorgenommen, um dann nach Pernitz-
Muckcndorf zurückzufahren. Abends versammelten sich
sämmtliche Theilnehmer in Singer's Restauration, wo
man einige Chöre zur Absingung brachte, welche von den
dort anwesenden Gästen stürmisch applandirt wurden; schließ­
lich wurde auch dem Tanze gehuldigt und zwar bis in die
späte Nachtstunde. Sonntag Vormittags um 8 Uhr wurde
der wirklich lohnende Fußmarsch zu den Mirafällen
durch das Türkenloch in die herrliche Stein wand­
klamm angetreten, Mittags erreichte man Hortner's
Gasthaus, wo das Mittagmahl eingenommen wurde. Um
2 Uhr ging der Marsch nach Weihend ach, wo in Herrn
Fugger's Restauration Halt gemacht wurde. Nach Ab­
singung einiger Chöre begab man sich Abends in fröhlichster
Stimmung zu dem Zuge, der die Sänger in ihre Heimat
zurückbefördcrte. Um 11 Uhr Nachts langte die Schaar in
Schwechat wieder an; herzlichste Abschiedsworte tauschte
man vor dem Auseinandergehen und Jeder hatte die Genug-
thuung, eine herrliche Exkursion bei der besten Unterhaltung
mitgcmacht zu haben, an welche er sich mit Freude zurück­
erinnern wird.
Gründungsfest des ConsumvereincS zn M.-Fischamend.
Sonntag den 29. d. M. findet in Anton Binde r's Gasthaus das
I. Gründungsfest genannten Consnmvereines mit sehr interessantem
Programm statt. Das Reinerträgniß wird zur Unterstützung von in
Noth gerathencn Mitgliedern verwendet.
Baier st. Viele Schwechater werden mit Bedauern
vernehmen, daß der k. k. Steueramtscontrolor in Hangsdorf,
Herr Andreas Baier, ehemals k. k. Hauptsteueramtsofficial
in Schwechat, während seines Urlaubsaufenthaltes in
Taus einem Herzschlage erlegen ist. Der Verblichene, der
im 44. Lebensjahre stand, hat sich seinerzeit als Ausschuß­
mitglied der hiesigen Ortsgruppe des Deutschen Schulvercins,
an deren letzter Versammlung er noch theilnahm, ferner als
Mitglied des Männergesangvereiues w. in Schwechat sehr
bekannt gemacht.
Zum 7«. Geburtstage unseres Kaisers wird zur Ver-
theilung an die Schulkinder die vom Lehrerhausverein in Wien,
III., Bcatrixgasse, herausgegebene Festschrift „Unser Kaiser 1848—1898"
bestens empfohlen. Das vom Ministerium für Cultus und Unterricht
empfohlene Merkchen kostet trotz seines reichen Inhaltes und der
prächtigen Ausstattung nur 24 Heller sammt Zusendung qnd ist gegen
Voreinsendung dieses Betrages an obenstehende Adresse zu, beziehen»
Das Unglück hat immer Begleiter. Man schreibt
uns: Dieses Sprichwortes Wahrheit mußte die Familie
Steinschauer in Stixneusiedl erfahren- Ein'- Sohn
liegt im Spitale tuberkulös, mit dem Tode ringend;- den
Vater mußte man Mittwoch den 4. Juli ins Irrenhaus
führen, nachdem er vom religiösen Wahnsinne befallen ist,
so daß er auf öffentlicher Gasse stehen blieb, den Kopf
entblößte und oft stundenlang betete. Auf dem Felde, anstatt
zu arbeiten, betete er, und so sah man sich genöthigt, den
Bedauernswerthen unter Beobachtung zu stellen. Samstag
den 7. d. M. kam für die unglückliche Frau noch das
Schrecklichste, nämlich ein Sohn Namens Johann, der bei


[ 2023-06-29 10:49:41.658 - 19000715 - Seite 4 ]
Sette 4.
Jahrgang. 2.
der St.-E.-G. als Weichenwächter auf der Strecke Gutenhof
— Belm angestellt ist, wurde von der Locomotive des um
6 Uhr Früh in Wien eintreffenden PerfonenzngeS erfaßt
und derart zugerichtet, daß er noch am selben Tage im
Spitale in Wien seinen Geist aushauchte. Wenn wir nicht
wüßten, daß Gott weiter sieht wie wir Menschen, so müßte
man unwillkürlich ausrufen: „Herr, Du prüfest zu hart!"
Zweierlei Fische. Jüngst saßen zwei Bewohner
Alberns am kühlen Donaustrand und warfen die Netze
in die fischreichen Fluchen, nm ihr Glück zn versuchen. Sie
hatten nicht umsonst an die launische Fortuna nppellirt; die
Göttin war ihnen gewogen und ließ gleich beim ersten Auf­
zug einen gewichtigen Fisch, eine 7' 2 Kilo schwere Barbe,
im Netze zappeln. „Und der Mensch versuche die Götter
nicht" zum zweiten Mal, dachten unsere Fischer, und rasch
ihr Fischzeug eiupackend, liefen sie mit der Bente, in Hoffnung
auf ein profitables Geschäft, spornstreichs nach S ch w e ch a t.
Leider fand sich dvrtselbst kein Käufer für das Prachtexemplar.
Also rasch nach Wien, galt die Losung. Bon Gasthaus zn
Gasthaus lief das immer muthloser werdende Fischerpaar;
endlich fügte sich zum ersten Glücke harmonisch das zweite:
ein einsichtsvoller Wirth zahlte ihnen für die Barbe sieben
blanke Silbergulden auf den Tisch. Welche Freude! Nun
giug's an das Hinabschwemmen des tagsüber geschluckten
Staubes, welcher in immensen Quantitäten vorhanden sein
mußte, denn schon senkte sich die schweigende Nacht hernieder,
und die fröhlichen Zecher schwemmten noch immer hinab und
tranken sich gegenseitig Gesundheit zu. Mit eineinmal sielen
ihnen die zu Hause wahrscheinlich schon sehnsüchüg harrenden
Ehegattinnen ein, und sie ahnten, daß sich jetzt das Glück
wenden dürfte. Ihre Ahnung sollte sie nicht betrügen. Als
sie schwer beladen heimwankten, ward ihnen ein solenner
Empfang zu Theil, selbst Reden wurden dabei gehalten, und,
so schwer es uns füllt, wir können doch nicht verschweigen,
daß es gleichwie am Tage auch spät Nachts noch Fische gab,
eine merkwürdige Art allerdings— grätenlose.
Das Trauerspiel eines Knaben. Der 16jährige
Johann Rutsch mann, Sohn des Gärtners Rntschmann
in K ai s er-E b e rs d 0 rf, war durch zehn Tage abgängig.
In Folge einer Kränkung, wie es allgemein hieß, entfernte
er sich vom Elternhause mit der Absicht, den Tod in den
Wellen der Donau zn suchen. Tie angestellten eifrigen Nach­
forschungen blieben lange erfolglos, bis endlich nm Mittwoch
den 11. d. M. die tiefbetrübten Eltern Kunde von einem bei
Mannswörth aus der Donau gezogenen Knabenleichnam
erhielten. Sofort begab sich der Vater mit einigen Ver­
wandten behufs Agnoscirnng nach Mannswörth und erkannte
auf den ersten Blick seinen tobten Sohn. Am 12. d., Nach­
mittags um 3 Uhr, fand das Leichenbegängnis; von der
Todtenkammer des Ortsfriedhofes in Mannswörth ans statt.
Je mehr man über den traurigen Fall sprechen hört, desto
mehr drängt sich Einem die Ueberzeugnng ans, daß Johann
Rntschmann aus Kränkung den Selbstmord beging.
Todesfälle. Dienstag, den 10. Juli, nm 8 Uhr
Abends, verstarb in Kaijer-Ebersdvrf nach längerem,
schmerzhaften Leiden Frau Marie Haindl, geb. Schmid-
gunst, Haus- und Wirthschaftsbesitzerin, Milglied des Ver­
eines der ewigen Anbetung und des Kaiser-Eber-sdorfer
Processions-Vereines, im 66. Lebensjahre.— Ferner ver­
starb in Schwechat, Dienstag, den 10. Juli, um 3 Uhr
Nachmittags, nach langem, schmerzhaften Leiden Frau Anna
De ml, geb. Stanzt, Drnckers-Gatnn, im 71. Lebensjahre.
— Freitag, den 6. d. M., starb in Petronell der ge­
wesene Oekvnomiebesitzer Herr Anton Schneider, nach
längerer Krankheit, im Alter von 85. Jahren.— Mittwoch,
den 11. d. M., wurde die Frau Anna Bauer, Gattin des
Bürgermeisters von Regelsbrnnn, vom Schlage gerührt
und blieb sofort tvdt.
Ein Verhängnist. Jede Mutter weiß, daß man ans
die Kinder nicht genug achtgeben kann. Bald sind die kleinen
Teufeln dort, bald da und stellen alles Mögliche an. Und
wenn sie sich dabei an Gesundheit und Leben gefährden,
stellt man ihre Beschützer deswegen zur Rede, weii es dem
Kinde an der nöthigen Vernunft mangelt, und die Eltern,
die oft durch den Tod des Kindes schwer bestraft sind, ver­
fallen außerdem der gerichtlichen Strafe. Ein schweres Ver-
hängniß ist über die Gärtnersleute V 0 g l e r herciiigcbrochen.
Wie gemeldet, starb ihnen ein Säugling ans unaufgeklärter
Ursache. Nun hat die Obdnction ergeben, daß das Kind in
Folge eines Sturzes den Tod gefunden hat, und das Kinder­
mädchen gestand nach längerem Leugnen, daß es das Kind
zur Erde habe fallen lassen. Die Untersuchung hierüber ist
noch im Gange. Kaum hatten die Eltern diesen Schmerz
überwunden, so pochte das Unglück abermals an ihre Thür.
Das dreijährige Töchterlein wurde vom heinikehrenden
Wirthschaftswagen im Hofe überfahren und erlitt einen com-
plicirten Knochenbruch am linken Fuße oberhalb des Knöchels.
Die Bestürzung der Eltern war grenzenlos. In Anbetracht
des ersten Unglücksfalles wagten sie nicht, den Arzt rufen zu
lassen, doch war dies in der Folge, als sich das Befinden
des Kindes immer mehr verschlimmerte, unvermeidlich. Der
Arzt fand das Kind in hoffnungslosem Zustande vor
und mußte, gemäß seiner Pflicht, die Anzeige von dem Falle
erstatten.
I. holländisches Bauernketten in Himberg.
Das Comits des I. holländischen Bauernreitens ist bereits
in vollster Thätigkeit; die Betheilignng ist jetzt schon sehr
zahlreich und es laufen noch täglich Anmeldungen ein.
Schließlich sei noch erwähnt, daß die Gemeinde zu diesem
Zwecke die Jubiläumsallee dem Comitö zur Verfügung stellt.
Das Reinerträgniß wird zur Anschaffung eines Sanitäts­
wagens verwendet. Der letzte Anmeldctermin ist am 22. d. M.
Gartenfest. Der „Arbeiter-Sängerbund Schwechat" veranstaltet
Sonntag den 15. Juli in Franz Pospiichil's Restauration, Klein-
Schwechat, ein Gartenfest, dessen Programm den Besuchern einen ver-
gnügten Nachmittag und Abend verspricht. Außer Gesangsvorträgen
erwähnen wir u. A.: humoristische Vorträge des Herrn Pira schütz,
Juxpost, Coriandoliwersen rc. Anfang des Gartenfestes um 4 Uhr
Nachmittags.
Warnnng. Seit einigen Tagen treibt sich ein bäuer­
lich gekleideter Mann in hiesiger Gegend herum, welcher
unter dem Vorwände, ein Abbrändler von O b e r- L a n z e n-
dorf zu sein, um Almosen bettelt. Da dieser Mann, sobald
man ihn um seinen Namen fragt, schleunigst ReißanS nimmt,
so ist es empfehlenswerth, ihn im Betretnngsfalle der Polizei
zu überstellen.
Wien—Pariser Ansstcllungs-Expresrzüge. Zur Erleich­
terung und Bequemlichkeit des Besuches der Pariser Weltausstellung
verkehren seit 1. I u u i bis einschließlich 30. September l. I. täglich
zwischen W i e u W e st b a h n h 0 f und Paris via Salzburg—
Arlberg durch die Schweiz in beiden Richtungen wesentlich beschleunigte
direrte (Pariser Ausstellung Expreß-) Züge. Diese Züge finden außer­
dem in Wien— Westbahnhvf— jeden Mittwoch directe Fortsetzung
nach Budapest, jeden Donnerstag von Budapest. Bei Benützung der
Ansstellnngs-Expreßzüge gelangen die normalen Fahrpreise für
Schnellzüge (ohne Zuschlag) zur Einhebung. Für die Benützung eines
Platzes im Schlafwagen sind die von der Jnternationalen-Schlafwagen-
Gesellschaft festgesetzten und verlantbarten besonderen Gebühren zn ent­
richten. Die Fahrvrdnnng dieser Züge ist folgende: Wien ab: täglich
Bormittag 11 Uhr 80 Min.; Paris an: nächsten Tag 4 Uhr Nach­
mittags; Paris ab: täglich 10 Uhr 45 Min. Vormittag; Wien an:
nächsten Tag 5 Uhr l5 Min. Nachmittags.
Kleine Nachrichten. Der mit Schluß dieses Schul­
jahres iu den Ruhestand tretende Director der Mädchen-
Volksschule in Schwechat Herr A. Komendisch gab
seinem Lehrkörper am 10. d. M. in der Brauhaus-Restauration
„Zur Kohlstande" ein Abschiedsbankett.—
Herr Breschi tz ans Parnd 0 rf feierte am 10. d. M.
daS Fest seiner Vermäluug mit einer Tochter der Frau
Leltek in Schwechat. Eine Anzahl von Festgüsten ans
Parndarf, die im Natioualcostüm erschienen waren, ver­
liehen der Feier ein eigenartiges Evlorit.—
Am 13. d. fand in Rannersdorf die commissionelle
Besichtigung der Area des zn erbauenden „Wiener Brauhauses"
behufs Genehmigung der Betriebsanlage statt.
Bei dem Gewitter am 6. d. M. schlug der Blitz in
das Haus des Herrn Kunert in Petronell und zer­
trümmerte die Fenermaner, den Plafond, einen großen Wand­
spiegel und mehrere Möbel, glücklicherweise ohne zn zünden.—
In W i l d n 11 gsm a ner wurde die Tochter des Stroh­
händlers Ferschitz aus dem Felde vom Blitze betäubt und
hat bis heute noch nicht den Gebrauch der Sprache znrück-
crlaugt. Bei der Auffindung hatte sie den Mund voll Erde.
In der Umgebung von Petronell und Wildungs-
m a n e r sind viele Telegrapheustangen und Bäume vom Blitz
beschädigt worden.—
Anton Kronberger's Restaurant und Prachtgarteu in
Roth-Neusiedl. Sonntag den 22., Montag den 23. und Sonntag
den 29. Jnli wird in diesem.bestens bekannten und beliebten Restaurant
mit reichem Programm das Kirchweihfest abgehalten. (S. Inserat ans
Seite 8.)
Vom Ertrinke» gerettet. Samstag den 7. d. M.»
Nachmittags, stürzte bei dem Hause Nr. 14 in Altkettenhos
der 6jährige Franz Z a u n c r von der Waschbrücke in den
stark augcschwvlleuen Bach und wurde nur durch das zufällige
Dazukommen des FränlcinS Marie Straß er, welches den
Knaben den Flnthsn entriß, vom Tode des Ertrinkens
gerettet. Wir machen bei dieser Gelegenheit wiederholt die
Eltern und deren Stellvertreter daraus aufmerksam, an solchen
gcfähr ichcn Stellen die Kinder nicht aufsichtslos zn lassen;
mögen sie doch bedenken, daß die Kinder hier großen
Gefahren ansgesetzt sind und beim Eintritte eines Unfalles
auch die Eltern oder deren Stellvertreter schwer an den
Folgen desselben zn tragen haben.
Streifungen ans Rebhühnerdiebe. Nachdem die
Zeit herannaht, in welcher Wilddiebe hauptsächlich ans Wien
aus das Land kommen, nm des Nachts mit Netzen Reb­
hühner zn fangen, wurden die k. k. Gendarmerie-Posten-
Eonimanden angewiesen, einvernehmlich mit den Gemeinde-
Vorstehern ans derartige Wilddiebe zn iuvigiliren und dies­
falls das JagdaufsichtSpersvnale entsprechend zn unterstützen.
Nachdem die Wilddiebe häufig die in den frühen Morgen­
stunden abgehenden Eisenbahnzüge zur Heimreise benütze»,
wird auch in dieser Richtung eine erhöhte Aufmerksamkeit
erforderlich lein.
Kirchweihfest in Rauchenwarth. Sonntag den 22. und
Montag den 23. d. findet in Leopold E h n's Gemeindegasthans das
Kirchweihfest statt. Sonntag de» 29. d. wird die Nachfeier abgehalte».
Unbehobene Depositen. Im k. k Steneramt
Ebreichsdorf erliegen für Angehörige des Brücker Be­
zirkes folgende unbehobene Depositen:
Für Elise Kra n ß ans M 0 0 sbrunn 12 Kronen sammt
Zinsen vom I. Jänner 1899; für Johann Legnar ans Velin
81 Kronen 76 Heller sammt Zinsen vom 1. Jänner 1899.
^ Diese Depositen verfallen »ach 1 Jahre, 6 Wochen,
3 Tagen vom 12. Juni 1900 ab, und werden daher die
Eigenthümer derselben anfgefordert, ihre Rechte innerhalb
dieser Frist unter Beibringung der erforderlichen Legitima­
tionen geltend zn machen.
Ein gemeingefährliches Subject ist ein gewisser
Dominik Smejkal, der schon oft abgestraft wurde und
geistesschwach sein soll. Kürzlich störte er ein Liebespaar und
bekam dafür fürchterliche Prügel. Am 2. d. M. überfiel er
auf dem Wege zwischen Oberlaa und Hennersdorf
ein Mädchen und warf es in unehrbarer Absicht zu Boden.
Hoffentlich ist für so ein Individuum auch noch ein Kraut
gewachsen.
Säbel-Dnell. Aus Simmering wird uns ge­
schrieben: Freitag den 6. d. geriethen die Oberlicntcnants
Th. und P. beim Kegelspiel hart aneinander; die Folge
davon war ein Säbel-Duell, welches Sonntag den 8. d. zur
Austragung kam u. zw. mit blutigem Ausgange. Th. erhielt
eine nicht unerhebliche Kopfwunde, P. blieb unverletzt.^
Johann Traxler. Von dem k. k. Bezirksgerichte
Schwechat wird bekannt gemacht, daß am 22. April 1900
Herr Johann Traxler, Titular-Wachtmeister zu Ebergassinq
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung gestorben
sei. Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen ans seine Verlassenschaft ein Erbrecht zustehe, so
werden alle diejenigen, welche hierauf aus was immer für
einem RechtSgrnnde Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert,
ihr Erbrecht binnen einem Jahre vom 2. Juli 1900,
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Verlassenschaft, für welche inzwischen Herr
Dr. Josef Hollosy, Advocat in Schwechat, °als
Verlassenschaftsenrator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbsrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, der nicht
angetretene Theil der Verlassenschaft aber, oder, wenn sich
Niemand erbserklärt hätte, die ganze Verlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Schließung dcS k. k. Haupt-Steueramtes Bruck a. d.
Leitha. Behufs Vornahme der Reinigungsarbeiten im k. k. Haupt
Steueramte Bruck a. d. Leitha wird' dasselbe am 2l. Juli 1900
geschlossen sein.
Erledigte Lehrerftellen. Im Schulbezirke Bruck
a. d. Leilha kommen folgende Stellen zur Besetzung: 1. Die
Oberlehrerstelle (III. Categvrie) an der sechsclassigen mit
sechs Parallelclassen verbundenen Mädchen-Volksschule in
Schwechat. 2. Die Oberlehrerftelle (III. Categvrie) an
der zweiclassigen Volksschule in Wolfsthal. 3. Die Lehrer-
eventnell Lehrerinstelle (III. bezw. IV. Categvrie) an der
dreiclassigen Volksschule in Höslein. 4. Je eine Unterlehrer­
eventuell Unterlehrerinstelle (V. Categvrie) an den fünfclassigen
Volksschulen in Oberlaa und Fisch am en d, welche
Stellen nur definitiv besetzt werden. Den ernannten Lehr­
personen wird das für die niedere Gehaltsstufe der betreffenden
Categvrie festgesetzte Gehalt angewiesen werden, sofern sie
nicht in Niederösterreich bereits höhere Bezüge rechtmäßig
erworben haben. Mit den Oberlehrerstellen ist die Amts­
wohnung im Schnlhause, sowie bezüglich Schwechat eine
Functionsznlage von 400 Kronen und eine Remuneration
von 160 Kronen, bezüglich Wolfsthal eine Functionsznlage
von 200 Kronen verbunden. Vorschriftsmäßig instruirte
Gesuche (bezüglich der Oberlehrerstellen mit dem Nachweise
der Befähigung zur subsidiarischen Ertheilnng des katholischen
RcligivnS-UiiterrichteS) sind bis 10. August 1900 im Wege
der Vorgesetzten Bezirksschnlbehörde beim betreffenden Orts-
schulrathe einzubringen.— Außer dem Bezirke kommen zur
Besetzung: Die Oberlehrerstelle an der sechsclassigen Mädchen-
Volksschule in Atzgersdorf. Eine Unterlehrer-, eventuell
Unterlehrerinstelte an der sechsclassigen Volksschule in der
Triestecstraße in Jnzersdors bei Wien. Je eine Bezirks-
AuShilsfslehrerstelle an der sechsclassigen Knaben-Volksschule
in Atzgersdorf und an der sechsclassigen Volksschule in
der Trieslerstraße in Jnzersdors bei Wien.
Vernnglnttt. Der in der Fußbodenfabrik in Kaiser-
Ebersdorf beschäftigte Arbeiter Pravda gerieth in Folge
eigener Unvorsichtigkeit während der Arbeit mit der rechten
Hand in die Hobelmaschine. Die Verletzung ist eine schwere,
da der Rücken der Hand vom Knochen förmlich herausge­
rissen wurde. Pravda mußte in's Spital gebracht werden.
Laiiitätübcricht. I» der Zeit vom 1. Juli bis 7. Juli I960
wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fülle infectiüser
Erkrankungen gemeldet: Oberlaa Wundrothlaus 1, Markt Fischamend
Wnndrotblanf 1, Masern 4, Sommerein Masern 3, Schwechat
Masern 30, Altkettenhof Masern 1, Albern Masern 1, Göttlesbrunn
Masern 2, Ebergassing Masern 2, Scharlach 7, Enzersdorf a. d. Fischa
Varicellen 1, Margarethen a. M. Varicellen 1.
Veterinärbericht. In der Zeit vom 30. Jnni bis 8. Jnli 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
der Rothlanf der Schweine iu Berg (2 Höfe), Ebergassing (1 Hof),
Maria-Ellcnd (1 Hof) und Ober-Laa (2 Höfe). Die Schweinepest in
Bruck a. d. L. (1 Hof), Höflein (l Hof), Pischelsdorf (1 Hof),
Sarasdors (1 Hos), Sommerein (1 Hof) und Wilfleinsdvrf (1 Hof).
Amtlich erloschen erklärt wurde der Rothlanf der Schweine in Achau,
Gvtzendorf und Schwadorf und die Schweinepest in Bruck a. d. L.,
Höflein und Bilsleinsdorf. Außerdem herrscht Hierbezirks die Roh
krankheit in Zwölfaxing (1 Hof), der Rothlanf der Schweine in
Enzersdorf a. d F. (1 Hof), Klein-Neusiedl (1 Hof), sowie Sommerein
(3 Höfe) und der Bläschenansschlag an den Geschlechtstheilen der
Rinder in Berg (26 Höfe).
Die Hnndecontn m a z ist ungeordnet für die Gemeinden:
Achau, Enzersdorf a. d. F., Gallbrunn, Margarethen a. M., Klein-
Nensiedl, Schwadorf und Wienerherberg.
Das unter—brochene Frühstück.
Herr Patzen- Lippel saß in seinem Hausgartcn, eifrig die
Zeitung über die jüngsten Ereignisse stndirend, als in der geöffneten
Thüre der Plauderer Wastl erschien und auf seinen im Lesen begriffenen
Freund zueilte, denselben mit einem kräftigen Handschlag und durch
folgende Worte begrüßte: Serwas, Spezi! Wo steckst denn allerweil,
daß ma Di nöt sicht? I Hab' schon glaubt, Du bist etwan a narrisch
wurd'n und laßt Di im Circus bei dö Ringkämpfer abrichten, daß D'
mit dö Boxer fechten kannst, wann dö G'schicht' amol los geht.
Patze »-L ippel: Na, snnst waßt aber nix; glaubst, mi Hab'»
d'Narr'n grüßen lassen oder i Hab' snnst nix z'thun, als wie in an
fnrt auf so dumme Sach'n z'denk'n?
Plauderer Wastl: No, no! Han mir nur nöt gleich an
Stellwag'n ins G'sicht! Red'n wird ma do a no was ders'n!
Patze n-Lippel: Bist a Mensch! Wann ma nur a Wartl
red't, bist gleich in der Höh'. I hab's ja gar nöt a so g'mant.
Während sich die beiden Freunde nm ein Nichts herumstreite»,
kam die Frau des Patzen-Lippel in den Garten und richtete an ihren
Mann die Frage: Du, Lipperl, soll i Dir Dein Frühstück in Garten
bringen oder geht's eini?
Patzen-Lippel: Na, Weiberl, i bleib heraußt, bring' a
Bisserl mehr, daß mein Freund, der Ziirnbinkl, a mitessen kann.
Nachdem sich die Frau entfernt hatte, um das Gewünschte zu
holen, sprach der Plauderer Wastl: Wannst es erlaubst, wir i
schon so frei sein und a Wengerl mitschmarotzen, denn a giws Früh­
stück is nia zum verachten.
Gleich darauf erschien die Frau wieder, in einer Hand eine
Schüssel mit gedünsteten Schöps mit Erdäpfeln, in der andern zwei
Teller und zwei Bestecke. Nachdem sie den Tisch gedeckt, sagte sie:
So, Oes zwa Streithanseln, da habt's und eßt's, nocha- werd's do
wieder a Ruh' geb'n!— Diese ließen sich das nicht zweimal schaffen
und langten tapfer zu.


[ 2023-06-29 10:49:41.658 - 19000715 - Seite 5 ]
2. Jahrgang
Seite 5.
Mitten im besten Essen sprang der Patze n-Lippel Plötzlich
in die Höhe, schnappte mehrere Male nach Luft und schrie mit heiserer
Stimme: Freunderl, mir is auf amol so schlecht, i waß gar nöt, was
i Hab'; vielleicht war in den Essen a Wurschtgist?
Plauderer Wastl: Geh weiter, was Dir nöt all's einfallt,
wia kann denn in an Schöpfern a Wurschgift sein? Wart', i hol' Dir
g'schwind a Glas Wossa, vielleicht wird Dir besser.
Eben wollte er zur Thüre eilen, um seinem Freund die ersehnte
Hilfe zu bringen, als er auch Pötzlich stehen blieb, sich verfärbte und
ausrief: Jessas na! Mir wird a ans amol todtenübel, was is denn dös?
Fast zu gleicher Zeit lehnten sich die Beiden je an einen Baum,
wobei der Patzen- Lippel nichts hervorbrachte als: Lei, Jeissas!
Lei, Jeissas! der P l a n d e r e r W a st l wieder sonst nix als: U i!
U i! Nachdem dieses Concert kurze Zeit gedauert, flog bei Jedem das
eben genossene Frühstück im großen Bogen in das nahe Gestrüpp.
Allmählig sanken die beiden Freunde über die gehabte Anstrengung in
die Knie und sielen zum Schlüsse nach gestreckter Längs auf den Rasen.
In dieser Situation traf sie ihr eben ankominender Freund
Gschaftlhuber, der sie folgendermaßen ansprach: „Na, was gibt's
denn da! Mir scheint, ös habt's a Bisl z'viel ins Glasl g'schaut, sunst
könnt's Eng do nöt schon Vormittag in Was'n leg'n.
Plauderer Wastl: Du hast leicht red'n nnd z'schaun, aber
mir zwa armen Teufeln san herg'richt! Mir hab'n hirzt dö reina Pest-
pazill'n eing'athmet, dö war'n uns z'stark; riechst denn Du nix?
Gschaftlhuber: I riech nix, erstens Hab' i d'Strauch'n,
zweitens is mei' G'rnchsorgan a so not viel Werth.
P a tz e n- L i P P e l: Na hirzt wannst das G'stank nöt riechst,
dös is schon a Bisl stark, an Deiner Stell' schicket i mein Schmöcker
in a Leimfabrik oder zn dö Canalrainmer nnd liesets an praktischen
Curs über die Ausdehnung nnd Eintheilung der verschiedene»
G'stänker dnrchmachen.
Gschaftlhuber: Mei' Rath geht dahin, daß mit mir Nach­
schau» geht's, wo der Tenfelsg'ruch herkummt.
Plauderer W a st l und Patzen-Lippel unisono: Recht
hast! Schau ma nach, dös kann not a so bleib'n, dös war ja znm
Verrückt werd'n.— Nach kurzem Hernmschnüffeln entdeckten sie, daß ein
paar Hausbesitzer den Inhalt ihrer Jauchegrnbe in das hinter ihren
Häusern befindliche offene Gerinne schöpfen ließen. Wohl bekomm's!
Aus dem Gerichtssaale.
Unter schwerem Verdachte. Herr nnd Frau Werstatt
aus Oberlaa haben das Gerücht verbreitet, daß die drei bei Herrn
Otto in Oberlaa ansgebrochenen Brände von ihm und seinem
Sohne Rudolf selbst gelegt worden sind. Nach dem dritten Brande
kam Frau Werstatt zur als Zeugin vorgeladenen Frau Brasta und
erklärte: „Ich glaube, die Leute machen sich allein das Feuer." Beide
Eheleute behaupten noch bei der Verhandlung, daß der junge Otto
bald nach Ausbruch des Feuers mit einem Päckchen Zündhölzern in
der Hand ans der Schenne kam nnd erbieten sich, für diese Behauptung
Zeuge» namhaft zn machen. Da sie nach verschiedenen hierauf bezüg­
lichen Fragen des Richters und deS Berthcidigers bei ihrer Angabe
verharren, dehnt der Verthcidiger die Anklage auch ans die heutige
Behauptung, daß nur Ottoftm. den Brand gelegt haben könne, ans
und der Richter vertagt behufs Vorladung der namhaft gemachten
Zeugen die Verhandlung.
Viel Lärm nm Nichts. Hie Vogelmeier— hie Nowotnh!
das ist der Schlachtruf der beiden in Kledering domicilirenden
Parteien, nnd die Wortgefechte nehmen auch im Gerichtssaale ihren
Fortgang. Der Streit hat abgehoben, als Herr Ludwig Vogelmeier,
Gemischtivaarenhändler, von Frau Nowotny die Begleichung einer
kleinen Schuld verlangte, bei welcher Gelegenheit der unschuldige Tisch
einen kräftigen Fanstschlag und der verblüffte Gläubiger die zärtlichsten
Kosenamen erhielt. Aber nicht lange dauerte seine Verblüffung; er hatte
sich raschcstens gefaßt nnd antwortete in zweckentsprechender Weise
unter Assistenz seiner Fra» und Tochter. ES sind nun Klage nnd
Gegenklage eingebracht. Herr Vogelmeier, Frau und Tochter bestreiten
jede Beleidigung nnd Mißhandlung. Besonders an seiner Frau hat der
Angeklagte eine energische Bniidesgenossin, deren Zünglein endlich zur
Ruhe zu bringen selbst dem gestrengen Herrn Richter viele Mühe
kostet. Und, wie aus Sturm und Ungewitter allemal die Sonne wieder
freundlich scheint, so strahlte auch die Sonne des Frieden» bald über
den so streitbaren Parteien, und sie zogen, nachdem sic sich den
„Grant" ordentlich heransgcredet hatte», zu beiderseitiger Befriedigung
ihre Klagen zurück.
Sic geht nicht! Nämlich die Uhr, welche Anna Wechsel aus
Schwadors von einen, gewissen Robl kaufte. Robl hat ihr, wie sie
sagt, die Uhr aufgedrängt, so daß sie endlich in den Kauf willigte.
Aber die Uhr schien auf ihren Daseinszweck gänzlich vergessen zn haben
oder waren andere Motive bestimmend, kurz, sie ging nicht. Die glück­
liche Besitzerin des Werthgegenstandes ließ selben schätzen. O Schrecken!
Werth 2 fl. hieß es. In ihrem Zorn, daß sic so tüchtig hineingesprnn-
gen war, nannte sie den schlauen Robl einen Schwindler, was dieser
in seinem empörten Gefühl zum Anlaß einer Klage nahm. Er zeigte
sich aber versöhnlich und verglich sich mit seiner „Kundschaft", als n»
für die Beleidigung um Entschuldigung bat.
Ein Hühnerfeind. Das liebe Federvieh ist bekanntlich dazu
da, um nach entsprechender Mästung vom Leben zun, Tode gebracht
und in der Bratpfanne als deliciöse Atzung für jene hungrige Mensch­
heit, die sich so einen Bissen gönnen kann, hergerichtet zu werden.
Franz Klaboscha in Rannersdors hatte eben mit der Tödtung
eines Huhnes einen ganz verschiedenen Erfolg bewerkstelligen wollen.
Er gibt an, daß ihn die Henne des Gastwirthes Mündler durch ihr
fortwährendes Gegacker bei der Arbeit störte. Der derart empfindliche
und nervöse Mann ergriff daher einst ein Stück Holz und warf es der
ahnungslosen Henne in so wenig schonungsvoller Weise an den Kopf,
daß sie auf der Stelle der Welt Ade sagte. Hieraus gab er seine«
Sohne Franz den Auftrag, den bedauernswerthcn Vogel nach Hause
zu tragsn. Der Herr Postenführer als Zeuge gibt an, daß Kla böscha
dem Sohne den Auftrag gab, die Henne zu erschlagen und heim-
zubringen. Dem nervösen Manne wurde zur Beruhigung seiner auf­
geregten Nerven eine stille Zelle für die Dauer von drei Tagen
angewiesen.
Hütet die Hunde. Wegen Nichtbeachtung der über einige Orte
des Bezirkes verhängten Hundecontumaz hatten sich abermals mehrere
Parteien vor dem Bezirksgeoicht Schwechat zn verantworten und
wurden theils zu 2 Kronen Geldstrase verurtheilt, theils die betreffende
Verhandlung behufs Zeugeneinvernahme vertagt.
Abgcwiescne Klage. Johann Kramer, ehemals Jagdheger
in Enzersdors a. F., hatte die Wiener Radfahr-Jagdgeselljchaft
auf Zahlung von 320 Kronen, die er für Schießen von Hasen und
Hühnern, Pflege des Vereins-Uhns und Benützung seines Frettchens
beanspruchte, geklagt. Der Anklage wurde von, Vertreter des Vereines
Dr. Weiß entgegengesetzt, daß das Schießen keine Arbeit, sondern
ein Vergnügen sei, daß die Pflege des llhus zu den Pflichten eines
besoldeten Jägers gehöre, nnd daß der Verein seine eigenen Frettchen
verwendet habe. Trotzdem der Kläger diese Einwürfe heftig bestritt,
wies ihn auch das Landcsgericht mit seiner Klage ab.
Eiirseseirvet.
Das Atelier Füchse! für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt 9 empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen und Cvrporationen zur Aus­
führung von Ehrendiplomen, Adressen rc. in einfachster bis
künstlerischer Weise zu den billigsten Preisen. Preistarife auf
Verlangen gratis und franco. ss«
K. k. österreichische S t a a t s b a h n e n.
Eröffnung der Station Grulich-Stadt für den Gesammt-
verkchr.
Die bisher nur für den Personen- und Gepäcksverkchr eingerichtete
Station Grulich-Stadt der Localbahn Mähr.-Schildberg—Grulich wurde
am 1. Juli 1900 für den Gesammtverkehr (explosive Güter ausgenommen)
eröffnet.
Musrknerein Schwechat.
Ein vorbereitendes Comits beabsichtigt in Schwechat
einen Musikverein in's Leben zu rufen, wie solche bereits in
mehreren Gemeinden unseres Bezirkes bestehen.
Die Proponenten erlauben sich deshalb an Herren, welche
Musik kundig sind oder Lust und Liebe zur Musik haben,
die höfliche Einladung zu richten, sich Mittwoch, den
18. Juli d. I., um halb 8 Uhr Abends, im Gasthause
des Herrn Georg Maurer in Schwechat behufs einer
Besprechung über den angeregten Gegenstand, einzufinden.
Bemerkt wird noch, daß Vereinsmitglieder unentgetllich in
einem Instrumente unterrichtet werden würden.
In der angenehmen Erwartung, daß sich recht viele
Herren jedes achtenswerthen Standes einfinden werden zeichnet
Hochachtungsvoll
Das vorbereitende Comits.
Eröffnung der Dheilstrecke Winterberg—Eleonorenhain der
Localbah» Strakonitz—Winterbcrg—Wallern i. B.
Die Theilstrecke Winterberg —Eleonorenhain der Localbahn
Strakonitz—Winterberg mit den Stationen, bezw. Haltestellen:-Winter­
berg Haltestelle, Bärenloch (Halte- nnd Verladestelle), Freiung im
Böhmcrwald, Obcrmoldan, Obermoldau Haltestelle, Schattawa Halte­
stelle und Schattawa Ladestelle wurde am 9. Juli 1900 dem öffentlichen
Verkehre übergeben.
Nene Formularien zu Armnthszeugnissen.
Da es in letzter Zeit öfter vorgekommen ist, daß alte
Formularien zur Ausstellung von Armnthszeugnissen benützt
wurden und selbe von der competenten Behörde znrückgewiesen
werden, erlaube ich mir die löblichen Gemeindevorstehungen,
die Herren Advokaten und Notare rc. aufmerksam zu machen,
daß die laut Verordnung vom 23. Mai 1897, R. G. Bl.
dir. 130, zur Erlangung des Armenrechtes für Gemeinden
ohne eigenes Statut giltigen Zeugnisse bei mir zu haben sind.
Hochachtungsvoll
'Neter Garöeis
B u ch drnckereibesitzer
Schwechat.
Eurpfehleirsrverttze Firmen.
Der Werth der Annonce in einem verbreiteten Blatte ist
zu bekannt, nm an dieser Stelle besonders hervorgehoben zu
werden. Wir machen nur aufmerksam, daß unser Blatt in
unserem Bezirke in jedem Orte sowohl öffentlich aufliegt, als
auch von Privaten im Abonnementwege bezogen wird, und
ein Inserat gewiß Erfolg verspricht. Um den geschäftlichen
Bedürfnissen zn entsprechen und dem P. T. Publicum ent-
gegenzukommeu, beginnen wir hiemit in der heutigen
Nummer (siehe letzte Seite) mit der Veröffentlichung cin-
pfehlenswerther Firmen.
Die Administration.
8kit Mdr lll8 4 vklMllM
slsnssßl
w>!kk!m° Kkäulensaft
von kW Wdklill, LMMer, Mukirellkii, Ma.-0k8t.
ist änrolr all« Ipotksüsn 3» dszisllsn.
! x>sr> I^lLt86lis u. 1.28— IO. 2.80.
I LostcoUi (6 llasellsn) wii-ck rn tl. 5.— X. 10.— ckranoo
innerhalb Ossterisiek-UpAsrns vsrssuäst.
167
wirtschaftliches.
Elektrische Bahn Wien—Prcstburg. Wie ge­
meldet, hat die Staatseisenbahngesellschaft gegen das Project
einer elektrischen Bahn Wien—Prcßburg gelegentlich der
Tracenrevision durch ihre Vertreter Protest eingelegt. Nach
dem Projecte dieser elektrischen Bahn sollten in Theilstrecken
der Staatseisenbahnlinicn von Schwechat bis Fisch­
er m e u d und von Petronell bis Hainburg die Geleise
im Peagewege mitbenützt werden. Seither sind zwischen dem
Concessionär für die elektrische Bahn Ingenieur Tauber
und der Staatseisenbahngesellschaft wegen der Pachtung, be­
ziehungsweise Mitbenützung der genannten Gelcisestrecken
Unterhandlungen angeknüpft worden, die einen günstigen
Verlauf nehmen und bei denen die Staatseisenbahngesellschaft
erklärte, daß sie nach deren Abschluß beim Eisenbahn­
ministerium den Protest zurückzieheu werde.
Laudwirthschaftliche Ausstellung i« Horn.
Das Comitö der in der Zeit vom 6. bis 10. September l. I.
in Horn stattfindenden landwirthschaftlichen Ausstellung hat
ein reichhaltiges Festprogramm entworfen, in welchem für den
Eröffnungstag großes Militärconcert, für den zweiten Tag
die Abhaltung eines landwirthschaftlichen Vereinstages, für
den dritten Tag Festzug, Volksfest und Ball, für den vierten
Tag allerlei gemüthliche Unterhaltungen und für den fünften
Tag ein Fackelzng mit Feuerwerk vorgesehen sind. Während
der Ausstellung werden fachliche Vorträge über Fischerei,
Obstbau, Bienen- und Geflügelzucht und Molkereiwesen mit
Demonstrationen gehalten werden. Am 9. findet eine Ver­
sammlung der Delegirten der landwirthschaftlichen Bezirks­
vereine und Casinos statt, in welcher eine Reihe wichtiger
Fragen, wie Stellungnahme der Landwirthe Niederöfterreichs
zu den neuen Handelsverträgen, Hebung der Schweinezucht
u. s. w. besprochen werden sollen. Das Comits hat sich
weiters an die Bahnverwaltungen um die Gewährung der
weitestgehenden Frachtbegünstigungen für Ausstellungsgüter
gewendet nnd hat diesbezüglich befriedigende Zusagen er­
halten. Die Anmeldungen für diese Ausstellung laufen zahl­
reich ein und wird insbesondere die Maschinenindustrie in
überraschender Weise vertreten sein. Der Anmeldetermin wurde
über vielseitig geäußerten Wunsch bis 30. Juli verlängert.
Gewerbliches. Im Nachstehenden veröffentlichen wir
auf Grund amtlicher Listen ein Verzeichniß der im Monate
Juni ausgefertigten Gewerbescheine.
Neue Gewerbe: Firma „Chemische Producten- und Zünd­
kapselfabrik Victor Alder in Wien", Chemische Fabrik in Oberlaa;
Ziegler Carl, Fleischhanergewerbe in Wilfleinsdorf; Wlasak Albert,
Schlossergcwerbe in Götzendorf: Zwerlitsch Maria, Handel mrt Futter-
ferkeln in Hamburg; Knaus Josef, Bictualienhandel in Ebergassing;
Hergolitsch Fanni, Gemiichtwaarenhandlung in Petronell; Zieher Leopold,
Klaschenbierhandel in Hamburg: Posch Carl, Verschleiß von Pferdefleisch
in Altkettcnhof: Weiner Wladimir, Verschleiß von Hülsenfrüchten nnd
Gebäck in Hamburg; Tarkler Theresia, Handel mit Grünzeug, Obst,
Eiern in Hollern; Krane! Johanna, Flaschenbierhandel in Hennersdorf:
Baranek Michael, Schuhmachergewerbc in Rohran: Habcnicht Eleonore,
Flajchenbierhandel in Altkettenhof; Zeitelberger Leopold, Schuhmacher-
gewerbe in Deutsch-Altenburg; Kästner Anna, Agentie mit Möbeln in
Bruck a. d. L.; Hüttinger Heinrich, Bäckergewerbe in Schwadorf;
Hüttinger Heinrich, Mehlverschleiß und Verschleiß von Zuckerbäcker-
waaren in Schwadorf: Dikowitsch Maria, Marktfirantie mit Aepfeln,
Orangen nnd Citronen in Bruck a. d. L.; Holzbauer Johann, Schlosser­
gewerbe in Himberg.
Neue C o n c es s i o n en: Firma „Chemische Producten- und
Zündkapsclfabrik Victor Alder in Wien", zum Betriebe der Darstellung
und de» Verschleißes von Giften in Oberlaa; Schulz Joses, Hufschmied-
gewcrbc in Schönabrimn; Kraft Franz, Erzeugung und Verkauf von
Halbweinen in Himberg; Deininger Leopold, Gast- und Schankgewerbe
in Wienerherberg.
Licitatione«. Am 19. Juli die Häuser Nr. 8, 10, 4 (Mühle)
und 1l in Mühlhofen beim Bezirksgericht St. Pölten.— Am
20. Juli in Mödli n g, Wicnerstraße 23, Geschäftseinrichtung und
diverse Pfaidlecwaaren.— Am 26. Juli Realitäten in Stockeran sammt
Zubehör dein, Bezirksgericht Stockeran.— Am 26. Juli Hans in
Neunkirchen beim Bezirksgericht Neunkirchen.— Am 28. Juli in
der Gemcindekanzlei in Oller» Liegenschaft in Oller«.— Am SO. Juli
in Kammerhof Nr. 10 Realität Kupfer- und Eisenhammer in
Kammerhof Nr. 10, sammt Zubehör, bestehend ans Werksemrichtnng.
— Am 31. Juli in W e i n st e i g Nr. 38, 4 Pferde, 2 Bretterwagen,
1 Federsteirerwagen, Wohnungseinrichtung, 250.000 ungebrannte Mauer­
ziegel, 15 Karren, 15.000 gebrannte Mauerziegel, 700 gebrannte Ranch­
fangziegel, 5000 gebrannte Pflasterziegel nnd 5000 gebrannte Dach­
ziegel.— Am 16. August Haus in Sooß mit den Ueberlands-
gründen, Garten, Wiesen, Weingärten und Aeckern, sammt Zubehör,
bestehend ans 2 Zugochsen, 1 alten Wirthschaftswagen und 1 alten
Pflug, beim Bezirksgerichte Baden.— Am 12. September in St.
Corona Nr. 31 das Haus Nr. 31 in St. Corona.— Am 24. Sep­
tember Liegenschaft in Wölkersdorf beim Bezirksgerichte Walkers-
d o r f.
Wiener Pserdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 13. Juli. Zum
Verkaufe wurden ans den Markt gebracht: 495 Pferde nnd— Esel.
— Bei lebhaftem Marktverlanfe" wurden bezahlt: Kutschpferde zu
X 430—, bis X 700' —, leichte Zugpferde zu X 250'— bis 17 560'—,
schwere Zugpferde zu X 360-- bis X 880'-, Schlachtpferde im
Bändel per Kopf X 50'— bis X 100'—, einzelne Thiere von X 26'—
bis X 160-—, Esel zu X —bis X —.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 13. Juli. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefe» sich auf 34 Wagen Hen nnd 29 Fuhren Stroh.
Man verkaufte: Berghen zn— X— ll bis— X— K, Wiefenheu
von 5 X 20 I> bis 6 X— ll, slovakisches von 5 X— ch bis
5 X 80 ch, ungarisches von 4 X 40 ch bis 5 X 20 ll per Meter-
centner. Stroh per Metercentner von 3 X 50 ch bis 4 X 60 ch.
Handelsgerichtliche Kundmachung.
Protokollirte Firma. Laut Kundmachnng der „Wiener-Zeitung"
wurde die Firma Moriz Beck Lc Söhne in Prngg a. d. L.
zum Betriebe des Müllergewerbcs daselbst in das Register für
Gescllschastsfirmen eingetragen. Unter einem wurde diese Firma im
Register für Einzelfirmen gelöscht.
Lottoziehungen um 11. Juli.
<» Brünn: 71 19 52 7 32 o
Correspondenz der Redaction.
S. G. H. Das Müllergewerbe ist ein freies Gewerbe, für
welches kein Befähigungsnachweis zu erbringen ist. Hingegen ist um
die Genehmigung der Betriebsanlage bei der Gewerbebehörde anzu­
suchen, falls dies noch nicht geschehen sein sollte.
N. N., Klein Neusicdl. Wir sind gern bereit, Ihre Zuschrift
zu veröffentlichen, falls Sie uns Ihren Namen bekannt geben, da,
wie wiederholt bemerkt, Anonymes nicht berück­
sichtigt werden kann.
M. 505. Aber Verehrtest», wer wird denn in den Hnndstageu
Frühlingsgedichte machen nnd noch dazu deren Abdruck begehren? Wir
haben ihre Lyrik vorderhand aä acta gelegt und bitten Geduld zu
haben, bis— die Schwalben wieder kommen.
Herrn F. H. in Hamburg. Die schöne Hainburgerin wird
es uns Dank wissen, wenn wir die Blätter ihres Tagebuchs, das
Ihnen zufällig in die Hände kam, discret vor der Oeffentlichkeit be­
wahren.
Sch. I. 25. 200 Stück verlangter Drucksorte kosten 80 Heller.
Sonntag den 15. Juli 1900:
lantsek-It, säten.
Nachmittags 3 u. Abends halb 8 Uhr:
Die
Pariser Mellaussteltrrng
Ikeaten >. ü. losvfstaüt.
Abends halb 8 Uhr:
Comodie der Liebe,


[ 2023-06-29 10:49:41.658 - 19000715 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
1
Dem Tode entronnen.
Geschichtlicher Roman von
Albert van der Ball.
Nachdruck verboten.
In der Spielhöhle.
Wik führen unfern Leser nach. Cnba, jener wundervollen
Insel, welche wie eine Riesenwache an den Eingang zum
Golf von Mexico zwischen den atlantischen Ocean und das
Antillen-Medr postirt ist.
Im Monat September des Jahres 1770 bewegten sich
eines Abends gegen sieben Uhr drei Viertheile der Ein­
wohnerschaft der Havanna auf den Qnais und dem sandigen
Strande. Den ganzen Tag über hatte die Tropensonne die
Stadt und die Landschaft mit einem Meere von Gluth über-
fluthet. Auf die heißen Stunden folgte ein Abend, dessen
Temperatur nur eine sehr mäßig erfrischende war, denn der
mit Ungeduld erwartete Seewind hatte sich noch nicht erhoben,
und obwohl die^ Königin der Gestirne bereits hinter einer
gigantischen Masse blutig rother Wolken verschwunden war,
hauchten doch die Mauern der Häuser, das Straßenpflaster
und der Sand des Strandes noch eine unerträgliche Hitze aus,
von der man sich in Europa keinen auch nur annähernd
richtigen Begriff machen kann.
Mitten unter der nach Erfrischung und Kühlung lechzenden
Volksmenge, in der alle Nuancen menschlicher Farbe von der
mit leichtem Roth angehauchten Weiße der schönen Havanne-
serinnen bis zum dunkelsten Schwarz der Neger von der Küste
von Guinea vertreten waren, finden wir einen schönen jungen
Mann von ungefähr vierundzwanzig Jahren, in dem man an
mehreren, fast untrüglichen Symptomen den Franzosen und
den Offiicier erkennen konnte, obwohl sein Costüm durchaus
keine Aehnlichkcit niit irgend einer Uniform hatte.
Dieser junge Mann von mittlerer, schlanker Figur hatte
ein angenehmes, geistreiches Gesicht, welches augenscheinlich
durch Leiden gebleicht war, dabei aber unverkennbar den
Stempel der Distinction trug, kurz— ein echtes Edelmanns-
Gesicht. Sein Costüm war äußerst einfach. Auf dem Kopfe
trug er einen breiten weißen Strohhut, übrigens war er mit
2
einer Jacke von weißem Zwillich und Pantalons von demselben
Stoffe und derselben Farbe bekleidet.
Dieser hübsche Cavalier schien inmitten der ihn umgebenden
Volksmenge gänzlich isolirt zu sein. Er sprach mit Niemand
und mehrere untrügliche Symptome deuteten darauf hin, daß
er Langweile empfand. Er beobachtete eine absolute Gleichgiltig­
keit gegenüber Allem, was rings um ihn vorging.
Nachdem er so zwei Stunden lang promenirt hatte, schlug
der junge Mann den Rückweg nach der Stadt ein und suchte
eine Straße auf, welche noch heute den unübersetzbaren
Namen „Oaia ckrr ?srsso" führt.
Diese Straße bestand nur aus wenig, durch mit großen
Bäumen bepflanzten Gärten von einander getrennten Häusern,
die aus mehr als aus einem Grunde nicht im besten Rufe
standen.
Der Franzose stand vor der Gartenthür eines dieser
Häuser still.
Der zu letzterem gehörige Garten war nur von mäßiger
Größe, aber dicht mit Bäumen und Bosquets bepflanzt. Ein
Dutzend Laternen von gemaltem Papier schaukelten sich an den
niedrigsten Aesten der Bäume und zeigten mit ihrem viel­
farbigen Lichte den Weg, den man nehmen mußte, um nach
dem Hause zu gelangen. Obwohl Letzteres nur einstöckig war,
schien es doch sehr geräumig.
Durch die herabgclasscnen Jalousien strahlte eine leb­
hafte Helligkeit, und mau hörte hin und wieder lärmendes
Geschrei, auf das dann tiefe Stille folgte. Zwischen diesem
Geschrei, welches bald Gelächter, bald Flüche und Verwün­
schungen andeutcte, vernahm man den eigenthümlichen Metall-
klano, den die Anhäufung von Gold hervorbringt.
Einige Sekunden lang lauschte der junge Mann auf
diesen Lärm, den wir nur sehr unvollkommen beschreiben
konnten.
Aus seinen Augen zuckte ein Blitz.
Er steckte seine rechte Hand in eine seiner Taschen, aus
welcher alsbald Silberklang tönte.
Ein triumphirendes Lächeln umspielte seine Lippen.
Rasch durchschritt er den Garten und erreichte die
Hausthür.
3
Unter dem halb eleganten, halb ländlichen Wetterdach,
welches den hölzernen Perron krönte, lag faul auf einem der
ebenso in der Havanna wie in Mecico gebräuchlichen Schaukel­
fauteuils hingestreckt, ein großer Neger Namens Jupiter.
Als er den jungen Mann erblickte, sprang er rasch auf
und beeilte sich, die Hausthür zu öffnen, um ihn einzulassen.
Das Innere des Hauses war in zwei weitläufige Piecen
getheilt, deren jede ihre besondere Bestimmung hatte.
In der ersten spielte man „Loteria" (Lotto), in der
zweiten „Monte", eine vereinfachte Art Landsknecht.
Man erräth, daß es ein Spielhaus war, in welches
wir dem jungen Franzosen folgten.
In dem Augenblicke seines Eintretens ging eben ein
Thcil der „Loteria" zu Ende.
Der Croupier, der auf einem erhöhten Sessel saß.
und einen Beutel von weißem Leder mit bunter Seiden­
stickerei in der Hand hielt, rief eben langsam die Nummern
und wiederholte jede derselben, um Jrrthümer zu vermeiden,,
mehrere Mal.
Der junge Mann lehnte sich an die Wand, um abzu­
warten, bis eine neue Partie ihm das Mitspielen gestatten
werde, und sah sich im Zimmer, wo er sich befand, um.
Nichts war einfacher als die Ausstattung desselben. Die
Wände waren nackt. Das Meublement bestand in etwa
60 Bambnsbänken, vor denen kleine Pulte standen, auf denen
die Spieler ihre Lotterie-Karten ausgebreitet hatten.
Wen indessen das Mobilar die Neugier oder die
Aufmerksamkeit durchaus nicht zu fesseln vermochte, so konnte
man dasselbe keineswegs von dem Publicum sagen, welches
den Saal anfüllte.
Man sah hier Havannesen, Spanier, Mexicaner, Kauf­
leute aus Jamaica und Sanct Domingo, Colonisten ans
Frankreich und Capitaine von Negerschiffen.
Fast alle Spieler, welchen Standes und Vermögens sie
auch sein mochten, hatten wilde abstoßende Gesichter.
Unter allen jungen Leuten, die da waren, war der
Franzose der Einzige, dessen Gesicht Jugend verrieth.
Die Partie war zu Ende.
(Fortsetzung folgt.)
Vas auf sink jäbi-üebo Li^ougung von
8,000,000 siegeln
eingkk-iMkle, nou oi-daulo liogolvsoi-lr
M lien Kobi-üäok-
Ostei'tiA'tsi' si'lcvudtz sieli clis 6i'A6d6ii8t6
^11261^6, äcl88 61' c1i6 1i68tz6lieiicl6
in äer
Üd61'I10111111611 liatz imcl 3.116 IVIskI
p1'OI111)t68tz lincl 6X3ot X111' ^.118luIl1'11I1A dril1A6N
ivircl.
6s8tütrck arrck IN eins lanAgLllriZS MiätiAÜsit als
lUüllnsr in nnssrsin LsrüiNs Kitts icli, mir ivisclsr clas
Vsrtransn 211 solienlrsn nncl Asds clis VsrsioksrnnA,
dass islr ^llss onl bistsn rvsrcls, nin mir clis 2ntrisclsn-
lisit meiner 1?. N. Unrnäsn 211 srrvsrksn.
K. u. k. handelsgerichtlich protokollirte Firma
Gebrüder Riegler
Sö erg a Ising
und
Köhendorf a. d. Teicha, chel'öerg
empfehlen ihre
garantirt echten österreichischen nnd
nngarischen Natnrweine.
Commissionslager der Champagnerkellereien
Gebrüder Kleinoschek.
-D Bei Bestellungen genügt eine Korrespondenzkarte.
LLIM L KLI8M8LKKM
ist bei'kik in kolniob g686tr1, unc! I8l
mit äoi' Abgabe un86nei', au8 vo»*-
LÜglivksn, SAslei-isIe lief
gesellten Li-rougni886, a!8- iVlaur-e»--
Äegel, Klatte- unri falr-vaeb-^iege!
bei-eit8 begonnen worden.
keeleilungen auf jeliee üuantum
weiten enlgegengenommen.
Lruek g. 6. l.. im Mai 1900.
Lkbmcikl' 63061 L 66>86llb6i§6i'.
Hpoods-Is Hsndsit!
Baltimore
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 fl.
-TchMerzwsirZ'ahi,entfern,,»g und Zähiiepiiqcn... s. l fl.
Schmerzlose Plomben mittels Cocain ....» von 1 fl.
k ptcbist-ch'cvacaluren..... von ll fl.
Schlecht passende Gebisse werden billigst
' VE" ««»gefaßt. "WU
Zahnarzt Pr. Ircyvogk, Zahntechniker Hnfl. Breitmann
I.) Läi'ii1n6r8ti'a886 Fr. 29. sm
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
878
HoskaslitmiAsvoIl
K SU cl II SNA s, 8 8 6 85.
2g.lmtsolmi8olis8 J.tslisr tiir
kün8lIioko 2sbno unä 6odi886
esv86f Malier
8ebvv6eb3t
llsuptplatL Hin. 80.
8S7
D
D
D
D
D
D
D
D
D
D
DD
DG
DK
DD
DD
DD
DD.
DD
DD
DD
DD
DD
D
D
Vkrdk886rto käktboclo gogsn /iu8fsllsn unü
für Waok8tbum üor Haare.
rkot. ^cfssbms vor gebrauch. ?bot. ^alaabme nach Ledraucb
Lindes xroknt.es LIittel enr StiirkunA nnällLtlirllernn^
lies Unsrbotlsns, ist von äsn bernbnitssten nntnr-
iirrtlivbon vlntoritiiten -Ws bestes Alttol «nsrlc-innt.
lansvnZe D«nk- nnä ^-NerlcennnnAssobreiben liefen
leäsin Llnsivbt vor. Lin LInoon Kräutvrbalsam
lür H»»r- nn^ Lnrtvnobs 1, 3, 3 ü. VenMirto liaebt-
Irsppsn 2, 3, 4 ü. saninat crebrauobsann'eisunA.
ö t Ii^ r-
iViso, XVIII., I'dtzrssieilAass« 43.
Xaturarr-t vr. I'LnL sokreidt: vis vsntlUrten
XaeirtlLaxpen sinä ßsSAsn ^lißvrins unä Loxlfsvimrsri-sn
das Ks3ts Älittsl. Vurvli vsrsvilisdsiiartißfs Loxflvrarkk-
lisltsn dsr HarrrariZiall tisrvor^sriitsii. I7m den
vaarausfall 211 vsriiindsrn und dis Haars rru svlanxsu,
ist nur das siuLi^s uud x/robats Llittsl, ^vis ss vsrr
^rötsslrsr duroL Ksldstßssdrauvli sriuudsu trat. 161
SK
KK
DK
KK
KK
KK
KK
KK
KK
l-lstsrant üss Vsrslnes äsr L. k. östsrr. Ztsstsdssnitsn.
ksgrünLst 1880. voxrrünckot 1SS0.
Livil- imci 6k>>foim8eikii6ici6f-
Ilr» t»I> 1t:»0 t.
ksstsr von soüt sngllsviiell, tranrösiscdsn, Srünnsr nnä
Ksivlisndsrgsr ?nolis u. Stoüs, soivie eolits Innsdruvlisr-,
ststrlsotier nnrl Lärtnsr-I-oSen.
8pv«:isl»tst: Ovsmten-Unitonmen.
^ billigste pneise I^ Lxsvle NuskUk^ung!
6680bäfl8-96b6l-8i6lllung.
Lssürs irlleü siAevenst nn2ii2siAsii,
ctnss siet, mein
»
»
»
vor, fst^t so
Ledveelisl, üsupislrsssk 164
dsünäst,
Inäsin iel, rnsinsi, Asskrtsn Limäsn
msins SxsoiLl-^rtilrsI, s.Is: ^ok/.ux8-
8sile, Irni>8ini88ion8-8eile, Kurten uuä
Kitterdvlteii, 8oivis nuoli 'lurii- lppn-
rnt«, ru88m»ttsu, xsstriekte Liuknur«-
iiürvs vsstsns suiptsüle, ^siolinst
liooknolitullgsvoll
llnton Svkilksb
348 ösilsrmeister.
*^


[ 2023-06-29 10:49:41.658 - 19000715 - Seite 7 ]
7
2. Jahrgang.
Seite 7.
kiliig sb I. Mai 1900.
Kiliig ab I. IViai >900.
von SÄNBiniSiokSN in Kßoin-SvkHveoks^ sininünrioniion Vskniinien.
U6i11tz,6N8tnM—>VLen (^VsstbkiliiilioL). L1tzin-8eIl>V6t;1m1—^ 16N (Pt.8pmiAdki1in1ioi-IIx)t2iiiI 11. üged8edllkkd8rK. XIcin-8V6<-lln1
UaiubnlK.
I
s,K
NeiligenstsNt
Ausslellungssti'ssse,
IliIiI>tÄ^8vk«irnn»sirkuIe
pnslonspitL>
Xsisei'-Ldei'SlionI
U»i As »«-r*« L»-»«' <»^ «' 2« -» L. SN
MLL«L.»»-8»«Liww«rL;L».s»0:. sd
vkien ^.spnnAdaiiirlrot ....... sii
U->up1-coUsm1
^isner-kleustaiit
Nook-8ekneeberg
Mtnlk>nns0l»nk
Wien IVsstbaüiillok
ris«:Nsmen0,
Sioulsll s. 0- I-
Nsinkung n
6is
62S
LW
651
720
650
7»
72t
817
1156
^ 657
731
810
818
95S
617
638
610
657
702
7«
710
735
8«>
gm
827
.930
SSÖ
gll
911
1011
1035
950
101S
1-201
121-
202
952
101«
1036
1058
1121
112S
1213
ZI«
1025
10H
1018
11°5
1110
1116
1118
1116
1210
1229
1252
200
226
23S
UHzi-
21°
251
Z13
613
9SÖ
111
2°3
207
22s
228
231
23ö
301
32°
32°
31S
35°
318
337
ZU
3S7
402
4M
410
4S6
5«,
416
SM
520
WS
513
601
606
(M
615
611
70s
621
617
651
837
653
7^
717
71Ö
71Ö
825
818
8^
876
9«;
giö
9-L
9si
9R
91s
10W
10U
g17
10W
1165
1130
11M
iM
1113
1159
1204
12io
Ilr»iul>nitz llitiu-8l'inv<nt. Aicii (Riit^nit-^ZxkiiiAdkiliiilih.)—X1e1n-86lnv66lint 11. ttoedzekiiekdki'Z. A Len (siVsstbliliiiliL.)—Ueilltz'ensIluLt.
>
Usindui^g
N^uvlr s. rß. 1.
LlölLenNoni
fisovsmenN
Wien 'cVsststsliitliot'. ......
AlimsnnsllonS
Nook-8ekneekerg
Wiener-I-leuststlt
ttsupiLollsmt
Ä/ien ^.spsiiKdsImliol ....
LLZ.«L»o.—^srIs.'«.w««Aa.»it
ktsisen-LdknsNonI
pnslei'Spit^
IVI>Ii13>'S«:t,«iinmsvIiuIe
Ausslellungssl^ssse
tteiligknslsiil
sd
sn
ab
51s
55V
5"
6Ü
6is
631
goo
628
4S8
521
686
tz«
6S
613
615
650
657
713
717
737
728
758
615
851
911
825
850
915
918
921
980
91s
950
1010
62°
734
823
901
93
1000
1021
1019
1052
1058
1105
1027
1050
1152
1200
1223
1210
105
130
132
133
111
200
201
225
1116
118
126
119
1039
111»
1276
109
150
1230
218
256
379
320
3H
407
40g
411
419
435
439
458
409
417
410
5«o
525
51s
550
555
601
67?
627
6^
1211
319
526
519
72°
7"
8°9
8Z
bst
8Ü
gK
970
978
I>17
1026
913
919
9Z
1079
1071
1iH
103°
10V
1120
111°
1209
12>1
12??
Die Xnebt/oit,011 600 Ibenüs dis ->W l'iiil, ist «iiircl, I ntvistivicliiliix üor Hinoton/itwr dexeieliuet. »io ii»iei> sl „n nliinuiurl n°üonnüei»olei> Xüxe verlrolileu nur s» 8011»- 1101I teivrtSKeii.
Jakob Bohnslaw,
Ecilcriit-Ister in Tchwadorf, Mli-Uc- Wie», 2. Bcz., Taborstrafte so,
empfiehlt seine
lr. k. ptentirteu Jute-Garbrnliiudcr zum Slhuellbindes
sowie Schntienbeckm für GlaSH Unser nnb alle übrigen Sellcrwaaren. Tran»«
missionsscile, Hanfseile für Aufzüge, Ockonomiestricke, Pferdehalfter, Stränge
Wäscheleinen, Rebschnilre, Wschcrschnüre, Echusiblelschnüre, Nonleanxschnüre,
Packsiricke, Hanfzöpfe, Austug-, Tapezier---
Vferdenctze,>^
Strickleitern, Handspagate für Sattler und !li
PrümIIrtr Drohe silberne Medaille Bruck a. d. Leitha 18S1s
Drohe bronzene Medaille Neunkkrchcn 1804: Drohe goldene
Medaille Mistelbach 18SS »nd Oberbollabrnnn 18SS: 1
Medaille Mödling, A»biliini»S-4lnSstell»ng Wien 1808.
silbern»
Metboäe bubtin. FeMttoortevriofALE«
zur Vorbereitung aus die t?.
kk. i t^/»'/:/mnasium H Das Dro-Dralgpmnasiuiu. g> vis Nssisokuis. G Dir
Handelsschule. K vis ködere löektersokule. G Das Dehrerinneii'Seininar.
ver Linjskrig-freitvilligs. G Das Fiihnrichs-Ekamr». O ller Ksrnisonver-
Msitungsbssmte. O Der Zahlmeister. K ver Intenösnturdesmte. K Der
Draliiantamtsbeamte 8 ver stostsssistent u. stostaöjunkt. A Der Deichsbanlt-
deamte. A ver tlsenbskndesmte. 8 Der Derwaltungsbeamtc. G ver Lolirei-
öuresudesmte. G Dir Krrichtslchreiber. A ver Veriektsvollrieker. K Der Zoll-
u Steuerbeainte. 8 Vsrstslitisvkv vureaubssmts. T DrrDrnpnrand. 8 ver Mittel-
»ekullekrer. 8 Der Ulilitäranmnrtrr. G ver tvissensvksttliek gedilllete I^snn.
Jedes dieser für sich seldstliiidiqen ÄH Werke erscheint in Lieferungen Lr 90 Pfg.,nnd werden die
erste» Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfatzten SelbstnuterrichtSwerke ersehen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
Art vor. Durch eine das -Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Epezialbernf gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstost und sehen für ihr Verständnis nur eine Elrincntarbildnng voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische ttebnngen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Stndierendcn ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt de«-Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rnstin'schen Lehr-
iustitut. welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, dag er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodab er schließlich soweit
vorbereitet ist. um alie Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jahrig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreicl^bestehen zu können.
^evknisvks UnlennivkIsknisFe
tiir äss von V.
I. vor ik,»„,:«««
Handb. z. Ausbildung v. BaugewerkSmcistern.
2. II«> I'olit ^.
Handb. z. Ausb. v. PoUcren u. klein. Meistern.
3. Vvr rivtl»!»ntv«l»uilter.
Handbuch z. Auibildnng v. Ticfbantechnikern.
4 11»>i« Iliii« 1,1««»„-«« ist» r.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
v. ver Alailtvur, V«r»rl»e1ter
iiiiä »I»8e»>liil8t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeiter» und Maschinisten.
7. Illvittrnteelmi»« »« Seliule.
> I etwas, ssi es Haus,
U^I LanplLtös, T^selrer,
Orssoliätt, Visli oä.61'
M M SOllStlAS 6rSA8I78tän-
cle unä ^Vsarsn xu
Irauken suellt,
^si' clerZleiolisii 211 vsr-
Irknitsn wünsollt,
»» »er etwas in seinein
»R« Interesse inr Ls^irir
vsm Ilrneir-IIainbnrg-
dM 8eIi7V6oIiat ver-
öitsnllielien wili,
^^er lür sein Ossoliält lie-
elarne 2. niaeli. wünselit,
»» »er ein Ossoiiätbsloeal
8 MI oäsr ^VoIinnnZ 211
MM verinietlisn iiat oäsr
8o1c:1is8 2N inietlien
sueiit,
^^sr drnnclstüolrs 2n ver­
langten gat oäer sololis
211 Langten snelit,
wende sieg an dis ^rdinini-
stration des Llattes.
ln86i-3te füi' Abonnenten
>5 peneent kabalt
labn68in86nenten 3U886N-
clem nook Rabatt.
Lr«1«Uv»I»s1k;8lrA,iLk!
So lauge die Vorräthc reichen, offeriren wir ^isi-ei-'s
LsnVevscltisns-
neueste Auflage 18VL, vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit 541 schwarze» und bunten Bildertafeln
Mit 102 Ulli-Ii kür nur 48 Rrli'Ii!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche IKSikLStKiUNgSN von mindestens 3
Gegen Bticirzahlimg wird der Preis ans 45 iNsi-k ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zn Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Z 6 1 LLLLKL' LL LLllM 18 MOllIl LILÄLlLZL^
Kei-Iin 8-, I'i-inrsnsli'ssse 54.
ZE" Bt'llt'ssitngen lind durch die Expedition dieses Mattes erdeten,
woseiM das Eonverlaiioiis-Pe.riüon delichtigt werden kann nnd HZellelkscheine
sowie anstiilirliche ^rolpecte iiver oöiges Lerikon zu erkalten lind.
Einige Artheile über obiges Eonversations-Lerilron:
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lcrikvii nnd war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heiibrviili, 13. Oktober 1899.
Hochachtend
A. (r. Walter, Bangeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversations-
Lexiko» hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte, ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk anszusprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches nnd hübsch ansgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekannrenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Boß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vortheilhaftcr Ge-
lcgenhcitskauf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daber, 23. Oct. 1899. Ergebenst
SzpminSki, Apothekenbesitzer.
Telephon 8909.
Gegründet ^888.
Telephon 8909.
Jos. W. Ilenmaun^
Etablissement für Elektrotechnik, öehördk. conc. Inssallations-Aureau
tIafnersteig 0 Wien, I», Adlergasse
Installation, Bersandt nnd Verkauf von Haus- «nd Hoteltelegraphen, Blitz­
ableitern und deren Bestandtheilen, Feuertelegraphen, Telephonanlagen, Medic.
Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- nnd
Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhänser re.
Constantes Trockenelement „Exquisit".
SiH»e*heitsleituirgeit se^eir Diebstahl «ird «Liirkprreh.
«Lirtalsse Svatir.
<L«t«r1sss S«t«rtis
I84


[ 2023-06-29 10:49:41.658 - 19000715 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
Ei« lO.OOOf«ch«» L)scl'k
dem feschen und reschen Brautpaare
Margaretha Platzer
und
Martin Bara.
418
I. L
Lehrjnny
wird m einer Bermischtwaarenhand-
lung ausgenommen. F. Albert
Krautkrämer, Schwechat 102.
417
Liir S--ri»,»4Zstier
Rothscheck, Kuhländer Rasse, 20 Mo­
nate alt, gekört, ist preiswürdig zu
verkaufen bei Leopold Hartl,
Trautmannsdorf 9.
421
>W" Eine reconstruirte
S ä e «t f eh s it e
(Friedländer) 17 R. ist billig zu
verkaufen bei Jos. Pfeiffer, Schlosser­
meister, Mannswörth 127.
410
Eine
Goppel-Dreschmaschine
sammt Vorgelege mit Strohschüttler
ist preiswürdig zu verkaufen bei
Leopold Hartl, Trautmannsdorf
Nr. 9. 420
Bei der Schießstätte in Schwechat
ist ein
großer Weinkeller
WM" sogleich zn verpachten. 'WM
Auskunft Nr. 76, Hubmayer. 422
Ein halbgedeckter Wagen
Ein Kutschirwagen
Ein Schlitten
Pferdegeschirr, Wagen­
decken, Peitschen,
Schellengeläute
nach Uebereinkommc» zu
verkaufen.
418
Auskunft in der Administration des
Blattes.
Vevknttst
2 Nachtkästchen« 7 fl.— 14 fl.,
1 Küchenkasten 2 fl., 1 Steinplatte
für Nachtkästchen oder Tischchen 2 fl.,
2 Oefen ohne Röhren 1 Stück 1 fl.
und 1 Stück zn 2 fl. 50 kr., 1 Halb-
emierfassel für Wein 1 fl. SO kr.,
1 Säge sammt Gestell 1 fl. 80 kr.
Zu erfragen: Schwechat, Schnlplatz
Nr. 43, Maschinenfabrik. 424
SncheLandwirthschaft
mit 30 bis 50 Joch guten
Gründen. Wo bereits cinge-
führte Milchwirtschaft, bevor­
zugt. Auch kaufe ich noch
stcncrfrcies Zinshaus in einem
großen lebhafte» Orte mit leicht
fnhrbaiem Geschäft. Preis
40.000 bis 60.000 Kronen.
Georg Weber
Pcllcndvrf Nr. 2 Post Himberg.
423
knsuksus-kkvslsunslian
„2ur Xobl8l»oäv" in 8odv«elutt.
Jeätzn Komi- und I'sioitliA
sMOLKI
DQsvsssvasvoso
äsr
Kapelle Hai. 8ioppauer.
4 Illu-. Lntres L-si.
«ksssk ReNL, Is.68ts.1irg.tsui-.
338
Ick Knna esillac,
^ Gold auf Silber vlaklirk. iedes
^old Silber plattirt, jedes
Ltuck k. k. amtlich punzirt, für irumer
wahrende Haltbarkeit 5jahrige Garantie.
«Emm» «r. 142 mit Simili.
fl. I.x.,. Beillau« fl. 1.7H.
8. «^k.l.^1186«
Zebuliuiuelisr uucl KsiioütliLÜ dseiästnr 8uo1i-
V618ti»nd>o-61-
Huiiptstrasss 119.
l?>»«»M»1»V1.-I»r»t
Hsnptstrssss 26.
I-aZsr von über- 15.000 ?oar gebuben
iinä Stistsln, vom ksinstsn Lalonsobnb
bis 211m stärbstsn ^rbsitsstislel.
Neins psbi-iKs^nsne. Nun eigene k>-
-eugung, nun gute NunNenunkeii kei
dilligs« reslgeset-elen pi-eisen.
ki-öis Lut ^,'säsin ?ggrs srsiobtliob.
»ei-nen-S1!eNe««en von 3 N. SO Kn. snl
värts 0un,en-S«-eienIn von 2 »I. 80 Kn.
autivürts. ImZsr von stsrksn luokitenstiokeln
von 7 «I» 50 Kn, siilvürts.
Reparaturen vsräen soknell susgsküllrt.
Kki Zuteilungen nsek»
I^sss genügt eine
P08tl<3pt8.
816
f
! mit meinem I8S Centimeter langen!
I Ricsen-Lorclcy-Haare, habe solche» in
I Folge 14,nonätl,chcn Gebrauches meiner
I selbstersuudenen Pomade erhalte». Tie-
I selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
I als das einzige Mittel gegen Aussalle,1
der Haare, zur Förderung deS Wachs-
thums derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
l bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kops- als auch
I Barthaare natürlichen Glanz und Füll,-
I und bewahrt dieselben vor frühzeitigen,
I Ergrauen bis in das höchste Alter.
I Preis eines Tiegels 1 fi., s fl.,
3 fl., 5 fl.
I Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittels»
P 0 ft n a ch n a h ni e der ganze,1
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
Unna 68iHaS
Wien. I., 8eilek-g3886 5.
Nr. 22 Allianzring in.
Saphir- n. Simili-
Brillant fl. l.i-0.
Nr. 117 mit innt,
Türkis fl. 1.75.
Nr. 191 mit Simili,
Brillant fl. 2.-10.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. 2.25
T-ie imiiirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden. Lks-
rrrrs'D per Stück ü. 1.20. Papierstreifen
al» Maßangabe. Zu beziehen nur durch
riSOULL
Wien, !., Hlll6f-ga886 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Mchtconvenienz
Geld zurück. 177
Catalog gratis nnd franco.
Lreiikirslkia
Ikueltlillnüluui- unck Intiguuriut
Wien, IX/3, iVskringerstrssse 5
versendet feinen soeben erschienenen großen
Katalog
ca. 100 Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
enorm bilkigcn Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starten
iknrtLioa-OntaloT svattn.
SM" Fortwährender Büchcr-Einkauf.
ll3Nl(83gUNg.
ciis uns s-niässiisb ciss .4.blsbsu« cler
irnÜAstZsiisbtstt Oattin, rssp. Lliittsr. Oross-
nitittsr, sobzvisAsrincittsi-, LsbzvöAsriri nricl
Iliiits, cisr
Hnna Demel, Z6d 8ian2!
0iiilkei8-(i3iiiii
211 l'iisii Kstvorcisnsu vislsn Lsivsiss Luii-iobtiA--
stsi- l'bsbiilibms imci kür ciis vislsn Lrsii--
spencisii, iQsbssoriäsi-s tur äis bübsobs Sxsiiäs
von clsii I'i-ausii «Iss liVobriliLiisss 4sv Vsr-
bliobsnsii, sov'is g-iioli tür ciis Lablrsisbs 11s-
tbsiliAunA an 4sin I-sislisnosZünKnisss sprsobsn
ivii- bisrniit cisn inniZstsn Danb ans.
Loliivsclist, cisn 12. fluli 1900.
viie ^iinlenkliedenen.
381
Kunsläüngsi*
Kn0e«,6NM6kl8UP6rpIl08pl,at, 3Ufg680bI0888NSS
llnoebenmebl, Min6r3l8upe>-pbo8pb3t, gkäämpftes
llnoehenmkbl, 8p6oi3ll!üng6i- kür Kuben, Vfik8en,
vtein, köpfen ete.; olls LoiPon IVIi8ebl!üngei'.
0bili8alp6ler, 8Lbwef6l83ui-68 Ammoniak u. a. m.
?ti08pli0f'8aui'sn 5uit6!-lV./, DeQknUeei'sknss»« 8,
Drsts oonssssionii-ts
ItkiodeiiböMullK-vlitkrllkdimill^
kiir
Scrttwsolist uncl llrriNsh.inA
äes
1o86f litzfenbaelief
Svkvoeoksl
Havixilsli'LdssS 29,
riliais in
HVÜsnkl füsvksmenil
ervxLsIrlt 8ie1r rrrr
Lllstübrullg voll It6iedeobegÄllgllj886ll
cker
sinkLsbstsn bis 2nr kraobtslasss
^ufbabrungen
Uebenküki'ungs»,, k»kun,Hi»ungen.
üd.
^ or-rnAliods kstrünlce,— Rsäl-edr- l'ninpstLtion.
IVIicksIKe, liukmgclier
^iir t^tkn i^ V ininciestsn l.is
-!iir lsin8len^iislitnt.- V eelcsuk von L^ppsn, Usi-rsnrvLsods sto.
Zekneillenmeislk!'
K>.-8vl,Wvokst >«k. 2 (iin rsicllv-ümi^sn rvsets).— SpsoinIiLt in
llkZlaunalion ^ospissvDiiII
lll.-Sehzvevk-it lZ— Stets excjnisite Ssti-ünlcs unä voi-iüslicds
Speisen, tlntinsrlesruns LsäisvunA. Lsdts F-iturivsins^
VSIlnSvk, Ammek-malki-
Irl t' cV unä 8okiläevmal,kvi.— Vtzi-voiäsr-
^ideiten «nt 61«., Hol-, Iklsod ste. rveväen bestens «nsAlüd/t.
Kä86- unl! Lakami-llanlüung
X!.-8et!^6oka1 kii-. 9
smxiisblt 86IH rsiob assortii-tss b,gA6i- in Soreon-
2o1a-, Orovsr-, 8oLvs.r2!6nb6rAer-, s/arnirter
^ptauer-, L-uiwenHiLlsr-, ULld-Linrnsllttzaler-
Lrnnssn- unä OImnti-sr-Lüss, nnAnrisvtzo nnä
^ ^Llüsebe, rnsslsetze
unä ki8.»2osisoli6 83,räinen, 8nräsHsn, Lappern,
»lixsä-I'lkles,
Lrsniser- nnä krs-nLosisobsn 8enk. I'siiists Soitsn
Speiss-Oele.
^.IIs OLttuiiAsii 8üäkrnotzl6.
I-ssts unä bilb'Mis LinbLiiis^usils iür Xs,uk1su1s
Lestnurntsurs miä IVirllle.
gegen öisr-iinakme k^snc»
LZTsksSlAgs. voi'Lügiieliske Ousiiist
W-i-ck gs^snlii'l.
Anton lli-onbevgek s kestsui-ation u.
pi-scktgskten
Rotü-XsuZieäl, Liiiiksi-A6p8trg,886 20.
8«uu1nx <1en 22. .Iiili 1W0
RE" Kr08868 kotd-ki6U8jeüler "WW
Kirchweih-Iefl
^-ttls-riA 4 I br Ibiitrirtt krsi.
Äont»F (ivll 23. 4nli 1W0
Kemütkl. Krillrmger-Lbellä
?roäustioil äss bslisbtsn
mit ssinstt 8üii§si-ii »»i-inL und Luttnukk.
7 Ilbr Eintritt ü-si.
8sins sr^sbsiists Linlnäun» maobt, boobLebtiings-
vob Lrondsr§sr, Ilssts-oratsur.
Souvts-K äsn 29. 3u1i 1900:
379
OiitAsbsnäss, banlmäinüssb sinAsrisbtotss
6emi8eb1w33i-6n-6k8ok3f1
mit Ssbiuttzvfliu-sn-, OrünxsuA- unä Hasobsubisr-Vsi--
kcaut sozvis mit Aiitsin Obstpostsn, ist tvsssn llsbsr-
ttktbins 61N6Z Krösssrsn Sssobäktss 211 vsi-bantsn.
3Lbrbsb 1000 6. Rsiv^stvino, zvovon siob fsäsr Länlsr

