
[ 2023-06-29 10:45:29.563 - 19001028 - Seite 1 ]
Nr. 41.
2. Jahrgang.
Der neue
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha
Erscheint jeden zweiten, vierten, eventuell
fünften Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag, 28. Oktober 1900.
Administration «nd Redactio n
Hauptstraße Nr. NO.
Für zur Post Schwechat gehörige Orte monatlich sammt dem „Bezirksboten" und Zustellung 22 kr,
vierteljährlich 6V kr., ganzjährig 2 fl. 46 kr^--Für Auswärts vierteljährig 76 kr. ganzjährig 2 fl. 75 kr.
Einzelne Exemplare 6 kr.
Inserate bei einmaliger Einschaltung 3-2 kr. per Quadratcentimeter.— Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.— Manuscripte werden nicht retournirt.
Postsparcassen-Check-Conto und Clearing-Verkehr Nr. 816.811— Telephon Nr. 6883.
Zusammenstoß zwischen Arbeitern und Gendarmen.
Vor Kurzem kam es in einem ungarischen Berg­
werke zwischen den Bergleuten und Gendarmen zu
einem bedauerlichen Zusammenstoß. Die Vorgeschichte
der Affaire ist folgende: Bei der Lohnauszahlnng
kam es, weil der Ingenieur mit den kroatischen
Arbeitern überaus barsch umging, zu einem derartigen
Conflicte, daß sich der Ingenieur veranlaßt sah,
die Hilfe der Gendarmerie in Anspruch zu nehmen.
Die intervenirenden Gendarmen verwundeten die
Frau eines Bergmannes mir dem Gewehrkolben, weß-
halb sich die Arbeiter auf die Gendarmen stürzten
und sie entwaffneten. Eine zur Hilfeleistung herbei­
geeilte Gendarmerie-Abtheilnng feuerte auf die Menge.
Unser Bild vergegenwärtigt diesen Moment. Man
sieht einerseits die feuernden Gendarmen, anderer­
seits die heranstürmenden, aufgebrachten Arbeiter;
im Vordergründe liegen die ersten Opfer des ver-
hängnißvollen Zusammenstoßes, welche von den
Schüssen der Gendarmen getroffen, zn Boden gestürzt
sind. Wie es heißt, soll ein Theil der czechischen
Arbeiter die Ortschaft verlassen haben, um weiteren
Feindseligkeiten der Croaten zu entgehen.


[ 2023-06-29 10:45:29.563 - 19001028 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. November 1900 beginnt ein nenes Abonne­
ment. Wir ersticken jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abaelanfen ist, den ihnen zugesandten
ErlagsstlMi^^Einzal^
der ZustellüngHllittes keine Verzögernng eintritt.
Die Administration.
Die VoMik.
Schwechat, 27. October 1900.
Zur Lage.
Die Reichsrathswahlaction kommt allmählig in
Nun Nun, da es wieder ein wenig vom Fleck zu
gehen scheint, fragt man sich, ob denn die getroffene
Maßregel, die Auflösung des Hanfes und Re Au^
schreibung von Neuwahlen, zum gewumchten Ziele
fuhren wird. Die Hoffnungen sind m dieser Hinsicht
sehr geringe. Man befürchtet, daß durch die bevor­
stehenden Wahlkämpfe der Gegensatz der Parteien
noch mehr verschärft werde. Man hat es mich bereite
herausgefunden, Herr Korber, der vorsichtige Mann,
könne die erwähnte Maßregel nicht auf eigenes
Betreiben zur Anwendung gebracht haben und man
vermuthet, es seien ungarischerseits irgend^ welche
Einflüsse geltend gewesen.— In der An-ogleich^-
fraqe hat's vor einigen Tagen im ungarischen
Abgeordnetenhaus einen kleinen Krawall gegeben. Ev
wurde die Zuschrift des Minsisierpräsidenten lu An­
gelegenheit der Quote nach lebhafter, erregter Debatte
von'Allen mit Ausnahme der Unabhängigkertspartel
zur Kenntniß genommen.
Die Schuld Chinas.
Die Chinesen bekommen Angst. Der Krieg ist
zwar officiell für beendet erklärt, und die Diplomaten
werden nun das letzte Wort sprechen. Aichckdesto-
weniger haben die Chinesen, aus Furcht, das; man
nur durch Erfüllung schwer zu befriedigender For­
derungen zum Friedensschlüsse geneigt sein wire, me
Fühlhörner ansgeftreckt, um bei verschiedenen Machten,
mit Ausnahme des gestrengen Deutschland, nachzm
forschen, wie gegenwärtig der Wind weht und ob
man die unangenehme Sache nicht leichter buben
könnte. So bekannte der chinesische Kaiser höchst
persönlich gegenüber Italien die schuld der Chinesen
und erklärte die Revolution als eine unbesonnene
Bewegung, zugleich die Hoffnung anssprechend,
man werde es nicht zu einer Züchtigung C hinav
kommen lassen. Mit den fortschreitenden Fnedens-
verhandlnngen kommt auch die Eifersucht der Mächte
mehr und' mehr in Wegfall.. Das deutsch-englische
Abkommen, welchem nunmehr auch Oesterreich-Ungarn
beigetreten ist, hat durch beruhigende Versicherungen
der Engländer für die anfangs besorgten Russen sehr
viel von seiner aufreizenden Wirkung verloren.
Der Vcrzweiflungskampf in Südafrika
dauert bis auf Weiteres fort, d. h. so lange als noch
ein Boer am Leben sein wird. Was man gegenwärtig
aus Südafrika zu hören bekommt, ist Sphärenmusik
für jeden Freund der Freiheit. Man hatte sich
gewaltig geirrt, als man das tapfere Boerenvolk
gänzlich vernichtet und anfgerieben glaubte. Man
braucht nur Depeschen wie folgende zu lesen:
„General French begegnete auf dem Marsche von
Carolina nach Bethel anhaltenden Widerstand",
oder: „Die Verluste der Briten betragen wiederum
36 Mann" und: „Die britischen Truppen verloren
in mehreren Scharmützeln insgesammt 50 Mann"
u. s. w., und man wird sich des Gedankens nicht
entschlagen können, daß die Boeren noch lange nicht
ihrer Wiederstandskraft beraubt sind. Ihr Präsident
Krüger befindet sich gegenwärtig auf der Reise nach
Europa, auch der Unterstaatssecretär, der General­
postmeister und der Generalschatzmeister der Süd­
afrikanischen Republik haben ihren Curs gegen
Hamburg gerichtet. Krüger wird sich aber z. B. in
Brüssel nicht länger aufhalten, als nothwendig ist,
um zu vermeiden, daß anti-englische Kundgebungen
vom Stapel gelassen werden. Wie eine neuere
Depesche meldet, hofft Lord Roberts am 15. November
Südafrika verlassen zu können. Man sieht, der arme
Lord empfindet bereits Langeweile.
Oon einem Lisenbahnzug getödtet.
(Original-Bericht.)
Aus Bruck a. d. L. wird uus gemeldet: Dienstag den
23. d.,'Nachmittags Mn 4 Uhr, wurde die 32 Jahre alte,
taubstumme Dienstmagd Katharina Staschitz, aus Deutsch-
Rannersdorf in Ungarn gebürtig, von einem Eisenbahnzng
in der Nähe des ungarischen Bahnhofes überfahren und sofort
getödtet. Die Staschitz, welche bei dem hiesigen Wirthschafts-
besitzer Herrn A. R eifenb er g e r in der Altstadt seit längerer
Zeit bedienstet war, wurde zur Aufsicht über die Kinder so­
wie zu häuslichen Arbeiten verwendet. Da gegenwärtig die
Zuckerrüben auf die Bahn geführt werden, wurde sie zum
Äbladen derselben verwendet. HerrReiienberger fuhr mit seinem
beladenen Wagen zur Waag-p».u die Rüben abwägen zulapen,
während die Staschitz direct zum Rüben-Abladeplatz ging,
wobei sie die Geleise der neuen Fabriksbahn überschreiten
mußte. Als sie längs des Geleises ging, kam eben von der
Fabrik ein Zug. Tie in der Nähe arbeitenden Leute, welche
dies wahrnahmen, riefen und pfiffen ans Leibeskräften der
Staschitz zu: der Locomotivführer pfiff fortwährend, doch
leider wußten die Leute eben nicht, daß die Staschitz taub­
stumm sei und die W.unnngsrufe nicht hörte. In dem
Momente, als der Zug schon ganz in der Nähe war, über­
schritt die Staschitz das Geleise und wurde vor den Angen
der vielen, anwesenden Len'e vvn dem Waggon erfaßt und
bis zur Unkenntlichkeit zermalmt. Wer an dem Unglücke die
Schuld trägt, dürfte die eingcleitete Untersuchung zu 4,age
fördern.
Douilletcm.
rlllevs«releiriir«rhirrrirLo führte er allein
die Wirthschaft, unterstützt von seinem Heranwachsenden Sohn
und einer ältlichen Wirthschafterin. Der Lenz hatte es bei
seinem Vater immer gut gehabt. Er brauchte sich, mit der
Arbeit nicht zu überanstrengen: gutes Essen und freie Zeit
gab es in Fülle. Das änderte sich aber, als der Junge in
die Jahre kam, wo man die Mädchen nicht mehr nach
Knabenart über die Achsel ansieht. Lenz warf seine Blicke
auf die Schönste im Ort; was kümmerte er sich darum, datz
es gerade die Aermste war: Rosel, des armen Bachrainers
einzige Tochter!
Auf dem Kirchgang hatten sie sich näher kennen gelernt.
Lenz trug ihr seine Gesellschaft an, und er wurde nicht ab-
gewiesen. Von da an fanden die Beiden vfteremale Gelegen­
heit zu einem kurzen Beisammensein, zu einem heimlichen
Blick, zu einem verstohlenen Händedruck. Was für selige
Zeiten das waren! Der alte Bachrainer kam bald hinter
das Geheimniß seiner Tochter. Er hatte gar nichts gegen
eine ehrsame Bekanntschaft einzuwendeu. Nur, daß er das
Mädchen auf den starren Sinn des Grashofbauern auf­
merksam machte, der, seitdem er verwitwet, ordentlich ein
Weiberfeind geworden war. Der scharfblickende Bachrainer
täuschte sich nicht. Von dem Augenblick an, da der Gras-
Nach von uns eingezogenen Erkundigungen soll, sobald
ein Zug zur Fabrik hin oder zurück befördert wird, zwanzig
Schritte vor der Maschine ein Bediensteter gehen, ebenso soll
ein solcher bei der ins Lager führenden Straßenübersetznng
stehen. Leider geschieht dies höchst selten oder gar nicht, wie
es dieser traurige Fall zeigt. Ob es weiters gestattet ist,
daß die Maschine Waggons vor sich herschiebt, darüber
konnten wir keine genaue Auskunft erhalten. Bei diesem Un­
glück war es nun der Fall, daß zwei Waggons vor der
Maschine hergeschoben wurden und zwei Waggon angehängt
waren. Wäre dies nicht der Fall gewesen, so Hütte der
Locomotivführer freie Aussicht auf den Bahnkörper gehabt
und den Unglücksfall vermeiden können. Wäre weiters ein
Eisenbahnbediensteter der Vorschrift gemäß vor dem Zuge
gegangen, so hätte absolut nichts geschehen können.
Die Leiche der verunglückten Staschitz wurde in die
Todtenkammer des hiesigen Friedhofes getragen. Das Be­
gräbnis; fand nach erfolgter Obdnction Donnerstag Nach­
mittags statt.
vermischte Nachrichten.
Kaiserfeier iu Pellendorf. Vergangenen Sonntag
fand in Pellendorf in der dortigen Schule eine Kaiser­
feier statt. Es hatten sich die meisten Ortsbewohner einge­
funden, um den Kindern, welche unter der Leitung ihres
Lehrers, des Herrn Unterteil tu er, Festspiele, patriotische
Lieder und dergleichen vortrngen, den wohlverdienten Beifall
zu spenden. Herr Lehrer Wüuschberger aus Himberg
begleitete die Chöre auf dem Harmonium. Durch Kuchen und
Gugelhupf wurden die Kleinen für ihren Fleiß entschädigt.
Es gebührt der kleinen Gemeinde das vollste Lob.
Amtstage finden statt: In Schwechat: Montag,
den 5. November, um 10 Uhr Vormittags.— In Hain-
burg: Montag, den 12. November, um 10 Uhr Vormittags.
— In Bruck a. d. Leitha: Freitag, den l6. November,
um 10 Uhr Vormittags.
Ehrung. Dem seit dem Jahre 1870 in Zwölf-
axing wirkenden Pfarrer Herrn Josef Werner wurde von
der Gemeinde für seine Verdienste um den Ort das Ehren­
bürgerrecht verliehen.
Schnlnachricht. Herr Ferdinand sisiisch, Lehrer in
Schwe ch a t, welcher vom Ortsschulrathc L-chwechat für die
erledigte Oberlehrerstelle an der Knabenschule in Schwechat
vorgeschlagen wurde, ist nun auch seitens des Bezirksschnl-
rathcs Bruck acceptirt worden, und harrt die Erledigung der
Besetzungsangelegenheit nur noch der Bestätigung durch den
Landesschulrath in Wien.
Seltene Anszeichnnng eines Weittbanteei-
benden. Mau schreibt uns aus Enzersdorf a. d. Fischa:
„Es ist noch gar nicht so lauge her, daß die Enzers­
dorf er Weine abfällig benrtheilt wurden. Wie ungerecht
dieses Urtheil war, geht am besten daraus hervor, daß Herr
Josef Arbeshuber, Wirthschaftsbesitzer in EnzerSdorf
a. d. Fischa, bei der derzeit tagenden Weinausstellnng der
Gartenbau- Gesellschaft iu Wien für seine ausgestellten
1892er und 99er Weine die goldene Medaille sowie
Ehrendiplom und das Berdienstkrenz erhielt. Es
ist gewiß gerechtfertigt, wenn wir Herrn Josef Arbeshuber
zu seinen Errungenschaften hiermit auf das Beste gratuliren.
Ein Enzersdorfer im Namen Vieler."
Volksthiimlicher Vortragsabend. Samstag, den
20. d. M., Abends, veranstaltete die Stadtgemeinde Bruck
a. d. Leitha in dem Saale des Hotels „Zum grünen
Baum", bei freiem Entröe, einen volksthümlichcn Vortrags­
abend. Der Saal war bis auf das letzte Plätzchen dicht be­
setzt. Herr Dr. Julius Pollak, erster Hausarzt der Heil-
hofbaner um das Verhältnis; seines Einzigen wußte, war es
mit dessen guten Zeiten vorbei. Nur mehr Scheltworts uud
Flüche und den lieben Tag über ein paar heilige Donner­
wetter bekam der arme Lenz zu hören. Was nützte es ihm,
daß er die Schönheit und Anmnth und die Tugenden seiner
Anserwählten in's hellste Licht rückte! Der Sinn seines
Vaters blieb unbeugsam. Ec wollte dieses Mädchen nicht
zur Schwiegertochter und überhaupt keine.
Nichtsdestoweniger benützten die Liebenden jedwede
Gelegenheit, um sich sehen und ein paar Worte miteinander
wechseln zu können. Da gab es oft Thränen von Seiten des
armen Mädchens, wie ihr auch der Lenz znredete, nicht zu
verzagen und fest auf ihn zu vertrauen. Es werde ihm
schonsiioch gelingen, seinen Vater umzustimmen. Die Rosel,
allzusehr von trüben Ahnungen erfüllt, nickte wohl scheinbar
überzeugt mit ihrem braunen Köpfchen, aber wenn sie wieder
allein war, ließ sie ihrem Schmerze freien Lauf.
Eines Tages ging das Gerücht im Dorfe, die Rosel
werde bald für ein Zweites zu sorgen habem Das Gerücht
kam auch zu Ohren des Grashofbauern. Er stellte seinen
Sohn zur Rede und fragte ihn, ob es wahr wäre, was sich
die Leute erzählten.
Lenz gab es unumwunden zu.
„Vater", sagte er ruhig, „Du hältst die Ordnung der
Dinge nicht auf; ich kann Dich freilich nicht zwingen, uns
die Einwilligung zur Hochzeit zu geben: aber ebensowenig
kannst Du uns dazu bringen, daß wir, die wir uns so zu­
gethan sind, von einander lassen werden. Gehts nicht an­
ders, so muß es halt so gehen. Ich bin Mann genug, die
Rosel vor übler Nachrede zn schützen. Und übrigens haben
wir die Leute auf unserer Seite. Keinem fällt es ein,
ein mißgünstiges Wort über uns fallen zu lassen."
Er betonte das „uns" so auffällig, das; der Alte, den
Sinn der Rede wohl merkend, in Helle Wuth gerieth.
„Und wenn sie Alle über mich schimpfen", schrie er,
„so mögen sie es thnn. Ihr kommt halt doch nimmer zu­
sammen. Nimmer, das schwor ich Dir beim dreieinigen Gott
und bei allen Heiligen."


[ 2023-06-29 10:45:29.563 - 19001028 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
anstatt Alland, hielt einen instruktiven Vortrag über die
Lungentuberculose und erntete reichen Beifall. Anschließend
daran hielt Herr Dr. I. Kretschmayr, Universitätsdocent
in Wien, einen historischen Vortrag über Napoleon I.,
welcher eine überaus beifällige Aufnahme fand. Es ist zu
wünschen, daß solche lehrreiche Vortragsabende noch öfters
stattfinden mögen.
Neuer Platzcommandaut. An Stelle des in den Ruhestand
getretenen und bei diesem Anlas; mit dem Orden der eisernen Krone
dritter Classe ausgezeichneten Platzcommandanten von Brnck a. d. L.,
Obersten Otto Theer, wurde der Oberst Ferdinand Krebs von
Stnruiwall des Infanterieregimentes Freiherr v. Waldstätten Ar. 31
zuin Platzconnnandanten für Brnck a. d. L. ernannt.
Nachklänge zum I. niederösterreichifchcn
Landesschiesten in Schwechat. Sonntag den 28. d.
findet auf der Militärschießstätte in Wien die feierliche
Verth eilung der Erinnerungs-Diplome des
diesjährigen Landesschießens statt. Die Schwechater Schützen,
welche die Veranstalter des Schießens waren, werden selbst­
verständlich auch, und zwar im vollen Schützenkleide, dem
feierlichen Aete anwohnen.
Behufs Vermeidung von Unglücksfällen wird bekannt
gemacht, das; auf der Elementar-Schießstatte im Lager zu Bruck a. d.
Leitha vom 16. October bis Ende November an allen Wochentagen
von 7 bis 11 Uhr Vormittags und von 1 bis b Uhr Nachmittags ge­
schossen wird. Vom 1. December 1900 bis Ende Marz 1901 finden
die Schießübungen auf der Elementar-Schießstättc zu denselben Tages­
stunden wie im November, jedoch nur am Montag, Dienstag und
Freitag statt. An allen Sonn- und Feiertagen, dann am 26. November,
(Markttag in Bruck a. d. L.) und am 3. December, (Markttag in
Neusiedl a. See) wird ans der Elementar-Schießstatte nicht geschossen.
Das jeweilige Schießen auf dieser Schießstätte wird durch rothe
Fahnen signalisirt, welche auf der Höhe der letzten Geschoßfänge anf-
gehißt werden. Während des Schießens ans dieser L-chicßstätte ist da»
Betreten des nördlichen Theiles des Pirscherwaldcs, des Grenzwcges
zwischen dem Pirscherwalde und dein Spitalwalde, des östlich vom
Kapellenweg gelegenen Theiles vom Spitalwalde, der Räume rückwärts
der Gebüschanlagcn hinter den Osficiersbaraken 12 bis 19, endlich dev
Osthangcs des Spitalberges bis zu den Schießhalien und der gesammten
Schießstätte-Anlagen untersagt. Es werden ferner noch Vorübungen
im feldmäßigcn Schießen ans den beiden Lehnen des Spitalberges von
1 bis 4 Uhr Nachmittags und zwar am 20., 21., 22. und 23.
November vorgenommen. Behufs Vermeidung von Unglücksfällen
dürfen während dieser Schießübungen der ganze L-pitalberg, die Räume
südlich des Spitalbcrges, der Spitalwald, der westlich gelegene Theil
des Pirscherwaldes, der Stamperwald, der Hansthalwald, der Marthal-
wald, ferner die I7vnlnssr- (tlovs^sr-) Trift von der Straße bi»
zum Walde, endlich alle Wege, welche über diese Terraintheile führen,
nicht betreten werdet,. Bei Abhaltung der Vorübung im feldmäßigen
Schießen werden eine Stunde vor dem Beginne derselben auf erhöhten
Punkten des Spitalberges, in der Nähe des Bäckerkreuzes, dann des
Teufeljoch-Steinbruches und an der Südostfpitzc des Pirscherwaldes
(am Wege zwischen Parndorf und Mauthhans) rothe Fahnen als
Warnnngssignale aufgehißt.
Gemeinde- Ausschuss- und Bürgcrmcistcr-
wahl in Silbern. Bci der am 15. October vorgenom-
menen zweiten Neuwahl des Gemeinde-Ausschußes in Albern
wurden folgende Herren gewählt: Franz Muck, Wirthschafts­
besitzer; Franz" Herr et, Wirthschaftsbesitzer: Johann
WÜdei s, Wirthschaftsbesitzer: Anton Führer, Wirthschafts­
besitzer; Earl Mai sl, Haarwäscher; Anton Re sch, «chnh-
machcrmeister; Johann Larnsack, Gärtner und Victor
Fuchs, Gärtner; erstere vier Herren im II. Wahlkörper,
letztere vier Herren im I. Wahlkörper. Als Ersatzmänner
wurden im II. Wahlkörper die Herren Friedrich Bruck--
böck und Johann Fuchs und im I. Wahlkörper Herr
Alois K r a m e r und Herr Lucas W ü rzelberger gewählt.
— Bei der am 25. d. stnttgehabten Wahl des Gemeinde-
Vorstandes wurde Herr Franz Muck zum Bürgermeister
wiedergewählt. Herr Franz Herr et wurde zum I. und
Herr Carl Maisl zum II. Gemeinderathe gewählt.
Ist gleichwohl anders gekommen, als es der Grashof-
bancr beschwor.
Als Allerseelen in's Land kam, waren auf dem Fried­
hof zu H. drei neue Gräber aufgeworfen, darunter ein
Kindergräblcin.
Das Kind und die Mutter waren bei der Geburt
d'raufgcgangen, der Lenz ist immer stiller und finsterer ge­
worden, bis sich sein Geist zu umnachten angefangen und er
in einem verlassenen Moment das Messer sich in s Herz ge­
stoßen hatte.
Ter Bachrainer hatte dem Grashofbanern zum Trotz
ein umrahmendes eisernes Gitter um die drei Grabstellen
ziehen lassen und gesagt: „Jetzt sind sie halt doch znsammen-
gckvmmen!"
Der Grashofbaner wird auch immer stiller und sinnircn-
der. Der unbarmherzige Schwur, den er gethan, geht ihm
nicht ans den Gedanken. Er mißt sich alle Schuld an dem
Unheil bei. Weil Gott nicht wollte, daß der Schwur ge­
brochen werde, haben die Drei sterben müssen, um znsammen-
znkvmmcn; denn den Lebenden hat's ja der Alte abge­
schworen.
In ein paar Tagen ist das Fest Allerseelen. Neulich
war der Schlosser auf dem Friedhof oben und hat sich das
Gitter angeschaut. Der Grashofbaner liegt im Sterben. Er
hat sein Testament gemacht und darin um Gotteswillen ge­
beten, man möge ihn von den Dreien nicht ausschließcn,
sondern ihm verzeihen, was er tausend Mal sckion bereut hat.
Eben geht die alte Haushälterin mit verweintem Ge­
sicht ans dem Hanse————"
wenn die Allerseclenglocke klingt, wird ein viertes Grab
neben den drei anderen aufgeworfen sein.
Neuer Schietzclub. In Enzersdorf a. d. F.
hat sich ein Schießclub für Zimmergewehre constituirt, der
recht rege Betheiligung findet und die Winterabende an­
genehm zu verkürzen verspricht. Das Clublocal befindet sich
im Herrschaftsgasthaus.
„Es werde Licht!" sprach der neue Bürgermeister
Herr Michael Pober von Enzersdorf a. d. F., wie man
uns schreibt, und es ward Licht. Der harte Kampf zwischen
Licht und Finsterniß ist beendet und heute hat Enzersdorf
a. d. F. Dank der rührigen Thätigkeit des neugewählten
Gemeinde-Ausschusses, mit Herrn Michael Pober als Bürger­
meister an der Spitze, eine schöne intensive Ortsbeleuchtung
durch Aner-Licht. Von der Umsicht des derzeitigen Bürger­
meisters ist zu erwarten, daß die Beleuchtung noch weiter
ergänzt wird und auch das Kaiser-Jubilänmsdenkmal in
Bezug ans die Inschrift eine Aenderung erfährt.
Waisenmädchenstiftung. Aus dem Erträgnisse der Antonia
Barbara Hummel'schen Waisenmädchen-Stiftung sind für das Jahr
1900 drei Beträge von je 40 L an drei Mädchen z» vergeben. Auf
dieselben haben solche verwaiste Mädchen, welche in Oesterreich
heimatsberechtigt sind, das achtzehnte Jahr noch nicht überschritten
haben und ihre Dürftigkeit und ihr sittliches Wohlverhalten in gesetz­
licher Weise Nachweisen, Anspruch. Bei gleichem Grade der Würdigkeit
und Dürftigkeit sind ganz verwaiste Mädchen besonders zu berücksich­
tigen. Die Gesuche sind mit dem Taus- und Heimatscheine, dem Sitten-
und legalen Armnthszeugnissc, dem Todtenscheine des Vaters oder
der Mutter, beziehungsweise beider Eltern versehen, bis längstens
Ende November 1900 bei der k.P. Statthalterei in Wien zu überreichen.
Todesfälle. ^Montag, den 22. d. M., verstarb in
Schwadorf Frau Magdalena Arbingcr, geb. Weidinger,
Private und Realitätenbesitzerin, im 73. Lebensjahre.—
Donnerstag, den 25. d. M., Vormittags, starb die bei der
Familie Köpplinger in Brnck a. d. L. zu Besuch
weilende Frau Magdalena Sied reich nach achttägiger
Krankheit im Alter von 52 Jahren. Die Leiche der Ver­
storbenen wurde Freitag nach Wilfleinsd orf überführt
und daselbst beerdigt.— In Wien starb am Mittwoch,
den 24. d. M., Herr Johann Mücke im 82. Lebensjahre
und wurde Freitag, den 26. d. M., auf dem Centralfriedhos^
zur ewigen Ruhe bestattet. Herr Mücke war eine in Hain-
bnrg sehr bekannte Persönlichkeit.— Der vor Kurzem
einem Schlaganfall während einer Wagenfahrt erlegene be­
kannte Wiener Gastwirth Herr Kr a n tst o ff e l, eine in
Oberlaa sehr bekannte Persönlichkeit, wurde in dieser
Woche auf dem Ortsfriedhof in Oberlaa beerdigt.
Die Goldfundc in Enzersdorf a. d. Fischa.
Wir haben seinerzeit über die aufsehenerregenden Funde be­
richtet, welche in der Mauer eines Hauses in Enzersdorf
a. d. Fischa gemacht wurden. Eine Verhandlung nun, die
kürzlich beim Civillandesgericht in Wien stattgefnndcn hat,
ruft die ganze Angelegenheit wieder ins Gedächtniß zurück.
Die Maurer Urbanek, Burg und Krammer fanden
nämlich im Februar dieses Jahres bci der Demvlirung eines
dem Herrn Georg Toyfl gehörigen Hauses eine Anzahl
gelbest Münzen, die sie erst Pr Spielmarken hielten. Herr
Oberlehrer Donner gab jedoch seiner Ansicht Ausdruck,
daß man es hier mit echten Goldmünzen zu thun habe, und
zwar wurde festgestellt, daß es Goldthaler aus dem 16.
Jahrhundert seien. Herr Toyfl verkaufte 184 von den Münzen
um 1250 Kronen. Die Maurer, welche die von ihnen für
werthlos gehaltenen Goldstücke dem Hausbesitzer ahnungslos
ansgefolgt hatten, verlangten nun auch einen Theil des
Erlöses und es kam zu der oberwähnten Gerichtsverhandlung,
welche mit einem Vergleich endete, dahingehend, daß Toyfl
den Maurern 550 Kronen zu zahlen sich verpflichtete,
wogegen diese ihm die sechs Münzen, die sich noch in ihrem
Besitz befinden, ansznfolgen haben. Es ist auch bekannt, daß
die übrigen Besitzer alter Häuser in Enzersdorf Nach­
forschungen in den Mauern anstellten, um womöglich einen
ebensolchen Schatz zu entdecken. Aber es hat noch keiner Glück
damit gehabt.
Ttraszenmisöre. Wir erhalten folgende Zuschrift:
Die Straße von Lanzendorf nach -Rannersdorf
dürfte eine der meistfregnentirtcn des Bezirke» sein, überhaupt
jetzt, wo unzählige Wagen mit Ziegeln beladen zum BranhanS-
bau nach Rannersdorf fahren. Auf dieser Straße liegen nun
auf einer Seite lange Reihen von Schottcrhaufen, so daß
der ganze Verkehr sich auf die andere Leite concentrirü Nun
müßte aber jeder Fußgeher ein Turner sein, um die Straße
zu passircn, denn längs derselben läuft ein tiefer Graben,
welcher während der' trockenen Zeit als Gehweg benützt
wurde. Durch den Regen ist derselbe nun voll Wasser, und
da nicht Jeder Kneippianer ist, so entsteht die FrageWo
soll man jetzt gehen? Nicht Jeder kann sich einen Wagen
nehmen, mit dem Rad geht es auch nicht; es wäre daher
sehr erwünscht, wenn baldige Abhilfe getroffen würde,
entweder durch Anlage eines Fußweges, oder durch bessere
Instandhaltung der Straße.
Conccrt. Ani 1. November d. I. findet in Franz Pospifchill's
Restanration in Schwccha t, Hauptstraße 13, ein Concert des best-
bekannten nnd beliebten Quartettes „Edelweiß" mit seinen Sängern
Marchtrenker nnd Schmejskal statt.— Das mit Recht so beliebte
Wiener Mnsikgnartett mit seinen Säugern concertirt während der
Wintersaison in Franz Pospifchill's Restauration in Schwechat und
wird daselbst seine feschen und flotten Weisen zu Gehör bringen. Der
beliebte Gesangshumorist Marchtrenker hat eine Menge neuer
Lieder, Couplets und Vorträge in sein Repertoire ausgenommen und
so wird es wie alljährlich wieder lustig hergehen.
Feuer in Enzersdorf a. d. Fischa. Dionstag,
den 23. d. Abends nach 7 Uhr wurden die Bewohner
Enzersdorfs durch Feuerlürm erschreckt. Eine Rohr­
wand, die ein Gewölbe des „SchüttkastenS^ im Parke
abschließt, war ans bisher unaufgeklärte Weise in Brand
gerathen. Das Feuer wurde von Herrn Binder rechtzeitig
bemerkt und bald unterdrückt. Die rasch herbeigeeilte Orts-
fenerwehr brauchte nicht mehr in Action zu treten. Der Feuer­
lärm, das sei nachträglich bemerkt, war vom Nachtwächter rc.
etwas übertrieben worden.
Verpachtung der Mantlistation in Vrurk. Die der
Finanzbchörde Wien unterstehende Mauthstation an der Brückenstraße
in Bruck wird am 2. November d. I. bci der k. k. Finanz-Bezirks-
Direction Wien III., vordere Zollamtsstraße, im Licitationswege ver­
pachtet. Der Pachtschilling beträgt 1710 Kronen gegen den bisherigen
Pachtschilling von 1700 Kronen. Die näheren Pachtbedingnisse können
bci der k. k.' Finanz-Bezirks-Direction in Wien eingesehen werden.
Herr! Der Vermischtwaarenhändler Herr Woller
inSchwechat hat den Herausgeber dieses Blattes in einem
Gasthaus Schwechats ans dem Grunde insultirt, weil in der
Notiz „Diebsjagd" in voriger Nummer seiner Person ohne
das Prädicat „Herr" Erwähnung gethan wurde. Abgesehen
davon, daß ein solches Benehmen, um einen schärferen
Ausdruck zu vermeiden, zumindest kindisch genannt werden
muß, sprechen wir dem Herrn Woller außerdem das Recht
ab, uns in solchen Dingen Vorschriften zu machen. In selber
Nummer findet sich, das möge sich der Herr genau ansehen.
auch ein „Bülow", ein „Hohenlohe", ein „Dewet" nnd
andere, und das sind doch gewiß „Herren"; wenn es sich
diese gefallen lassen müssen, kurzweg mit dem Namen allein
angeführt zu werden, so kann es sich der Herr Wollner
wohl auch gefallen lassen.
Holzlicitation. Das fnrstl. Latthycmy'fche Forstamt veranstaltet
Montag den 12., Dienstag den 13. und Mittwoch den 14. November
in dem Euzersdorfer Reviere eine Licitation von verschiedenem Holz.
Zärtliche Gatten. Die Eheleute Wimmer in
Gerh aus Nr. 16 leben nicht immer in ungetrübter Har­
monie miteinander. Das beweist folgender Fall: Vor einiger
Zeit zankte die Ehefrau Magdalena Wimmer in heftiger
Weise mit den Kindern; der Ehemann, der auf den Namen
Sebastian hört, hielt das nicht aus, sperrte die Wohnung
von innen ab nnd legte sich auf sein Bett. Die ausgespcrrte
Frau ließ sich das nicht gefallen, was ihr gar nicht zu ver­
denken ist. Wie aber in die versperrte Wohnung kommen?
Sie hatte bald einen Plan ausgetüftelt. Sie hob ihre zehn­
jährige Tochter Anna durch das Fenster in die Wohnung,
und ließ durch sie die Thür von innen anssperren. Hierauf
begab sie sich auf die Suche nach ihrem Genial, um ihm
die Leviten zu lesen. Da kam sie aber schön an, Sebastian
Wimmer lag auf dem Bette und fragte die Eintrelenden,
was sie hier wollten: sie sollten augenblicklich schauen, daß
sie wciterkommcn. Als die Frau ihre Rechte durch einige
wenig schmeichelhafte Reden vertheidigte, wurde der Mann
grob. Er sprang vom Bette auf, nahm einen Stock nnd
schlug auf seine Ehehälfte und seine Kinder solange los, bis
alle drei sich fast nicht mehr rühren konnten. Erst durch
Intervention der Nachbarn konnte der wie wild sich Geber­
dende etwas beruhigt werden. Frau Magdalena Wimmer
nahm die Prügel aber nicht so ruhig hin; sie trat gegen
ihren liebenswürdigen Gatten klagbar auf, und vor kurzer
Zeit fand vor dem Bezirksgericht Brnck die Verhandlung
über den Straffall statt. Der Angeklagte gestand Alles
renmüthig ein und dieses Geständniß mochte die Klägerin
derart gerührt haben, daß sie von der Bestrafung ihres Ehe­
liebsten Abstand nahm, weshalb der Strafrichter mit einem
Freispruch Vorgehen konnte.
Eine wahre Wohlthat. Wir machen auf das Inserat unter
obigem Titel in unserer heutigen Stummer aufmerksam.
Was die Leute essen sollen. Zn den ekelerregend­
sten Sachen gehören unstreitig verdorbene Würste. Der ab­
stoßende Geruch des in Verwesung begriffenen Fleisches, der
widerliche Anblick der faulenden Wurst kann den „Kon­
sumenten" ernstlich krank machen. Deshalb ist es gewiß
gerechtfertigt, wenn der Fleischbeschau erhöhte Aufmerksamkeit
gewidmet wird nnd solche Verkäufer, die dennoch, sei es mit
Absicht oder durch Fahrlässigkeit und Schlamperei schlechtes
Wnrstzcug führen, empfindlich bestraft werden. Im Nach­
folgenden berichten wir über zwei Fälle, in welchen unter
dem frischen Wurstzeug verdorbene Waare geführt und vom
Fleischbeschauer beanständet wurde. Der eine Fall ist der:
Der Lehrling Conrad S., der bei der Fleischielcherswitwe
Frau Anna Sp. in Kl.-Nensiedl bedienstet ist, hatte den
Auftrag erhalten, Würste an die Kunden nach Fischamcnd
zum Verkauf zu führen. Der Vieh- und Fleischbeschaucr Herr-
Anton Bicista fand unter der Waare achtzehn Stück
„Augsburger", die er für verdorben und ungenießbar er­
klärte, da 'selbe sich bereits im ersten Grade der Verwesung
befanden und fünf bis sechs Tage alt waren. Der Beschan­
zettel, den der Lehrling vorwies, lautete auf mehrere Tage
früher, als er eigentlich lauten hollte. Herr Bicista erstattete
die Anzeige. Frau Anna Sp. verantwortete sich bci der Ver­
handlung vor dem Bezirksgerichte Schwechat dahin, der
Lehrling habe den Unrechten Zettel erwischt. Die Verhand­
lung wurde behufs Beibringung des Beschauzettels durch
den Bürgermeister vertagt.— Der zweite Fall ist folgender:
Der Fleischergehilfc Anton Wagner führte über Auftrag
seines Kierrn, des Fleischselchers Herrn Alois R. in Enzers­
dorf a.' d. F. Würste zunr Verkauf an die Kunden nach
Fisch amend, ohne einen Beschanzettel bci sich zu haben.
Als der Fleischbeschauer Herr Anton Bicisti die Waare
untersuchte, fand er unter den im Wagen befindlichen Würsten
sechs Stück verdorbene, zum Genüsse nicht verwendbare
Würste vor, welche sofort vertilgt und confiscirt wurden.
Der Fleischselcher R. verantwortete sich bei der vor dem
Bezirksgericht Schwe ch a t stattgefundenen Verhandlung da­
hin, der Lehrling habe die verdorbenen Würste vom Gast­
wirth Herrn Emmich in Fischamcnd zum Umtauschen er­
halten und sie zu den anderen Würsten in den Wagen ge­
legt. Auch diese Verhandlung wurde vertagt nnd zwar be­
hufs Vorladung des erwähnten Gastwirthes.
Wildschonzcit. Im Monate November befinden sich in
der Schonzeit: Aner- nnd Birkhenne und Gemskitz.
Ein verbranntes Kind. Das Kind der Eheleute
Hradil in Pellendorf war vergangenen Dienstag mit
noch einen; Kinde im Zimmer, während die Mutter in der
Nähe des Hauses arbeitete. Die Kinder spielten beim Ofen
mit dem Feuer und unversehens fingen die Kleider des erst­
genannten Kindes zu brennen an. Als durch das Schreien
der Kinder und den Rauch die aufmerksam gewordenen
Nachbarn herbeieilten nnd auch die rasch herbeigerufene
Mutter in das Zimmer kam, hatte das bedanernSwerthe
Kind bereits Brandwunden schwersten Grades erlitten, an
deren Folgen es noch am selben Abend starb.


[ 2023-06-29 10:45:29.563 - 19001028 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. Jahrgang.
Unbestellbare Postsendungen erliegen beim Postamt in
Mannkwörth (recommandirter Brief an Tefnrik Jiric in straßnitz
und recommandirter Ärief an Holt Ernestine in Argentina Marie
Friedrich)..
Kleine Nachrichten. In dieser Woche wurde bei
Petronell der Leichnam des Privaten charmant auS
Donauftld aus der Donau gezogen. Der Unglückliche hat
den Selbstmord wahrscheinlich deshalb verübt weil er die
Mittel zur Gründung eines Hausstandes nicht anfbnngen
konnte.^...„.„
buratelverhänrrung. Mit Genehmigung des k. k. Landes-
qericht-r in Wien wurde di- Cnratel wegen
üb,,-- ^ranr Vinzenz, HüfSarbelter, 51 Jahre alt, lolen, Xi»,
Sedliüknaasse Nr. 13; Fr. Wlach, Kutscher, 46 Jahre alt, Wien, XI.,
iäauvMrane Nr 12' Jnliana Erdler, Arbeitcrsgattin, 54 ^zahre alt,
Wien XI^ .Üiaüffgäße M- 8: Andreas N o w a k, Schuhniachergehihen,
26 ^aürc alt'Wien, XI., Gcisclbergstrasse 9tr. 9, und^osefine Löffler,
Bra^ntweinschänkersgattin, 26 Jahre alt, Wien, XI., yauptstraxe
Nr. 128 wohnhaft.^. <.
Hasen und Erdäpfel- Die Zeit der Hasen und
der Kartoffeln ist da, und damit auch Wieder die Zeit der
Hasen- und Kartoffeldiebstähle. Davon erzählen die ver­
schiedenen Gerichtsverhandlungen, dre letzt an der -rage«,
ordnuna sind, und von denen im Nachstehenden einige an-
qesührt werden mögen. Karl Fuchs aus Schwechat ist
des KartoffeldiebstahlZ augellagt. Er gibt an, daß er nur
einen Erdapfel genommen hat. Zeuge Herr x-ieust hin­
gegen sagt aus, daß Fuchs mit seiner Schwester aus^ dem
Acker Kartoffeln sammelte und in einen Korb gab. H-uch»
bestreitet, einen Korb gehabt zu, haben. Nichtsdestoweniger
wird er zu 24 Stunden Arrests verurtheilt. Agnes
Hirn soll ihre Tochter zum Kartoffeldiebstahl verleitet
haben. Sie und ihre Tochter geben an, daß eS sich nur um
ein Nachsuchen auf einem „feriigen« Mer gehandelt hat,
während Herr Dienst behauptet, das Mädchen habe dre
Kartoffeln au» den Furchen genommen. Behufs Einvernahme
des Postenführers wird die Verhandlung vertagt.— F e u ch t
und Fisch! haben auf de i Feldern bei Rannersd ors
Kartoffeln gestohlen und wurden bei dieser Thätigkeit vom
Gemcindedicner Herrn Traun überrascht. Derselbe deponirt,
daß der Schaden dadurch erheblicher ist, daß die Beiden
die Stauden sammt den Kartoffeln stahlen, zeucht wurde zu
24 Stunden Arrests verurtheilt. Betreffs des Fischl^werden
noch Erhebungen gepflogen.— Der Hasendieb ist Theodor
Jellinek. Herr Adjuuct Heinrich Seidl in Henners­
dorf wurde nämlich aufmerksam gemacht, daß auf den
Feldern bei Leopoldsdorf ein unbefugter Hasenjäger sich
herumtreibc, worauf er in Begleitung eines Gendarmen den
Jellinek, denn dieser war der „wilde" Jäger, verfolgte.
Jellinek warf auf der Flucht zwei Hasen auf die Erde. Bei
der Verhandlung verantwortete er sich mit der naiven Aus­
rede, daß er nur nach einem Hafen geworfen habe. Seine
Verantwortung fand keinen Glauben und fein ganzer Jagd­
erfolg besteht m sechs Tagen strengen Arrests, die ihm vom
Strafrichter zudictirt wurden.
SauttiitSbericht. In der Zeit vom 14. bis 20. October 1900
wurden auS den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infektiöser Lr-
k«ntunaen gemeldet: Markt-Fischamend Abdommaltyphus 1, Berg
Diphtheritis 1, Bruck a. d. L. Masern 20, Schwechat Masern 8,
Pruaa Masern 2, Höflein Masern 2, Neukettenhos Masern 2, Götzen-
dorr Masern 1, Götzcndors Keuchhusten 3, Unterlag Wundrothlauf 1.
Die Geschichte eines Pelzes. Es sind nun schon
einige Jahre her, als sich die im Folgenden erzählte wahre
Geschichte, in welcher ein bekannter Herr aus unserem
Bezirke eine große Rolle spielt, ereignete. Dieser Herr, wir
wollen ihn der Einfachheit halber mit N. bezeichnen, hatte
in Wien einige geschäftliche Angelegenheiten zu erledigen.
Auf der Landstraße augekommeu, gab er dem Kutscher ein
Zeichen, anzuhalten und ließ, während er rasch eine Kund­
schaft besuchte, seinen Pelz (es war im Winter) im Wagen
zurück. Als Herr N. wieder den Wagen bestieg, vermisste
er sofort den Pelz. Der Kutscher hatte nichts gehört und
gesehen und es blieb unerklärlich, wohin denn der Pelz ge­
kommen war. Ein äußerst flinker, geschickter Dieb mußte ihn
entwendet haben; das war die einzige vernünftige und
wahrscheinliche Annahme. Nun, Herr N. konnte den Verlust
des Kleidungsstückes leicht verschmerzen; nichtsdestoweniger
erstattete er aus Aerger über die Frechheit des Diebes die
Anzeige. Weil indessen seit dem Verschwinden des Pelzes
Tag um Tag, Woche um Woche verstrich, ohne daß Herr
N. eine Verständigung von der Verhaftung des Gauners
erhielt, so vergaß er schließlich auf die Affaire und dachte
nicht mehr daran. Sechs Jahre waren in den Schoß der
Ewigkeit hiuabgesuukeu. Da erhielt der erstaunte Herr N.
eines Tages eine Vorladung zur Polizei— in Angelegen,
heit des längst vergessenen Pelzes. Man kann sich seine Ver­
wunderung ansmalen. Er bekam ordentlich einen Respect
vor dieser Polizei, die nur sechs Jahre brauchte, um ihm
sein Eigenthum wieder zu verschaffen. Natürlich folgte er
sofort der Vorladung. Aber er hatte sich getäuscht, wenn er
geglaubt hatte, sein Eigenthnm nun sogleich zu erhalten. Er
ward zuerst peinlich inquirirt, wie, wann, wo und was.
Speciell das „wann" schien der Polizei die meiste Sorge
zu machen. Man wollte gar gerne wissen, ob der Diebstahl
in der Zeit vor oder nach Weihnachten erfolgt sei. Herr N.
konnte sich leider auf einen so langen Zeitraum nicht mehr
zurück besinnen, seine stereotype Antwort war und blieb:
„I waß' nöt!" Und immer nur „i waß' not!" Dabei blieb
er. Man citirte den „freudig Ueberraschten" zum Landes-
gericht. „I waß nöt!" war auch dort seine einzige Auskunft
auf die reichlich gestellten Fragen. Endlich beschloß man,
ihm doch den Pelz ausznfolgen. Er ward aufs Depositen-
amt beordert. Dort mußte er zunächst vier lange bange Stunden
warten, bis der Amtsschimmel dahergetrabt kam. Leider schien
man den Pelz in den Wust aufgehäuftcr Gegenstände nicht
gleich finden zu können. Endlich fand man den Pelz irgendwo.
Man schlug ihn säuberlich zusammen und händigte ihn dem
aufathmenden Herrn N. ein. Ein Sträfling übernahm den
Pack, durfte aber nur bis zum Thor mitgehen. „Man kann
nicht wissen!" denkt die hohe Polizei, und bis man so einen
Kerl in sechs Jahren wieder erwischt... kurz der Sträfling
mußte beim Thor Kehrt machen. Unser Herr N. fuhr aber
stracks gegen seine heimatlichen Gefilde. Unterwegs schien die
Sonne recht warm. Da war es dem glücklichen Eigenthümcr
des Pelzes, als höre er kribbeln und krabbeln. Al» er näher
hinsah, bemerkte er, daß daS famose Kleidungsstück durch
und durch von Schaben wimmelte, die mit dem Pelz beinahe
davonflogen. Und wie er gar den Pack auseinanderschlug,
wirbelten die Haare nur so in der Luft herum, drangen ihm
in Mund und Nase, so daß er Nießcn und Erbrechen zugleich
mußte. Nachdem er diese angenehmen Thätigkeiten beendet
hatte, war er gerade daheim in S ... angelangt. Sein ein­
ziger Gedanke war, sich so rasch als möglich de» in sechs-
jähriger Haft gewesenen Pelzes zu entledigen. Er bot ihn
seiner Schwägerin gegen einen Pelz ihres Mannes an und
versprach, noch 20 Gulden darauf zu zahlen. Beim Anblick
der unzähligen Schaben verging jedoch der Frau die Lust
znm Tausche. Ein Handelsmann Namens Spitzer wollte
ihn nicht einmal geschenkt nehmen. Wahrscheinlich kam der
Pelz dann in einen obscuren Kleidcrschrank und, wenn ihn
die Schaben nicht ganz gefressen haben, so hängt er heute
noch dort.
Offertansschreibung. Wegen Veräußerung der im Fällungs-
jahre 1900/1901 in der Zcinetau, Section 1 und 7, «nd in der
Poigenau, Section 11 und 30, zur Schlägerung gelangenden Rusten-
stämme am Stocke per circa 250 Festmcter wird von der Forstver­
waltung zu Mannswörth am Donnerstag, 8. November 1900,
präcise um 10 Uhr Vormittags, im Gemeinde-Gasthause zu Manns­
wörth, eine öffentliche schriftliche Offertverhandlung abgehalten wer­
den. (Siche Inserat.)
Nothwendige Eigenschaften für Eheleute.
Ein witziger Redner legte einst dar, wie die Eheleute be­
schaffen sein müßten, um das Ehejoch mit Ergebung zu
tragen. Er sagte: 1. Die Ehelcut' müssen gute Zähn'haben,
denn sic müssen gar oft etwas verbeißen; 2. Die Ehcleut'
müssen gute Finger haben, denn sie müssen gar oft durch
dieselben schauen: 3. Die Eheleut' müssen einen guten Rücken
haben, denn sie haben gar Vieles zu tragen; 4. Die Ehe­
leut' müssen einen guten Magen haben, denn sie müssen gar
viel harte Brocken verdauen; 5. Die Ehelent' müssen gute
Achseln haben, denn sie müssen dieselben oft über eine Sache
schupfen; 6. Die Ehelent' müssen eine gute Leber haben,
denn es kriecht ihnen gar oft etwas darüber; 7. Die Ehe­
lent' müssen gute Füße haben, denn es drückt sie gar oft
irgendwo der Schuh. Mit einem Wort: Geduld ist die erste
Haussteuer, so die Ehelent' haben müssen.
Vetcrinärbericht. 7tn ter Zeir vom 14. bis 21. October 1900
wurde im politischen Bnirke Brnck a. d. Leitlm amtlich constatirt:
Der Rothlanf der Schweins in Mannersdorf (1 Hof), Schwechat
(1 Hof) und Sommerein (1 Hof). Amtlich erloschen erklärt wurde der
Rothlanf der Schweine Ober-Lanzendorf, Pischelsdorf und Stix-Nensicdl.
Außerdem herrscht Hierbezirks die Maul- und Klauenseuche in Roth-
Neusiedl (1 Hof): der Rothlanf der Schweine in Arbesthal (6 Höfe),
Margarethen a. M. (1 Hof), TrautmannSdorf (1 Hof) und Wilflcins-
dorf (3 Höfe); die Schweinepest in Bruck a. d. L. (1 Hof) sowie
Wilfleinsdorf (1 Hof) und der Bläschenansschlag an den Geschlechts-
theilen der Rinder in Pachfurth (6 Höfe) sowie Mannersdorf (4 Höfe).
Die Wirren in China haben, wie die bekannte Import­
firma Metzmer in Folge mehrfacher Anfragen erklärt, eine Er­
höhung der Theepreisc bis jetzt müsi zur Folge gehabt, weil die haupt­
sächlichsten Prodncte der 1900er Ernte die chinesischen Häfen bereits
verlassen haben. Bkeßmers Thee neuer Ernte ist wie seitber bei
Apotheker Josef Burkart, Fischamend, käuflich. Probepackete ü X 1.—,
X 1.25, X 1.60 und X 2.-. 432
Wenn man viele Liebchen hat. Der junge, schöne, flotte
Herr N.. in den die Mädels so verbrannt sind, sieht mit größter
Seelenruhe dem kommenden Winter entgegen, der von Allen wegen
der exorbitant hohen Kohlenpreise so bange erwartet wird. Herr N.
hat nämlich den Sommer "der so viele Liebesbriefe erhalten, daß er
damit den ganzen Winter cinhcizcn kann.
Vicrzcilige.
D'eleliWchc Bahn
War' gar nit so schlecht,
Und so alt wnrd' i gern
Daß i's no d'erleb'n mvcht.
Auf der Schwechat hat Auer
An Haupttreffer g'macht:
A Pferd hat er g'wnnna
Da hat er recht g'lacht.
In Wien sparn's mit'» Wasser,
Sonst habn's schon bald kans;
Der Herr Biermayer sagt:
„Dös is ma allSanS."
Das komische Menu.
Herr BiinPfinger: In den Amerika drent'n müss'n d' Leut'
do nach viel narrischer sein als wie bei uns, denn dös iS wirkli a
Scandal, was dö weg'n der Präsidentenwahl treiben, und was s' für
varruckte Wett'n weg'n dem machen.
Herr Birnstingl: Ja, war' nöt aus, steht was in der Zeitung
davon?
Herr Bimpfinger: Freili, und ma soll's nöt glanb'n, was
so an Uankee-Hirn für abstrakte Sach'n entspring'n.
Herr Birnstingl: Geh', sag' uns a paar so Wetten, vielleicht
kinnen mir s' bei dö nächsten Reichrathswahl'n a in Anwendung bring'».
Herr Bimpfinger: Do les' i znm Beispiel, daß Auer, wann
der Kinley nöt g'wählt wird, vierzehn Tag' in d' Wirthshäuser geh'n
muß und darf sich nur von dö Abfälle nähr'n, dö die Gäst' untern
Tisch wers'n. Wird der Kinley g'wählt, so muß der Andere durch volle
vierzehn Täg' znm nächst'» Fluß geh'n, seine Füß' cinihäng'n, an nass'n
Fetz'n um den Hals dind'n und während der ganz'» Zeit nix ess'n als
a g'fault's Obst.
Herr Birnstingl: A pfui Teufel! I bitt' Dich, hör' auf, snnst
wird ma schlecht; i glaub', dös mach'n wir ihnen nöt nach, zu dem
gibt sich a civilisirtcr Mensch do nöt her.
Herr Bimpfinger: Dera Meinung bin i a, aber dö Wett'n
ließeten sich ja in anderer Weif' a einletten, wie zum Beispiel: Du,
Birnstingl, willst durchaus hab'n, daß der Spitzgruber in Reichsrath
klimmt; Dein Freund, der Steininger, möcht' gern in Kernhofer.
Oe» streit's a Weil' nmanander, auf amal werdt's rapplet
und fangt's zum Wett'n an. Wann Dein Candidat durchgeht
bei der Wahl, muß der Steininger 24 Stund' d'Schienen von der
Tramway vom Schwarzenbergplatz bis zu der alten St. Marxer-Lina
ausputz'n und dabei auf alle Viere hin- und hcrkrall'n. 'G'winnt der
Steininger, so mußt Du in ganzen Fasching bei aner jeden Hochzeit
zu der Airchenthür mit Dein' Helikon knmmcn, und wann '» Brautpaar
die Kirch'n verlaßt, in Trauermarsch von Beethoven blasen.
Herr Birnstingl: Na, na! I dank' schön für dö Wett', Du
manerst mir's gar gut; da kunnt' i mir bei jeder Hochzeit dö schönst'»
Prügel hol'n! Tunst hast kane Schmerz'n?
Frau Poliska: Ah, das ise aber spasich, mecht' ich seg'n, wie
Herr Eteininge am Erdbod'n liegt und fahrt seS mit Nas'n scinigc
hin und her und thute Rinn» vnn Tramway pntzowat.
Herr Bimpfinger: Glanbt's leicht, für Lng Weibsbilder
gabert's nix z'wetten? Do san znm Beispiel glei SS Aue, dö durchaus
hab'n will, daß der Kratochwill in der fünft'n Curie g'wählt wird,
weil er a Jhneriger Landsmann iS, währenddem d' Frau Hupferl
durchaus in Professa Löwenstütter hab'n will.
Frau Hnpferl: Mi brauchen S' da nöt eimz'band'ln; erstens
versteh' i von der ganz'» Sach' z'weni, zweitens wüßt' i wirkli nöt,
um was mir wett'n sollt'», kan Geld hab'n mir nöt dazu, und dö
Zeit fehlt uns a für dö andern dummen Sach'n.
Herr Bimpfinger: Für das kunnt' i Jhna schon an Rath
schaff'n, daß S' ka Geld brauch'n und a ka Zeit versamern.
Frau Hnpferl: Na, da war' i wirkli neugierig.
Herr Bimpfinger: Wetten lass'n sich eben verschiedenartig
bewerkstelligen. Zum Beispiel: Sö und d'Frau Polifka wett'n a Jede,
daß ihr Landidat g'wählt wird. Verlicr'n Sö, so müssen 8' vierzehn
Tag' ununterbrochen nix Ander? ess'n als Leberwürst' mit Paradeis-
sauce; verliert d' Frau Polifka, 'so darf s' in derselben Zeit ka andere
Nahrung zu sich nehmen wie a Schweinssulz mit Powidl.
Herr Birnstingl: Dös muß ma Dir lassen, a Menu kannst
z'sammstell'n wie a Herrschaftskoch; da kriegt ma schon Mag'nweh,
bevor man' noch 'gessen hat.
Herr Bimpfinger: Mag'nweh kannst bei aner jeden Kost
kricg'n, selbst wannst Dir an Kapanncr änschaffst. Da kann i Dir glei
mit aner G'schicht' von aner fein' Tischg'sellschaft aufwart'n. Dö hab'n
sich in an bessern Gasthaus an Kapauner bestellt, und wie er auftrag'n
is wurd'n, hab'n s' ihm beinah' nöt ess'n können, so zach war er.
Nachdem sic sich genau erkundigt hatt'n, woher der Wirth dieses
G'flügcl bezog, hab'n s' in Erfahrung 'bracht, daß dös eigentlich gar
ka Kapauner war, waö s' g'essen hab'n. Die G'schicht' war nämli so:
Die Köchin hat Befehl kriegt, an Kapauner abzustechen. Weit's aber
schon spät am Abend und deswegen stockfinster war, so hat s' statin
Kapauner den zwölfjährigen Storch, der immer in Hof umanandrennt,
derwischt und den armen nnschnldige» Kerl abg'stochen. Leider is der
Jrrthum erst bemerkt wurd'n, als s' den Storch am andern Tag g'sucht
hab'n und in der Küchel nur mehr den Schnabel und die langen Stelz'»
g'fnnd'n hab'n. Natürli is dera Köchin, die an Storch von an Kapauner
nöt auseinander kennt, glei anfg'sagt word'n. Aber die Gäst', die sich
bei dem Fraß schon glei die Zähnd' ansg'rissen hab'n, hab'n davon
leider nix mehr g'habt. Wahrscheinli hat dö Köchin auf die Störch'
aus an g'wisscn Grund an b'sondern Zürn g'habt, daß ihr dös Mal­
heur leichter hat passir'n können. Daß der Storchbraten no a paar
Tag' in dö Mägen von den Gästen klappert hat, könnt's Euch leicht
vurstell'n.
Aus dein Gerichtssaale.
Gestoßen oder geschoben? Josef S us chny ist angeklagt,
die Franciska Pikirsch im Fabrikshofe mißhandelt zu haben. Der
Mann der Pikirsch ist nämlich von Suschny in Arbeit genommen
worden; Suschny verlangte nun, daß auch die Frau bei ihm in Dienst
trete. Weil sie aber zu wenig Verdienst fand und außerdem für
Arbeiten verwendet wurde, denen sie nicht gewachsen war, forderte sie
ihr Arbeitsbüchel und den rückständigen Lohn. Bei dieser Gelegenheit
soll Suschny grob gewesen sein, und als sie andern Tags wieder
kam, stieß sie Suschny nach ihrer Angabe zum Thor hinaus. Infolge
der erlittenen Verletzung sei sie heute noch leidend. Der Angeklagte be
streitet die Anssagen der Fra». Er habe ihr bloß die Thür gewiesen
und sei fortgegangen. Weil ihm die Pikirsch auch in den Hof folgte
und ihn mit einer Fliith von Schimpfworten überhäufte, war er ge­
zwungen, sie dnrch HinanSschieben ans dem Hof zu entfernen. Zenge
Johann Platt erzählt, daß die Fran im Hose großen Scandal
machte, worauf Herr Snschny sic zum Thor hinansschob. Auch Zeuge
Franz Student sagt in dieser Weise aus. Er habe aus einer Ent­
fernung von etwa achtzig Schritte den Vorgang beobachtet. Der Straf­
richter Dr. Scherer wird hiedurch zur Bemerkung veranlaßt, daß cs
sehr unwahrscheinlich sei, aus einer solchen Entfernung beurtheilen zu
können, ob gestoßen oder geschoben wurde. Zeuge Anton Matouschek
kam eben dazu, als Snschny die heftig schimpfende Frau zum Thor
hinausschob. Rach der Zeugeneinvernahme stellt Tr. Hollossy den
Antrag aus Vernehmung noch weiterer Zeugen, waS vom Gerichte ab­
gelehnt wurde. Dr. Hollossy stützt sich in seinem Plaidoyer hauptsächlich
auf das ärztliche Parere, welches keine sichtbaren Merkmale oder Folgen
einer Verletzung constatirt und hebt ferner hervor, daß die Zeugen
übereinstimmend angeben, Herr Suschny habe die schimpfende
Frau nur anS dem Hause gewiesen. Der Richter verkündet hierauf
den Freispruch. In den Motiven wird hervorgehoben, daß sich das
Nrtheil ans die Ausführungen des Vertheidigers, in welchen dargethan
wurde, die Fran sei in keiner Weise verletzt worden, stütz».
Cin unverläßlichrr „Casfier". Johann Langhainzer
aus Sallbrunn hat einen Betrag von etwas über zwei Kronen,
die er eincassirt hatte und abliefern sollte, veruntreut. Er behauptet
entschieden, daß er das Geld eincassirt und noch am selben Tage seiner
Dienstgeberin äbgelicfert habe. Sein Dienstgeber jedoch, der als Zeuge
bei der Verhandlung anwesend ist, gibt an, der Angeklagte habe ihm
über Befragen erklärt, das Geld nicht eincassirt zu haben. Dem gegen-
über bleibt Langhainzer bei seiner Verantwortung. Die Verhandlung
wird behufs Einvernahme der Dienstgeberin vertagt.
Der Photograph als Hausherr. HerrR o ss e, Photograph
in Maria-Lanze n darf, hatte sich vor dem Bezirksgericht
Schwechat wegen Nichtanmeldnng mehrerer seiner Miethsparteien
zu verantworten. Er gibt an, die Parteien wiederholt veranlaßt zu
haben, sich auf dem Gemeindeamt zu melden; übrigens sei er bei
diesem Vorgänge den Weisungen von Seite des Bürgermeisteramtes
gefolgt, habe somit seine Pflicht völlig crsüllt. Herr Rosse wird gleich­
wohl wegen Nichtaiimeldung von Miethsparteien zu 6 X Geldstrafe
verurtheilt.
Auf Kriegsfuß. Herr O t t an» Oberlaa und Frau Elisabeth
Werkstatt können sich absolut nicht vertragen. Bor einigen Tagen
standen sie wieder vor dem Bezirksgericht Schwechat, Otto als
Kläger, Frau Werkstatt unter Aüklage der Ehrenbeletdigung. Sie soll
der RosaMaisch erzählt haben, Herr Otto sei wegen eines sträflichen
Verhältnisses von der Gendarmerie verhaftet worden. Bei der Ver­
handlung stellt sie diese Acußerung entschieden in Abrede.^ Herr Otto
will von einein Ausgleich nichts wissen, weil Fran Werkstatt immer
ungebührliche Acnßcriingcn über ihn mache, lieber eindringliche Ermah­
nungen von Seiten des Richters Dr. Scherer, beide streitenden
Theile wollen sich doch einmal in Güte vertragen, kommt doch ein
Ausgleich zu Stande, und der Richter geht mit einem Freispruch vor.
Eine Schneidige. Frau Katharina David aus Himberg
kam eines Tages in großer Aufregung in die Wohnung des Herrn
Daniel Peterziel und sührte in sehr erregter Weise Beschwerde über


[ 2023-06-29 10:45:29.563 - 19001028 - Seite 5 ]
»
!
Jahrgang 2.
Geile 5.
seinen Sohn, wobei sie diesen mit den Namen „Gauner" und „Dieb"
belegte und außerdem erklärte, daß ec „in? Landcsgericht" gehSrc.
Natürlich brachte Herr Peterziel die Klage gegen die Frau ein. Die
Angeklagte gibt nur den Ausdruck „Gauner" zu. Sie habe denselben
gebraucht, weil über den Jungen fortwährend Klagen seitens der
MiethSparteien einliefen. Nachdem die Zeugin Fräulein Paulinc
Peterziel conform der Angaben des Kläger» aussagt, wird Frau
David zu einer Geldstrafe von 40 X, eventuell vier Tagen Arrests
verurtheilt.
Allzu scharf. Jakob Raffel aus Nothncusiedl hat
den Verwalter Joses Aubrunner mit dem Ausdruck „Trottel"
beschimpft, weil auf seine Beschwerde, daß des Verwalters Leute immer
durch seinen Acker gingen, Aubrunner ihn durch verschiedene Aeuherun-
gen provocirte. Raffel wurde bei der Verhandlung vor dem Bezirks­
gericht Schwechat nach einer abgegebenen Erklärung sreigesprochen.
Theater und Kunst.
— In dem heute ausgegebenen Spielplan des Kaiser.
jubiläums-StadtLheaters für die nächste Woche
drückt sich der der mächtige Erfolg au-, den das Volksstück
„Mutter Sorge" von Rudolf Hawel errungen hat, denn
dieses Stück erscheint nicht weniger al« 6 Mal in neun
Tagen angcsetzt. Am Montag den 29. d. kommt Lessing
mit seinem Lustspiel „Minna von Barnhelm" zum ersten
Mal all dieser Bühne zum Wort und am Allerheiligen- und
Allerseclentage gelangt „Der Müller und sein Kind"
dreimal zur Aufführung und es wurde dieses Stück wie
folgt besetzt: Müller Reinhold— Herr Nowak, Marie—
Frl. UrfaS, Die Schulziu— Frl. Trolda, Der Pfarrer
— Herr Brüngger, Frau Brünig— Fr. Striebeck,
Kourao, ihr Sohn— Herr Schmidt, Der Gastwirth—
Herr Linori, Margaretha— Fr. Lieberzeit, Jacob—
Herr Stöhr, John, der Todtengräber— Herr Pohler.
Schwechater Operettenbühne. Am Samstag
den 27. d. eröffnet die Schwechater Opercttenbühne (artistische
Leitung F. Zich) den Reigen der Vorstellungen mit der
I. Stranß'schen Operette „Die Fledermaus". Der große
Saal der .Kohlstande" ist zu einem Theaterraum wie
geschaffen; für ausreichende Beheizung ist entsprechend Sorge
getragen; die Bühne ist geschmackvoll und praktisch auf­
gestellt. Wir werden in der nächsten Nummer ausführlich
berichten.
Tingesendet.
Wichtig für den Aezug von Kerren-
kteidern.
Nachdem über mich und mein Geschäft schädigende
Nachrichten in Umlauf sind, so z. B. daß ich mit den
Preisen zu theuer wäre, erkläre ich, daß meine Geschäfts-
gebahrung jederzeit coulant war, und daß ich die beste
englische Waare und nur tadellose Zugehör verwende, aus
gediegene Ausführung und Arbeit sehe, und daß ich dabei
reeller und billiger arbeite als jede Eoncurrenz und bitte ich
daher alle Herren, die Freunde einer schönen und guten
Garderobe sind, sich durch Besichtigung meines Maaren-
lagers von oben Gesagten zn überzeugen.
Zum Schlüsse mache ich noch aufmerksam, daß ich
Lieferant des „Vereines der k. k. Staatsbeamten" bin und
für die Bediensteten der „I. Eisenbahnwagen-Leihgeiellschaft"
die Uniformen liefere. Hochachtungsvoll
Michael Darrek
Schneidermeister
Kchwechat, Kauptürahe Nr. 107.
151 opriQ!
L <-
TT 1sclSi-1s.AS
A III l. c> u- V k n K z u
M S20
8ettVMNK7-KI_7l^775Ntt0f
1 1^.
AnunsereP.T.Consumenten.
Im Hinblicke darauf, daß die Gefertigten
solidarisch beschlossen haben, jeden Sonntag Mittags
um 12 Uhr ihre Geschäftslocale zu schließen, werden
die P. T. Consumenten Schwechats hiemit höflichst
ersucht, ihre Einkäufe bis nm die bezeichnete Zeit
gütigst besorgen zu wollen. In der angenehmen
Erwartung, daß dieser Appell an die Loyalität der
Bewohner Schwechats nicht ungehört verhallen wird,
zeichnen sich ergebenst
vik Kauükuts unä Venm«8ckt>vaan6n
liäMkk- von ZelMoetial.
V/ststoIlUS
sbkükrölläsr Idee
von
in Xonndii uIiON
(^sioclsröshoi'i'oieli)
ist ckuieb nUs rum von 11I.
L 2.— Ü8t. 4Vüllr. per- tllnekvt ru doriedem.
18»
Michael Adlrsberger
Kutscher
i,r Schwechat
macht schon seit längerer Zeit überall über mich
ehrenrührige Aensierungen, und fordere ich ge­
nannten Herrn aus diesem Wege zum letzten Alale
aus, dies zu unterlassen, da ich mich sonst an die
competenten Behörden wenden werde.
Zl-slf Pcirz, Schwechat.
wirtschaftliches.
Fälschung von Bermahlungsbestätigungeu be­
hufs Erschleichung der Muhlenrefactie. Seit dem
Bestände der zur Unterstützung der Mühlenindustrie einge-
geführten Frachtermäßigung für zur Vermahlung gelangendes
Getreide ist es eine des öfteren wiederkehreude Erscheinung,
daß Getreidehäudler oder andere Leute den Eisenbahuvcr-
waltuugeu durch Vorlegung von Frachtbriefen über unver-
mahlen in den Handel gekommene Getreidesendungen mit
gefälschten Vermahlungsbestätigungen jene Ermäßigungs­
beträge unrechtmäßig entlocken oder zu entlocken versuchen.
Bereits im Jahre 1896 hat dieser Unfug zu einer Reihe
von strafgerichtlichen Aburtheilungen geführt. Nichtsdesto­
weniger hat sich die Staatsbahndirection Lemberg auch in
neuerer Zeit wieder veranlaßt gesehen, über derartige Vor­
kommisse die strafgerichtlichc Anzeige zu erstatten. Vor Kurzem
hat hierüber die Hauptverhandlnng wider ein solches In­
dividuum in Jaroslau vor dem Krcisgerichte Przemysl statt­
gefunden; der Angeklagte wurde des Verbrechens des Be­
truges uach §Z. 197, 200, 201 St. G. B. schuldig erkannt
und nach Z. 202, beziehungsweise ZZ. 54, 55 St. G. B.
zu dreimonatlichem Kerker, verschärft mit einem Fasttage in
jeder Woche, sowie uach ZZ. 369 und 389 St. P. O. zum
Ersatz des dem Bahnärar zugcfügten Schaden? und der
Proceßkosten verurtheilt.
Eröffnung der Eiscnbahnstrecke Gr.-Siegharts—Raabs.
Am 10. Octobcr wurde die Theilstreckc Groß-Siegharts—Raabs (Ver­
längerung der Localbahn Göpfritz—Groß-Siegharts) mit den Stationen
Weinern und Raabs, den Haltestellen Sieghartsles, Pfaffenschlag—Aigen
und Oberndorf bei Raabs dem öffentlichen Verkehre übergeben. Hiebei
gelangten die Stationen Weinern und Raabs für den Gesammtverkehr,
die Haltestellen Sieghartsles, Pfaffeuschlag—Aigen und Oberndorf bei
Raabs nur für den Personen- und Gepäcksverkehr zur Eröffnung.
Verbot der Einfuhr von Klauenthiercn. Die Einfuhr von
Klaucnthieren au» dem polit. Bezirke Bruck a. d. Leitha in die
StuhlgerichtSbezirkc Ncufiedl a. See und Ragendorf ist wegen Aus­
bruch der Maul- und Klauenseuche in der Gemeinde Rothneusiedl
bi« auf weitere» verboten.
Licitationen. Am 20. November im Gemeindegasthause in
Grafensulz, Haus Nr. 89, Wirtschaftsgebäude, Gärten, Aecker,
Weingärten, Wiese sammt Zubehör, bestehend au» 1 Pferde, 1 Kuh,
1 Kalb, 1 Wagen, 1 Pfluge und 1 Egge.— Am 22. November bei
deni Ortsbesorger in Michelndorf und bei dem Gemeindevorsteher
in Trasdorf, die Realitäten in Michelndorf E.-Z. 138, 139, 140,
141, 142, 143, 144, 145, 146, 147 und 148 in Trasdorf E.-Z. 768
sammt Zubehör.— Am 5. November im Gemeindegasthause in
Matzendorf, Hau« Nr. 6 in Matzendorf sammt Gärten, Wiesen,
Acckern, daun Hochwälder und der zum Wohnhausc 6 in Matzendorf
gehörige Antheil an der agrarischen Genossenschaft Matzendorf sammt
Zubehör, bestehend aus 1 Paar Pferden, 1 Leiter und 2 Bretterwägen,
1 Pflug, 2 Mistgabeln, 1 Weinpresse, 4 Schafe, 1 Häckselmaschine und
1 Dreschmaschine sammt Göpel.— Am 4. Decembcr im Johann
Hahnhchen Gasthause in Ernstbrunn Wohn- und Wirthschafts-
gedäude sammt Hof, HauS Nr. 37 in Lrnßbrunn mit Garten in
Ortsried.— Am 29. November Hau» Nr. 14 in Reitteriog, Gartcn-
parcelle, Baoparcelle i» Wang und de« UeberländeS Wiefenparcelle in
Wang sammt Zubehör, bestehend auS Ack»r- und Wirthschaftsgeräthen
und einigen Schweinen beim Bezirktgerichte 8 cheibb «.— Am 5.
November HauS Nr. 50 in der Stadt Stein sammt Zubehör, bestehend
aut GasthauseinrichtungrgegenstSnden beim Bezirksgerichte Krems.
— Am 27. November Weingaetenparcelle Nr. 31/, und 34/, in Brunn
a. G. beim Bezirksgerichte Mödling.— Am 20. December in
AmeiSthal E.-Z. 338 Parcelle 713 Weingarten am Berg in Groß­
wiesendorf E.-Z. 411 Parcelle 870), und 871/, Weingarten auf der
Wild beim Bezirksgerichte PurkerSdors.— Am 2. Jänner Haus
Nr. 129 in Obcrsulz, Garten in Feldweingarteu, Weingärten in Ober­
sulz beim Bezirksgerichte Zistersdorf.
Zur Düngerausammlung ist der Winier die
günstigste Zeit. Hierbei kommt es aber sehr auf die Be­
handlung an. Nach den von einem sachverständigen Land-
wirth angestellten Versuchen verliert der Dünger, wenn man
ihn ohne Behandlung der Einwirkung von Luft, Witterung
und Licht ausgesetzt läßt, 23°/„ an Stickstoff. Dieser Verlust
vermindert sich auf 2^, wenn man den Mist mit Kainit
behandelt. Wendet man aber bei der Behandlung Super­
phosphatgips an, so hebt man nicht nur jeden Verlust an
Stickstoff auf, sondern steigert den Stickstoffgehalt bis
zu 4.70/0.
Handelsgerichtliche Kundmachung.
Im Handelsregister des k. k. Handelsgerichte« Wien wurde am
23. October 1900 im Register für Einzelfirmcn eingetragen:
P. Grüßner L Co. in A l t-K e t t e n h 0 f. Offene Gesellschaft
seit 1. Oktober 1899. Offene Gesellschafter sind: Paul Grüßncr und
Josef Säger zum Betriebe einer Lederfabrik (Rothgärberei) in Alt-
Ketteuhof Nr. 12. Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den
beiden Gesellschaftern collectiv zu.
Wocheumarkt- Preise. Bruck a. d. L. am 10. October.
Weizen— X— U bis— X— Ii, Korn 14 X 20 U bis 14 X 80 ü,
Gerste 12 X— U bis 13 X 40 U, Hafer 11 X 60 ü bi« 12 X— Ii,
Kukuruz 10 X 80 Ii bis 11 X 60 Ii per 100 Kilo.— Markt
Fischamend, am 4. October. Weizen— X— ü bis— X— ii,
Korn— X— ii bis 14 X 80 ü, Gerste— X— U bis 14 X— Ii.
Hafer— X— tr bi» 12 X— K, Kukuruz— X— k bis— X
— ü ver 100 Kilo.
Heu-, Stroh- und Krautmarkt. Wien, 26. October. Die
dieswöcheutlichen Zufuhren beliefen sich auf 47 Wagen Heu, 35 Fuhren
Stroh und 132 Fuhren Kraut. Man verkaufte: Wiesenheu von 5 X
40 Ir bi« 6 X— b, slovakisches von 5 X Ii 60 bis 6 X 60 ü,
ungarisches von 4 X 30 Ii bis 5 X 20 Ii und Stroh von 3 X 60 ii
bis 5 X— Ii per Metercentncr. Kraut von 5 X— Ii bis 7 X— ü
per Schilling.
Wiener Pferdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 26. October.
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 430 Pferde und—
Esel.— Bei flottem Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutschvfcrde zu
X 360-— bis X 440.—, leichte Zugpferde zu X 240.— bis X 400.—,
schwere Zugpferde zu X 420.— bis 780.—, Schlachtpferde im Baude!
per Kopf X 60— bis X 122'—, einzelne Thiere von X 32-— bis
X 160-, Esel zu X —bis X —.
Kottoziehungen am 24. Ortover.
Prag: 63 85 27 31 61
Lemberg: 32 46 1 26 44
Correspondenz der Redaction.
Herr» D. Nach der letzten Volkszählung bat unser Bezirk
62.105 Einwohner, davon der Gerichtsbezirk Schwechat allein mehr
als die Hälfte, nämlich 31.319 Einwohner. Seither ist die Bevölkerungs-
zisfer erheblich gewachsen.
Herrn F. F. Der erste Bericht war uns schon von anderer
Seite zngckommen und bereits gesetzt. Der zweite mit bestem Dank
Verwender. Bitten auch für die Zukunft um ihre wcrthe Unterstützung.
Herrn I. Besten Dank. Die „Geschichten" nächstens.
Sonntag den 28. October:
!<. I<. ttof-Opöi-niüLllisi-.
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus
Kaimunkj-Itielltse.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Fall Clemeucca»
Abends halb 8 Uhr:
Grnver's Nachfolger
Lllk-I-Ilikaie?.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Waise ans Lvwood
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva
Ilieatki- a. ll. Uion.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Glocken von Eorncville
, Abends halb 8 Uhr:
Hochzeitsfrerrdrn
Illeater in 8estv/6eiiat
Iiw rnir „Lolilstanäs".
Abends halb 8 Uhr:
Gin armes Mädel.
Iw Lä. UsiRI'8
Nachmittags 4 Uhr:
Lngenmänlchcn und Wahrheit s-
mnndchcn.
Abends 8 Uhr:
Der Amerika-Seppl.
X. k. llof-öurgtkvatvi'.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Die Räuber
Abends 7 Uhr:
Fromont Lun. «nd
Kisler ssn.
vkutZcstkZVolkstllkater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Therese Krones
Abends halb 8 Uhr:
Schlagende Wetter
Kaieersubiläums 8taättdoatsk
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hosgnnst
Abends halb 6 Uhr:
Mntter Sorge
Ilieater i. ü. jyseistsljt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Müller und sein Kind
Abends halb 8 Uhr:
Sommerregen
Der Kammersänger.
Madame Ledig
lantsell-IsikAter.
Nachmittags 3 Uhr:
Der Müller nnd sein Kind
Abends halb 8 Uhr:
Ei» defferer Herr


[ 2023-06-29 10:45:29.563 - 19001028 - Seite 6 ]
Sritr 6.
3. Jahrgang.
— 46—
Dem Tode entronnen.
Geschichtlicher Roman von
Albert van der Ball.
Nachdruck verbale».
— Er ist Offieier, dachte das Mädchen, ein Fühndrich
wird Capitän, ein Eapitän wird Admiral, ein Admiral
wird Minister.
Norma machte die Brieftasche wieder zu, zog sich schnell
vollends aus, löschte das Licht aus und streckte sich auf ihr
Bett, welches eben nicht weicher und behaglicher als das
des Musikers war.
Aber sie war nicht io glücklich als ihr Bruder, dessen
fester Schlaf in unzweideutigen Tönen aus seiner Kammer
herübcrschallte, denn sie konnte kein Auge zuthun. Wir wissen
nicht, welche glückverheißenden Traumbilder Konardt in Schlaf
wiegten, aber wir können dem Leser versichern, daß Norma
noch wachend fortträumte, als die ersten Strahlen der Sonne
den Horizont rötheten.
— Name, Reichthum, Macht, Höflinge und Schmeichler
werde ich haben, flüsterte sie, und bald werde ich sie haben.
Narbs und Don Jose.
Als Richard im Hause des Rheders Rovero wieder zu
vollem Bewußtsein erwachte, war es schon seit einer Stunde
Tag; aber ein großes, buntes, niedergelassenes Mousselin-
Rouleaux, welches das Fenster verhüllte, ließ die Strahlen
der Sonne nur matt hindurch.
Richard glaubte beim Erwachen, daß er sich in seinem
gewöhnlichen Bett befände und entsann sich nicht gleich der
eben erzählten Vorgänge. Eine unangenehme Empfindung am
Kopf und ein Stechen am linken Armgelenk erregten indeß
bald seine Aufmerksamkeit.
Er führte die rechte Hand nach dem Kopf und fand um
denselben einen großen Umschlag, in welchem ein Stück Eis
langsam zerschmolz.
Er blickte auf seinen linken Arm und sah, daß derselbe
in blutige, leinene Bandagen gewickelt war. Man hatte es
— 47—
also für angemessen erachtet, ihn zur Ader zu lassen, ohne
daß er etwas davon gemerkt hatte.
Wo war er aber, und wer hatte ihn ausgenommen und
ihm Beistand geleistet? Das war eine Frage, die sich ihm
zuletzt anfdrängte. Um sie zu beantworten, richtete er sich
halb im Bette auf.
Er sah ein Zimmer von mittlerer Größe, welches ganz
mit äußerst feinen chinesischen Matten ausgeschlagen war.
An der Decke hing ein holländischer Kronleuchter mit
sechs runden Armen, über welchen eine glänzende Kupfer­
scheibe schwebte.
Dem Bette gegenüber befand ^sich ein Spiegel mit
Rococorahmen, voll von geschnitzten Schnörkeleien und Zier­
rathen.
Mehrere Sessel von Rosenholz und Palysander, zwei
große Lehnstühle auf Rollen, riesige japanische Vasen ver­
vollständigten die Ausschmückung des Zimmers.
— Das ist nun schon ausgemacht, ich bin in einem
feinen Hause; aber wer mag der Herr des Hauses sein?
Die Antwort auf diese Frage sollte nicht lange auf sich
warten lassen.
Eine Thür ging auf und drei Personen traten ins
Zimmer. Die erste von ihnen war ein Greis; er schien
älter, als er war, seine hagere Gestalt, sein gebückter Gang,
seine spärlichen schneeweißen Haare, welche über eine von
Runzeln durchfurchte Stirn fielen, verkündeten ein hohes
Alter, und doch hatte er die Fünfzig noch nicht hinter sich;
in seinen regelmäßigen und ehemals sehr schönen Zügen
drückte sich eine gewisse Unruhe und Traurigkeit aus; ans
dem blassen, kränklichen Antlitze lag ein dumpfer Schmerz
und ein fortwährendes Zittern bewegte seine Hände.
Den einen von den beiden mit dem Greise eingetretenen
Männern kennen wir schon. Es war der Lieblingsdiencr
Pablo, der den Palankin der Donna Annuziata geleitete, als
man den Verwundeten antraf.
Der zweite war der beste, das heißt, der am wenigsten
schlechte Arzt Havannas, und das ist Alles, was wir von
ihm sagen können.
— 48—
Als der Greis sich dem Bette näherte und sah, daß der
Verwundete mit offenen Augen und halb aufgerichtet in dem­
selben lag, klärte sich sein Gesicht mit Zauberschnelle auf, ein
Lächeln streifte seine Lippen und er sagte in einem liebreichen
und wohlwollenden Ton auf Spanisch:
— Ich freue mich ungemein, Sennor, daß Sic endlich
ans Ihrer langen Ohnmacht erwacht sind. Ich muß gestehen,
daß ich Ihretwegen trotz aller Betheuerungcn dieses gelehrten
Doctors schon einige Besorgnisse hegte.
— Sennor, antwortete Richard mit einer etwas
schwächeren Stimme als gewöhnlich, ich weiß mcht, wie ich
Ihnen die Theilnahme vergelten soll, welche Sie mir be­
zeigen.
— Sie sind mir durchaus keinen Dank schuldig, unter­
brach ihn der Greis, was ich für Sie gethan habe, hätte
ich auch für jeden Anderen gethan. Uebrigens, Sennor,
können Sie sich glücklich schätzen, so wohlfeilen Kaufs davon
gekommen zu sein.
— Ich bitte Alle, welche mir behilflich gewesen sind,
ans meine Erkenntlichkeil zu rechnen, flüsterte der Ver­
wundete.
— Doctor, fragte der Greis, was verordnen Sie?
— Ruhe, den ganzen Tag über, alle zwei Stunden ein
Stück Eis ans den Kopf; stärkende Nahrung in kleinen Dosen
und heute Abend ein Glas spanischen Wein.
Nachdem der Arzt also seine Befehle wegen des Kranken
ertheilt, entfernte er sich in Begleitung Pablo's, und der
Greis blieb bei Richard allein.
— Sennor, fragte er den Letzteren, wird Ihnen das
Sprechen schwer?
— Nicht im Geringsten, im Gegentheil wird mir Ihre
geehrte Unterhaltung, wenn Sie mir gütigst einige Augen­
blicke schenken wollen, sehr angenehm sein.
.— Sie sprechen zwar ausgezeichnet richtig und schön
begann der Spanier, aber ich glaube mich nicht zu täuschen,
wenn ich Sie dennoch für keinen Spanier halte.
(Fortsetzung folgt.)
psnis IS00
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schnlanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Rothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I. Bezirk,
Stephansplatz 9. 2, r<
Lever
sckieclenen Lernxen v er-Ien rait SckrnetterNngsbrenner, als
WM- "MH
--eNetert— Nrennen rnss- n. geinclNos vnci absolut ^etabrlos.
»»- Spiritns-Olnvliclilbrenner eine stäniliZe Nei-Mainins.—
WM- s, Irnnsverdranck I>er Stunäs r-K I l»> lei.
Ne»! LpirituZliSLkvebel- ..Oeleoncm' Neu:
' Sainms. SedneUes vrnten n. Nocken, l-nnaer ßebr«uckslert^'.
, I »I, I, XI- t >> »- l( K "..-r« ».< ili> I I
l vsrsanNttatiiA olL.
A Viosxsvts gratis nnü traneo. »—
4oftlllink8 «6Ukk, Wien, VI., 6umpkliöoi-f6k8ik. 30.
8. «kl.l./MII8e«
Leliiiliinuoliei- uircl AeiioliUieli dssiclstkr 8uo1i-
V618tÜIiciiA6I-
Wien, XI., Simmeeingen »suplslessse IIS.
Niliats:
8vk«evlistt, llsuplslnssse 28.
OLAer von ndsr 15.000 Naar Lolrulron
nnä Küsteln, vorn tsinston Lalonsotrnlr
bis rnrin stärksten ^.rbsitsstistsl.
ML«»»»« M^»M»»-»lL«»v-»-»»»«-
dlnr eiZsns rurä Zrrts Lnnäsirarvsit
vsi billigst t'sstgssstütsir ?rsissn.
vo r N. SSO arrlwürts
llsiuen-LlikNeilLN 2.80
Grösstes Hager von 1»»«I»-, M^«L^—
n »»«S»<«-»»-^t»«tt«>»» sowie sollt
«L-IS»«I« «»»
t?g,hritzsxrsissiL 346
I!,-,mr,N»rc» «ei'äen srlxieN auszeNiUrt.
G Lei Lebtellungkn nsoli S
k V,a88 genügt eine
> Lobikurte. -»M^
So lauge die Vorräthe reichen, offerircu wir
' LiuLudeu, mit l.'i !chwat,-.t »>.d b..ut-n
statt 1V2 Italic kür nur 48 Unrlr!
Trotz d-s l>-r»b»°s°.!t°., Prriirs >irk°r.. >"ir »rar.. m°>mt-
lichr v°» ,»n,d-,t-»s^ INS-'«.
Gegen Baarzahlnng wird der Preis auf 45 INsnIc ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Z e 1 in ^r? LL LZ, Im e's
Ssnlin 8-, k-^inLenstnssse 54.
MW- Aellellnngeil find durch die Expedition dieses '-''lattes erbelc-u,
lvosekli^as Eonversatious-Leriliott besichtigt werden
sowie ausfübrliche HUosperte über obiges ^e.rlkon zu erhallen sind.
Einige Ilrtheile über obiges Conversalions-Lerilrott:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
liabe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches und hübsch ausgestatteteo
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Votz, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Cvn-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vortheilhastcr Ge-
legcnheitskanf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.„. ,,
Daber, 23. Oct. 1899. Ergebenst
Szyminski, Apothekenbcfitzcr.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lerikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diele mir mcht
so vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. October 1899.
yochachtend
N. E. Walter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 18. d. avisirten Conversatwns-
Lerikon hiermit bestätigend, danke ich ^hnen
bestens für Ihre prompte Zusendung; gleich-
zeitig gestatte ich mir, Ihnen mem- volle Be­
friedigung über dieses Werk auszu,prechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
Ditz I)68t6
!! Keelamk!!
Ist cisi-
„kerikkLbolk
^.ct Z. 380.
Lr»»>idiiiaeh»»ng.
(Mffert-Ausschreibung.)
Wegen Veräußerung der im Fällnngsjahre 1900 1901 in
der Z e i n e t a n, Seelion 1 und 7, und in der Poigena u,
Section 11 und 30, zur Schlägerung gelangenden Ru st eil­
st ä m m e am Stocke per circa 2 5 0 Festmeter wird
von der gefertigten Forstverwaltung am
DsirirerstaS) 8. rr-veiirber 1Y00
präcise um s0 Uhr vormiltaczs
im Gemeindr-Gasthause ;u Wannswörth
eine schriftliche Mssertverh«,,--
abgehalten werden.^
Die Bedingungen, unter welchen der Verkauf obigen
Stammholzes erfolgt, können von den Kauflustigen Hieramts
eingesehen werden.-^ <.> r-
Offerte sind unter Bezugnahme auf die m der hlesigen
Forstkanzlei aufliegenden allgemeinen und besonderen Be­
dingungen zu stellen und haben die ausdrückliche Erklärung
des Offerenten zu enthalten, daß er sich den eingeflheuen
Bedingungen vorbehaltlos unterwerfe.,
Dem mit einer 1 Kr.-Stempelmarke versehenen Offerte,
in welchem der betreffende Schlagort sowie die Anzahl der
zu kaufenden Festmeter anzugeben ist, ist ein Vadmm von
10^- des Taxwcrthes loco Schlag anzuschliegcn.
' Auf verspätet einlaufeiidc oder nicht in der vorgefchncbenen
Form nusqestatte Offerte wird keine Rücksicht genommen.
Tie Ratification des Ergebnisses der Ofsertverhandlnng
sowie die uneingeschränkte Wahl unter sämmtlichcn L sseienten
behält sich der Wiener Stadtrath vor.
Iwrllverivattnnq d. 51ittungsfondsg»1es Ebcrsdorka.d.D.
- rNa,«ns»vsvth
im October 1900.
Schwarz,
Aorstverwallcr.
LilliESi' iOrerrLlI!
rS
V
S)
V
dü
-Ml
K
icarrlt MM
Vsvkpsppe »Osvklsvk
63kboIinkum-8tkinliokIeni!i66k
hei
MöniA i» SvLMfvvLrl.1;.
Laolipgppö rir.O, iirLoUsir^lO^stsrlairg, Olstsrdrsit KNONKN 4.R»
Nr. 1,
Uv. 2,
Nr. 3,
Nr. 4,
Nr. 5,
10
10
10
10
10
11
11
3.80
3.50
3.—
2.50
2,
4.25
12.—
9.60
llaeblaoli iirr Nass, xr. 50 Lilosraiwirr---'
Lctrdolinoum inr Nass, xr. 50 lviIoAram-n, bests
ttÄnrtten,
welelik d68iänllig6 ^bnelimek 8>nli, eni8pk6e!i6ncj6n kadaU.
vrrrolr'äew rieseir-rosson voL .H.-6SL ^rl.l<.M 5ol
solloiäeirsil, man lrönnta sa§sn last gar hinein Verckrsnsts ist Ms^Vaars.
RilliLsbL' vis
!!ü-
>->
s-
cv


[ 2023-06-29 10:45:29.563 - 19001028 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
kiltig ab I. Oetobkn 1900.
Kiltig ab l. Octadon 1900.
VON ssnnnllioken iin KIoiin-8vkv50oks1 oinniünrlenrlion ksknlinien.
H6l1iA6N8laüt—>Vi6v (^68tbÄlinIrok). Ll6in-86llvv66lm1—^VLen (^8pLiiW)ti>iiiIioi-I1pt-'.ini. 11. üoedsedllkkbkrs). Ll6ln-86li4V66llat—HainbnrL.
UeiligenstsiN nd
Lusstellungssli'ssse
Nlilitsi'sirkvkimmsvkule
pnslei-spilL
Ilsisei'-kliknsiloi'k
ML I,- L»>—HL I» L». an
MLL«L»»-!8»«-I»^vE«sI»»«. ad
Wien .V8pnng>,»t>iliiot an
Usupt-ollsml,
^iener-tieuetsclt
stovd-8elineederg»
Hlimsnnsöoef
Wien IVsstbalmIiok
^isekenienkl,
Lül^eniloi'l
Snnvlr s. »I. >-
klsinkueg
649
625
628
654
720
705
729
737
847
1138
650
726
.87°
848
g5S
617
63«
64°
657
702
708
710
735
800
8W
845
9M
935
941
944
1011
1035
950
1049
1201
1247
202
950
1013
1035
1117
1141
1148
124»
4M
1105
1140
1148
1148
114«
1210
1244
106
155
218
51s
40
2»4
843
613
9ÖÖ
144
2»s
207
223
228
234
235
301
325
255
318
331
357
402
4O8
440
436
goo
44s
438
520
5»S
543
604
6W
(K
64°
6"
705
622
6R
kB
8N
653
7^
74?
735
740
78
8-20
8^
845
kB
948
9A
93I
9§t
948
1010
1«M
945
ilM
1120
11Z
11K
1204
12^
OalnbmK—Ll6ln-86l4>v6lliat. >V1en (Hxt2iiit.-^8x!iiiAdri1iiiIik.)—Ll6ln-86li^v66liat u. üoeliseliiikkbkrZ. >Vl6n (^68tb3.1m1ii.)—H6iliK6N8tallt.
s
»sinkung
veuolr s. ll. I-
ltölLenlioi-f
pisekeinenki
Wien IVsstdalmIrok
^Ilinsnnslioet
Hodi-8okii1ssberg
tViener-lieustallt
Unup iLnIIsinl
Wien älspanAdakatrok ....
ML I«-» R» :» t
ML I«-» r» t
Ilsi see-Lkenslioel
pnslenspiir
Mi lilÄnsekeiiinnisel'nIe
/tu sslellungsstnssse
Ue iligenslslit
ab
sn
sb
»14
545
göÖ
5°°
«B
615
6»4
600
623
4S8
584
636
555
kB
643
645
650
657
743
7>7
737
746
753
818
645
853
948
825
849
912
9I8
92t
930
620
734
823
904
937
10«
1024
1049
1052
1058
1105
1027
1050
1209
1218
1238
1240
1°4
128
132
138
144
1128
125
149
KM
1140
1216
109
150
1230
226
249
320
344
407
4»g
444
449
435
439
458
335
358
500
525
548
550
5»5
604
64?
624
6^8
1224
349
525
548
723
788
7."
720
788
8M
U
8Ä
888
9°5
kB
943
988
988
1088
10»
10Z8
1120^
1188
1209
1288
121?
Ditz Xaeli1/e!1 von l!iiiil6iix!lf6i' liexoiolinet.
losstss ?4ik2rliid1s1 kür 8.11s Nkialls. ^Ilsiirvsrlraut lisi
ssi-ikä. ^eeytag'8 Zlaedfolgee
» r.ii«Lwir L LvriiLLir
Ljisoerel-, Lissn-, Lnr^- unü Jalinitt^vaareii-IIaiicUaiig
SN gros L SN ästail
Klein-Lekweeksl 106.
Keine ^Übn6n>äu8k!
i(ein koibiaufboi Zebvtkinon!^
wen 86INKN llüdnee- oben 8obweine8iaII innen
mid
oanvoi-iiicui«
bk8ineicbi. 6e8ie8 ^N8iniobmiiie> fün Wintb-
8ebafis-Wägen. ?s>üge, k^ggen eie. ein.
211 lind64i bei
^r>usff°r8 k^ünig, Lebv/oebai.
Melbsüe kuzlin.
zur Vorbereitung auf die k/6»r tk.
c?. /l'i-4^>-/k /'/mns8ium. K Das Pro-Realgymnasium. G vis stsslsvluils. G Die
Handelsschule. G Ms böbsre löelitsreedule. G Das Lehrerinnen-Seminar.
Der kinjäbrlg-Nrsivvilligs. K Das Fähnrichs-Ekamen. G Oer Lsrnisonver-
tvsltungsdesmle. 8 Der Zahlmeister. K Oer lntencisnturbsamts. K Der
Nroviaiilanilsbeamte K Osr Nostsssislent u. Nostslijunkt. K Der ßeichsbank-
beamle. K Oer Msenbalmbesmte. G Der Derwallungsdeanite. K Oer Nolirei-
Ouresubesmts. E> Der kenchtsschreiber. G Oer Keriedtsvollrieder. «K Der Zoll-
ii.SteuerbkamIr. M lleretäcltiseke Suresudesmte G Derßräparand. K Oer ^ittsl-
sekullebrsr. K Der Wililäramvärler. S> Osr tvissensvlisstliob gedilclele Usnn.
Jeder dieser sür sich selbsliindige» 25 Werke erscheint in Lieferungen» 90 Pfg., und werden die
ersten Lieseenngen bereilwiNigst ,z»r Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewahrten,
tüchtigen Leitrkeaiten und Fachmännern versahten Sribsttlnlerrichtrwerke ersetzen ersolgreich den
Besuch höherer Lehranstalic» und bereiten in anrgezeichneter. jedermann verständlicher Weise,
indem sie gcnan da« für scde« Examen absoittt notwendige Minen bieten, aus Prüfungen aller
Ar, vor. Durch eine da« Ltudtnm nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
rende. von Stunde zu Stunde fortschreitend, znvertässig in jeder Wijjenjchast unterrichtet und
eri ätt siir jeden LveaalbernI gediegene Fachkenntniffe. Die Werke beginnen mil dem einsachsten
Lehrstoff und jetzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildnng voran«. Durch nnau«-
gejetzie Scibslpriimna der Sindierendrn. durch sortgejetzte« Stelle» von Ausgaben aller Art,
Praktische Hebungen, ständige Wiederholungen de« Gelernten, häufige Examina, sowie wohldnrch-
daitite Unlerstnnnng de« Gedäibinifse« durch Anwendung »raktischer Fingerzeige, die da« Lernen
ungemein erleichtern, vornrhmlich aber durch einen nmiangreichkn. brieflichen Elnzrlnnierricht.
wird dem Studierenden ein gesunde« positive«, logisch Glied an Glied reihende« Willen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in oerjöniichen Verkehr mit den, Rnllingchen Lehr-
inslitnt. weiche« feine Arbeiten eingrbend vriift. gewisienhail lorrigicrt. auf Fehler aufmerksam
macht und ihn, auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, da» er fich stet« ein
Bild über seine Fortschritte verschalle» und vorhandene Lücken seine» Wissen« audsüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stnsenwcise von Klasse zu Klasse, soda» er schiietzlich soweit
vorbereitet ist. NM alle Priiiungen bei höheren Schulen, vor der Prüsungskommijsion sür Ein­
jahrig-Freiwillige. bei Behörden etc. erjolgrei-k^bestehen zu können.
LZn^SS'1'iekiTknivss
kür ÜL8 l8vkl»8t8 von O. lirii Niivkr.>
8. I»«r Vt vrliii>vi8t«r.
Handbuch zur Ansbildung von Werkmeistern.
K. Vvr stlontsirr, Voi »rl»«itvr
unä stk»8« I>tni8t.
I. »vv i Ii8i»vi8«sr.
Handb. z. Nnsbildung v. BangewerkSineistern.
2. i»»!,,
Handbnch z. Au»bildn„g °. Tiesbantechnikern.
4.
Handb. AurbildNtlg v. Maschinentechnikern.
Jede« dieser 7 Werke ist siir sich abgeschlossen und erscheint In Lieferungen S. SO Pfg.
Diese rnhmlichst bekannten» v. d Aachvreste varziigl. beurteilten EelbstunierrichkSwcrke
ermögl e« jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen ,Fachschule fich
dasjenige Wisten und Können anzneignc». dessen ei» lilchiigcr Techniker dedars, sowie
na» eriolgtem Studium eine Fachprüjnng abzulegen. Anfichtsheste sende bereitwilligst, f
^/a§§ük/e/i/?a^/k7kiF, F>ots«/s»r.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. I>ni8ot»v 8olrnle.
::: :::
kelroleum-I/Ampe
mit 4 Cmt.-Gewinde wird sofort mittelst
unseres patent. Apparates in eine
6a8g!ük!iM-I.amp6
mngcwandelt. (Vffect kolossal, brillante
Beleuchtung, schöner wie Gas! Ziern
Nattchen, kein Nutzen, kein Dochtpuiren
mein. (Voinplete ^änrpe fl. 4.50. Vor­
zügliche. unzerbrechliche Cülühneire
fl. :r..rO per Dutzend. Versandt gegen
Nachnahme.
6IMlAMpsn-Illäu8tri6,
IVivn, VI.. UlitinItilksLbl >34880 45
im 1. Hof. 396
kliiikrteüllirgeii kür Kürten, Ilülmerliöks eto.
llrsktgsvede-, Vrsdtgsllevlite- u. 8tst>vssrell-
ksdriL
vormals OLMS ROVULLNkLI,
Wien
liiiilmiiiillllii III. 4., Hknixtstrasss Ü4-. 28. iiillimmiiill«
kstried: III.,'4., Soüimiiislgssss lg. 4M
2g,l4Nkso1lN486l468 All-
^ Kün8tlie1i6 2älink unä Kkdisse
rso8tzL 8ail6r
Osuplplslr ^!e. 60.
Vas auf eine Mnüelw ^rreugung von
S,ODO.««« Slüvll Lisgeln
kingonicliiktk, neu onbauts liogolvtvl'k
bö<> lioi'. Kobkülion
SMLL L M8MLKKLK
in c1_
>8i beneik in Koti'ikb gk86irf unä >8l
mit cloi- Abgabe UN86I-6I-, au8 vo^-
LÜglivkem Kon
g68ioI!l6N ^k26Ugni886, al8- IVsauk-kk-
likgol, Klaitk- unä fair-Vaeli-Iiegk!
ben6it8 begonnen vtoplien.
keeleüungen auf jebee lluantum
wenäen entgegengenommen.
Lruelc a. li. l.. im lVIai 1900.
Lkbi'ücikk' öaukl' L. 36>86>ib6l'A6i'.
leb knna 08>IIag
nüt meinem 185 Centimeter langem
Riesen-Loreley-Haare, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., ä fl.,
fl.. 5 fl.
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
P o ft n a ch n a h m e der ganzen
Melt ans der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
(H I IriLL
Wien. I.. 86ll6I'g3886 5.
100-300 OMöll
monskl L
Icör>i48i4 ksrsonen .ssclsn
Ltanäss in silars
«OksNen sielise mil
süilioü oüi4S Kapital t4iiä.
Risico vsrälsrien änroü
Vsi-Icauk Assst^lioli si'-
iLvrdtsr 8t»s.tsi>l4i)i6i's 4ii4<1
I,ose. 34o
^»trLxs nn
buSwig Österrsiebei'
» I» «A« V.
Ein
hvalikök 8clisk
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk: 4is
vr, ktztM'8 8k1dK'o«U8.1UMZ
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis
2 fl. Lese es Jeder, der au den
Folgen solcher Laster leidet,
Tausende verdanke» dem-
Irllien ihre Wiederher­
stellung. Zu beziehen durch
das Werkags- Wagazin in
Leipzig, Mcuinarüt Mr. 21,
sowie durch jede Buchhandlung.
>61' 1)6816 Nn!/i-Iv!l6'66
it HülltA'8 JInl^-IvkhMo
iLÜlSSILLDKGL'
(v61'St6, L118Ai6di§61' 1111(1
vi6lA68o1lI11khOlvV0ll61' ols
JIll1^-1V6M6 11118 11I1861'61'
A61Vö1m1i6ll611 061816.
11<l. I v
8o1l4VS0llLt.


[ 2023-06-29 10:45:29.563 - 19001028 - Seite 8 ]
!
§
Seite 8.
2. Jahrgang.
Mr den Inhalt der Inserate nvernrmmt die Redaetion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Annoncen von 30 kr. aufwärts.
"HW "W>
gut erhalten, frisch lackirt, ist
preiswürdig zu haben.— Näheres
Neukettenhof Nr. 56. so«
rr». 152 ist ein
iisblivt«» Soff«»««
zi«««i«r -W« an einen Herrn
zu vermiethen. Mit 1. oder 15. No­
vember zu beziehen. «06
«b 1. Nov««tbev
«irr eieöblirt«» Libieeet
in Sch»echat zu miethen. Adresse
in der Administration des Blattet
abzugcben. «n
X^i«« grotzer Lveieekeller
sammt Einrichtung u. 200 Eimer
Faßgeschirr ist zu vermiethen oder
zu verkaufen. Auskunft: Schwadorf
tss Nr. 34.
Ai»» freie* H«ri<- z«
Verk«ri*feir:
Ein stockhoher HauS in Bruck a d.
Leitha, Kammerhofgassc Nr. 115.
Auskunft beim Hauseigenthümer,
daselbst. Kath. Ehm. iss
^Lenrifetztrv «raren«
IN ges-HSst m L*«rNk
bester Posten, sehr ertragsfähig, in
einem größerem Orte in der Nähe
Wiens, sehr gute Existenz für junges
Ehepaar od. Commis weg. Familien­
verhältnisse sofort zu übernehmen.
Nöthiges Capital fl. 1500. Adresse
ros i. d. Spedition d. Blattes.
zu haben
bei Jacob Dickas in
WM- Nannersdorf Nr. 1. "M»
181 Per 100 Kg. zu fl. 2.30.
Für
Allerheiligen!
Zur Gräber-Ausschmückung habe große
Vorräthe an Kränzen von frischen und prüparirten
Blumen und ca. 300 Stück schönblühende buschige
Chrysanthemum-Stöcke billigst im Vezivks-
HerriehtS-Gcrvteir zum abgeben
Hochachtungsvoll
Zolcf Aikuda
Kunst- und Landschaftsgärtner.
Eine Wohlthat
ist es, die laugen Winterabende
in einem gut beheizten Zimmer
zu verbringen. Um dies zu er­
reichen, ist es unbedingt noth-
wendig, einen
zu besitzen und verschafft man
sich einen solchen am bequemsten
und billigsten im Waareuhause
Franz Freytag
Schwechat, L^auptplatz 82
woselbst jederzeit ein großes Lager-
aller Sorten von Koch- und
Zimmerösen (von fl. 1.80 bis
30.—), Coakskörben, Cha-
motte- Einsätzen, Nösten,
Rauchrohre, Kohlenkübeln
und sammtlichen Eisenwaaren
gehalten wird.
ILXXXXXXXXN
O
!e-
rsobnst. Osstsllnngsn init Lsisoblnss der Obotograpbis,
wslobs init dein Oorträt nnbssobädigt rstonrnirt wird,
werden gegen Oostvorsebnss (Laebnabrne) oder vorbsrigs
Ksldssndnng sntgsgsngsnoinillsn.
bür vorrüglivbs künstlerisvke ^usfübrung u. naturgetreue
lleknliekkeil «irck Karsntie geleistet.
MIr Lnndsrts von Lnsrksnnnngs- nnd Oankbristen
liegen snr öllsntliebsn Oinsiebt tnr Üsdsrinann ant' nnd
werden ant ^Vnnscb froneo ungsssndst. "WB
Xunst-vorträt/tnstsit
„Ii08l»08^
12s Wien, VI., l^Iariabillerstrasss 116.
>?V^i mV»i?Vii^ N^ii U^l >?V^I i?VU
zZE
^ Lrsts oonoessionii-ts
A Ii6to!l6Ild6MME-vllt6l'!i6tllIUI^
^ l-rrid k_7in96d'iri9
ckv8
D ^086k Il'6f6llb3ell6f
^ Ilaii^t slinsk-S 29,
Ollials in
A Msnkll fisvksmsnck
^1! ernpüslilt. Siek riiir
LnslMrllllg von I-eiodellbegängllissell
»^1. äor
öinfaollstsn dis 2111- ki-Lodtolasse.
^ufbalii-ungkn
Usbei'füknungen, kxkumwungen.
 l'omssvkSkL, lllir-maelier'
W»«- k»»-«-L»L, SS»
i-iiirvQ li. ^retiossn, Laronieter u. Lrillen, OperrlZZiekSr ebe. ete.
^ Reparaturen 8§kne11 nnä
^N10N SvKsIKsK, 86i!6fM6i8l6N
Zekckeollat, ttaupt8tk-as86 184, liefert .s'eäe ^rt 8ei1er>vaaren
eißfsner soliäester Rr^eu^un^.— Lpeoial-^rtikel: ^.utLUAZeile,
irransiriissionLseile, Ourten und Oitrerlietten.— Resonäers 2li
bemerken: 1^urn-^.pparat6 und ^eLtidekte Rinkanfskorbe.
8etiukmaell6rm6i8l6»'
8ebvveebat, Nauptstrass» 214.
Liefert nnr solid nnd elegant gearbeitete Lebnbs.
Spevislitsl: I>s«,n-1tennis-SvI,uI,e.
Limiger Lr^engsr derselben iin Lsriirke.
8a1il6ru.Iap62l6l'6l'
8ekivei:bat, Uauptstrssse 25.— Lrnpüebit sieb für alle ein-
sebiagigsn Arbeiten in solidester nnd billigster ilnsfübrnng.
Krosses Lager von Lobuitasebsn.
I-, Korbwaai-ön-beugen
XI.-8okv*svbat, Uauptstrasse 99.— Lesssltlsebt-Lrdsitsn, IVagsn-
ttsebtsn, Kärtnsr- nnd Labriks-Oaekkörbs nnd alle in dieses
Laeb seblagsnds Arbeiten. Reparaturen werden anf das beste
nnd billigste angsfsrtigt.
L. psISOLZ^g, 8ekiukmaek6i'M6i8l6i'
liefert alle Kattnngsn Herren- n. Oainsnseknbs eigener, solidester
Lrrengnng.— Reparaturen werden sebnsllstsns besorgt.
KskniTß 8DNSL8LK, 8tio1ogr3pk
(6ei»ii:ktsgedLi,^v).
Rersonsn-ilnfnabinen irn Atelier bnden jscksn Lag nnd bei
jeder Witterung statt, äneb Kruppen, Liners nnd Häuser ete.
werden sebnsllstsns nnd billigst in bekannter guter Lns-
tnbrnng verfertigt.
ALLMZS2 WZDkA^S, liuiMAellKI'
XI.-8ebvvecdat 99.— Lpseialist in Vstsransnbütsn Rests nnd
billigste Linkanfsqnslls von allen Kattnngsn Hüten eigener
Lr-sngnng in solidester Lnstnbrnng, von der mindesten bis
2nr feinsten knalität.— Verkauf von Lappen, Ilsrrsnwäsebs sto.
^«LLEtLL-' AS.» K»S>LNL
8obvveebat, Mmdergerstrasse 213. Verkauf nnd komptoir: Naupt-
strasse 97. Liefert nnr reine nnd eebts IVaseb- n. Loilsttsssits.
OA.LS Z v L s O Lo.
(ckülins Xraut-llrärasr)
Nauptstrasse 102— Ksöüost von 5 I7br Rrüb bis 3 Obr Rrüb.
Vorrügliebs ketränke.— Radfabi'-Rumpstation.
Osi*S limmenmalen
8okveobat 13.— 8okr!ften- uncl 8vk!IcIermLlerei.— Vsrgoldsr-
Lrbsitsn auf Klas, Ilolx, Llseb sto. werden bestens snsgsfübrt.
Spottbillig« 416
K liZ< i»,< -» t<
kür Sorrsn-, Damen- unU IllnSsr-
anLÜUs, Vlrintsrrövlis, Nttjxnn-
mälltsl nncl Iaoksn.
Q L., I I 1-^ SeLlL-,
Vt«n, VIII., LIssr.tra«ss 27.
N. LreUensleiir
Vien, IX/3, Vlsbrlngerstrssse 5
»crsendet seinen soeben erschienene» großen
Katalog
ca. 100 Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
enorm billigen Preisen, ebens« den neuen
116 beiden starken
^nrickLos.-Oa.tu»3lox xra.Ll».
gW- Fortwährerrder >8ü«y«r>Er»kauf.
btstoraiit des Vereines der k. k. östsrr. gtaatsvsamtsn.
(Asxrünckst 1880.
Vo^rünäst: 1880.
Livil- uncl linifoimseßneiclei'
219
8 c-1^. ws olws.1:
H:» t> zi t^ilrr 107^.
Lager von eebt svgllsebsn, kranrösisodsn, Srünnor und
kislellsnkergsr Inebs n. 3tokie, sowie eebts Innsdruvker-,
stslrisvber und Lartnsr-boden.
Spevislitsi: Vesmlen-Unitonmen.
^ Sllligole 0,-eis«!^ Axsote auslilki-ung!
Eigenthümcr und Herausgeber Ed. König und P. Garbeis.— Verantwortlicher Redacteur F. Stiller.— Druck der Schwechater Buchdruckerei (P. Garbeis).

