
[ 2023-06-29 10:37:15.542 - 19000422 - Seite 1 ]
lr. 27.
Der neue
2. Iahrgana.
Krzirksbole
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Erscheint jeden zweiten, vierten, eventuell
tüntten Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag, 22. April
Administration und Redaktion
Hauptstraße Nr. s sO
Prannmeralions- Preise:
Für ;nr Post -Schwechat gehörige Orte monatlich sammt dem „Bczirköboten" und Postzusendnng 22 kr.. Lt I...
rnerteliahrlich Ott kr., ganzjährig 2 fl. 4tt kr.— Für Auswärts vierteljährig 7tt kr., ganzjährig 2 fl. 75 kr." NNeUU"^ eNtNUN k t) tN.
Inserate bei emmaliger Einschaltung 5-2 kr. per Qnadratcentimeter— Monats- und Aahres-Jnserate werden billiger berechnet.— Manufcripte werden nicht retonniirt
Poftsparcaffcn-Chcck Conto und Clearing-Verkehr Nr. 816.911— Telephon Nr. 6989.
Alord auf der Straße.
In Wien hat der ehemalige Todtengrüber von
Gersthof Kakuska-Kohn auf den Bezirksvorstehcr von
Währing, Landtagsabgeordneten Bau mann, auf
offener Straße zwei Schüsse abgeseuert. Einer derselben
tödtete den städt. Ingenieur 9t o w a k ans der Stelle,
der zweite brachte Baumann eine schwere Verletzung
bei. Einen dritten Schuß richtete der Attentäter gegen
sich selbst und verletzte sich nicht unbedenklich. Die
That erregte große Entrüstung. Das Motiv derselben
war die— übrigens unbegründete— Ansicht des
Mörders, daß der Bezirksvorsteher seine Wiedcran-
stellung vereitelt habe. Es muß Wunder nehmen,
daß der Mann, der öfters gegen den Bezirksvorsteher
Drohungen ausgcstoßen hatte, und der, wie man zu
sagen Pflegt, zu Allem fähig erschien, nicht besser
beobachtet worden ist.


[ 2023-06-29 10:37:15.542 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
Die Politik.
Ter Reichsrnth
wird, wie wir dies vorhergesagt haben, iw wunder­
schönen Monate Mai, n. zw. am 8., wieder znsammen-
treten. Da viele Neichsrathsabgeordnete auch in den
Landtagen, welche jetzt nach den Osterferien wieder
znsanunengetreten sind, Mandate besitzen, werden die
Landtage wohl kaum in der Lage sein, ihre Budgets
zu erledigen. Sie werden daher— unter ihnen wahr­
scheinlich auch der niedervsterreichische Landtag—
Bndgetprovisorien annchmen, um dann im Herbste
die Budgetsragen einer sorgfältigen Berathung und
Beschlußfassung zu unterziehen.
Keine Dreikaiserzusa m menk u n f t.
Die Reise des Kaisers Franz Josef nach Berlin
hat in sonst wohlinformirten Kreisen die Anschauung
hervorgerufen, daß dieser Zweitaiserzusammenknnft
eine Dreikaiserzusammenkunft folgen werde. Dieser
Meinung steht nun ein in officiösen deutschen Blättern
veröffentlichtes Dementi entgegen. Die erwähnten Ge­
rüchte sollen, insoweit sie die Person des deutschen
Kaisers betreffen, nicht aus Richtigkeit beruhen.
Ministerwechsel in Spanien.
Jii einer lustigen Operette erregt ein komisches
Duett stets lebhafte Heiterkeit. Es führt den Titel:
„Ja, in Spanien— ja, in Spanien— ist cs
schwer, Minister zu sein" Die jüngsten Er­
eignisse haben gelehrt, daß dieses heitere Lied eine sehr-
ernste Wahrheit enthält. Denn wieder ist in Spanien
eine Ministerkrise ansgebrochcn. Ministerpräsident
Silvela hat siine Demission gegeben. Dieselbe wurde
angenommen, doch gleichzeitig wurde Silvela mit der
Neubildung des Cabinets betraut. Der Ministerwechsel
hatte nur den Zweck, einige unbeliebte Männer von
ihren Ministersesseln zn entfernen. Das neue Cabinet
wurde bereits beeidigt. Wie lange wohl die frisch
gebackenen Minister auf ihren Plätzen bleiben werden?
Die Antwort darauf gibt das Lied: Ja, in Spanien
— ist es schwer rc.
Die Türkei und Amerika.
Wer Hütte cs wohl je gedacht, daß die orientalische
Frage durch Amerika auf das Tapet gebracht werden
würde! Türkei und Amerika liegen so weit aus­
einander, daß man nicht glauben konnte, diese beiden
Staaten würden irgendwelche Cvnfliete haben. Dies
ist dennoch geschehen. Bei den armenischen Wirren im
Jahre 1898 wurde auch den amerikanischen Missio­
nären Eigenthum im Werthe von 90.000 Dollars
zerstört. Die türkische Regierung hat, obzwar sie
dazu verpflichtet wäre, an die Beschädigten keinen
Ersatz geleistet. Ter Grund hiefür ist leicht zn finden.
Wo nichts ist, hat selbst
Ziehungen abbrechen werde, wenn die Türkei ihren!
Verpflichtungen nicht Nachkommen werde. Diese 1
Drohung wirkte. Die Türkei wird zahlen.
Der Krieg.
In der abgelanfenen Woche haben die Bocrcn
keine Siege, die Engländer aber mannigfache Nieder­
lagen erlitten. Dies erklärt sich daraus, daß die Er­
folge, die die Boeren errungen hatten, für sie nicht
besonders anstrengend waren, wahrend sie den Eng­
ländern ganz bedeutende Unannehmlichkeiten zufügten.
So haben sie kürzlich durch einen kühnen Handstreich,
bei dem blos dreihundert Mann betheiligt waren, die
Brücke bei Bcthnlie eingenommen und in die Luft ge­
sprengt. Dadurch gestaltet sich die Lage Lord Roberts'
sehr nngemüthlich. Denn die Verbindung zwischen
Bloemfontein und dem Copland läßt sich außer über
Bethulie nur noch auf einem einzigen Wege bewerk­
stelligen. Wenn auch dieser von den Boeren besetzt
wird, befindet sich Roberts in einer veritablen Mause­
falle. Unterdessen fordert der Krieg noch mannigfache
Opfer. Die Generale Gatacre und Warren sind ans
dem Felde der Unehre gefallen. Sie wurden nämlich
telegraphisch rückbernfen. Ein Telegramm des Ober­
befehlshabers Lord Roberts ließ nämlich ihre Ab­
wesenheit vom Kriegsschauplätze dringend nothwendig
erscheinen.
Elektrische Bahn Wien- -Preßburg.
In der Wiener Gemcinderaths-Sitzung am 13. d. referirte
Dr. Mcchrcder über daS Bahnprvject Wien—Preßburg. Wir
entnehmen dem Referate folgende bemerkenswerthe Stellen:
„Es ist kein Zweifel, das; durch diese Bahnverbindung
der ganzen zwischen Wien nnd Prcszünrg gelegenen Gegend
am rechten Donanufcr eine wesentliche wirthschastliche Förderung
zu Theil wird. Im Hinblicke auf diesen Umstand, ich möchte
sagen, im ausschließlichen Hinblicke ans diesen Umstand hat
der Stadtrath sich entschlossen, die vorliegenden Anträge zu
unterbreiten, obwohl dadurch bewirkt wird, daß abermals ein
neues Unternehmen in das Weichbild der Stadt eindringt
und die Straßen derselben benutzt. Die Bedingungen, welche
festgesetzt sind, sind das Resultat langwieriger Verhandlungen,
und eS sind seitens des Prvjcctantcn noch nicht alle derselben
angenommen worden, aber durch diese Feststellung soll dem
Prvjectauten eine Richtschnur gegeben werden, an welche er
sich bei der weiteren Verfolgung seines Zieles Hallen soll.
Vor allem Anderen sind einige Aenderungen der von ihm
gewählten Trace vvrgeschrieken worden: so vor allem Anderen,
daß die Siinmcringcr Hauptstraße nur dort benützt werden
soll, wo durch daS Banverbot des NcngebändeS ein Verlegen
der Trace in das Jnnuere des Landes, wenn ich mich so
anSdrücken darf, verhindert ist; ferner daß der Radfahrweg,
welchen er mit 2 Meter geplant hat, ans 2-5 Meter Breite
gebracht werden soll.
Bezüglich der Abgabe hat der Projcctant nach mehrfachen
Verhandlungen zugestanden, eine Abgabe von 10 Percent
der Brutto-Einnahmc zu entrichten, die Bruttv-Einnahme
jedoch so berechnet, daß sic auf das Kilomctermaß gestellt
sein soll, und zwar für die ganze Strecke von Wien nach
Preßburg, was gewiß eine Benachtheiligung der Gemeinde
Wien bezüglich ihrer Strecke bedeuten würde, weil die
Die Anträge, welche ohne Debatte angenommen wurden,
sind folgende:
1. Der von Josef Tauber vvrgeschlagencn Führung der
elektrischen Bahn wird unter vorläufiger Genehmigung der
im Situationsplane blau eingezcichneten Variante bis Kilom.
7-3 zugcstimmt: ferner wird die Führung der Bahn von
diesem Punkte bis zur projectirtcn Station „Eentral-Friedhvf"
längs der Simmeringcr Hauptstraße unter Annahme des
mit Provisorium I bezeichncten Qnerprosiles, jedoch mit der
Abänderung zugestimmt, daß der Radfahrweg ans 2-5 Meter
verbreitert, der Fußweg in das gleiche Niveau mit der Straße
gelegt und dafür Sorge getragen wird, daß eine klaglose
und unbehinderte Communication von dem Fußwege über den
zu diesem Zwecke einzudcckendcu Straßengraven und über den
Bahnkörper ermöglicht wird.
Von der Station „Central-Friedhof" angesangen bis
zur Gemcindegrcnze ist die Trace der Bahn derart zu wählen,
daß sie hinter die an der Simmcringerstraße befindlichen
Baulichkeiten zn liegen kommt.
Auf d e n F l ü g e l G e m e i n d e g r c n z e bisKlein-
Schwechat Markt habe der Unternehmer zu
verzichten.
2. Bei einer Regnlirung der Simmeringer Hauptstraße,
sowie bei einer Regnlirung oder Parcellirnng des übrigen
von der Bahn durchzogenen Gebietes ist der Bahnkörper nach
den Angaben der Gemeinde umznlegcn.
3. Die Kosten der Grundcrwerbungen, Aenderungen der
Eommnnicationen, Verlegungen des Bahnkörpers w. fallen
ausschließlich dem Unternehmer zur Last.
4. ES wird grundsätzlich genehmigt, daß die Gemeinde
Wien die Eoncessivn für die Theilstrecken: o.) Sophienbrücke
bis Station „Klein-Schwechat" derDonaunferbahn: b) Sophien­
brücke bis Hanptzollamts-Bahnhof: 0) Eentral-Friedhvf.bis
Kaiser-Ebersdvrf der von Josef Tauber projectirtcn elektrischen
Bahn von Wien nach Preßburg selbst erwirbt.
5. Bezüglich des Baues und Betriebes dieser Linien
sind einerseits die Verhandlungen mit Joses Tauber fort-
znsetzen, andererseits sei mit der Ban- und Betriebs-Gesellschaft
für städtische Straßenbahnen in Wien in Verhandlung zu
treten. Bezüglich des mit Josef Tauber eventuell abzu-
schließenden Uebereinkommens werden schon jetzt folgende
grundsätzliche Bestimmungen genehmigt: u) Die an die
Gemeinde Wien für die im Wiener Gemcindegebiete gelegenen
Bahnstrecken zu leistende Abgabe wird bis zn einer Brnrto-
Einnahme von 20.000 Kronen per Bahnkilometcr der Ge
sammllinic mit 10 Perccnt festgesetzt, wobei jedoch die ermittelte
Durchschnitts-Bruttoeinnahme für die im Wiener Gcmeinde-
gebietc gelegenen Strecken mit dem dreifachen Ausmaße zn
Grunde gelegt wird; steigen die Brutto-Einnahmen, auf das
Vahnkilomcter der Gesainmtlinie bezogen, um 2000 Kronen
pro Jahr, so erhöht sich die Abgabe um ein Percent, wobei
jedoch die bezügliche Bruttv-Einnahme inclusive der Steigerung
wieder müdem dreifachen Betrage in Anschlag zu bringen ist.
Bei weiteren Steigerungen der Brntto-Einnahmcn um je
2000 Kronen gilt sinngemäß die gleiche einpercentigc Erhöhung
der Abgabe von dem dreifachen Ausmaße der Einnahme.
Als Minimalabgabe wird ein Betrag von 4500 Kronen per
Vahnkilomclcr in Wien festgesetzt. Die Abgabe ist nicht uur
für die ans öffentlichem Grunde liegenden Strecken, sondern
für die gesammtc Länge der un Wiener Gemcindegebiete
befindlichen Linien zn leisten; d) Das Bahnnnternehmcn hat
sich in gleicher Weise wie gemäß dem mit der Bau- und
BetriebS-Gestttschaft für städtische Straßenbahnen abge­
schlossenen Vertrage zur Abnahme des erforderlichen Stromes,
und zwar für die gcsammten im Wiener Gemcindegebiete
gelegenen Strecken zu verpflichten; 0) Als Fahrpreis für
die in Wien gelegenen Strecken wird bestimmt: Vom Haupt­
zollamte bis zum neuen WirthShause (beim städtischen Gas­
werke) und von liier bi' zur Gcmeindegrenzc.. 10 Heller
Hauptzollamt—Gcmcindegrenze 20„
Der Sultan dachte wohl:
der Präsident der Vereinigten Staaten das Recht
verloren". In Geldsachen hört aber bekanntlich die
Gemnthlichkeit auf. Und so drohte Amerika in ganz
unverblümter Weise, daß es die diplomatischen Be-
Geinemdesirecke wesentlich crtrügnißreichcr sein wird als die
übrige Strecke. Deshalb soll die innerhalb des Gcmeinde-
gebictes gelegene Strecke mit der dreifachen Länge in die
Tarifbercchnnng eingestellt werden."
Der Eiern der ^xacht.
Sei mir gegrüßt, du schöner, holder Stern,
Du Leuchte meiner schwarzen LeüeuSnacht,
Die in mein akteS, krankes, müdes Herz
So heiß ersehnten Lsthetrunk gebracht!
Mit deinen warmen Strahlen hast du mir
Die Thränen ans der Seel' hinweggeküßt;
So, daß mir in das gramzcrnagte Herz
Doch endlich lichte, lichte Hoffnung fließt.
Durchstrahl' mit deinem Hellen, lieben Schein
Doch immer meines Lebens GrabcSnacht;
Daß dieses Stückchen Dunkel lencht' einmal
Von deines Glanzes süßer Zaubermacht!
Hcrzrgcnburg Giscla BoNrath
NlmÄgton.
Eine Schwechater Rcminiscenz ans dem
Jahre 1848.
Durch die freundliche Vermittlung des Herrn Secretärs
Obermann kam ich in den Besitz des im Folgenden ab-
gedrucktcn Schriftstückes, dessen Inhalt für viele Schwechater
gewiß interessant genug ist, daß seine Veröffentlichung gerecht­
fertigt erscheint.
Die Kriegsjahre 1848/49 brachten bekanntlich auch für
u isern Wohnort starke Belastung durch Einquartirung kaiser­
licher Truppen, sowie durch die wechselvollen Kämpfe, die
sich in nächster Umgebung abspieltcn.
Die ungarischen Insurgenten eilten den Wiener Empörern
in Eilmärschen zn Hilfe und drängten die Vorhut der kaiser­
lichen Armee bei Schwadvrf und Fisch am end zurück.
Sie machten erst dicht vor Schwechat Halt, als sie sich dem
Kern der österreichischen Truppen unter dem Commando des
Banns von Eroatien, FZM. Freiherrn von Jellaoic gegen­
über sahen.
Ter sich nun entspinncnde Kampf, bekannt unter dem
Namen „Schlacht bei Schwechat", siel zn Gunsten der kaiser­
lichen Armee ans. Die Wiener Empörer, deren einzige Hoff­
nung ein etwaiger Sieg der Ungarn bildete, verloren, als
sie von der vernichtenden Niederlage ihrer „Retter" ver­
nahmen, allen Muth und streckten die Waffen.
Nachfolgendes Docnment wirft einige Streiflichter ans
diese bewegte Zeit; durch die in demselben enthaltenen Details
wird sie unserem Auge näher gerückt, als die anschaulichste
Schilderung es zu thun vermöchte. Ob§.
B e st ättign n g.
Von Seite der im Jahre 1848 u. 1849 bestandenen
Verpflegs-Magazins-Contrvlle des k. k. Militair-Vcrpflegs-
Magazins zn Schwechat, wird dem daselbst angcstcllt ge­
wesenen Diurnisten Hx. Joseph Erben der Wahrheit gemäß
bestättiget, daß selber bey der damahls bestandenen Krigcrischen
Epoche zur Erhaltung des arrarischen Gutes und austands-
loser Verpflegung des k. k. österreichischen Militair außer­
ordentliche Kräfte sowohl bey Tag wie bey der Nacht an­
gewendet habe. Da sämtliche Verpflegung der bcyden Armee-
Chöre (Fürst von Windischgrätz und Banns von Kroatien)
lediglich durch den daselbst eingestellten k. k. Militair-Bcamten
und den erwähnten Diurnisten geleitet worden, das ferner
bey der im Jahre 1849 erfolgten Schein-Retirade der k. k.
öst. Truppen (um die ungarischen Insurgenten in die Enge
zu locken) wo jämtlicheS Bückerpersonale des k. k. Militair-
Verpslcgs-Magazin, das Magazin verließen, und sich in das
Hanptlager reterirten, Erben durch sein energisches Eingreifen
unter den Zivil-Handlangern, diese zur Ausdauer und Ge­
horsam anfmnntcrtc, bey welcher Gelegenheit eine große An­
zahl von arrarischen Brot, sonne Mehl durch dessen geschickie
Manipulation von Verderben (Verbrennen in den Backöfen
und verfeinern in den Backtrögen) gerettet worden. Gleich­
zeitig hat Erben durch seine persönliche Anwesenheit zur un­
gehinderten Verpflegung der k. k. östcrr. Truppen wesentlich
bcygetragen, da gleich nach der erfolgten Schein-Retirade,
und als die ungarischen Insurgenten bis nach Schwechat
vorgcdrungen waren, die k. k. österr. Truppen ihren Attackt
auf selbe machten, und lny welcher Gelegenheit, die k. k. österr.
Kavallerie im Durchznge durch Schwechat ihre Naturalien
aus dem k. k. Militair-Verpflcgs- Magazin ansfaßte, wo
Erben sowohl die Kanzlcy Geschäfte als auch die Ausgabe
der Fonrage und sonstigen Naturalien mit der größten Ge­
wissenhaftigkeit und Richtigkeit und znm besten des aller­
höchsten Arrars führte, bis Nachts daraus das k. k. Bäcker
personale aus dem Hanptlager Jnzersdorf wieder eintras,
dieß bestättiget der Wahrheit gemäß die damals bestandene
Magazins-Cvntrolle.
Schwechat am 31. Juli 1853.
Ferdinand Rödlich
Markt-Richter nnd M, Kontroll.
**
Anna Erben, geboren am 24. August 1821, wohnt
in einer Gärtnerhüttc, die ihr Sohn gepachtet hat, als
Pfründnerin, XI., Kaiser-Ebersdorf, Fuchsbodengassc
Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:37:15.542 - 19000422 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
6) Als Caution hat das Bahnunternehmen einen Betrag von
50.000 Kronen zu erlegen.
Ohne in eine nähere Erörterung über die Seitens der
Commune Wien gefaßten Beschlüsse vorläufig einzugehcn,
glauben wir doch jetzt schon hervorheben zu müssen, daß der
im Punkt l angeführte Absatz, in welchem die Commune
Wien den Flügel von der Gemeindcgrenze bis nach Schwechat-
Ort selbst ausbaucn und in Betrieb zu nehmen beabsichtigt,
für die Bewohner Schwechats in Hinblick auf den regeren
Verkehr und den Umsteigverkehr mit dem gesammten Straßcn-
bahnnetz in Wien von großem Vortheil sein, und einem
Herzenswünsche der gesammten Bevölkerung entsprechen dürfte.
Die Peagirung dieser Strecke und der Anschluß an
die projcctirte elektrische Bahn S ch w e ch a t—H i m b er g
würde eine weitere Sach- des Concessionöwerbers Herrn
Ingenieur Tauber sein.
sehr unangenehm em-
Derinischte Nachrichten.
Erzherzog Franz Ferdinand d'Este in Manns­
wörth.^Montag den 16. d., zeitlich Früh, pürschte Erzherzog
Franz Ferdinand in den Auen bei Mannswörth. Vor­
mittags halb 10 Uhr wohnte der Prinz einer stillen heiligen
Messe in der Mannswvrther Pfarrkirche an. Montag Nach­
mittag und Dienstag Früh pürschte der Prinz abermals in
den Mannswörther Auen. Bürgermeister Franz Aich in g er
führte persönlich mit seinem Geführte den Prinzen zum und
vom Jagdgebiet.
Die Aufcrstchnngsfeicr im Bezirke. Den
Berichten, die uns hierüber znkamcn, entnehmen wir, daß
dieses kirchliche Fest, die feierliche Einleitung des Ostertages,
überall in würdigster und glänzendster Weise verlaufen ist.
Das launische Aprilwetter, welches tagsüber seine tollsten
Possen trieb, ließ wohl die Besorgnis; aufstciqen, es möchte
die außerkirchlichc Feier, der Umzug, verhindert werden.
Jndcß erwiesen sich alle Befürchtungen als grundlos. Der
Himmcl machte gerade um diese Stunde ein freundlicheres
Gesicht. Der Regen hatte anfgehört, hie und da brach die
^onuc durch die eilenden Wolken und warf glänzenden
Schimmer ans das festliche Treiben. Gleichwie die Natur
nach dem strengen Winter ihren ersten Frühlingsschmuck,
schwellende Knospen und sprießend» Veilchen zeigt, so hatten
auch die Menschen zum erstenmale frühjahrsgemäße Tracht
angelegt, von den modernen Toiletten der Damen angesangen
bis zum osterrothcn Kvpstnchc des Landmüdchens. Alles in
Allem— es war ein wunderschöner Abend, verklärt durch
die Vorahnung des kommenden Ostertags, beider klingt uns
auch ein Mißton aus der Harmonie des allgemeinen Fest-
jubels entgegen. Es ist uns ein Schreiben aus Bruck an
der Leitha zugekommcn, dessen Inhalt wir dem Urtheil
der Ocssentlichkcit unterbreiten. „Es muß endlich einmal
gesagt werden", schreibt man unS, „was vielen Thcilnehmern
am Umzüge hier vielfach die ganze Festesfreude verleidet.
Es betrifft eine Neuerung, die vor mehreren Jahren einge­
führt wurde, obwohl thatsächlich kein Bedürfnis; hiefür bestand,
nämlich das Abgeben von Salven während der Procession
vvnseitcn des Militärs. Es ist sehr fraglich, ob durch dieses
lärmende Geknatter die Feierlichkeit des Umzuges erhöht
wird und man weiß nicht, wie man sich ein Fest des
«Friede n s mit Schlachtenlärm zustnumenreimen soll.
Das war früher doch viel einfacher, ruhiger und schöner.
Es ist Dhatsache, daß viele Personen, nicht nur Kinder, die
gerne am Umzug theilnehmen möchten, ihm aus obiger
Ulsvche scrnbleiben. Deßhalb sei an dieser Stelle der Wunsch
vieler Brücker ausgesprochen, es möge in Hinkunst von dem
störenden, nervencrschütternden Schießen mitten aus dem
Hauptplatze Umgang genommen werden. (Eine Feier ohne
H-cner!)"
Heil. Mission in Ltixncnsicd!. Man berichtet
uns: Mit dem 16. d. M. begann in Stixneusiedl eine
heil. Mission, abgehalten von den ??. Jesuiten, welche
Samstag Nachmittags um zwei Uhr hier ankamen und kirch­
lich empfangen wurden. Schluß derselben ist nächsten Sonn­
tag Nachmittags halb zwei Uhr, wobei das heil. Missions­
ki enz eingcweiht wird, bei welchem Anlasse außer einer
stattlichen Anzahl von Ehrenjungfrauen auch die Feuerwehr
bctheiligt sein wird.
Der neue Bürgermeister von Prestbnrg. Der
Gemeinderath von Preßburg wählte einstimmig den bis­
herigen Viccbürgermeister Theodor Brolly zum Bürgermeister.
Derselbe erklärte in seiner Antrittsrede, neben der Förderung
der cnlturellen und wirthschastlichcn Interessen Preßburgs,
werde seine Hauptaufgabe sein, die Magyarisirung
Preßburgs auch in sprachlicher Beziehung durchzuführen'.
Auszeichnung. Dem herrschaftlichen Kutscher Michael Rein
in Wolfsthal wurde von der k. k. nö. Statthalterei die Ehrcn-
medaille sur vierzigjährige trene Dienste zuerkaunt.
eV.ruhlingsfrenden. Wenn der Frühling kommt, dann
schlR die ganze Menschheit von freudigen Ahnungen ergriffen.
Auch die Schwechater haben freudige Ahnungen, sie
schwelgen schon im Vorgennße der lieblichen Düfte, welche
von ihrem Hanptplatze ansströmen werden. Die Mistwägen
von den Nachbarorten laden nämlich ihren lieblichen Inhalt auf
dem .nauptplatze um. Die Erwägung, daß dies doch ebenso
gut aus der Straße außer dem Orte geschehen könne, stört
die Mist Ablader nicht in ihrer Arbeit, welche ebenso sehr
vom Standpunkte der Gesundheitspflege, als auch von dem
der Aestheiik zu verdammen ist. Wie kommen die Schwechater
dazu, ständig die Gerüche einzuathmen, welche der aus Wien
eingeführte Mist ausströmt? Jetzt, wo die wärmeren Strahlen
der Voune eine erhöhte und verstärkte Ausdunstung verur­
sachen, ist es an der Zeit, auf diesen Uebelstand aufmerksam
zu-machen: Es wäre höchst rathsam, daß dieser Angelegen­
heit seitens -der Sanitätsbehörde besondere Aufmerksamkeit zu­
gewendet werde. Wie eine ganze Reihe von Zuschriften be­
weist, wird von vielen Schwechatern dieser Mißstand,
— richtiger gesagt „Miststand'
Pfunden.
Personal-Einkommensteuer. Wir veröffentlichen
nachstehend das Verzeichniß der gewählten, bezw. ernannten
Mitglieder und Stellvertreter der Personal-Einkvmmensteuer-
Schätzungs-Commission des Schätzungsbezirkes Bruck a. d.
Leitha.-Gewählte Mitglieder: I. Pohl Josef, Eber­
gassing; Strienz Carl, Prugg; Schmid Joses, Leopoldsdorf.
— II. Lengenfeldcr Franz, Bruck; Schönwiese Carl, Hain­
burg: Wiesmayer Josef, Oberlaa. —- III. Sögner Alexander,
Bruck; Hofer Wenzel, Schwechat: Böhm Adalbert, Bruck.—
Gewählte Stellvertreter: I. Lehr Alois, Gutenhos:
Jarmuth Moriz, Schwechat: Greger Franz, Markt-Fischamend.
— II. Jülly Joses, Bruck; Brauner Josef, Bruck: Grimm
Rudolf, Markt- Fischamend.— III. Stummer Josef,
Mannersdors: Glückselig Alexander, Schwechat: Zayda Franz,
Mannersdorf.— Ernannte Mitglieder: Anton Freiherr
v. Liidwigstorff. k. n. k, geh. Rath, Gutsbesitzer w., Teutsch-
Altenburg: Rupert Korb, k. k. RechnungS-Revident, Bruck:
Johann Sturm, Müller, Bruck: Dr. Oskar Peters, k, k.
Finnnz-Concepts-Praetikant, Bruck; Julius Bilsly, Cafetier,
Hamburg: Otto Führmann, Kaufmann, Markt-Fischamend;
Johann Brem, Sodawasseriabrikant, Hamburg; Josef Müller,
Ziegelwerksbesitzer, Hennersdorf; Franz Aichinger, Wirth-
schaftsbesitzer, Mannswörth.— Ernannte Stellvertreter:
Johann Sedlaczek, Baumeister, Oberlaa; Josef Stieber,
k. k. Rechnungs-Official, Bruck: Lorenz Rcisenberger, Wirth-
schafksbesitzer, Bruck; Johann Oelzelt, k. k. Rechnungs-
Assistent, Bruck: Josef Stöckl, Frnchthändler, Himberg;
Josef Heiß, Gastwirth, Rannersdorf: Matthäus Nowatzy,
Kaufmann, Dcutsch-Altenburg; Johann Riedmüller, Gast­
wirth, Petronell; Leopold Hummel, Hausbesitzer, Hainburg.
Der „Hansäg" im Brücker Bezirk. Wir erhalten folgende
Inschrift. „Hansäg" heißt das Snmpsgebiet, von wo die ungarischen
Hcubauern ihr saures Heu herbringein Es ist dies eine Verlängerung
des Neusiedler Sees. Ein ebensolches Sumpfgebiet hat auch der Sec
zwischen Gallbrnnn und Margarethen a. M. gebildet, und
zwar verlängert sich dasselbe zwischen T r a n t m a n ns d o r f und
Stixneusiedl bis nach W i l f l c i n S d o r f. Es befindet sich da-
selbst ein Weg durch dieses Suinpfgebict. Dieser Weg ist schon seit zwei
Monaten u n p a s s i r b a r, ohne das; auch nur das Geringste gethan
würde, um dem Nebel abzuhelfen. Man hat schon Manches versucht,
die competenten Kreise für diese Frage zu interessiren, es war jedoch
Alles vergebens. Nichts geschieht, und eine Straße, die so nothwendig
wäre, wird nicht gebaut, obwohl Trautmauusdorf Bahnstation ist, ob­
wohl ferner Trautmannsdorf der Doctorsitz ist und obwohl sich daselbst
die landwirthschaftliche Schule und eine Dampf- und Wassermühle bc-
finden. Diese Straße könnte bis nach Arbesthal verlängert werden
und würde eine wichtige Verkehrsader in unserem Bezirke werden.
Also, alle Ihr Interessenten, kämpfet wacker dafür und Ihr werdet
siegen!!"
Rasierstubcnwitze. Am Charsamstag Nachmittag ging
es in den Rasierstnben im Bezirke d'rnnter und d'rübcr. Die
Haarkünstler hatten vollauf zu thnn, nm den Massenandrang
von Verschönernngsbrdürstigen gerecht zu werden. In allen
Osficinen drängten sich die Kunden gleich Pickclhäringen zu-
saiumcn: man hätte kaum einen Apfel zu Boden werfen
können. Die Ungeduldigen, welche Miene machten, wieder
svrtzugchcn, wurden mit den: „Bitte nur einen Augenblick"
vertröstet und znm Dableiben bewogen. Dies veranlaßte
einen „solch' Getrösteten" die Frage aufzuwcrsen, wer wohl
die grössten Augen haben müsse. Die Antwort kam ans
demselben Munde: „Die Rasierer. Weil bei denen ein Augen­
blick oft über eine Stunde dauert."
Ein anderer, ein noch recht junger Mann, mit einem
nichtssagenden Bartanslug bemühte sich, Lüngcrwartenden den
„Rang" streitig zu machen, nm sich möglichst rasch seiner
wohlgezählten „Süffln" entledigt zu sehen. Da wurde im
Hintergründe eine Stimme laut: „Sö brauch'« Jhna rastern
lass'm bei Jhna thnat's a Radirgummi eh a!" Entrüstet
verließ der beleidigte Jüngling die Rasierstube. In einer
anderen Rasierstube ging es ihm jedoch nicht besser. Er
wollte sich nämlich offenbar in einer Anwandlung von
Größenwahn seinen Schnurrbart locken lassen. Der Raseur
machte über diese Zumuthung große Angen. Dies that jedoch
der Jüngling in noch viel intensiverer Weise, als sich die
Baßstimme eines ungeduldigen Gastes vernehmen ließ: „Na
ja, locken wird er ihren Schnurrbart, aber ob der auch
dieser Lockung folgen und heranskommen wird, ist eine große
Frage."— Selbstverständlich geschah es mitunter, daß' auch
sonst ganz geschickte Bartscherer in der Hast und Eile ihre
Geschicklichkeit cinbüßten. Doch dies hat den Humor der
Gäste nicht beeinträchtigt. So hörte man in Liner Officin den
schmerzhaften Ausruf: „An! Glauben Sie denn, daß ich zum
Aderlässen hergekommcn bin?"— Aehnliche Situationen
gaben Anlaß zu ähnlichen Scherzen. So kam es, daß man
zu derselben Zeit in einer anderen Officin die Worte hören
konnte: „Wann ich a Bad nehmen will, dann geh' ich nicht
zum Balbierer!" Der Raseur hatte nämlich eine reichliche
Wassermenge zwischen Hals und Kragen des Gastes ver­
schwinden lassen.
In einer Rasierstnbe war der Andrang so groß, daß
der Meister zur Aushilfe auch seine Frau und sein Kind be­
nützte. Eine literatuifrenndliche Kunde sagte mit Bezug darauf:
„Das erinnert mich an das Heine'sche' Gedicht: Die zwei
Grenadiere.' „Wieso denn?" wurde er gefragt. „Nun denn',
entgegnen der Spaßvogel, „dort heißt' es ja: Was schecrt
mich Weib, was scheert mich Kind.' Lautes Lachen folgte dieser
Bemerkung. Da ertönten von einem Sessel, in welchem ein
Gast von dem Lehrjnngen cingeseift wurde, die Worte:
„Dummer Bub, jetzt hast mir Seifenschaum in die Nase
hineingcgeben." „Fürchten's Ihnen net Herr Pampfinger,
die Nas' wird Jhna net abrasiert werden.' Diese Antwort
des kecken Schlingels entwassnele den Zorn des Gastes. Er
brummte noch einige unverständliche Worte, von denen
man nur das Wort „Naseweiß" deutlich unterscheiden konnte.
Man wußte aber nicht, ob Herr Pampfinger von seiner-
eigenen weißen Nase sprach oder ob er den „naseweisen"
Lehrjungen gemeint hatte.
Em Gast ärgerte sich über das zeitraubende Haar-
schnelden: „Das könnte wohl an einem früheren Tag° auch
besorgt werden," meinte er. „Na freilich", entgegnete ihm sein
sitznachbar, „soll holt a jeder sein Plutzer nummerir'n
und a paar Tag früher zum Haarschneider schicken."
Ein edler Czeche, der gleichfalls der Scheere und des
Messers harrte, glaubte auch einen Witz machen zu müssen.
Er erzählte: „Bein uns af Nehmen, wenn ise grüße Kalt
brachme kaue Haarschneider. Mi mochme Haar naß, gehme
damit af Gass'n und lassme cinfrier'n a ffobonr*) brechme
ab und werfme weg. Hotovi!"**)
Und so jagte ein Scherz den andern, wodurch die lange
Zeit des Wartens verkürzt wurde. Wenn auch manche Witze
„bei den Haaren herbeigezvgen" waren, konnte dies nicht
auffallen. Es waren ja— Rasierstnbcnwitze.
Kranke nnd— kein Arzt. Ein Freund unseres
Blattes schreibt uns: Jedermann wird wissen, wie tröstlich
es ist, wenn der Arzt am Krankenbette erscheint. Wie un­
glücklich sind daher die Kranken in der Gegend von T r a u t-
mannsdvrs und Wilsleinsdvrf, 'wo beide Toetor
stellen unbesetzt sind! In einem Umkreise von fünfzig Kilo­
metern ist kein Docivr. Man muß beinahe eine Tagereise
machen, nm einen Arzt ans Krankenlager zu bringen. Meincr
Ansicht nach wäre es auch nicht gut, für diese zwei Doetvr-
Posten nur einen Arzt anznstellen, denn es sind ja zusammen
sechs Gemeinden mit circa fünftausend Einwohnern, und auf
diese käme ein Arzt, für den es unmöglich wäre, den Wunsch
der Leidenden zu erfüllen. „Also einen Arzt nach Trantmanns-
dvrf nnd einen nach Wilfleinsdorf, aber recht bald!" Das
ist der Ruf der Kranken in dieser Gegend. Möge er in
kurzer Frist erfüllt werden!
Die Ansichtskarte. Ueberall gibt cs Ansichtskarten.
Selbst der kleinste Ort hat solche aufznwcisen. Tenn diese
kleinen bunten Karten bereiten nicht blos dem Empfänger
große Freude, sie sind auch die wirksamste Reclame. Denn
sie zeigen die vorhandenen-- oft auch die nicht vorhandenen—
Schönheiten des betreffenden Ortes und locken manchen
Besucher an. Was für Orte gilt, das gilt noch in erhöhtem
Maße von Gasthäusern. Und so dachte ein pfiffiger Gast­
wirth, laßt Dir halt auch Ansichtskarten machen, damit die
Leut' wissen, wie Tein Geschäft ansschaut.— Gedacht,
gethan. Er ließ einen Photographen rufen, nm sein Gast­
haus anfzunehmen. Da sie! ihm abermals ein glänzender
Gedanke ein. Er bat seine Gäste, die sich gerade im Locale
befanden, sich in malerischer Gruppe vor dem Gasthause zu
formtreu. Schon wollte der Photograph sein Werk beginnen,
als ihn der Wirth noch einmal anshielt. Er hatte wieder
eine Idee, eine noch glänzendere als die vorherige. Da er
auch Fleischhauer ist, wollte er— seinen Ochsen vor das
Local bringen, damit man auch diesen ans denn Bilde sehe.
Dies war aber gar nicht nach dem Gcschmacke der Gäste.
In fluchtartiger Eile, als vd die Fluthen eines Hochwassers
sie weggeschwemmt hätten, verließen sie das Gasthaus. Blos
eine, der Gäste nahm sich Zeit, etwas zu sagen. Er rief
nämlich: „Sv ein Rindvieh!", womit er selbstverständlich den
wirklich prächtigen Mastvchsen meinte. Ter Wirtff blieb
gar trübselig allein zurück. Er konnte es nicht begreifen, daß
es seinen Gästen nicht paßte, zusammen mit einem Ochsen
photographirt zu werden. Seine Miene erheiterte sich auch
dann nicht, als ihm der Photograph ungeduldig zurief: „So
machen Sie doch ein freundliches Gesicht!"
'Tsiern in Nom. Anläßlich des heiligen Jahres rüstet sich die
ewige Stadt mehr denn je für den Empfang der P i l g e r; ü g e, die
das Jubeljahr 1900 nach Rom führen wird. In sehr origineller Weise
wird jedoch auch Jenen, die in der Heimat verbleiben müssen, Gelegen­
heit geboten, sich eine sinnige Erinnerung an dieses bedeutungsvolle
Osterfest aus Rom zu verschaffen. Es ist dies die „Pilgerkarte",
eine von dem tiroler Meister Schuhmacher vortrefflich entworfene Post­
karte, die zn Ostern von Rom ans in alle Welt versendet wird. Alle
besseren Buch- und Papiergeschäfte nehmen Bestellungen auf die „Pilgcr-
karte" entgegen, deren.Engros-Vcrtrieb der Internationalen Ansichts-
karten-Gesechchaft in Berlin sFriedrichstraße 239) übertragen wurde.
Der Preis der Karte selbst ist 20 Pfg., ans Rom zugesandt kostet die­
selbe 40 Pfg. Alle Karten tragen den echten Stempel des römischen
Central-Pilgercomitös in Ron, in grüner Farbe.
Bezirks-Lshrer-Corrfsrsnz. Die Bezirks-Lchrer-
Conferenz findet Samstag, den 26. Mai 1900, nm 10 Uhr
Vormittags im Saale des Gasthofes „zum grünen "Baum"
in Bruck a. d. Leitha mit folgender Tagesordnung statt:
1. Eröffnung der Konferenz mit einem Chore. 2. Mit­
theilungen des Vorsitzenden. 3. Beispiel der Stoffoertheilnng
aus Naturgeschichte für sünfclassige Volksschulen auf Grund
der Hemrich'schen Lesebücher; Referent: Lehrer Ang. Nesitka.
4. Die orthographischen und grammatischen Fehler unserer
Schüler: Referat, erstattet vom Oberlehrer Joh. Lehner auf
Grund der vom Pros. Lehmann herausgegebenen Broschüre.
5. Die Mängel unseres Zeichenunterrichtes und der Prang'sche
Lehrgang; Referent: Lehrer Ed. Pretsch. 6. Wahlen: a) die
Mitglieder des ständigen Ausschusses; b) die Mitglieder der
BezirkS-Lehrerbibliotheks-Commission. 7. Berichterstattung
der Bezirks- Lehrerbibliotheks- Commission. 8. Anträge
9. Schluß.
Die Wünsche der Hausbesitzer. Sonntag den 20. und Montag
den 21. Mai l. I. findet in Wien, in, neuen Rathhanse, der erste
niederö st erreicht scheHausbesitzertag statt. Die Ueit der
Berathungen wurde für beide Tage auf 10 bis 12 llhr Vormittags
anberaumt. Als Programmpunkte derselben sind ausgestellt: 1. Stellung­
nahme gegen die Maßloßigkeit in der Höhe der G e b ä u d e st e u e r
und Forderung der Reduction derselben im Gesetzgebungswege; 2. gu-
weistuig neuer Emnahmsquellen an die Länder nnd Gemeinden, da die
>eit Jahren sich fühlbar machende Steigerung der Umlagen und Zins-
krenzer bereits unerträglich geworden ist; 3. entschiedenster Protest
gegen die auf Grund des K 14 verfügte Erhöhung der Vermögens-
Übertragungs-Gebühren und Gründung eines niederüster-
reichlichen Landesverbandes für die in unserem Kronlandc
bereits bestehenden und noch zu gründenden Hausbesitzer-Vereine, sowie
Veranstaltung von Wanderversammlnngen durch diesen Verband. Weiters
neben für diesen HanSbesitzertag in Aussicht: am Schlüsse der Sonntags-
bcratbungen ein Festbanket im Cursalon, und für Montag nach den
geschäftlichen Verhandlungen die Besichtigung des neuen Rathhanses
und Begrüßung nnd Bewirthnng seitens des Bürgermeisters Herrn
Dr. Carl Lueger namens der Stadt Wien.
*) u xotoro und nachher.
**) botovi— fertig.


[ 2023-06-29 10:37:15.542 - 19000422 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. Jahrgang.
PferdeclassificaLion. Im Bezirke Bruck a. d. Leitha
wird die Pferdeclassification an nachstehenden Tagen statt­
finden: Für den G c ri ch ts b ez i rk Hain bürg: In
der Classificationsstation Hainbnrg: Am 2. Mai 1900
für die Gemeinden: Dentsch-Altenburg, Hainbnrg und Wvlss-
thal. Am 3. Mai 1900 für die Gemeinden: Petronell,
Hundsheim und Berg. In der Classificationsstation Prcllcn-
kirchen: Am 4. Mai 1900 für die Gemeinden: Dentsch-
Haslau, Prellenkirchcn, Hollern und Schvnabrnnn. In der
Classificationsstation Regelsbrnnn: Am 5. Mai 1900 für
die Gemeinden: Ncgclsbrmm, WildnngSmauer, Scharndorf,
Croatisch-Haslan und Maria-Ellcnd.
Für den Gerichtsbezirr Bruck a. d. Leitha:
In der Classificationsstation Bruck a. d. L.: Am 7. Mai
1900 für die Gemeinden: Bruck a. d. L. und Schloß Prugg.
Am 8. Mai 1900 für die Gemeinden: Wilsleinsdvrf, Pach-
furth, Stixneusiedl, Rohrau und GerhauS. Am 9. Mai 1900
für die Gemeinden: Hvflcin, Gvrtlesbrnnn und Arbesthal.
In der Classificationsstation Trautmanusdorf: Am 10. Mai
1900 für die Gemeinden: Trautmannsdorf, Sarasdorf,
Gallbrunn und Margarethen a. Moos. In der Classifications­
station Manuersdom: Am 11.Mai 1900 für die Gemeinden:
Mannersdors und Pischelsdorf. Am 12. Mai 1900 für die
Gemeinden: Soinmerein und Götzendorf.
Für den Gerichts bezirk Schwechat: In der
Classificationsstation Lchwadorf: Am 14. Mai 1900 für
die Gemeinden: Schwadori, Wiencr-Hcrberg, Edergassing und
Rauchenwa.th. In der Classificativnsstatiou Markt-
Fis ch amend: Am l5. Mai 1900 für die Gemeinden:
Markt-Fischamend, Don-Fischanicnd, Kleimicusiedl und EnzerS-
dors a. d. F. In der Classificationsstation Himberg: Am
16. Mai 1900 für die Gemeinde!!: Himberg, Gntenhos,
Pellendorf und Zwölsaxiug. Am 17. Mai 1900 für die
Gemeinden: Achau, Maria-Lauzendorf, Ober-Lanzendorf und
Unterlanzendors. In der Classificationsstation Schwechat:
Am 18. Mai 1900 für die Gemeinden: Schwechat, Ali-
Kcttenhos und Nen-Kettenhof. Am 19. Mai 1900 für die
Gemeinden: Albern, Mannswörth und Nannersdorf. In der
Classificationsstation Obcrlaa: Am 21. Mai 1900 für
die Gemeinden: Obcrlaa, Unterlaa und Rothneusiedl. Am
22. Mai 1900 für die Gemeinden: Hennersdorf, Leopolds-
dors und Kledering. Der Classification der Pferde hat die
Anzeige derselben durch ihre Besitzer und auf Grund dieser
Anzeigen die Verzeichnung derselben durch die Gemeindevor­
steher voranzugehen.
Einstellung des Verstrigcrnngsvcrfahrcns. DasiuAnsehung
des Hauses Nr. 9, Gbd. Wvlfstyat uns EZ. 548, Güb. Prelleukirchen,
cingeieitete Versteigeruugsveifahrci, wurde eingestellt nnd wird deshalb
der auf den 30. April 1900 Nachmittags 8 Nhc anberaumte Ver-
steigerungsternlin nicht abgehaltcn.
Eiu gemeines Bubenstück. Bisher leider unbe­
kannte Thäter haben nächtlicher Weile ein gemeines Buben­
stück verübt. Die Tafel, welche den Weg zu Niclas Gast­
haus an der Donau bei dem Friedhöfe der Namenlosen
zeigte, wurde vom Baume herabgerissen. Die Tafel wurde
nach längerem Suchen im Gestrüpp, wohin sic geworfelt
worden war, gefunden. Die Thäter konnten jedoch nicht ge­
funden werden. Man muß es bedauern, das; solche Acte der
Roheit sich noch immer ereignen können, bedauern muß man
es auch, daß für solche Bubenstücke die Prügelstrafe nicht
besteht. Einige tüchtige Streiche auf jenen Kvrpertheil, welcher
offenbar für solche Helden den Sitz der Gedanken bildet,
würden sicher heilsam sein. Wie gesagt, officicll ist die
Prügelstrafe für derartige „Stückeln" nicht vorhanden. Aber
inofficiell wird sie, wie wir erfahren, den Betreffenden nicht
erspart bleiben.
'Friedrich Ttaudachcr. Wider Friedrich Stündlicher,
Gelbgießcr, zuletzt in U n t e r-L a n z e n d o r f am Kalkwerk wohnhaft
gewesen, dessen Aufenthalt unbekannt ist. wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Schwechat von Franciska Wotruba und Jakob Mayer in
Schwechat wegen Alimentation eine Klage angebracht.
Radfahrer-Humor. Unter diesem Titel brachten wir
in voriger Nummer eine Notiz, welche uns von vollkommen
vertrauenswürdiger Seite znkam und wir daher keinen Anstand
nahmen, selbe zu veröffentlichen. Zu unserer Ueberraschnng
erhielten wir folgende Berichtigung:
„Sehr geehrter Herr Ncdactenr! Auf Grund des
tz 19 des P. G. In Ergänzung des Schreibens unseres
Herrn Schriftwartes Lindaner nnd der mündlichen Intervention
des Herrn Verwalter Schwarz, betreffend die Notiz „Rad­
fahrer-Humor", bitte ich in der Nummer vom 15. April
an derselben Stelle nnd unter demselben Titel folgendes
anfzunehmen: Die Leitung der Section VIII des Oestcrr.
Touring-Club in Mannswörth erklärt hiemit, den in voriger
Nummer enthaltenen Beschluß nicht gefaßt zu haben, muß
daher gegen diese Pnblication entschieden pro estiren, weil
durch eine solche Veröffentlichung nicht nur das Ansehen
der gesammtcn Radfahrerschaft heruntergesetzt, sondern auch
Radfahrer und Gemeinde gegeneinander gehetzt werden.
Hochachtungsvoll für den Oesterr. Touring-Club Section
vm, Mannswörth, Wlk, Obmann".
Der brennende Spaziergänger. Ein Unfall, der
leicht traurige Folgen nach sich hätte ziehen können, ist
Ostersonntag bei Nannersdorf passirt. Ein Mann, der
nächst der Liesingerbrnckc ging, fing aus uns bis jetzt unbe­
kanntem Grunde zu brennen an. Seine Weste wie auch der
Uebcrrock, standen schon in Flammen, als sich der Lebens­
retter in der Gestalt des Herrn Ludwig L..... näherte.
Er faßte den brennenden Mann beim Kragen, trug ihn zur
Liesing nnd tauchte dort mit ihm unter, wo Beide ein un­
freiwilliges Bad nahmen. Wir wünschen dem tapferen Lebens­
retter, daß ihm seine edclmüthige That keinen weitern Schaden
zugefügt hat.
Nachtwächter-Weisheit. Der Ortsgewaltige eines
Dorfes an der äußersten Peripherie des Bezirkes beauftragte
den Nachtwächter, er möge den Bauern des Ortes strenge in
Erinnerung bringen, mit offenem Lichte nnd dergleichen vor-
sichtig zu hantiren, um eine Feuersgefahr ferne zu halten.
Der Nachtwächter führt den erhaltenen Befehl folgender­
maßen ans: Er begibt sich „dienstlich", ausgerüstet mit seiner
Helleparde, nebenbei bemerkt, einer äußerst gefährlichen
, Waffe— der damit Verletzte kann augenblicklich den Tod
! durch Blutvergiftung finden —- in's „Gmoawirthshaus",
! woselbst sich die Bauern allabendlich versammeln nnd schreit
! ihnen mit unverkennbarer Nachtwächterstimme in die Ohren:
„Daß ÖS wißt! der Bnargamoasta thuat Eng kund und
z'wissen, daß von heut' an komm mehr von Eng seine
Küah, seine San oder seine Goaß' mit brennate Kirz'n,
brennate Zigarr'nstümpfln oder gar mit Tabakpfeifen füadern
derfa thuat! Os derfts Enga Viech nur mehr mit Loterna
füadern. Dreschen derfts aber mit da Lötern a net; weil da
glci' wos g'scheh'n knnnt, moant der Bnargamoasta."
Carrruntrrm. lieber Antrag des Finanzausschusses
des niederösterr. Landtages wurde in der Sitzung vom 20. d.
folgender Beschluß gefaßt: „Dem Vereine „Carnuntum" wird
zur Erbauung eines Museums zur Aufstellung nnd Auf­
bewahrung der in dem Territorium seiner Nachgrabungen
zu Tage geförderten Alterthnmer eine außerordentliche Sub­
vention von 20.000 X unter der Bedingung zur Verfügung
gestellt, daß das Reich denselben Beitrag leiste. Die Summe
wird in fünf Jahresraten von je 4000 X. in den Jahren 1900,
1901, 1902, 1903 und 1904 an den Verein zu Händen
dessen Curatorinms ansbezahlt. Die erste Rate kann schon
vor dein Zeitpunkte des Bekanntwerdens, daß der Staat den
gleichen Beitrag gibt, zur Auszahlung kommen. Sollte
der Staat weniger geben, so werden die späteren Raten ent­
sprechend gekürzt. Sollte der Staat gar nichts geben und
der Bau des Museums gänzlich unterbleiben, so werden die
jährlichen Subventionen durch vier Jahre sistirt. Die im
Voranschläge des LandeSfondes für 1900 schon eingestellte
Subvention von 1000 X bleibt aufrecht.
Tabaktrafik mit Lottscollcctur. Die gegenwärtig in Gramst-
Neusiedl Consc.-Nr. 17 ausgestellte mit einer Lottocollectur verbundene
Tabaktrafik kommt im Wege der öffentlichen Concurrcnz zur Besetzung.
Dieselbe dars auf ihrem bisherigen Aufstellungspunktc oder in dessen
unmittelbarer Nähe ausgcübt werden. Die Verbindung der Tabaktrafik
mit einen, Handelsgewerbe wird gestattet. Der Inhaber dieses Geschäftes
ist zur Führung der Werthzeicheu des Gebübrerrgefälles, ferner zum
Verschleiße der Postwerthzeichen, dessen Umfang von der k. k. Post­
behörde bestimmt wird, verpflichtet. 'Nähere Auskünfte bezüglich der
Cantionsleistung uud der Bedingnisse für die Collerturssührung werden
bei der k. k. Lotto-Gefällsdirectwn I.. Ricmergasse Nr. 7; ertheilt. Die
Offerte sind ans der vorgeschriebenen Drucksorte zu verfassen und bis
längstens den 14. Mai 1900 mittags 12 Uhr bei dem Borstande der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien versiegelt zu überreichen.
Versuchter Lustmord? In Wien wurde in der
Nacht von Donnerstag auf Freitag an einem unter fitten-
polizeilicher Aufsicht stehenden Mädchen, Aloisia Emsen-
Huber, durch einen Besucher, den 19jährigen Rudolf
Rathäuser, ein Mordversuch verübt. Ohne daß ein Streit
vorangegangen wäre, hat der Bursche dem Mädchen sein
Messer mit solcher Wucht in den Rücken gestoßen, daß es
stecken blieb nnd von den Nachbarn heransgezogen werden
mußte. Ter Thäter, der sich geflüchtet hatte, wurde verhaftet.
Nudolfsfeior in Wilfleinsdorf. Der Verein
der freiwilligen Feuerwehr in Wilfleinsdorf veranstaltete
anläßlich des NamcnSfestes des hochwürdiaen Herrn Rudolf
Rat, GntSadmiiiistratvr in Königshof, am 16. d. M.,
Abends um 8 Uhr, einen Fackclzug mit Musik und brachte
nebst den kurz gefaßten Gratulationen, welche der Hanpt-
mann Reisenbcrgcr im Namen des Vereines ausfprach,
ein Stündchen von der Vereinscapelle dar. Der hoch­
würdige Herr dankte gerührt für diese Aufmerksamkeit
und honorirte den Verein nnd die Musik sehr reichlich.
Zum Schluß wurde dem hochwürdigen Herrn ein drei­
maliges Hoch ansgebracht und mit klingender Musik wieder
nach Wilfleinsdorf gezogen, wo im Gemeinde^,sthans Toaste
auf das Wohl des Gefeierten ansgebracht wurden.
Eine (Kalamität der Fuhrleute. Abg. Huber
führte am 19. d. dem Statthalter eine große Deputation
von Bürgermeistern aus dem Gerichtsbezirk Bruck, Schwechat
nnd EürcichSdorf vor, um denselben zu ersuchen, der
Calamität der Bestrafung von Fnhrwerkslenten wegen Nicht­
beleuchtung ihrer Wagen zur Nachtzeit ein Ende zu machen.
Die Vorschrift, daß selbst landwirthschaftlichc Fuhrwerke bei
Einbruch der Dämmerung beleuchtet werden müssen, werde
sehr schwer empfunden. Der Statthalter erklärte, er könne
in dieser Angelegenheit leider nichts thun, nachdem die
Vorschrift ans einem Landesgcsetz basirc. Es steht den Land­
tags-Abgeordneten frei, im Landtage einen Antrag auf Ab­
änderung der bezüglichen Verhältnisse zu stellen.
Todesfälle. Am 16. April starb in Bruck a. d. L. Frau
Bertha Tnczek, k. k. Polizei-Commissärs-Witwc, 64 Jahre
alt. Die Verstorbene war Jndnstrielehrcrin an der Mädchen­
schule und Inhaberin einer Privatschnle für weibliche Hand­
arbeiten.— Freitag den 20. April verstarb in Nenketten-
hof nach langem, schmerzhaften Leiden Herr Mathias Vogel,
Hilfsarbeiter, im 25. Lebensjahre.
Tauitätöbericht. In der Zeit vom 9. April bis 16. April 1900
wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle inscctiüscr
Erkrankungen gemeldet: Stixneusiedl Abdvminaltyphus 1, Ebergassing
Scharlach 2, Obcrlaa Wundrothlaus 1, Schwechat Wundrothlauf 1 und
Varicellen 3.
Eine „schlagfertige" Hausfrau. In einem großen
Orte in nnserm Bezirke verbot die Hausfrau einer Partei
das Waschen der Wäsche des Mannes, welcher in einer
Fabrik beschäftigt ist, wo viel Ruß entsteht. Als der Mann
bezüglich des Verbotes bei der Hausfrau vorstellig wurde,
gab ihm diese „Hausfrau" als kurze Antwort eine Ohrfeige,
welche der Mann ebenso schnell erwiderte nnd die „Hausfrau"
hinwieder als Entgegnung ihm die Wohnung kündigte.
Lunrrr cniigrrs!
Postrittgeld. Das Postrittgeld wurde für ein Pferd
und einem Myriameter für die Zeit vom 1. April bis
30. September 1900 für Extraposten nnd Separareilfahrten
mit 2 X 05 Ir und für Aerarialritte mit 1 X 74 bestimmt.
Veterinärsericht. In der Zeit vom 9. bi» 15. April 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
die Maul und Klauenseuche in Gutenhof (1 Hof); der Milzbrand in
Schwechat (1 Hof): der Rothlauf der Schweine in Wicner-Herberg
(1 Hof.) Amt,ich constatirt und getilgt wurde die Schweinepest in
Bruck a. d. L. (1 Hof). Amtlich erloschen erklärt wurde der Schweine­
rothlauf iu den Gemeinden Göttlcsbrumi, Klein-Neusiedl und Wiener-
Herberg. Außerdem herrscht Hierbezirks der Bläschenausschlag an den
Geschlcchtstheilen der Rinder in Göttlesbrum, und Berg (je 4 Höfe).
Irrige, dö was versteh n.
Schauplatz: Der Marktplatz.
Herr Birnstingl: Sö, Herr Krauthapl, is Ihnen nichts
bekannt, wws is denn mit der neuchen Eisenbshn, dü vsn Wien nach
Preßburg 'baut soll werd'n, und mit der zweiten Lina, dü über
Schwechat nach Baden führen soll?
Herr Kramthapl: A wohl, wie werd' ich denn dös nöt
wissen, is ja schon die Trassen-Confusioi,*), g'mesen, wo's allsg'macht
is wur'n, wo's fahr'» soll'».
Herr Birnstingl: Geh'» S', dazähl'n S' miar S', sind S' so
gut, wie dö ganze G'schicht is, i Hab' g'hvrt, es soll gar keine eigent­
liche Bahn werd'n, sondern nur a so a Art Tramweih.
Herr Krauthapl: Freili, freili! In dera Richtung hab'n S'
recht, keine Eisenbahn wird's nöt, sondern a elektrische Dampftramweih.
Herr Birnstingl: Na, wie fahr'n S' denn, was is denn bei
dera Rassen-Divisivn*) aurg'macht wurd'n?
, Herr Krauthapl: Dö Preßbnrger Trasse« fangt in Wien bei
der Hauptmciiith an, führt über'n dritten Bezirk neben der Donau
außa bis zum Gaswerk, draht sich von do rechts zum Centralfriedhof
und führt auf der Hauptstraßen bis auf d' Schwechat. Bei der Staats­
bahn münd's in d' Mannersdorfer Bahn ein, lauft auf dera bis
Fischameud und von do, ueb'n der Donau, bis Preßburg.
Herr Birustingl: Mi iiiteressirp dös nöt so stark, weil i eh in
Ungarn nichts z'thun Hab', aber wann S' so gut sein woll'n, sag'n S'
mir, wie dö andere Lina 'baut wird.
Herr Krau th ap l: O, dö wird gar schlau ansg'führt. Daß
kein Mensch z'sammeng'führt kann werd'n, zweigt dö Trasse,, von der
Hauptlina beim Groß-Schwechater Bahnhof rechts ab, geht hart beim
Kuglkreuz vorbei bis zur Bründlkirch'n in Rauchenwarth und von da
über'n Gntenhos nach Baden.
Herr Birnstingl: Hör'n S' auf, hör'n S' auf! Sö machen
mich noch ganz damisch; was hat denn dü Bahn beim Bründl und
am Gutenhof z'thmi?
Herr Krauthapl: Leucht' Ihnen dös nöt ein, wie Praktisch
als dö ganze Anlag' ausdenkt is? Für's Erste kann kein Rangstreit
in den betheiligten Ortschaften entstrh'n, weil dö Bahn v»n alle An-
sicdlmvgxn gleichmäßig entfernt is; str's Zweite können im Sommer
bei der Ernte dv ganzen Schnitter zu einer jeden Mahlzeit heimfahr'n
essen; dös is a Fortschritt, wie man ihn, in der ganzen Welt
nirgends find't.
Herr Birnstingl: In dera Hinsicht hab'n S' schon recht,
aber was sag',, denn dö andern Leut' dazu, dö sich schon soviel g'frcut
hab'n, daß endlich amal a Verkehrsmittel soll g'schaffen werd'n, mit
dem man bis ins Centrm» vom ganzen Ort fahren kann, daß man
bei, schlechter Witterung nöt alleweil 'zwungen is, den halbeten Weg
nach Wien z'rennen'?
Herr Kran thapl: Als ordentlicher Schwechater soll'» S'
Ihnen über so etwas nöt aushalten: san mir schon so viel' Jahr'
g'rennt zur Bahn, daß uns die Zungen ausg'hängt is, können wir's
jetzt a »och daleid',,; so was verstehn dö Herr'», dö das ausmachn,
viel besser als wir.
Herr Viru st ingl: Was is denn hener z' Ostern nöt mit'»
Ausspritzen aug'sangt wurd'n? Nus der Hauptstraß'n staubt's wie iu
einer Puloermühl, daß s' Einen, völlig iu Athen, verlegt.
Herr K r a „thapl: Weil dv Leut', die auf der Haichtstraßen
wohnen, verg'wühitt sind, drum sau s' a so empfiiidsam. Soll',, sich in
d'Feldgajjeu vüec d'Seildnergcissen zieh',,, da staubt's nöt; da
können j', wann s' von der Gicht 'plagt sein, mitten im Summer dö
schönsten Schlammbäder nehmen.
Herr Birn st i„ g I: Na, da ziehet ich mich schon noch lieber
in d' Feldgajseii, da ist man wenigstens von vben herunter geschützt vor
Schmutz „ud Feuchtigkeit, weil's da noch „öt so viel Stockwoh-
iiuugeii gibt.
Herr KrauthapI: Sö werd'n do „öt glaub'n, daß von dö
ober,, Stück' solche Sachen runterfall'u, logir'n ja lauter gcbüldete
Leut' in solche Wohnungen.
Herr Biru st i„ gl: Glaub',, soll man's nöt, aber wahr is, i
kann Ihnen do mit a paar Beispiel' aufwartcii, daß staunen werd'n.
Unlängst geht a Ehepaar im grüßten Staat, der Herr per Chlinder,
wie'S zu d'Feiertag' schon der Brauch iS, in d'Kirchen. Wie s' von
an g'wisseu Haus vvrbeikomincii, beutelt der Kncheldragoner einer
Gnädigen g'rad' an ganzen Greißlcrladen voll Abfälle mit dem Tisch
tuch aus d'Straßen; den vorbeipassirenden Herrn fliegt a. Radl Limonic
auf sein' Chlinder, bleibt picken wie a Cocardeu, so daß er ausg'schaut
hat als wie a livrirter Herrschoftskutscher. Auch Flüssigkeiten kommen
dort ab und zu von der Höhe herab, so daß der Platz unter», Fenster
das ganze Jahr nöt trocken wird.
Herr Krauthapl: Dös sind ja recht sau—berc Zustände l
N so a schw—ierige Passajch gibt's in ganz Schwechat nöt.
Theater und Kunst.
— Die Direclion desKaiserjubiläums-Stadt-
theaters unternimmt es in der nächsten Woche, ihrem
Spielplan ein Werk Eduard Bauernfeld's einznverleiben.
Und zwar gelangt das viel umstrittene Zanbermürchen
„Fortunat", das dichterische Schmerzenskind dieses Alt
wiener Schriftstellers, am Freitag den 27. d., in großer
Ausstatttnng zur ersten Aufführung und die Direktion erhofft
sich davon dieselbe Wirkung, wie im vorigen Jahre vom
„Moisafürs Zaubcrfl u ch." Die Titelrolle spielt Herr
Godai, die weiblichen Hauptrollen befinden sich in den
Händen der Damen Faßcr, Körner nnd Sand rock.
Am Samstag den 28. d. gastirt Herr Hans Rodins vom
Hoftheater in Wiesbaden in der Titelrolle des „Pfarrer von
Kirchfeld" auf Engagement.
Aus dem Gerichtssaale.
Ei»e Arretiruug mit Hiudcrnisscn wurde am
2. October vorigen Jahres in Ka iser-E b e rs d o rf vor-
genommen. Dort hatten sich nämlich in einem Gasthause
mehrere Gäste eingefunden, welche den Getränken des Wirthes
die höchste Anerkennung zu Theil werden ließen, die man
ihnen eben geben kann. Sie tranken nämlich in mächtigen
Zügen ganz bedeutende Quantitäten davon. Die Wirkung
blieb nicht aus. Die Gäste geriethen znerst in animirte
Stimmung, dann wurden sie angeheitert, weiterhin wurden
') Soll wohl heiße» Iracen-Revisio». Der Setzer Franzi.


[ 2023-06-29 10:37:15.542 - 19000422 - Seite 5 ]
!
2. Jahrgang.
Seite 5.
sie benebelt nnd znm Schlüsse betrunken, um nicht zu sagen
des Natürlich entwickelte sich eine Keilerei. Die Gäste,
die den Getränken so viel Ehre erwiesen hatten, wollten,
ohne die Zeche zu bezahlen, durchbrennen. Von dem Wirthc
daran gehindert, geriethen sie in erboste Stimmung und ver­
griffen sich an dem Wirthe, der schließlich die liebenswürdigen
Gäste in deutlicher Weise dahin belehrte, daß ihm ihre An­
wesenheit im Locale nicht angenehm sei. Die frische Luft
hat jedoch nicht auf Alle eine heilsame Wirkung ausgeübt.
Wenzel H offmann beispielsweise war noch immer so be—
sagen wir— nebelt, daß er in seiner Wuth eine Spiegel­
scheibe der Gassenthüre des Wirthshauses einschlug. Dies
sollte nicht weniger als fünf böse Folgen nach sich ziehen.
Die erste böse Folge, daß ein Wachmann den Hossmann für
arreiirt erklärte: die zweite war die, daß sich Hoffmann
widersetzte und sich loszureißen versuchte; die dritte, daß ein
Freund des Hoffmann den Wachmann von rückwärts zu
Boden riß, so daß der Arretirende und der Arretirte auf dem
Boden hernmkrabbelten, gleich Maikäfern, die man auf den
Rücken gelegt hat; die vierte Folge war, daß Snccurs her­
bei kam und sowohl Hoffmann, als auch der des Ueberfalles
auf den Wachmann verdächtige Josef Früh ans verhaftet
wurden; die fünfte Folge endlich war, daß die Beiden sich
vor dem Wiener Landesgerichte zu verantworten hatten. Da­
mit war aber die Serie der bösen Folgen geschlossen. So­
wohl Hofsmann, der vom Advocaten Dr. Aufricht aus
Schwechat vertheidigt wurde, als auch Frühauf, wurden, da
idie Zeugenaussagen nicht genügend belastend waren, frei­
gesprochen. Hoffmann und Frühauf verbeugten sich vor dem
Gerichtshöfe tief und verließen freudestrahlend den Gerichtssaal.
Beim Schneeabladcn. Josef Staufer, Zimmermeister in
Liberias, hatte sich beim Bezirksgerichte Schwechat wegen Ehren­
beleidigung, begangen an Johann Schmidt, Wirthschaftsbesitzer in
Obcrlaa, zu verantworten. Staufer beschimpfte Schmidt wegen Ab­
laden von Schnee in der Nähe seines Zimmerplatzes: bei der Ver­
handlung stellte er entschieden in Abrede, Schmidt damit gemeint zu
haben und wollte er selben auch nicht im Geringsten beleidigen. Ter
Privatkläger Schmidt und dessen Knecht als Zeugen bestätigten jedoch,
daß Stauser die in der Anklage incriminirte Aeußernng gemacht und
wurde derselbe zu 20 Kronen Geldstrafe verurthcilt.
Ziegelsteine. In Oberlaa lebten zwei grimme Feinde.
Bnchhei m nnd D w o r s ch a k. Diese Feindschaft kam auch kürzlich
im Gerichtssaale zur Sprache. Die Sache kam nämlich so. Dworschak
klagte Herrn Bnchheim. ihm gehörige Ziegel entwendet zu haben.
Seinen Anspruch auf die Ziegel hat er jedoch nicht blo» durch eine
Strafanzeige geltend gemacht, sondern auch durch ungebührliche Reden
von Buchheim angeblich ihm gehörende Pflastersteine verlangt. Buchheim
war durch Dr. H o l o s s h, sein Gegner durch Dr. Aufricht ver­
treten. Nach längerer ziemlich bewegter Verhandlung erwies sich die
Tiebstahlsbeschnldigung als unstichhältig, worauf Buchheim freigesprochen
wurde, dieser dagegen trat nach einer Ehrenerklärung von derBeleidiguugs-
klage zurück, was auch den Freispruch Dworschaks zur Folge hatte. Der
Richter richtete an die Beiden die ernste Mahnung, ihre Feindselig­
keiten endlich einzustellen.
Eiirseseir-et.
ui.
Mach' Deine Pflanzung nicht zu enge;
Nicht liegt der Nutzen in der Menge!
Gönn' dem Bäumchen Licht und Raum,
Sonst wird's nie ein schöner Baum!
Denkst Du an die Folgezeit,
Setze sie 10 Meter weit,
Dazu schön auch im „Verband",
Solches zeuget von Verstand.
IV.
Die Grube mache metertief,
Ten Stamm darin nicht halte schief!
Die Rasenstücke kommen unten,
Den Stamm nicht allzu fest gebunden;
Denn, weil die Erde ausgehoben,
So senket er sich mit dem Boden;
Und, daß ihm nicht zu trocken werde,
Mach schüsselförmig rings die Erde!
V.'
Weil die Wurzel sehr gelitten,
Werde auch die Krön' geschnitten.
Einen Dritttheil an den Zweigen
Darfst Du immerhin wegschneiden,
Doch den Leitzwcig in der Mitte
Kürze nicht zu sehr, ich bitte.
Nach sechs Jahren solcher Zucht:
Schöner Baum und bald auch Frucht!
VI.
Alte Bäume lasse putzen.
Sonst geht Dir zurück ihr Nutzen!
Misteln, Moos und welke Aeste
Rasch entfernt, das ist das Beste!
Ist das Astwerk gar zu dicht,
So verschaff' dem Baume Licht;
Doch wenn es soll gut gelingen,
Halte Maß in diesen Dingen!
VII.
Jedes Spätjahr streiche dann
Die Bänme auch mit Kalkmilch an;
Das macht eine glatte Rinde,
Ungeziefer tilgt's geschwinde.
VIII.
Soll der Baum viel Frucht Dir geben,
Mnßt mit Dünger ihn beleben.
Du mußt aber wohl bedenken,
Daß sich Wurzeln tief einjenken
Und so weit im Boden, gehen,
Als die Aest' vom Stamm abstchen.
D'rum weit vom Stamm und tief gedüngt,
Soll er werden neuverjüngt!
IX.
Bleibt ein Baum ganz undankbar
Und steht leer da Jahr um Jahr,
Ist jedoch gesund und schön,
Laß ihn dennoch fortbesteh'n!
Hau' ihn nicht im Zorne um,
Sondern pfropfe Dir ihn um k
Ist der Baum jedoch zu groß,
Nimm per Jahr ein Dtitthei! bloß!
Futtermittel in rohem ungekochtem Zustande zur Fütterung
von Schweinen bei Vermeidung der im 8 45 des Ges. v.
24. Mai 1882, R. G. Bl. Nr. 51, angedrohten Straffolgen
verboten ist.
Licitationeu. Am 14. Mai im Gemeindehause in Waltersdorf
Haus Nr. 74 in Waltersdorf, 2 Bauarea, Aeckcr, 2 Pferde, 1 Kuh,
2 Pflüge, 2 Eggen, 1 Baum- und 1 Leiterwagen, 1 Putzmaschine und
1 Häckselmaschine.— Haus Nr. 17 in Klein-Wiesendorf, Bauparcelle 9
mit Parc. 41, Keller sammt Preßhaus, Wiese, Garten, Weingarten und
Aecker am 10. Mai in der Gemeindekanzlei in Klcin-Wiesendorf.— Im
Rathhauskeller in Klosterneuburg am 28. April lagernde Weinvorrüthe
und Wcmgebinde.— Am 26. April in Vöslau, Bahnstraße Nr. 43,
Pferde, Wägen, Wohnungseinrichtung und Diverser.- Am 4. Mai
an Ort und Stelle Haus in Mauer, Bauarea und Garten.— Am
19. Mai beim Bezirksgerichte Klosterneuburg Haus Nr. 38 in Höflein,
Weide und Wiese.— Am 23. Mai beim Bezirksgerichte Neunkirchcn
Vj Antheil der Realität in Grimbach.— Am 12. Mai in Kaumberg
Nr. 43 das Großlindnerhaus Sir. 43 sammt den dazu gehörigen Grund­
stücken, 2 Ochsen nnd verschiedene Wirthschaftsgeräthe.— Am 7. Mai
beim Bezirksgerichte Purkcrsdorf das Haus Nr. 97 in Breitenfurth.
— Am 8. Mai beim Bezirksgerichte Allentsteig das Haus Sir. 13 in
Schwarzenau.— Am 26. Avril in der Gemeindckanzlei in Vöslau
Haus Nr. 358 in Vöslau und Garten.— Am 23. Juni beim Bezirks­
gerichte Baden das Haus in Vöslau, Bahnstraße Nr. 4, und Baupar-
cellen.— Am 8. Mai in Mödling, Babenbergerstraßc 4 und Hayden-
gaste 14, Wohnungseinrichtung und eine Singer-Nähmaschine.— Am
18. Mai beim Bezirksgerichte Schwechat die Mahlmühle Nr. 140 in
Himberg und die Frei-Ueberländgrüude in Himberg sammt Zubehör,
bestehend aus Wasserkraft, Nadanlage und Mühleinrichtnng.— Am
7. Mai in Blindenmarkt Nr. 69 diverse Gasthaus- und Einrichtungs­
stücke, 40 '^Liter-, 30 ^„Liter-Gläser, 2 Golduhreu, 1 Goldring,
1 Medaillon, Küchenservice, Bilder :c.
Woche«inarkt-Preise. Bruck a. d. Leitha am 11. Avril.
Korn 12 X 60 ll bis 13 X— ll. Gerste 12 X— ll bis 12 X 40 X
Hafer II X 60 ll bis 12 X— X Kukuruz 10 X 80 ll bis 12 X— X
— Fischamcnd am 5. April. Korn 12 X 80 X Hafer 12 X— ll
per IM Kilo.
Wiener Pferdemarkt i« 5. Bezirk. Wien, 20. April. Zum
Verkaufe wurden aus den Markt gebracht: 560 Pferde- Bei leb­
hafter Kauflust wurden bezahlt: Kutschpferde zu X 270-— bisX450-—,
leichte Zugpferde zu X 160-— bi» X 380-—, schwere Zugpferde zu
X 430-— bis X 770°—, Schlachtpferde im Bande! per Kopf X 30'—
bis X 118'—, einzelne Thierc von X 40-— bis X 170'—.
Hen- nnd Ttrohmarkt. Wien, 20. April. Di- dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 61 Wagen Heu und 11 Fuhren Stroh.—
Man verkaufte: Bergheu zu 8 X bis 8 X 40 X Wiesenheu von 5 X
30 ll bis 7 X 20 X slovakisches von 6 X 40 ll bis 7 X— X
ungarisches von 4 X 40 ll bis 5 X 60 ll und Stroh von 3 X 80 ll
bis 5 X— ll per Meterccntner.
Handelsgerichtliche Knndmachnngen.
Eingetragen wurden im Register für Einzelfirmen:
Sigmund Pisk mit der Niederlassung in Götzendorf, welche
von Sigmund Pisk zum Betriebe des Gemischtwaarenverschleißes
geführt wird.
Bei der Firma Oesterrcichisch-Alpine Montangesellschaft wurde
Willibald Wilhcl m, Beamter dieser Gesellschaft in Wien, als Prokurist
mit statutenmäßigem Firmirungsrcchte eingetragen.
Lottozirhung am 18. April.
Brüuu: 69 75 76 79 27
slsn ssfK
Williklm« Knäutkl'SLfl
von kiM Mdklm, LpottMer, kikMireükii, Mlt.-Ok8t.
ist äuroll ulls Xpotllslcsn 211 bssisllsn.
! k'i'Sis PSI- 14. 1.23— Iv. 2.30.
I Lostoolli >6 VlaslllisX, wird ru X 5.— X. 10.— iranoo
rnnertiali) 068l6ii'6ie1i-IIli<^Lrrl8 versenäel.
167
II. Ausweis*) über die Spenden für- den Gärtner Wenig.
Von Herrn Johann Nutou 2 X, Herrn Ferdinand Stiller 20 X
graulen, Mizzi Garbeis 1 X, Herrn Franz Sejka 20 X Herrn Alex.
Schulz 20 ll, Herrn Theodor Horn 30 ll, Herrn Leopold Prastorfer
20 ll, Herrn Hans Roth 20 ll, Frau Raffel 40 k, Frau Knaher M ll,
,vrau Bachmaier 1 X, Frau Senkowitsch 60 ll, Fräulein Mizzi
Senkoivitsch und Herrn Hellmer 2 X, Frau Kafga 60 ll, Familie
Roth 60 ll, Herrn Karl Priester 20 ll, Herrn Michael Gall 20 ll.
.Zusammen 10 X 10 ll, bereits ausgewiesen 104 X, Gesammt-Summe
114 X 10 I,.
- Gütige Spenden wollen an die Redaction des „Bezirksboten"
ge,endet werden, welche dann in diesem Blatte zur Veröffentlichung
Mirthscbaftliches.
Die zwölf Grundregeln des Obstbaues.
1.
Hast Du einen leeren Raum,
Pflanze dorten einen Baum!
Ein Capital ist er fürwahr.
Bringt Zinse Dir fast Jahr um Jahr.
H.
Mach' gute Auswahl Dir zur Pflicht:
D rum ;etze einen Krüppel nicht:
Der Stamm sei schön, von gutem Wuchs
Nach unten stark, gesund wie „Buchs".
Und Wurzel, Krön' in gutem Stande'
- Die Bäume kauf' im cig'nen Lande.-
Dann pflanze viel von Einer Art,
Nicht eine ganze Musterkart'.
X.
Hast Du einen alten Baum,
Der hervorbringt Früchte kaum,
Doch von wohl bewährter Sorte:
Laß ihn steh'n an seinem Orte!
Doch die laugen Aeste stutze,
Krumme, sterbende wegputzc;
So verjüngt wird Kraft ihm bleiben,
Daß er noch mag Früchte treiben!
XI.
^Halt' ein Aug' auf Deine Bäume!
Siehst was Krankes, so versäume
Nicht, die ^Irsach' zu erfahren,
Dich vor Schaden zu bewahre».
Kranke Stellen schneid' mit Fleiß,
Bis die Wunde frisch und weiß:
Mach' auch Längsschnitt' ins Gesunde—
Wohl verstrichen dann die Wunde!
XII.
Folgst Du, Freund, nun diesen Winken,
So wird Segen viel Dir blinken;
Wird der Bänmc Werth sich zeigen,
Wenn sie, früchteschwer, sich neigen,
Dich erfreu'» mit süßer Kost,
Laben auch mit gutem Most.
Dir bringt's großen Nutzen ein,
Andern wirft ein Vorbild sein!
Beschickung der Weltausstellung in Paris
m,t Klauenthiereu aus Oesterreich. Das französische
lickerbaumliiisterium hat das von demselben ausgesprochene
Verbot der Zulassung von Vieh österreichischer Provenienz
zu der diesjährigen Weltausstellung in Paris zurückgezogen,
jedoch angeordnet, daß die dorthin entsendeten Rinder,
Schafe und Schweine österreichischer Provenienz eine lOtügige
Xuarantaine aus Kosten der österr. Aussteller an einem hiezu
bestimmten Orte unter Aussicht eines vom französischen
Ackerbau-Minister bestellten französischen Veterinär-Organes
durchznmachen haben, am Ende der Qnarantaine der französische
Thierarzt dem Einwaggoniren der gesund befundenen Thiere
in ordentlich gereinigte desinficirtc und plombirte Waggons
beiwohnen wird, der Transport nach Paris ohne Umladen
stattzusinden hat und eine weitere Beschau sowohl noch an
der französischen Grenze als auch bei der Ankunft in Paris
erfolgen kann.
>1"* und Tilgung der Schweinepest.
Nachdem die Schweinepest im Bezirke Bruck a. d. L. neuer­
dings in solchen Schwcinebeständen amtlich festgestellt wurde,
m welchen roher ungekochter sogenannter Küchentrank oder
nicht der Siedehitze ausgesetzt gewesene Abfälle aus Gast­
häusern, Fettsicdereien. Darmwäschereien und Leimfabriken
zur Verfütterung gelangten, und da ferner nachgewiesen
worden ist, daß die Ansteckung der betreffenden Thiere durch
dieser Futter erfolgte, sieht sich die Bezirkshauptmannschaft
veranlaßt, die Kundmachung der k. k. n.-ö. Statthaltern vom
20. September 1899, Z. 84540, (h. ä. Kundin. Z. 30431
:m Amtsblatte Nr. 41 sx 1899) nachdrücklichst in Erinnerung
zu bringen, laut welcher die Verwendung der bezeichnet«.
Correspondenz der Redaetiou.
A. G. Zn unserem Bedauern sind wir nicht in der Lage, größere
Gedichte über den Krieg zu veröffentlichen.
P. Sch. Leider zu spät eingetroffen. Bitten in Zukunft einen
Tag früher einzusenden.
Losbesitzer I. L. Antwort erfolgt in nächster Nummer.
P. T.
Wir ersuchen unsere Leser, das Blatt an Per­
sonen, welche aus dem politischen Bezirke Bruck an
der Leitha stammen nnd gegenwärtig außerhalb dem
Bezirke wohnhaft sind, zu empfehlen und eventuell
Probe-Exemplare für selbe zu verlangen oder deren
Adresse uns gefälligst anzugeben.
Die Administration.
Sonntag drn 22. April 1900:
K. k. llof-Opernttiealer. jveutseliee Voiketkeeter
Nachmittags halb 2 Uhr:
Hansel nnd Grctel
Das Buckelhaus am Berge!
Abends 7 Uhr:
Mignon
K. k. llof-kui-gtiieaikk-.
Abends 7 Uhr:
Die Dame« Krbardie«
i(siFoi-judiIsum8 81sli11livs1vi-
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ein Judas von Anuo Nenn
Abends halb 8 Uhr:
A heuriger Kas
Ikeaten i. 6. loeefstrMI.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagabundus
Abends halb 8 Uhr:
MamseUe TsuröiUo»
l-mleok-Itieate«-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hänsel uud Grelel.
Abend» halb 8 Uhr:
Gin Köhm i» Amerika
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Schlafwagen-Controlor
Abends halb 8 Uhr:
Familie Mamrach
OLi-I-IiieLlen.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld
Abends halb 8 Uhr:
Franen-Gmanripatisn
Der verlorene Sohn
Kaimunli-Iliellter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Mcineidbauer
Abends halb 8 Uhr:
Dsra
Ikeatep s. 0. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Heißes Blut
Abends halb 8 Uhr:
Die schöne Helena


[ 2023-06-29 10:37:15.542 - 19000422 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
— 13—
Itin sehnsdes Ksld.
Plötzlich stieß sein Fuß an etwas. Beinahe fiel er
darüber. Und als der Diener, welcher der Gesellschaft
hinunter geleuchtet, mit dem Lichte hinzukam, fand man
Marie mitten im Hausflur erstarrt auf der Erde liegen.
Hugo starrte mit den vom Rausche trüben Augen auf
sie hinab. Dann taumelte er gleichgiltig weiter. Auch die
klebrigen kümmerten sich nicht weiter n'm die Unglückliche,
als daß sie den Diener anwiesen, er solle sie dem Wächter
übergeben, damit dieser sie fortschafse.
Es war am ersten Feiertage des heiligen Christfestes,
als Marie in der Wachstube, wohin sie geschafft worden,
aus ihrer Erstarrung wieder znm Leben erwachte. Sie
äußerte keine Verwunderung über den Ort, an welchem
sie sich befand. Heiter blickte sie um sich. Als man sie
aber fragte, wer sie sei und so weiter, und sie dies nicht
zu beantworten wußte, da wurde man innc, wie es um
sie stand.
Jetzt hätte Hugo ihr mit Recht sagen können: Du bist
verrückt... denn sie war wahnsinnig geworden!
In der Spelunke.
„ Achtzehn Jahre sind seit dem eben Erzählten ver­
flossen... achtzehn lange Jahre!
In einer jener verrufenen Spelunken, wo beim Schnaps
die Armuth ihr Elend zu vergessen, das Verbrechen die
Furcht vor dem Arm der weltlichen Gerechtigkeit— das
Gewissen ist meist todt— zu betäuben sucht, lag, als der
Morgen des ersten Tages im neuen Jahre sein Licht in den
unterirdischen Raum dringen ließ, eine Anzahl der Gäste,
die hier ihren Sylvester gefeiert hatten, auf den Schemeln,
Bänken und an der Erde umher— ein Zeichen, daß das
neue Jahr sie in einem Zustande gesunden, welcher es ihnen
unmöglich gemacht, den Weg die hohe Kellertreppe hinauf,
geschweige denn nach Hause zu finden.
Auch der Wirth war nicht zu Bett gegangen. In.
— 14—
einen dicken Schafpelz gewickelt, schlief er, mit dem Rücken
au den Ofen gelehnt, auf einem Stuhle in der Mitte
seiner Gäste.
Es war ein unerquicklicher Anblick, diese Gestalten
hier zu sehen. Die nieist zerlumpte, schmutzige Kleidung,
mehr aber noch die theils aufgedunsenen, theils erdfahlen
Gesichter deuteten daraus, daß die, welche sie trugen, zu
den Unglücklichen gehörten, die da längst ansgestoßen waren
von der Gemeinschaft mit dem größten Theile ihrer Mit­
menschen, oder die sich selbst davon ausgeschlossen hatten.
Laster und Unglück spiegelten sich in diesen Gesichtern
während des todtenähnlicheu Schlafes, in welchen das Ueber-
maß des genossenen Branntweins die hier umher Liegenden
versenkt. Aus den verzerrten Zügen konnte man Bosheit,
Tücke, Lnst^am Bösen, aber auch stumpfe Gleichgiltigkeit
gegen alle Schläge des L-chicksals, dumpfe Ergebung in ein
unabänderliches, finsteres Verhängnis; heransfinden.
Stach und nach ermunterten sich einige der Schläfer,
.chre erste Empfindung war brennender Durst. Die vom
Branntwein erhitzten Kehlen waren ausgedörrt. Sie brüllten
den Wirth wach und weckten dadurch auch die Anderen ans
Jetzt wurde es lebendig in der Kellerstnbe. Der Wirth brachte
Bier und Slibowitz und ging dann die Eingangsthür zu
öffnen, während die Gäste gierig über die Getränke herfielen.
— Wo ist denn Pepi? fragte ein rothhaarigcr Kerl,
dem es in dem pockennarbigen Gesichte geschrieben stand,
daß er ein Spitzbub sei. Ist er denn nicht auch hier
geblieben? Er schien mir doch ziemlich schwer geladen zu
haben.
— Da liegt er ja noch und schläft wie ein Murmcl-
thicr, versetzte ein anderer, nachdem er die schlaftrunkenen
Augen rings umhergescndet, indem er ans die am Oien
stehende Bank deutete, unter welcher ein Mensch lag.
— Ist ein Wetterjunge! hob der Erste wieder an.
klebcrall dabei, mags zu einem Wagestück, mags znm
Saufen gehen!
Und überall voran! sagte ein Dritter. Ans dem
Jungen kann noch etwas Großes werden!
Radsahr Anzüge fl., 10.—, Loden-Anzüge
fl. 15., Havelock.fl- 8.—, Ueberzieher fl. 9.
Jncoü Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 9. oai
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
MM oi'L'ielrlvttz
der
— 15—
Unterdchen war ein Vierter zum Ofen aeaanacn
rüff er"'^^^ dem Schläfe^ stoßend'
a-- Du Faulpelz... willst Du denn schlafen
bw wieder Sylvester ist? Steh' auf und trink' mitk
Cm heilerer Fluch schallte unter der Bank hervor
Emrge Augenblicke nachher richtete der so unsanft Erweckte
N "Ach^ eu- i-mger Mann von ungefähr acht­
zehn wahren, dessen GepchtSzüge einnehmend zu nennen
gewesen waren, hatte das frühe Laster nicht seine sichtbaren
Spuren in dieselben verwebt. Er dehnte die steif gewor-
denen Glieder, neb sich die entzündeten Augen und setzte
Hand stützend den wüsten Kopf mit der
. ausgcschlafen, Pepi? fragte
der Pockennarbige Oder hast Du Katzenjammer?.
^ truck. Man muß Haare aus die Wunde legen
wenn einen der Hund gebissen hat!
^"dei schob er deni jungen Menschen ein großes Glas
einen Zug hinunter-.
stürzte, Las Verzerren feines Gesichtes, und ein kurzer
tlockenci Husten deuteten an, wie ihn der Brantweiu im
Hälfe und auf der Lunge brannte.
-- Laß nur! versetzte der Pockennarbige lachend. Der
Crfte am den nüchternen Magen sträubt.sich immer etwas
der Zweite wird fchvn leichter durch die Gurgel gehen'
Die Unterhaltung, welche noch eine Weile qefübrt
wurde, dürfte zu wenig Angenehmes bieten, als daß sie
mitgetheilt werden sollte. Nach Verlaus einer Stunde
etwa brachen mehrere der Gäste, unter ihnen auch Pepi
ans. Der Letztere griff in die Tasche, um seine Zeche zu
bezahlen ... sie war leer ...^^ s
— Teufel! sagte er. Habe ich denn Alles vertrunken'?
--- Gar nichts mehr?... Und die Alt- wird Hnnaer
haben wenn ich nach Hanse komme... das ist dnuim.
Alle» dnrchgebracht!
- Was schecrst Du Dich denn wegen der Alten'?
Dn'stkr^ich"^""^^^''^^ 'vrgcn, ""d sorge
(Fortsetzung folgt.)
UKDWKKDDDDKKKKDKKSK
VenbWsgrtk INetbmIs gegsn Husfullsn unä M
für Wuekmillum äsr llnnim. U
D
U
U
D
D
U
U
D
I-Kot. ,«r 6ebr,«ck. i>k«r.n,,bm'e nscl, 8-br^.cb.
Bsrltimsve-
ohne Kautschnk-Gnmnen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 fl.
6ÄM.V L«' K köiMldöM
IQ
ZksLDZL L. L, L>.
Schmerzlose Zahiiei-tfernuiig „»> VöbuevlMc»
«chmerzlosc Plomben mittels Cocain
Sofortige Gebift-Nebaratureil.
. L I fl.
. von I fl.
von 1 fl.
Schlecht passende Gewisse werde» billigt
rrm gelallt. -AD
Zahnarzt Dr. Kreyoagk, Zahntechniker (Silit. Areitmann
In Loti-Io!) 8'68<;t/t
null vm-ImiKK- mid
^168'tzlu 6L26UA611.
^eltpimssl, >v»mi mit 6§0MUM >V0I vil ii I'tzelll-
xoltitz in lÜ686m ülutto V6i lrlutirrut iveitteu.
DD
DD
DU
I.) Wl-Iltl161'8tl-rt88tz Xt-. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
87
Urteils ilieniid 6.3,8 i?. ^0. 3.11(5 msiiis vor^ÜLslielisv
Ll'26U§H1886 von
Li'oi Ml! Lvksvlr
nnä bssonäsrs von
LmüLr-ZMsdALL
Ullflllvlksmn,
tvslokss rareü einem altsn Rsospts vsrfsrtiAt. äus vorrüglivlistk
Nskrmiitel für liinüer unü ^agenlkillknüe ist uirci von visisa
sr 2 tsir siaptodlsv rvuräs.
Ä.eötrrr>ASvoI1
Läollsrnlsistsr
11I.-8«-iitVla>iui 109.
Linäsr-LevisdLo^ vrirä i» V2 LiIo-I°s.olL6tsQ
8ö vsrskLäst.
Op. Otto Ocllon von Im>,—
^ S. S '« Z" ÄS t) <° Zl, o L'
ioii, XVIII., 43.
>'nturar2t De. I-'! n I- soLrslbt: v!o ventiNrten
^seUtl-apxvn sin-I gexen Nixr-ins nnr«.
8< nsrt, in
von nur si-sisa XünZilern. Lmo
8erio --- zo Xartou 1.20, ru-
aarossirt mit Ortsstempel^ 2.50
vomoäer ins ^uslLnä 3.—'
psmkl ^ssleäMgz.s-ozijaiii^
10 8t.L' 1.20,2ULcjressirt i. ll.^us-
Stellung abeestem^oit^
ri-osp. gratis, üiostr. Oataiog 6V
pln'IippLKrnmsi'Mgn
VI. Narnabltsnsssss 7.
LfAVSttkN-l.OUVNK
JVisris sinLiNss SpsOisl-OssekÄft.!
vrössts aaL i-siakIi-tltiAKts .Lastv-Mi von Oravuttsii »oiiLstsr
I'uyoa in -Men krsisIuKsn.
IHAlicMsr Linlunf von Nsnksitsn.- Immens diiliZs ki-siss.
MS-LLLLSnLLT--Zs^D»ss«z^ DW-M
LfSV3ttSN-l.0UVI-S.
8clii>c!6i- unc! 8clipift6n-IVlAl6p6i
151
K.
^/Vien. XV'., Ü3 !!Iclell6pg3886 30.
SOtineNste u. vouIsnt«stb LklI>Lnung, KUIigsls pi-eise.
1?sinsts ilnst'älnnnA von k. K. »ot'n llppv», lülvri,, Aelt.-lillen
nna p1»s1l8«!iHii Niii'llsiMmii.
VL »-«v -ti.- L nn<n s, ^-c-L.
Ovs-r-eOr L-neS kiUig.


[ 2023-06-29 10:37:15.542 - 19000422 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
N«IvxviLlLvLHsLA.»k!
So lange die Borräthc reiche», offcrire» wir P«ei-Ssi°'s
LsnVees«LrsnS -^rxrksn
neueste Sluflage L8K:Z, vollständig in zwölf hochelegante» Qriginal-
Ginbänden, »lit »41 schwarze» rnrd bunten Bildertafeln
8tE W2 Nm-L
mir 48 Nm°^!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche^ von mindestens^
Gegen Baarzahlung wird der Preis aus <mna8ium. K Das Pro-Realgymiiaüuni. G Ms kesieekule. s- Sic
Sandrlslchule. K Me Koders löektereekule. K Das Lchrerinnkü-Semiunr.
Oer üin^gkr>g-I^re>ivillige. E> Das Fähnrichs-Lramen. G Oer karnchonver-
v-sItungebkLmle. G Der Zahlmeister. G Oer lntsn-isnturbssmke.« Ser
Droviaiitamtsbeamlc K Der?o8t-l88islent u. postschunüt. K See Leichsbank-
benmtc. G Oer Lisenbaknbeamte. K, Der Derwaltiiiigsbeamtc.« Oer ^olirei.
6ureaube-imie. G Der Gericht-schreiber. G Oer Leriektsvallrieksr n Ser Zoll-
u Steiierbeamle. G veretülltieeke Sureaubesmts. :h SerDräpa,and Oer iMts>-
sckullskrer. K Der WililSranwSrter. G> Oer cvlsesnsok-iNliek gsbllclsie lüana
. -'"de» rur,,ch lelbltaiidige,, La Werke erscheint in Lieicruvgen L Nil P,a. Nttd werde» di-
W.kVF'rVI. b-rnMZl'»» zur Ansich. Versand,. Diese sehr bedcutsamcv, von bcwahrtcö
w«N,enLr»r»ratt»n und Fachmännern dersaite« Selbstnnterrjchlswerkc crietze» ersoloreic,' dc>!
^c'Iiich höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weiie
indem sie aenan da- i,-de- -- bieten, -ns Prüfungen aller
lästernde, denkbar einstiänte.
ivlrrenee ParsteHimq wird der Studie-
"sts- »»» »tnn^ zu stunde tortichreitend, zuverlässig „I jeder «iffensch-k, «nteriisi-e. »>-d
Ättla» Fachkennt,tisie. Die Werke beginne,, NN! den, cinkachstin
-thistoft^,!,>d setzen sur chr Verltandnw nur eine Elementarbildung voraus. Lurch nnan»-
ist!' Studierenden, durch fortgesetztes Stelle»' von Sinn,oben aller AM,
bändige Wlederholungen des Gelernten, häufige Eramina, sowie wobldiirch-
dachtt Uutcr tntznng des GedachtiNstc-s durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
erlcichtern vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzclnnier, iilli,
stst" «sadicrenden ein gelundes Posttives, logisch Glied an Glied reihendes Wilien verlieben
trili der Lernende in persönliche,, Verkehr mildem Rintn,'scheu L-Hr
»lstitnt, welche-,eine Arbeiten eingehend prüft, gewisienhaft korrigiert, auf Fehle- auf-nett«-»
macht und ,hm mich d,e Mittel zur Beseitigung der Mangel so angiebt, dA er sich Ms !-in
E vcrichafie,, und vorhandene Lücken seines Wiflens ansinllen kann.
Dir Studie ende steigt gkeichsam sin,-»we„e von Nkasse zu »lasse, sodas, er schii-sii-a iom.-i:
vorberettet„ um alle Pr,„„„gen bei höheren Schulen, vor der Prüfu>,gsk°,n i, °n i E i,
lahrig.Fre,willige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehe,I zu könne». c.ii.
kür än8 von «.
I. r»«r I!»,i8««orli8ll»»i8t«r.
Handb. z. Ausbildung v. Bangewerksmcistecn.
2. I>« i H'ol il i.
Handb. z.ÄnSb. v. Poliere» u. kleiu. Meistern.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiefbautechuikern.
, Handb. z. Ausbildung v. Maschincntechuik»ru. ».--
, -... -stst dieser s Werke ist siir sich abgelchkosieu u,id erscheint in Lieferungen L 00 Psa
i bekannten n. v d. Fachpresse vorzügl. beurteilten Sclbstuntcr, ichlswerkc
Lcvst" ltstb'amen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich
, dasicnigc LS-sgr» und Könne» anzucignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf, fowie
^ nach erfolgtem Studium eine Fachprüfung abzulegen, Ansichtsheste sende bereitwilligst.,
5. Idvi viliiuv>8t« >.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
6. Noiite-,,,-.
llllä !?I»8«-I>jiii8t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Borarbkitern und Maschinisten.
71 »ölvliti otvvkiii^vl.v
Dis msnssis isi cLs.s
-9
NmWPMNW"!
(patent Otto Oteolibacti)
Z 8eIw'U8t6I- AimiMEllIUNstK Lll8^ Mä-
Ltt /MV,.
Kssls LsiNLZ LLr^üesTS
Für» TssrnmIsip» ist, äris
^oiyopiiLum-ilntök'NLkmung
01P0
^7 XVI/2 I^srelieniöläsi'Aüi'del 29.
ßZKsiL WMKM
ZibbmAL^kk- kjnci 6itt6!'3ik'iLk6!'
MssrLx UU., ZZ
Oüevii'ts VS^Liiik§LÄ8!Ni eiAslnsi't^v^sii^usliA
tür VieinvtMoii, OöstM-len ote., t'srnsr s,IIs OattunKsn
Dinlktixettot-iitp, O ttlä-, tViosen-, l'.-ik- unä ((üi-tpnksiniii«s6niiheen,
VoHi-ion, Uiilnloiiiofo, k'tzustvi-Fittoi-, IVui-fkrittvi-, lilninell- niiä
«.ndioiwintnssunxol,, Luknvru«8t«r, Düiuxoi liöilitz ünä 8vinvinxvn,
Oelizenuinulliürbe, so^vis alls vvis inimsr tiainsii iabsiicls vi'iitit-
iviinien.
Ulnstrii'is !L8,ts,Io§s, soivis U^ostsnvoi's.iisvIilLAs
§is,tis nnä ai'Lnov. "HW
§
Tklrphoi, dz;»»;». Gegründet s888. Telrpl,on 8909.
.^^ M. UeNMKnn
Hafnersteig 9 Wien, ^ldlergasse f2.
Iuftallation, Versandt nnd Verkauf von Hans- und Hoteltelegraphen, Blitz­
ableitern und deren Vestandtheilen, Feuertelegraphen, Telephonanlagen, Medie.
Apparaten, Velenchtnngen, Moments-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- nnd
2^-ohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhänser re.
Conftantes Trockenelement „Exquisit".
SichephertsZeitunHett segeZr Diebstahl rrird EinULttch.
Kv«rt»s. Lrrtcrloss gratis.
Netten uttö Atäuse
machen den größten Schade» in de» Kellern und Magazinen. Diese kann man am
Ichncllstcn vertilgen durch meine von mir licncrfüitdcne Vcrlilguiigs-P„st„,
welche überall nnd von Jedermann aiigcwcndct werde» kan».— Preis der Pasig
> ., Kilo st. ILO.— Erzeuge auch die ncnrstc, von dein Publicum als die beste
anerkannte mechanische Natten- und Mausefalle, welche alle bisherigen Er-
f„,düngen >„ diesem Fache nbertrifft. Man kann mit dieser Falle 15 bis Al fangen,
ohne d,c Falle neu aufznrichtc». Preis einer Mattcnsallc st. 4. riner NUinsetaUc
sl. t.8l> bis fl. 2.6N.— Schwaben- nnd Russcnfiille N. 1.A-. Wiedcrvcrkauscr
Nabati.— Nencnc Ficrdc für jede Wohnung sind PoslansichtSkartci, nnd Photo­
graph,en-«lan»er von 3 von lit Stück. Preis von l st. aufwärts.
Zu haben bei dem Erfinder nnd Erzeuger
124
M.c- ES^ T ML
Spcnglermeister
Wien, XVLT. Bezirk, Blumengasse Nr. «v.
Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Bogclbad cabinen, Hand-P Wand-, Wagcn-
nnd Grab-Laterne.i t. :c.
k^KSirkinlüer*
Wen, Xl 2. XA!86k- Lb6I'8l!0k'f6I'8ik'3LZ6 77
Dllipksillt siell 24ir siiikölÜAniiA allsr Urteil 6nrtsn-
uncl 61g,s1i3.n.sk6nstsr iu R0I2-, 81si- iirlä Hisen-
oonstrnotion unä tAIasäg-vLerL.
.4116 iropaialnron XU inÖ8ll6li8l IrilliKen
^ 1st6186N.


[ 2023-06-29 10:37:15.542 - 19000422 - Seite 8 ]
Erste 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Eorrrsportdenxen.
Ein donnernde» Hoch!
unserem geehrtenHerrnBürgermeister
Georg Kögl in Sommerein
zu seinem wertheu Namenstage, daß
uns Gott ihn noch viele Jahre er­
halten möge. 242 I- B.
Ein lOOOfaches Hoch k
dem Herrn 24»
Zohann Fohlcrrhofer
zu seinem
30jährigen Arbeitsjubiläum
von seinem Mitarbeiter I. W.
Warnung.
Ich warne hiemit Jedermann,
meiner Frau Maria Seidlein
etwas zu borgen, da ich für selbe
absolut keine Zahlung leiste.
Josef Seid lein
No Schwechat 176.
Eine allcinftehendc ältere Frau
wird gegen Verpflegung n. Quartier
zu einem kleinen Kinde ausgenommen.
Adresse in der Expedition d. Blattes.
Ein kräftiger
Fleischhanrrlehrling
wird ausgenommen. Adresse in der
Administration des Blattes. 246
Ein kräftiger
wird beim Bindermeistcr Christian
Mark! in Altkettcnhof 1 ausge­
nommen. 2S7
2 Pferde
dreijährig und siebenjährig
sind preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft Bruck an der Leitha,
2SS Heiligengeistgasse 8.
Frettchen
(Fee) wird zu kaufen gesucht. An­
träge an Franz W l k, Man n s-
Wörth. 247
Nerlanfener Hnnd,
Rattler, gestutzte Ohren und Schweif,
hört auf den Namen „Mucki", hat
sich am 19. d. auf dem Weg von
Ranncrsdorf nach Schwechat ver­
laufen. Abzugeben gegen gute Be­
lohnung beim Bahnwächter Nr. 6
in Schwechat- Kledering oder in
Rannersdorf bei Secretär Patek.
243
Zwei große grnurDoggen
Männchen mit Marke Nr. 96.568
vom Jahre 1899, Halsband mit
Metallplatte n. Messingschloß, Ohren
gestutzt, Weibchen ohne Halsband
und ohne Marke, sind in Ranners­
dorf zugestandeu. Nähere Auskunft
im Gemeindeamtc zu Ranncrsdorf.
244
Prima Kartoffel
bei Abnahme von 5 g. zu fl. Z'80
bei Jacob D i k a s, Ranners­
dorf Nr. 1. 240
Eilt Fleilchstand
auf einem großen Marktplatze ist
billig zu verkaufen. Auskunft in der
Administration dieses Blattes. 245
Sangrtinde
werden verkauft in Ebergassing.
Auskunft bei Frau Steiner-Kafka
in Ebergassing. 241
Schöne Nackhendl'
lebend, Postkorb, 6 bis 8 Stück fl. 4.—.
I* Honig
garantirt natur und kryftallrein, 5 Kilo
3 fl. 60 kr., alles spesenfrei jeden Postort
sendet
Geflügelhof und Bienenwirthschaft
in Its-Szt. Airirrr, NirKcrrir. >2
Günstiger
Geschiiflsverkaus.
Das in Kledering Nr. 16 bestehende
Gcmischtwaareugcschaft, Kandelschank
und Tabaktrafik, über 50 Jahre be­
stehend, ist wegen Todesfall preis­
würdig zu verkaufen und sofort
zu übernehmen. Auskunft ertheilt
Herr Anton Kämmerer in Kledering
Nr. 16. 2g8
Tra»»sportabler
Tanzboden
98 Quadratmeter Fläche, sehr
gut erhalte«, fast neu, wegen
Erbauung eines Tanzsaalcs
prciswürdig zu verkaufen:
Himberg Nr. 98. 2ss
Sehr schöne Mohnnng
Schwechat, Hauptstraße 214,
2. Stock, Thür 10, bestehend
aus 2 Zimmern, 1 Cabinet,
Küche und Nebenräumen, alles
neu tapezirt, Gasleitung, billiger
Zins, ist per Mai zu beziehen.
Von 11—3 Uhr zu besichtigen.
248
Hspkstt-SleinrLsvkpÄppen
in allen 8tärlcsv
Isolii'pSsiis»
in allen Lrsiten
-liolLvemenI, Vsoklsvlr Aspksllpevk
lisksrt
in.jeglicke» Ilsnxs», i» lliii/sstvr /eit, vo» Kesten Onulitüt
Julius küigsi's
fgbi-iltkn für Ilmkrproüuclk unci 0nelipspp6n
I^ngenn, WilkQAvitr, HNsi'nsrloi'f.
vstectioki Ukici Vörklltifsdurkgu! Angern dkl Wien.
Lnstss ^Visiisr
Sp«vir>,L
für
Kun8igls8krsi, Kla8malsrki u. 0a6dvkrglL8ung6N
IVisit, XVI., XnttSIt§LSS6 40
Xostenvonsnsoktög« gnotis untt tnsnoo.
ÜVicktig für stsllkiirek!
Dsm ''iVuiisolls visier Intsrssssnisii nnoli^oiiiiiisiid, lis-ds
ioli dis VsrtrstniiiA dsr Hsstrsnoinmirtsii Lourisr-f-slirrsÜ-liVkrltg
A. kregor IN Wien übsrnoimnsn, und dsllndsd sioli irr insinsm
FVaarsnünnss, Lvkvrevksl, ßisuplplsl^ 82, sedsr^sit
sin rvolllnssortii-tzss I-LZsr cksr I's.drilents obigsr ^Vsrlrs, für dsrsn
tznnlitätz der Anis nnd rvsitz vsrbrsitsts Itnt cksr Oonri sr-Uaiirraä.-
srlrs dür^t.
IIui dsn t^ulrauf sinss Rndss der Ksllrllslt 211 srinö^liolisn,
linbs ioli inisli sntsolilossen, 8sU>s nnoli in
ASASil tzins snts^rssflsi? ds t^nAads nasli Ilsbsrsin^oininsn nb-
-ruZsdsn.
I LtüvL Lonrisr „^oursrnns-sobliis".. ü. 80.—
1„ vourisr „Xs-ldraosr", Tinxnsinodsil„ 115.—
1 ,, vonrier „1Ls,osr", Lnxnsrnodsll..„ 130.—
1„ A.os1^Isn§s.s-I.s.tsrLS von ll. 3.50 sntv-ürls
1„ Kloolre von —.60„
1„ 8s.ttsl von ....... 2.80 n
1 X§. 6k>,Ioilltn-6s.rl)idinI)o8enüHA.„ —.75
In I'g.lirrs.d-Lsstg.iiätitsilsll, v-^is:
l?neumu1ieAurui1uren, einzelne» 8ek1änokvn, Hüntel», t'eckalirninmi, lltreins-
N. Lrejiknsleiii
>Vien, !X/3, ^Välining6i'8tna88S 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
ca. 100 Seitens, enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
enorm billigen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
,IririäLos.-vs.t:a1otz
Fortwährender Bücher-Einkauf
leli Anna 68iÜ3g
rn88li!Ütven, reitsvksn, 1'sitsvlwnlwller», iri-smskscksr», Ilrsmslclakv».
Aosenscliützern, 8ekmisr- null lirvnnülsn, kstlsnlsitsn, Cnloinnl-I'avkiü,
sovis in A.dzus1ii'UUA, als:
Lappen, 8ivvatei'8, 8tutzsn, tinrtel», Ikackkakr-Üancksellnlttz, -Uemcken null
-8dinl>e etv.
IiaUs ststs Arossss UaAsr nnd vrsrds bsinüllb 8kin, dnroli HilliZs
Ursi8s nnd HooliHrinra-dVars dis ?. I'. XÄnlsr znfrisdsn xn stzsllsn.
fün ksrlsi' t Lsnsnlie.
(^klkeUung
mit meinem 185 Centimeter langem
Riesen-Lorele« Haare, habe solches in
Folge 14monat!ichen ßiebranches meiner
sclbsterfundcnen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auwritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thnms derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 sl., ä fl.,
2 fi.. 5 fl.
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
P o st n a ch n a h m e der ganzen
Welt ans der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
f8illi>n
Wien, I., 8sil6i-gkl886 5.
lilsksrsllt ckss Vsrelues cker k. k. ögtsrr. 8t»»tsbsmuisu.
Qstzrüuäst 1880. Qs^rirrräet 1880.
Oivi>- miä klmfol'MLehi'igläkf
I-ügsr von sokt suglisodeu, trsurösisodsu, Srüuuer >uiä
Rkiollkuksrger Vueks u. Ltokks, so^vis sokts lullsdruoksr-,
8ts1ri8olisr ww<1 Lärtuer-Kockeu.
Spevislilsl: Sesntten-Uniso>on,en.
killiqsts pneise!^ Lxsvte ^uslüknung!
M«8Sl'8 1i. N. K. UN880llI. pliv.
kikuvkrbk88krl88 kruekbsnl!
mit L.ußlrknuvk
devegliebLll 6!a8ti8ed6ll 6ummi-?eIottell
NaZ und Huolit ti-sAbur.
Dsr Tsidsnds vird von dis86in Di-nolibund niolitz nnv
dsr LslLstziZunA Aün^Iioli sntliobsn, sondern dasselbs
ist unoll 8tsIIds.lt
Von pi-okessoi» Kussendouen s>s vollkoniinen L««vlr-
ontspi-eokonrl, edenso von snoei-vn kenvonnogoniion
^oi-^lon «vsi»in oinploklen.
v on II.> ontvv rli
XKNI. ncsci.
^Vikn, V». 8etio1l6nfkll1g3886 23.
0orrs8p>ondsni!lrart8 ZsnüZt, lloniins ins Lis-ns.
8si provinrsuftägen bilts um ^sssangLbs.
HsbsI-8nu6liioÄiic1sn und für slls Vriielis.
U-
Gcgriindet 187S.
Sensatiottrlle Vrfindmig
k. u. k. ansschs. H'rioiv'ginm
Ei» radikales Mittel gegen Fußschweiß findet jedcrLeidcnde
nur durch das Tragen der von mir allein erfundenen,
durch ein k. n. k. Patent ansgezcichnctc» und geschützte»,
mit einer imprägnirtcn Einfüttcrung der Lohten
aus Leder erzeugten Schweiß-Schuhe, welche geeignet
sind, den lästigen Fußschweiß, die entstehenden Ent­
zündungen, auch die schmerzhaften
Iroköeuten und Külineraugen
ganz und für immer zu beseitigen.
Auswärtige Aufträge werden innerhalb 14 Tagen gegen
Nachnahme effcctuirt.— Illnstrirte Prospcctc mit An­
leitung zuin Sclbstmaßnchmcn gratis und franco.
Isfef H^irzlLk, Wien
Wien, XV» .1, Weißgassc 4^
146 nm die Ecke der Ottakringer Hauptstraße.
Kunsläüngsi'
Knoobknmebl8up6npbo8pbai, aufg68ebIo886N68
!(nocli6nmkbl, iV>in6i-L.8up6i-pbo8pbat, gellämpfies
llnoebenmebl, 8p6cia>äüngei' füo llüben, Wik86n,
Wein, llopken ete.; Ms Lorten IVIi8eln!üngei'.
ebili83lpei6n, 8obwef6l8aui-e8 -lmmonialr u. ri. m.
?il08pll0I'83Ul'6ll fllllöl'KLiK
vkkerirt /u KMixsteu kakrikspreisv» unlsr EvIlaNsxarnutl« «U«
kMMoM ebkinizede kroäueM-kLhrL
L. ZTAL'^ILlLGS ZL OS-
Sunesu- IV./, TevkniSrsi'sl^sssv S.
Eigenthümcr und Herausgeber Ed. König nnd P. Garbcis.- Verantwortlicher Redakteur F. Stiller.- Druck der Schwechater Buchdrucker« (P. Garbeis).

