
[ 2023-06-29 10:35:43.997 - 19001209 - Seite 1 ]
^ zur Püft Schwkchal gekwnge Orte monatlich sammt dem „Bezirksbotcn" nnd Zustetlrnl, 22 kr.,^ L» l...
PrNNNMri'ttNVNS'Prri.fr. vierteljährlich so kr., jianzj ihrig 2 ft. 4« kr. Mr »««wärt« vierteljährig 70 kr. ganzjätrig 2 fl. 7.-» kr. Vt. »N^VNlk v5»rmpinrr o kr.
Inserate bei einmaliger Einschaltung k 2 kr. per Qnadratcentimeter.— Monats- und Jadres-Insernte inerden tilligcr berechnet. Mannseripte werden nicht retonrnirt.
Postsparkassen Check Conto nnd Clearing-Verkehr Nr. Xi.Ulk— Telephon Nr. t»i»8st.
Erscheint jeden zweiten, vierte«, eventuell
fünfte« Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag, Z-. Deeember
2l d in i» i st r a r i o n nnd Rcdactio n
Setzrr»eeh«L, Hauptstraße Nr. s sO.
Die Eröffnung des Elisabeth Asyles irr Oberlanzendorf.
.«-L.
In Folge vieler Zuschriften aus Abonnenten­
kreisen, eine Abbildung des am 19. v. M. eröffnet«!
„Kaiserin Elisabeth-Asyls für verkrüppelte Kinder"
zu Oberlanzendorf zu bringen, kommen wir hiermit
dem Wunsche unserer Leser nach und veröffentlichen
obenstehend zwei Illustrationen nach Originalauf­
nahmen, darstellend das Empfangscomite sowie das
Asyl am Eröffnungstage. Der „Verein zur Er­
richtung des Elisabeth-Asyles" hatte mit manchen
Schwierigkeiten zu kämpfen, ehe er an das erstrebte
Ziel gelangte. Es war ihm nämlich zuerst das dem
Grafen Wimpffen gehörige''„Gartcnried" für den
edlen Zweck gespendet worden. Da jedoch der Grund
zu weit von der Residenz entfernt und ohne Trink­
wasser ist, mußte der Verein leider auf das hoch­
herzige Geschenk Verzicht leisten, nnd Graf Wimpffen
spendete nun dem Verein zur Entschädigung die
Summe von 4000 fl. Bald darauf stellte Herr
Anton Dreher zun. znm Zwecke der Asylerrichtung
das ihm gehörige Schloß Oberlanzendorf, welches
nur zwanzig Minuten von Wien entfernt ist, zur
Verfügung. Die zu Rathe gezogenen Sachverständigen
Regiernngsrath Professor Lorenz und Hofrath v.
Grub er äußerten sich bei der Inaugenscheinnahme
des Schlosses ganz entzückt über das Heim des Eli­
sabeth-Asyls und in der darauffolgenden Sitzung des
Vereines drückte Gräfin Aglaö Kinsky dem edlen
Spender den tiefgefühlten Dank aus. Schloß Ober-
lanzendorf mit dem großen parkartigen Garten ist
herrlich gelegen und eignet sich wie wenige zu dem
humanen Zwecke. Wir erwähnen noch, daß das oben
im Bilde vorgeführte Empfangscomits aus Gemeinde-
Vertretern des Brucker Bezirkes bestand.
2. Jahrgang.
A A A A
für den politischen Bezirk Bruck a. d. keithcr.
xe O- A H O' A A O'
Der neue


[ 2023-06-29 10:35:43.997 - 19001209 - Seite 2 ]
Leite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mt I.Decembcr 1900 begann ein neues Abonne­
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement cibgetnufen ist, den ihnen zngesandten
Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen, damit in
der Zustellung des Blattes keine Verzögerung eintritt.
Die Administration.
Die Politik.
Schwechat, 7. December 1900.
Zu den Reichsrath sw ah len.
Vergangenen Sonntag stellte sich in einer in
Rnpp's Gasthaus zu Himberg staltgesnndenen
Wählerversammlung der Landtagsabgeordnete Alois
Kern den Wählern des Landgemeindenbezirkes
Bruck-Hietzing als Candidat vor. Er entwickelte
in längerer, von Zwischenrufen unterbrochener Rede
sein Programm und erwiderte mit Bezug ans eine
die Schule betreffende Interpellation, daß er ans
Grund des auf dem Banerntage gefaßten Beschlusses
für die siebenjährige Schulpflicht eintreten werde.
Nachdem Gemeindesecretär Herter die Ausführungen
Kern's einer Kritik unterzogen hatte, wurde die Ver­
sammlung, ohne daß eine Abstimmung erfolgte, ge­
schlossen.— Sonntag den 2. d. fand in I. Bnchhardt's
Gasthaus in Berg eine Wählerversammlung statt,
in welcher Landtagsabgeordneter und Canditat für
die vierte Curie des Reichsrathes Franz Huber ans
Schwadorf über seine Thätigkeit im Landtag
reserirte. Redner bat die Anwesenden, ihm auch bei
den kommenden Reichsratswahlen das bisher bewiesene
Vertrauen zu bewahren. Es wurde beschlossen, die
Eandidatnr Hubers kräftigst zu unterstützen. Besonders
warm nahm sich seiner das anwesende erbliche Mit­
glied des Herrenhauses Franz Freiherr von Wal­
le rskircheu aus Wolfsthal an, welcher den
Versammelten die Wahl Hubers bestens empfahl.
Nachträglich fand auch in Wolfsthal eine Wähler-
Versammlung statt und wurde dortselbst gleichfalls
einstimmig beschlossen, Herrn Huber in den Ncichs-
rath zu wählen.
niederösterreichische Landtag, dessen letzte Session
nicht geschlossen, sondern bloß vertagt wurde,
nimmt seine unterbrochene Thätigkeit am Mittwoch,
den 12. d., um 11 Uhr Vormittags, ans und hat
an diesem Tage bloß den Einlauf und die Wahl
der Schriftführer zu erledigen. Außer mit der er­
wähnten Gesetzesvorlage wird sich unser Landtag
mit dem Budget für 1901 zu befassen und gleich­
zeitig ein Budgetprovisorium bis zum 80. Juni auf­
zustellen haben. Das Budget pro 1901 ist mit
Kronen 27,182.359 veranschlagt, dem eine Bedeckung
in der Höhe von Kronen 27,354.708 gegenüber­
steht, so daß sich ein Ueberschnß von Kronen 172.349
ergibt.
Deutschland— verschnupft.
Kaiser und Volk, Politik und Presse, kurz All-
dentschland ist verschnupft. Und das ist man immer,
wenn man nicht so kann, wie man will. Kaiser
Wilhelm II. Hütte gerne Krüger, dem er seinerzeit
eine England so unangenehm berührende Znstimmnugs-
depesche gesandt hat, bei sich empfangen, und das
Volk und die Presse und Alles wäre so gerne beim
Empfang des greisen Präsidenten gewesen, um ihm
zuzujubelu, aber— die Hausfrau leidt's halt nicht,
und sie ist soviel „grantig" jetzt, die Hausfrau von
Europa, Victoria von England. Mit ihr heißt's
hübsch in Eintracht leben, denn man weiß nicht, ob
nicht etwa von dem großen Brocken China ein Stück
für Einem abfüllt. Und daun ist zu bedenken, daß
John Bnlldogg bereits neunzigtausend Alaun und
viele viele Millionen für die südafrikanische Sache
geopfert hat und es demjenigen sehr krumm nehmen
würde, der ihm im letzten Moment mit dem Schieds­
gericht käme. Frankreich mag sich heiser darnach
schreien: man weiß ja, daß die Franzosen immer
nur halb so viel thun als sie sagen. Der biedere
Deutsche glaubt aber in seiner Einfalt, das Ver­
sprochene müsse auch stets gehalten werden, und so
verspricht er lieber nicht, was er nicht halten kann.
Ob es Krüger auch wirklich um das Schiedsgericht
zu thun ist? Er hat seine Person in Sicherheit
gebracht, und das Hernmreisen in Europa ist gewiß
mit weniger Gefahr verbunden als der Verbleib in
dem derzeit so unsicheren Transvaal. Ja die
Deutschen möchten wohl, wenn sie könnten. Nun,
der Schnupfen wird vorübcrgehen, und unterdessen
lebe Krüger hoch!— ans Distanz!
stehenden einige Auszüge aus dem amtlichen Bericht
des Militärarztes Martinet und des Lieutenants
Delaunnay folgen:
„48 Stunden nach Vonlet's Abzug schlug ihnen ans
dessen Lager ein so entsetzlicher Leichengeruch entgegen, daß
sie nur aus der Ferne die Tobten im Busch sehen, sich ihnen
aber nicht nähern konnten, um sie zu zählen. Am 8. Jänner
1899 fanden Vonlet's Aufklärer einen Neger, den sie zum
Führer pressen wollten. Er versicherte, er kenne den Weg
nach dem Osten nicht. Man schleppte ihn vor Voulet, der
ihm sofort den Kopf abschneiden ließ. In der Nacht zum
9. Jänner läßt Voulet ein Nachbardorf überfallen und die
Bevölkerung gefangen nehmen. Die Soldaten kehren am
Morgen mit 250 Rindern, 500 Schafen, 28 Pferden und
80 Gefangenen zurück. Die Dorflente hatten sich beim
Ueberfall vertheidigt und mehrere Negersoldaten getvdtet
und verwundet. Vonlet ließ zum abschreckenden Beispiel
zwanzig Mütter und ihre kleinen Kinder mit Lanzen todt-!
stechen. Ein Negersvldat hatte in diesem Scharmützel 124
Partronen verschossen. Wegen dieser Pnlververgendnng ließ
Vonlet ihm eine Kugel durch den Kopf jagen. Am 13. Jänner
zündete er Sansanenssa an, eine blühende Handelsstadt von
10.000 Einwohnern. Am 14. verfolgten sechs Soldaten
einen Eingebornen, der sich vertheidigte'und Einen mit einem
Pseilschnß verwundete. Sie gaben darauf die Verfolgung
auf. Als sie ins Lager znrückkehrten, ließ Hanptmani,
Chanome sie ohne Urtheil erschießen. An demselben Tage
wurde ein Dorf niedergebrannt. Am 17. führte eine Streif-
wache dem Hanptinaiin Voulet zwei Gefangene vor. Er ließ
sie ohne eine Frage an sie erschießen. Die Soldaten brachten
ihm auch eine Anzahl frisch abgeschnittener Hände. Diesen
Brauch führten Chanoine's Spahis ein. Am 24. verfolgte
Chanvine einige Angreifer: er stieß dabei auf die Einwohner
eines Nachbardorfes und tvdtete ihrer zehn, deren Köpfe er
ans Stangen stecken ließ. Die Träger wurden in den Dörfern
auf's Gerathewohl gepreßt. Fielen sie vor Müdigkeit zu
Boden, so schnitten die Soldaten ihnen den Kopf ab. Mit­
unter schoß auch der Feldwebel sie mit seinem Revolver
todt. „Sonderbar", sagte er, „die Kugel macht ein ganz
kleines Loch, man sieht kein Blut, und der Kerl sinkt ganz
sachte seitwärts um." In einem einzigen Dorfe wurden ein­
mal 8000 Gefangene gemacht, von denen 1000 abgeschlachtet
wurden."
Herr Vignö erzählte ähnliche Grenelthaten vom
französischen Sudan, ivo der Sklavenhandel in voller
Blüthe stehe, und von Madagaskar und beschwor
die Kammer, gegen die unterworfenen Eingebornen
gerecht und mild zu sein.
vermischte Nachrichten..
Ban einer Militärschießftätte. Im Brücker
Lager wird gegenwärtig an der Errichtung einer Militär-
schießstätte^gearbeitet. Der Wald, welcher an die bereits be
stehende Schießstätte angrenzt, wurde zum Theile schon
abgeholzt. Die Gründe wurden voriges Jahr durch das
k. n. k. Militärärar von der ungarischen Gemeinde Goysz
käuflich erworben. Ein ganzes Heer von Arbeitern, circa
500 Personen, arbeiten an der Planirnng des Terrains.
Die Herstellung der Schießstätte, welche einem Unternehmer
ans Komvrn übertragen wurde, dürste zwei Jahre in An­
spruch nehmen. Die militärischen Scharfschießübnngen der
Wiener Garnison werden nach Vollendung der Schießstätte
im Brncker Lager stattfinden.
Niederösterreichischer Landtag.
Wie bereits berichtet, sind die Landtage um die
Mitte dieses Monats zu einer kurzen Session ein-
bernsen worden, um den Landeshaushalt zu bestellen
und die Gesetzesvorlage bezüglich eines Zuschlages
zur staatlichen Branntweinsteuer zu berathen. Der
Das Drama von Zinder.
In der französischen Kammer hat vor Kurzem
der Abgeordnete Vigns in Form einer Anfrage
die Regierung betreffs der von den Franzosen in
den afrikanischen Colonien, speciell in Zinder ver­
übten Grenelthaten interpellirt. Wir lassen im Nach-
Keuillewn.
Wie ich mir eine Frau erwählte.
Der Schneider hatte mir soeben den funkelnagelneuen
Anzug geliefert; ich prvbirte ihn, er saß wie angegossen.
Noch ein paar Bürstenstriche über den Hut, die Cravatte
zurechtgerückt: es war doch ein ganz passabler Kerl, der sich
mir da als Bild im Spiegel präsentirte.
Eben drückte ich auf die Thürklinke, um den ent­
scheidenden Gang anzutreten, da drückte auch von außen
jemand darauf. Das konnte nur mein Freund Max sein:
denn der pflegte niemals anzuklopfen, wenn er bei mir vor­
sprach. Er war es thatsächlich.
Ich sehe noch heute sein verdutztes, verblüfftes Gesicht
vor mir. Er hatte mich nie so „fashionable" gekleidet ge­
sehen, als an jenem Tag. Ich habe nämlich auf Kleidertand
nie etwas gehalten.
„Um Gotteswillen", schrie er, „bist Du übergeschnappt,
oder hast Du Audienz beim Minister? Wie schrecklich nobel
siehst Du denn aus?"
„Keines von beiden ist der Fall," entgegnete ich etwas
beleidigt. „Man zieht doch auch einmal was Besseres an!
Uebrigens mache ich nur eine Promenade auf den Haupt­
platz."
Der Freund sah mich sehr verdächtig an. „Das erzähle
gefälligst einer gewissen Frau; mich betrügst Du doch nicht.
Also heraus mit der Farbe! Ich bin solche Flunkereien von
Dir nicht gewohnt."
Damit ließ er sich breit auf meinem etwas alters­
schwachen Sopha nieder, daß das Möbel bedenklich krachte
und blinzelte mich erwartungsvoll an.
Da gab's kein Verhehlen mehr. So entdeckte ich ihm
denn mit einigen dürren Worten mein Vorhaben. „Ich suche
mir eine Frau."
„Sooo!" erwiderte er und fuhr, auf meinen lakonischen
Ton eingehend, fort: „Aber spute Dich, ich habe Dir noch
Verschiedenes mitzutheilen. Hoffentlich bist Du zum Abend­
essen wieder da. Oder bringst Du die Frau gleich mit?"
„Weißt Du," fuhr ich gereizt auf, „mir ist jetzt gar
nicht zum Scherzen. So eine wichtige Sache. ..."
„Ja, ja," sagte er und erhob sich schnell, „ich halte
Dich auch gar nicht ans. Uebrigens bin ich doch von jetzt
an hier überflüssig und war es gewiß schon heute, da Tn
in einer „so wichtigen Sache" nicht einmal den Rath Deines
Freundes zn hören begehrtest." Er näherte sich mit unver­
schämter Gleichgiltigkeit der Thür.
Da stand ich schon neben ihm.
„Max, mach' mich nicht böse. Ich halte alles ans Dich
und Hütte gewiß Deinen Rath eingeholt, werde ihn auch
einhvlen, wenn es zur Entscheidung kommt. Ich geh' ja
heute bloß recognosciren .... so weit bin ich ja noch gar
nicht!"
Er drehte sich gleichmüthig um. „So, recognosciren.
Nun, wenn Du schon so weit bist, wird die Entscheidung
auch nicht ferne sein. Lieber gleich Ernst machen, als lange
Herumzipfeln. Wie heißt sie denn?"
„Marie, Anna, Bertha, Hermine, Friedrike, Clara,
Jda, Olga, Rosa"
„Um's Himmels Willen, so viele Namen hat Eine doch
nicht!"
„Es sind auch ihrer mehr. So viel, als ich Dir Namen
nannte."
„Ah, ich verstehe. Du bist so ein heimlicher Don Inan!"
„Der Ausdruck ist zu stark. Ich habe jede ein Bißchen
gerne und möchte gerne herausfinden, welche wohl die
Geeignetste wäre."
„Hm, hm, und wie gedenkst Du das anznfangen?"
„Darüber bin ich mir selbst nicht im Klaren. Vorläufig
mache ich überall einen kurzen Besuch, um mir einigermaßen
ein Urtheil zn bilden."
„Recht so. Hoffentlich ziehst Du dann auch Deinen
Freund in's Vertrauen. Nicht?"
„Ganz gewiß. Wenn Du mich morgen zeitlich beehren
willst...."
„Abgemacht. Weißt Du, ich habe eigentlich eine riesige
Freude, daß Du in's Joch gehst, Du taugst nicht zum
alten Junggesellen. Aber laß Dich ja nicht einfädeln! Augen
offen, mein Junge, die Welt ist schlecht nnd. falsch und
zwischendrinn' steckt das Bißchen Rechtschaffene' ganz ver­
borgen. Also nicht übertölpeln lassen, ja nicht übertölpeln j
lassen." Dabei zerrte er mich so lange am Rock, bis richtig
ein Knopf absprang.
„So, da ist die Bescheernng," sagte ich ärgerlich, „jetzt
kann ich erst den Knopf annähen."
„Was Dir cinfällt," rief er lustig, „das habe ich ja
absichtlich gethan!"
„Absichtlich?"
„Jawohl: das gehört ja mit zu meinem guten Rath."
„Ich verstehe Dich nicht."
Er zog mich die Stiege hinab nnd theilte mir etwas
mit, was der geneigte Leser erst später erfahren wird. Wie­
wohl mir die ganze Sache etwas kindisch vorkam, wollte ich
Max nicht abermals wiedersprechen.
Dann ging ich „recognosciren."
„Nun," sagte Max am andern Morgen, gleich nachdem
er in's Zimmer getreten war.
„Ach," seufzte ich nnd machte ein recht verdrießliches
Gesicht dabei.
„Ach, ach," spottete er, „Ach, so sprechen alle Ver­
liebten, mehr wissen sie gewöhnlich nicht zu sagen. Welcher
Glücklichen gilt dieser Seufzer?"
„Ja, wenn ich das wüßte," entgegnete ich mürrisch.
„Sie haben mich alle recht lieb und freundlich empfangen.
Da steh' ich nun, ich armer Thor nnd bin so klug als wie
zuvor."
„Und wie war's mit dem abgerissenen Knopf?"
„Ja, da könnte ich mancherlei erzählen."
„Also erzähle."
„Die Hermine z. B. ist ein Engel. Sie hat mir gleich
ihre sechs Ansichtskartenalbums gezeigt und mich gebeten,
ihre Sammlung gelegentlich zn bereichern. Sie überbot sich
in Liebenswürdigkeiten. Was meinst Du zur Hermine?"
„Keine Frau für Dich. Schicke ihr die Karten, damit
vie arme Seel' eine Ruh' hat nnd damit basta! Weiter!"
„Die Olga ist ein wirklich schöngeistiges Mädchen.
Was die für gefühlvolle Verse dichtet! Sie hat mir ein
handgeschriebenes Bändchen davon mitgegeben. Willst Du
sie lesen?"
»


[ 2023-06-29 10:35:43.997 - 19001209 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Leite b
Der Schwechater Männergesangverein hielt
am 2. d. M. im großen Saale der Brauhausrestanration
„Zur Kohlstaude'' in Schwechat seine diesjährige Wvhl-
thärigkeitsliedertafel ab. Man weiß, daß der Verein nicht
nur singt, damit arme Schulkinder Schuhe bekommen, wie
denn auch das Publicum nicht ans dem eben angeführten
Grund allein alljährlich sich zu dieser Production einsindet.
Man weiß eben, daß Ohr und Herz bei dieser Gelegenheit
nicht leer ansgehen, und daß schließlich auch die Beine ans
ihre Rechnung kommen. Eingeleitet von den rauschenden
Klängen der Regimentsmnsik der „23"er begann der lieder­
reiche Abend: das Programm wickelte sich glatt ab, die ein
zelnen Nummern wurden vorzüglich executirt. Besonderen
Beifall fanden der Liedercyclus „Maienwvnne" von
Weinzierl, bei dessen Vortrag die Herren Stöger iTenor)
und Niesner (Bariton» Gelegenheit fanden, sich auszu-
zeichuen, ferner der Liedervortrag des Herrn Josef Fiedler,
der das Publicum derart enthusiasmirte, daß noch eine
Nummer zugegeben werden mußte. Auch die übrigen Nummern,
welche Dank der Bemühungen des Chormeisters Herrn
Skalla und des Fleißes der Mitglieder wirksam zu Ge­
hör gebracht wurden, erfreuten sich lebhafter Anerkennung
seitens der kunstverständigen Zuhörer. Nachdem sohin der
künstlerische Theil des Abends zur allgemeinen Zufriedenheit
erledigt war, wurde schließlich Terpsichoren gehuldigt und
zwar bis in die frühen Morgenstunden, und es kann frei
nach Wippchen versichert werden, daß „kein Tanzbein unge­
schwungen blieb."
Prähistorische Funde. In der an Resten aus der
Vorzeit so reichen Gegend in der Umgebung von Hainbnrg
wurden, wie uns berichtet wird, neuerdings interessante Funde
gemacht. Ter Arbeiter Eisler entdeckte in den Hunds­
heim er Kalksteinbrüchen das Knochengerüst eines vorsinth-
sluthlichen Rhinoceros. Der über sofort erfolgte Verständigung
von Wien eiugetroffene Assistent der technischen Hochschule
Persehe ließ das Scelett nach Wien überführen. Er ent­
deckte ferner noch Knochen vom Mammuth, Urhirsche» und
anderen vormeltlichen Thieren. Der Arbeiter Eisler hat
vergangenen Dienstag wieder einen großen, werthvvllen
Knochen gefunden, nämlich ein Vorderbein, welches beim
Kniegelenk504MillimeterUmfang ausweist. VvnberufenerSeite
werden binnen Kurzem au dieser bemerkenswertlien Localität
wissenschaftliche Nachforschungen angestellt werden, da möglicher
Weise noch weitere,^für die Wissenschaft werthvolle Objecte
in den Kalksteiubrüchen zu finden sind.
„Duruerbuud ^berlau". Mit Beziehung ans die
in letzter Nummer unter dieser Spitzmarke erschienene Notiz
werden wir um Aufnahme nachstehender Entgegnung ersucht:
„Ohne auf die stellenweise gehüßigen Ausfälle der sich in
ihrer Würde tief gekränkt fühlenden ehemaligen Tnrnraths-
milglieder näher einzugehen, sei hier einerseits der Grund
bekannt gegeben, warum von einer Wiederwahl der betreffen­
den Herren abgesehen wurde, andrerseits ihre Verdienste um
den Verein etwas näher beleuchtet. Die betreffenden Herren
gehören, wie sie richtig hervorheben, seit Gründung des
Vereines demselben als Mitglieder au. Es handelt sich jedoch
bei der Mitgliedschaft weniger um die Zeitdauer derselben,
als um die Bethätigung als Mitglied. Nun haben aber die
nicht wiedergewählten Tnrnrathscandidaten geglaubt, ihr
großes Interesse für den Verein durch oftmaliges Versäumen
der Turuabeude, Versammlungen :c. beweisen zu müssen.
Wie aus der Turnstatistik zu ersehe», find von den Herren
im verflossenen Vereinsjahre von dem einen vier, von deni
andern sechs, von dem dritten zwanzig Turuabeude von
dreiundachtzig besucht worden. Auf die großen Verdienste
um die Germauisirung des Vereins will ich nicht näher cin-
„Nein danke. Kann sie auch Strümpfe stopfe»'?"
„Das habe ich sie nicht gefragt."
„Nicht'? Also weiter!"
„Die Anna ist ein liebes Geschöpfchen. Wie die Einen
necken kann! Sie hat sich über den abgerissenen Knopf im
Besonderen und über die Junggesellen im Allgemeinen lustig
gemacht und gemeint, ich solle nur bald zum Heiraten
schauen: ein abgerissener Knopf verunziere die ganze Toilette."
„Weiter!"
„Die Marie ist eine geborne Malerin. Du solltest ein­
mal ihre Pastellstudien scheu. Diese Eompositivn, dieser
Farbenschmelz. Sie will mich einmal pvrträtiren."
„Mit dem abgerissenen Knopf'?"
„Daun ging ich zu Friederiken. Auch kein übles Mädel.
Aber ein Bißchen zu tiefsinnig. Sie stellte gleich philosophische
Betrachtungen über den fehlenden Knopf an, von der Un­
vollkommenheit alles Irdischen und von"
„Und wußte sie kein Mittel, um dem Uebel abzuhelscn'?
Aber was sehe ich, der Knopf ist ja schon augenäht. Hat
vielleicht Friederike '?"
„Nein, das kam so. Zuletzt sprach ich bei Bertha vor,
einem einfachen, bescheidenen Mädchen. Kaum hatten wir ein
paar Worte gewechselt, so entschuldigte sie sich, und kam
bald mit Nähzeug herein. „Erlauben Sie", bat sie freund­
lich, „daß ich Ihnen den kleinen Schaden da reparire. Ich
weiß, wie schwer es für einen alleinstehenden Mann ist, sich
derlei selbst zu machen. Nicht wahr, Sie sind mir deswegen
nicht böse." Und so nähte sie mir niit ihrer lieben kleinen
Hand den Knopf an."
„Bravo!" schrie Max förmlich verzückt,- „die hat Dich
sauber eiugefädelt. Die hat's verstanden, daß man nicht mit
Spöttereien und philosophischen Redensarten, sondern mit
wahrhaftigen Zwirn einen Knopf annäht. Tie nimmst Du
und keine Andere!"
„Glaubst Du'?"
„Aber natürlich!"
Ich bin dem Rath meines treuen Freundes gefolgt und
habe es in den sechs Jahren, die ich nun mit Bertha ver­
heiratet bin, noch keinen Augenblick lang bereut.
X. X.
gehen, sondern nur erwähnen, daß dieselben thatsächlich in
persönlichen Reibereien mit anderen Mitgliedern zu suchen sind.
Es ist klar, daß Leute, die nur dann auf der Bildfläche erscheinen,
wenn sie mit ihrer Zugehörigkeit zum Turnverein, und gar
als Turnräthe, Außenstehenden impouiren zu können
glaubten, dem Vereine selbst aber immer fremder wurden,
kaum geeignet sein dürften, znm Gedeihen desselben beizu­
tragen. Die Bevölkerung von Ober-, Unterlaa und
R v t h u en s i e d l kann aus dieser Berichtigung entnehmen,
wo Vorsicht geboten ist, und wie die gewesenen Turnräthe
bestrebt waren, die Tendenzen des Vereines aufrecht zu er­
halten. Zum Schlüße erkläre ich, daß mit dieser Erwiderung
die Angelegenheit von unserer Seite als erledigt betrachtet
wird und wir uns in eine weitere Polemik nicht einlasseu.
Im Namen des Turnrathes— der Sprecher: Dr. W.
G i ü nwal d."
Es ist kei» Verlast mehr Mus die Witterung. Geht
man mit dem Pelzrock aus, so wird's sicherlich warm: ver­
tauscht man ihn mit dem leichteren Ueberzieher, so kann
man Stein und Bein schwören, daß innerhalb der nächsten
zwei Stunden Frostwetter cintritt. Zum Glück war es mit
dem Frost bislang nicht so weit her, als daß er uns hätte
impouiren können. Frühlingslaue Lust und gvldner Sonnen
schein, so führte sich der December ein. Es scheint, daß das
alternde Jahr Seitensprünge zu machen beliebt. Statt im
Schnee seines Alters geduldig das Ende abzuwarten, steckt
es sich Veilchen und andere Frühlingsblumen an die welke
Brust, fächelt sich warme, kosende Lüftchen zu und prunkt
mit schimmernden Reifen im Haar. Beweis dessen der pracht­
volle Regenbogen vom St. Nikolaustag. Den Herren
Kohlenbaronen wird es schon ganz schwarz vor den Augen.
Wo bleibt der erhoffte Gewinn'? St. Nikolo ist sicherlich
nicht ihr Freund: denn er brachte uns einen wnndermiiden,
wenn auch etwas stürmischen Frühlingstag mit 1iT 44
Mittagstemperatnr. St. Nikolo hat damit uns Allen ein
prächtiges Geschenk bescheer-t.
Alles Gute kommt von oben! Aber nicht immer.
Z. B. der Hagel, der doch keine einzige gute Seite hat,
oder Erlässe, die auch von Oben komme», aber nicht immer
gut sein müssen. In unserem Falle ist es ein— Strohsack,
der von oben kam. Das war nämlich zu Manuersdors
am Leithaberge. Dort ging die Fabriksarbeiterin Marie
Tabaka eines schönen Tages so am Fabriksgebäude hin,
als just zur Unzeit ein Strohsack seinen Weg vom ersten
Stockwerk zur Tiefe nahm und die Ahnungslose unter seiner
Last und Fülle begrub. Nun kommt aber das Ernsthafte
des „Falles". Die „Betroffene" war nämlich von dem
rücksichtslosen Strohsack zu Boden geschlendert worden und
hatte sich einen Bruch der linken Kniescheibe zngezogeu. In
Folge dessen trat sie gegen den Strvhsackwerser, den Can-
tineur Mathias Jnfanzer, klagbar auf. Der Beschuldigte
wurde jedoch bei der Verhandlung vor dem Bezirksgericht
Bruck freigesprochen, weil das Gericht nicht die volle Ueber-
zengnng von seiner Schuld gewinnen konnte. Also hütet euch
vor den fliegenden Strohsäcken!
Der verunglückte Hochzeitstoast. Man schreibt
uns: In einem sehr abgelegenen Orte unseres Bezirkes fand
eine Hochzeit statt. Zur wohlbestellten Tafel, auf der selbst
die obligate Leberknödelsuppc nicht fehlte, lud man auch
einen befreundeten Herrn, der ansonsten über eine hübsche
Portion Rednergabe verfügen soll. Besagter Herr sagte
frenndlichst zu und erschien auch wirklich höchst persönlich.
Als man dem vorzüglichen Weine, der da credenzt wurde,
wacker zugesprochen batte und die allgemeine Stimmung
eine rosige war, glaubte unser Freund die Stunde für ge­
kommen, wo er seine wohlstndirie, schwungvolle Ansprache
an das Brautpaar vom Stappel lassen könne. Und wahr­
haftig! Der Herr sprach viel und schön. Alle Anwesenden
waren zu Thräneu gerührt und zwar so, daß ein etwas
verspätet augekvmmener Gast der Meinung war, er trete in
cine„W e i n"stnbe. Besonders aber die Neuvermählten hatten
allen Grund, zu weinen, denn der Redner schloß seine An­
sprache mit feierlichem Pathos folgendermaßen: „Gott gebe
es, daß dem hochverehrten Brautpaare Krankheit, Trübsal,
kurzum alle Widerwärtigkeiten des menschlichen Lebens so
wenig als möglich— erspart bleiben mögen."
Eine plötzlich eingetretene Röthe im Gesichte und ein leichter
Hnstenanfall ließen merken, daß der Redner das Grausame
seiner wohlgemeinten Wünsche entdeckt hatte. Rasch brachte
er dem Brautpaare ein Hoch und sich selbst damit ans der
Verlegenheit. Ja, ja, was-Einem alles passircn kann!
Einstellung des Persteigcrungsvcrfahrcns. Das auf
Betreiben des Herrn Johann Dorn dura, Herrn Dr. Josef Quitt
in H aiiibnrg in Ansehung der Liegenschaft' im Gdb. WoIsstha l,
E-Z. 575, eingeleitete Bersteigernngsoerfahren wurde eingestellt.
„Bültttng." In Herrn A. Hosmann's Gasthaus
„Zur Kette" in A l t ke t t e n h o f producirte sich vergangenen
Sonntag die Neue Wiener Orpheum-Gesellschaft mit der
Vorführung einiger von dem zahlreich erschienenen Publicum
sehr beifällig aufgeiiommenen Possen u. dgl. Leider wurde
aber die allgemein herrschende fröhliche Stimmung durch das
Benehmen mehrerer fremden Gäste zunichte gemacht, und der
so erfolgreich eingeleitete Abend endete mit einen, scharfen
Mißklang. Herr W. aus Schwechat war nämlich mit
einer Gesellschaft, die größtentheils ans Wienern bestand, er­
schienen und occnpirte für sich und seine Gäste einen Tisch, neben
welchen der Wirth ein Viertel-Faß Bier aufpflanzen mußte. Ein
zweites Faß aufzustellen, wurde vom Wirthe verweigert.
Gleich zu Anfang der Vorstellung, als der einleitende Marsch
ertönte, berührte es die Anwesenden höchst unangenehm, daß
die Tochter des Herrn W., von einem Herrn anfgefordert,
mit diesem zu tanzen begann, obwohl es der gute Ton er­
fordert hätte, sich in einem Raum, welcher von einem
entröezahlenden Publicum besetzt ist, möglichst ruhig und
anständig zu benehmen. Die sich hiedurch documentirende
Ungeuirtheit dieser „Dame" trat in dev Folge noch stärker
hervor, als das Fräulein während einer Pause den erstaun­
ten Gästen das Lied vom „Verlornen Glück" vorzutragen
begann. Es ist nur gut, daß diese Nummer außer dem
Programm stand, wir sohin zum Besten der Sängerin
keine Verpflichtung zur Kritik haben, welche die „entzückten"
Zuhörer wahrscheinlich selbst mehr oder minder laut besorgt
haben. Im Verlauf des Abends waren wiederholt schon von
Seite der „gebüldeten" Wiener Gäste spöttische Bemerkungen
über die zahlreich vertretenen Schwechater Brauer gefallen,
was diese anfänglich ignorirten, wahrscheinlich in Erwägung,
daß das Benehmen der „feinen" Fremden nur ein Ausfluß
der vom Stadium der Volltrunkenheit nicht mehr sonderlich
verschiedenen „heiteren Stimmung" sein könne. Auch der Gast-
wirth Herr Hofmann sowie mehrere der unbethciligten Gäste
hatten verschiedene Male um Ruhe ersucht. Als aber
schließlich das Wort „Buben" siel, erhob sich ein Brauer,
verfügte sich zum Tisch der „nobeln" Gesellschaft und er­
suchte höflich, aber entschieden nm Einstellung der aufreizen­
den Aurempelungen. Darauf hatte es die „seine Gesellschaft"
vermuthlich abgesehen: sie wollte dem „blöden Landvolk"
ein Mal zeigen, wie man einen Streit vom Zaun bricht,
um sich hiedurch erst das richtige Amüsement zu verschaffen.
Kaum hatte sich also der Brauer entfernt, so flog dicht an
ihm vorbei das erste Geschoß, ein Bierkrügel, ohne ihn jedoch
zu treffen. Das Signal znm Kampfe war gegeben, zu einem
Kampfe freilich, der fast ausschließlich von der feindlichen
Partei bestritten wurde. Bierkrügel nm Bierkrügel sauste
durch die Luft, von den sauberen Wiener Herren geschleudert.
Und leider verfehlten einige dieser Geschosse nicht ihr Ziel.
Mehrere leichte Verletzungen sind zu verzeichnen und Mei
schwere. Zwei von den Schwechater Brauern und zwar
gerade solche, die sich nicht in die Sache
mischten, also zwei völlig Unbetheiligte, wurden arg am
Kopfe verwundet. Von den Fremden wurde niemand verletzt,
ausgenommen ein Frauenzimmer, welchessich ebenfalls
am Wersen betheiligte und sich selbst verletzt haben
soll. Es muß besonders hervorgehvben werden, daß in Folge
der äußerst besonnenen und maßvollen Haltung der
anwesenden Schwechater Brauer,- welche auf die An-
rempeluugen dieser Individuen lange nicht reagirten, größeres
Unheil vermieden wurde. Ein Beweis für den Heldemnnth der
Stänkerer ist folgendes: Als sie der Wirth in Kenntniß setzte,
daß er bereits die Gendarmerie von den Vorfällen verstän­
digt habe, wurden sie Plötzlich ganz klein und im Nn waren
sie mit fabelhafter Geschwindigkeit, Herr W. mit inbegriffen,
aus dem Local verschwunden. Sv eilig hatten sie es, daß
sie auch auf die Bezahlung der Zeche vergaßen. Den übrigen
Gästen war nach all' dem Vorgefallenen natürlich die Lust
zu weiterem Verbleiben vergangen und der Wirth, der sich
alle Mühe gegeben hatte, seine Gäste in jeder Hinsicht
znsriedcnzustellen, war durch ein paar solcher Friedensstörer
um seine Erwartungen betrogen. Den Erhebungen der Gen­
darmerie wird es vermuthlich gelingen, die Hauptkrawall­
macher ausfindig zu machen und sie der verdienten Be­
strafung zuzuführen. Wie wir hören, beabsichtigt die ge­
nannte Orpheum-Gesellschaft, im Jänner nächsten Jahres im
. selben Gasthaus wieder einen Posseuabend zu veranstalten,
wozu wir dem rührigen Wirth einen besseren Erfolg
wünschen, der umso weniger ansblciben dürfte, als dafür
gesorgt ist, daß derlei im Vorstehenden geschilderte frieden­
störende Elemente künftighin zu solchen Veranstaltungen nicht
mehr Zutritt finden werden.
Nochmals die Shrapncl- Geschichte. Wir er­
halten vom Bürgermeisternmte R a u ch e n w a r t h folgende
Zuschrift: „Um der immer wiederkehrenden Shrapnelgeschichte
einmal ein Ende zu machen, wird nm Aufnahme folgender
Zeilen ersucht: Sobald ein Geschoß gefunden wurde, wurde
auch Seitens des Gemeindevorstnndes sofort die Anzeige an
das Lchießcvmmando erstattet. Da bis 17. Octobcr zwei
gefundene Geschosse nicht gesprengt waren, so wurde dieser
Umstand am 17. Octobcr l. I. der k. k. Bezirkshanpt-
maiinschaft angezeigt. Am 20. Octobcr l. I. erschien ein
Accessist vom k. k. Arsenal und sprengte ein Geschoß, da das
zweite vom Sattlermeister I. Rathle r nach Hanse getragen
wurde, >vo er dasselbe anseinanderschraubte, das Pulver, die
inneren Theile und den Zünder entfernte, putzte, lackirte
und seinem Enkelkinde als Spielzeug gab, wovon sich auch
der Herr Accessist persönlich überzeugte, und da kein»
Gefahr vorhanden war, es ihm auch überließ. Beim letzten
Amtstage erhielt ich vom Herrn k. k. Statthaltereirathe in
Gegenwart des Herrn Bürgermeisters von Schwechat den
Auftrag, dieses leere Geschoß als ärarisches Eigenthum dem
Sattlermeisterabznnchmcn und dem Gemeindeamte Schwechat
zur Weiterbeförderung einzuschicken, was ich durch meinen
Sohn Josef (nicht Franz», der weder Sattler noch viel weniger
Ersatz-Reservist ist, da er erst 10 Jahre alt ist, that. Ans
diesem geht nun zur Genüge hervor, daß für Niemanden
mehr eine Gefahr bestand und die Furcht der Schwechater
eine ganz unbegründete war. Franz Deining er, Bürger­
meister."
Geschäfts-Eröffnung. In Schwechat, Hauptstraße 12,
wurde eine englische Feinputzerei mit Minchincnbetrieb er­
öffnet. (Siehe Inserat.)
Sylvester in Sicht! Sylvester! Der Name hat
für jedes halbwegs lebensfrohe Menschenkind einen gar an­
heimelnden Klang. Wir sehen vor uns einen gemüthlichen,
behaglich durchwärmten Raum, fröhliche Menschen sitzen nm
die dampfende Bowle und plötzlich schlägt es zwölf mit
dröhnenden, hallenden Schlägen. Es wird finster, das alte
Jahr ist verloschen: die Lichter flammen wieder auf, das
neue Jahr ist angebrochen, und herzlich wünschen sich alle
in trauter Runde Versammelten Glück und Wohlergehen im
neuen Jahr. Wohl sind wir von alle dem noch weit ent­
fernt. Hat doch erst der Advent begonnen! Nun, die erste
Sylvesterfeier ist bereits angekündigt, und die Ein­
ladungskarte hat vorstehende Gedanken in uns angeregt. Der
A l t k e t t e n h o f e r Männergesangverein „Liederfreunde"
macht es schon jetzt allen „Interessenten" kund und zu wissen,
daß er am Sylvesterabend in Merkl's Saallocalitäten in
Schwechat eine solche Feier, verbunden mit Gesangs­
vorträgen und Jux-Post, veranstaltet, wobei den musikalischen
Theil das eigene Vereinsqnartett besorgt. Schließlich wird
fleißig getanzt werden, nm dem alten Jahr zu beweisen, daß
man über seinen Hingang nicht sonderlich betrübt ist.


[ 2023-06-29 10:35:43.997 - 19001209 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. Jahrgang.
Ucbcr die Grenze geschossen. Bei einer Kceis-
jagd, die kürzlich in der Umgebung von Himberg ab-
gehalten wurde, ereignete sich der Fall, daß ein Iagd-
theilnehmer, I. Keh l. einen Hasen über der Grenze des Jagd­
gebietes erlegte und denselben auch i»'s Jagdkerrilminm
herüberschasfte. Da ein solches Borgehen natürlich unstalt-
hast ist, umsomehr, als üie Grenze jedesmal ans irgend eine
Weise ersichtlich gemacht wird, so hatte sich Herr Kehl bald
darauf über Anzeige des k. k. Hvfjügers Herrn Hugo
Schulz vor dem Bezirksgericht Schwechaszn verant­
worten. Herr Schulz bemerkte ausdrücklich, daß er den Herrn
nur deshalb anzeigte, weil derselbe und noch ein zweiter
Herr ihm znm Trotz über die Grenze schossen, nicht viel­
leicht um einen Bvrtheil daraus zu ziehen, sondern, wie ge­
sagt, nur um ihn zu ärgern. Er wolle, daß Herrn Kehl endiich
das Ungehörige seiner Handlungsweise llar gemacht werde,
verlange deshalb auch nicht dessen Bestrafung. Herr Kehl
führte als Entschuldigung an, daß ihm die Jagdgrenze
nicht bekannt war, selbe von den Jagdleitern auch nicht er­
sichtlich gemacht wurde. Diesbezüglich wirderlegte ihn Forst-
adjunct Herr Smeichowsky. welcher angab, daß Herr Kehl
die Grenze, welche durch Steine markirt war, kennen in n ß t e.
Eine Irrung sei umsomehr ausgeschlossen, als ja die Jäger
und Treiber dem Auslauser, der in genauer Kenntnis; der
Grenze ist, nachgehen müssen. Nichtsdestoweniger wurde
Herr Kehl freigcsprvchen mit der Begründung, das Gericht
könne nicht die Ueberzengiing gewinnen, daß Herr Kehl die
Grenze gekannt und trotzdem den Hasen herttbergeholt habe.
150» Stück harte Bürtet werden bei der Forstverwnltnng
M a n ii§ w örth ans freier Hand zu den Taxpreisen abgegeben.
Eiu kaltes Bad. Eine merkwürdige Scene spielte
sich Dienstag Vormittags in der Treherstraße in S ch w e ch a r
ab. Am untersten Rande des steilen Mühlbachufers, also an
einer Stelle, die gewiß nicht znm Spazierengehen cinladet,
ging ein dem Anscheine nach kranker öOjähriger Mann
spazieren. Einige Passanten blieben stehen und bewunderten
kopfschüttelnd den seltsamen Sport des Mannes. Ta, im
Handumdrehen befindet sich derselbe bis znm Halse mitten
im Mühlbache, im eisig kalten Wasser. Das Merkwürdigste
an der Sache ist, daß keiner von den Zuschauern weiß, ob
der Mann in's Wasser gefallen oder gesprungen sei. Als er
sich wieder an's User gearbeitet hatte, erzählte er über Be­
fragen der hcrbeigeeilten Personen, er sei sechs Wochen
fieberkrank gewesen, habe nur einen Spaziergang «'?» gemacht
und sei in Folge eines Schwindelanfalles in's Wasser ge­
stürzt. Zähneklappernd begab er sich in seine Wohnung, die
sich angeblich in den Hanshänsern befinden soll. Seinen
Namen vermied er den Umstehenden anzngeben.
Coupons. Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist auf An-
uchen des Leopold Tadler, Fabriksdireclors in M a n n e r s d v r f,
hinsichtlich der angeblich in Berlnst geratenen 18 Stück in der Zeit
vom 1. April 1901 an bis inclusive 1. Lctober 1909 fälligen Coupons
der 4',, österreichischen Goldrente vom l. Lctober >876 Nr, 80905
per Gold st. 100 >.—, in dis Ausfertigung eines Amvrtisationsedicres
gewilliget worden.
Großer Raufexceß in lOberlaa. In vergangener
Woche war Oberl aa der Schauplatz eines Kampfes nach
englischer Manier, nämlich so und soviel gegen Einen. Dieser
Eine war der Schmiedgeselle Do lau oh, welcher mit dein
Ortsbnrschen Ardocker im Gasthanse in Streit gerieth
und hierauf die Flucht ergriff. Sofort eilte ihm Aedvcker
mit einer^ großen Anzahl anderer Ortsburschen, die zum
größten Theil ermittelt sind, nach, und sie erreichten den
Fliehenden vor Taschn-er's Weinschank, wo sie über ihn
herfielen und ihn fürchterlich prügelten, so daß Dolaney
halbtodt liegen blieb. Hierauf ergriffen ihn drei von den
Burschen und warfen ihn in die nahe Liesing.
Das ärztliche Parere, welches dem Schwerverletzten ans­
gestellt wurde, besagt unter anderem, daß die Thüter mit
unglaublicher Roheit vorgegangen sind. Der
Schmiedgeselle gibt an, daß ihm bei diesem Vorfall ein
größerer Geldbetrag sowie seine Uhr sammt Kette abhanden
kamen. Inwieweit dies ans Wahrheit beruht, wird die ein­
geleitete Untersuchung erweisen.
Maseru-Epidemie. Die Masern-Egisemie in Arbcsthal
wurde amtlich für erloschen erklärt.
Todesfall. Donnerstag, den 6. d. M,, verstarb in
K a is c r-Eb er s d o rf Fräulein Leopoldine Seidl, Private,
im 24. Lebensjahre.
Falsches Gerücht. Dienstag, den 4. d. M., ver­
breitete sich am frühen Morgen in Bruck a. d. Leitha das
Gerücht, daß in der Ortschaft Göttlesbrnnn Montag
Abends zwei Mädchen ermordet worden seien. An der Sache
ist jedoch, wie wir in Erfahrung brachten, kein wahres
Wort. Auf welche Weise dieses sensationelle Gerücht ent­
standen ist, konnte bisher nicht ermittelt werden.
Versteigerung. Am 13. December, Vormittags 10 Uhr, ge
langen i» Mannersdorf am Leithaberge Haus Nr. 88 zur öffent­
lichen Versteigerung: Verschiedene Manufactnrwaaren, 1 Petroleum-
ständer, eine Dccimalwage, Kaffee, Seifen .'c.
Ein widersetzlicher Wagenlenker. Georg Blasch-
kowitz, Knecht aus Neudorf in Ungarn, wurde am 5. d.
um lO Uhr Nachts auf der Reichsstraße wegen schnellen,
unbehutsamen Fahrens durch die Gendarmerie-Patrouille
(Führer S ap l) angehalten. Der Kutscher hieb in die Pferde,
um davonzufahren: doch als der Gendarm die Zügel der
Pferde ergriff, führte Blaschkowitz mit der Peitsche Hiebe
gegen den Gendarmen und fuhr davon. Er wurde aber" von
dem Polizeiwachmann Winter und genanntem Gendarmen
eingehvlt, verhaftet und dem Bezirksgerichte Schwechat
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit eingeliefert.
SanitätSbcricht. In der Zeit vom 25. November bis 1. Decem­
ber 1900 wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle in-
fectiöser Erkrankungen gemeldet: Leopoldsdorf Abdominaltyphiis 1,
Berg Diphtheritis 3, Pachfurth Diphtheritis 1, Nannersdorf Diph.
theriti§2, PrellenkirchenDiphtheritis 1, Prellenkirchen Keuchhusten 22,
Götzendorf Keuchhusten 2, Albern Masern 1, Bruck a. d. L. Masern 1
Göttlesbrnnn Masern 3, S ch w c ch a t M a s e r n 1«, Wnndrothlanf 1,
Varicellen 1, Bruck a. d. L. Varicellen 2, Rothneusiedl Puerperal­
fieber 1.
Klirr, kling k Die Windsbraut saust heulend und
pfeifend durch die Straßen, und ihrem Zorne füllt da eine
Fensterscheibe, dort ein Banmast znm Opfer. Man mußte
sich ordentlich anstemmcii, um dcm Sturm vvm Donnerstag
sLtand zu hasten, und doch war Niemand ungehalten über
ihn, weil er die vvm tagelangcn Regen durchweichten Straßen
wieder in halbwegs passirbaren Zustand versetzte. Gleichzeitig
trcfseist ans Amerika Nachrichten ein, wonach an der Küste
von Newjersty in Folge eines verheerenden Orcanes viele
Segelschiffe scheiterten und zahlreiche Personen, auch im
Binncnlande, iiins Leben kamen, und außerdem großer
Lchaden an Gebäuden angerichtet wurde.
Vetcriuärbcricht. In der Zen vom 25. November bis 2 D -ee n-
ber Ivuu wurde politischen Bezirke Bruck a. d. Leitim amtlich
comtatwt: wer Rothlanf der Schweine bei einen! in der Bahnstation
Oroz ^ch vechat ans Galizien eingelangten Biehtranspvrte. Amtlich
als erloschen wnrlw erklärt: Ter Milzbrand in Enzersdorf a. d. Fischa:
Sei Rothlam der Schweine in Hamburg, Höstein, Klein-Nensiedl und
Schwechat Anyerdem herrscht hierin-,irks: der Roll,laus der Schweine
^ H°k) und Margarethen a. M. -l Hof!: die Schweine­
pest in Margarethen a. M. (1 Hof-, sowie in Schwadorf fl Hofi.
.... -t isgc»e„c!l. Ein Kaufmann hatte einer Kundschaft schlechte
^-aa>e geliefert. Da er sich wiederholt weigerte, die Maare znrnck-
znnelnnen, schrieb ihm die Kunde einen energischen Brief, der mit den
dorten lchlos;: „Znm letzten Mal ersuche ich Sie. die Maare znrnck-
.,nne,>men, sonst müßte ich ctncs lhin, was mir sehr unange­
nehm wäre." Der Kaufmann, in der Meinung, er würde geklagt,
tauschte schleunigst die Maare um. Einige Zeit nachher begegnete er
me Knnde uiid fragte sie: „Was Härten Zie also gethan, wenn ich die
waare nicht znrnckgenvinmen hätte?" „Ich hätte sie behalten müssen,"
erwiderte diese einfach. Der Kaufmann zog mit langem Gesichte ab.
Bier,zeitige.
Sct. Nikolaus is' ganz
A kreuzbraver Mann.
Bringt Zwetschken und Aepscl,
Aber Schnee bringt er kan.
Die Lenk' in Europa
Sind kriegeris ch sehr:
Jetzt san's auch noch „k rngeri s ch",
Was wollt's denn noch mehr?
Die Mannersdorfer Bahn
Is d'langsamste der Welt.
Aber wenigstens kann» an
Lang fahr'n um sein Geld,
Was A m All s passtr'n kann.
Es mochte so nm die dritte Morgenstunde sein, als sich der
Plauderer W a st l mit raschem Z hritte in ei, Kaffee Hans begab,
nm durch Einverleibung mehrerer Gläser „Schwarzen" den in einem
Vergnügnngsloeal geholten „Tampus" etwas zu dämpfen und seinen
Magen über den emvfnndenen Katzenjammer zu beschwichtigen.
Gleich bei der Thiire platznehmend, nahm er gar nicht wahr,
wer sich außer ihm noch im Locale befand, und dauerte es geraume
Zeit, bis er sei-er Sinne so weit mächtig wurde, nm die anderen
Kasseehansbesncher zu erkennen und sich mit denselben in ein Gespräch
einznlassen.
Als er nich Vertilgung des dritten „Schwarzen" so viel Herrschaft
über seine phpsische Kraft erlangte, daß er sich, ohne Gefahr, mit dem
lViißboden Bekanntschaft zu machen, frei hernmbewegen konnte, begann
er seinen Rnndgang im Locale, hie und da einen Bekannten an­
sprechend und zeitweilig über die Spieler bei einer Pröference-Partie
seine humorvollen Glossen machend.
Eben wollte er wieder seiner Ansicht über das stattfindeiide Spiel
Ausdruck geben, als er ganz in der hintersten Ecke eine dunkle Gestalt
wakriiahm, welche sich bei einem unbeleuchteten Tische befand und
sofort das Gesicht abwendete, sobald der eine oder der andere der
übrigen Anwesenden seinen Blick ans sie zu richten schien.
Das war Wasser ans die Mühle iinsercs Freundes Plauderer
Wastl: denn kaum bemerkte er das sonderbare Benehmen des sich
scheu Verbergenden, als er, von innerer Neugier getrieben, trachtete,
in die Nähe dieses Sonderlings zu gelangen, nm herauszubringen,
was es mit demselben für eine Bewandtniß habe.
Demgemäß erhob er sich, nachdem er mehrere Male wie gelang-
weilt im Kreise her,in,gesehen, von seine»! Sitze und steuerte gerade­
wegs ans die ihn, unbekannte, jedoch sehr ausfallende Gestalt zu. So­
bald er in Tischnähe kam, salntirte er wie ein Soldat, was immer
seine Gewohnheit war, wenn ec sich in einer Situation befand, welche
ihm nicht vollkommen klar schien, und redete den Unbekannten mit
folgenden Worten an: Sie gestatten schon, daß ich so frei bin und
bei Ihnen Platz nimm! Wissen S', mir is dös Znschau'ii bei den
sad'n Spiel'» soviel langweüi, und hamgch'n mag i a no nöt, weil's
nüt drnmi Werth is, daß i mi hirzt no niederleg': denn in aner Stund'
müßt' i eh wieder anfsteh'u weg'» an G'schäft.
Hierauf erwiderte der Angeredete: I bitt' Di gar schön, verstell'
Di nöt a so, als wannst D' mi nüt kennerst: i bin eh schon wie ans
glühderde Kvhl'n g'sess'n, wie i bcmirkt Hab', daß D' mi in an fnrt
anschailst!
Plauderer Wastl: Jessas na, der Bimpfinger! Na, wann
i Di kennt Hab', laß i rna in Kopf abschneid'n: na, so was! Ja, um's
Himmels Will'n, wo hast denn Du dös drapfarbige G'wand her und
dös kothige G'sicht? Du schaust ja aus wie a Figur ans Terracotta,
dö no nöt aiißabach'n is!
Herr Bimpfinger: Recht g'schiecht ma, weg'» was war i so falsch
mit meiner Alt'». Dö hat mir's gut g'meint und hat g'sagt: „Geh',
Vater, bleib' z'haus heut', is eh so grauslich dranst, und den Koth,
was hat: richt'st Di wieder recht her!" I natürli Hab' ihr All's aus-
g'red't und dabei erwähnt, daß i ma mir a paar Viertel Wein kauf,
wonach i ganz bestimmt z'haus knnim': Hab' ma aber im Still'n
denkt: Da kannst lang warten, bis i Ham kumm', denn i Hab' niir's
fest vorg'ilnmiiien, auf d' Liedertafel z'geh'n. Um mei' Fuß­
bekleidung nöt imnöthlger Weis gar so kothig z'mach'n, denk' i mir,
gehst halt bei der Klan-Schwechater Kirch'n über d'Straß'» auf's
Loiblhans zu und auf den schmal'u Trottoir zur Kohlstand'n: denn
dö Bräuhcilisgass'll zu übersetz',! war ohne Schinakl uiimöglich g'wes'n.
I Hab' aus dös a nüt glei denkt, daß 's Trottoir gegen die Kohl-
stand'n alleweil schmäler und dö Grab'nböschnng fnrt und fnrt steiler
wird; ans amal kumm' i mit dö Fuß' auf a recht a schlitzig's, ab-
hängig's Platz! und schwupps— lieg' i nach der Längs in Straß'n-
grab'n. Mei' Havelok hat sich mit meine Fuß' ganz vermankelt, daß i
d'längste Zeit nüt aufkinna Hab', und so hat dös Manöver mit den
Anfsteh'n richti so lang' dauert, bis i durch und durch waschlnaß war
und mei' G'sich: mit aner Schicht'» Koth belegt war. als wann i von
mir an Gppsabdrllck mach'» hält' woll'n.
Ham Hab' i mi nöt traut, weil i mei' Alte ang'log'n Hab', eini
Hab'> in den Zustand nirgends können, weil s' mi ganz sicher überall
an,zig wnzelt hätt'n, so is ma halt nix anders überblieb'n, al» d' halberte
Nacht iimanander z reniia, bis i so halbwegs trock'n war: und hirzt
wart i, bis 's Tag is: da geh' i zu an Bekannt'», daß i mi reinig'»
kan,,, Dazähl's aber Neamd, sunst lach',, mi d' Leut' aus, und dös
wirst dv selber einseg'n, daß l do ganz mischiildi dazu kiimma bi».
Plauderer Wastl: Ja wirkli, i kann über das Ganze nur
mei' größt's Bedauern aussprech'n.
Herr B i mp fi ii g e r: I dank' Dir herzli, hätt's nöt glaubt,
daß D' so viel Mitg'fühl für mi hast.
Plauderer Wastl: Brauchst mir not z'danken, für Di Hab'
> eh kan's, mir derbarmen mm dö armen Kinder, dö wieder um a
Paar Gnld n auf Winterschnh' z'kurz klimmen sau.
Theater, Kunst und Literatur.
— Am Burgtheater hat man den Versuch einer Auf­
führung der „Orestie" von Aischylos, des gewaltigsten
L rauer,piels der Antike gemacht. Das Experiment ist,
wenigstens was den äußeren Erfolg betrifft, nicht mißlungen.
E- hat ,ich jedoch gezeigt, daß die modernen Menschen ver
EmpfindnngSwelt der Griechen bereits sehr fremd gegennber-
stehen und niht mehr das richtige Berftandniß für deren
„cla,fischen" Leiden und Freuden besitzen.
- Die Verfasserin des mit so großem Beifall aus­
genommen,:,i Volksstnckes „Das Kind", Frau B a n m b e r q,
ließ neuerdings ein Lustspiel „Vier Strolche" über die
Bretter gehen: der geringe Erfolg veranlaßte aber die
Llchterm, das Stück gleich nach der ersten Aufführung
znrückznziehen.
— Das Kaiserjnbilänms- Stadttheater
bringt in der nächsten Woche den neuen Schwank „Das
Gespenst" von Franz Wolfs zur ersten Ausführung,
dem Verfasser des erfolgreichen Lebensbildes „Kinder der
Großstadt".^ Das Stück wurde in den Hauptrollen wie
folgt besetzt: Ccsare Bacioletti, Herr Norini: Hermine,
seine Frau, Fcl. Lanins: Edith Gering, Frl. Hoheneck'
Rath Preller, Herr Strieb eck: Frau Preller, Frau
Rettich-Pirk; Grethe, Frl. Nicvletti:' Heinrich
Bertram, Herr Ztvhr: Ernst, Herr Gvdai; Griebler,
Herr Pohler: Dnnnschnabel, Herr Linvri: Bantz'
T-ener, Herr R akvwitsch: Anna. Frl. K rall. Ferner
befinden sich kür die nächste Zeit in Vorbereitung das Lebens­
bild „Der Familicnlnmp" von Oscar Franz und
das Volksschanspiel „Der Guts verkauf" von Dr. Carl
D o m a n i g.
— Im Theater im Saale „Zur Kohlstande" in
S ch w echat gelangte Donnerstag den 6. d. das Karlweis'sche
Volksstnck „Das grobe Hemd" zur Aufführung.
Herr Anton Weidinger vom Volkstheater in Wien gab
den Schöllhofer und Herr Gustav Ne über den Baurath
Wendelin und ernteten für ihre trefflichen Leistungen wohl­
verdienten, reichen Applaus: ebenso wurde Frl. Ncmethy
als Franzi vom Publicum durch Beifall ausgezeichnet. Es
wäre zu wünschen, daß diese vorzüglichen Darbietungen vom
Publicum durch zahlreichen Besuch unterstützt würden.—
-r-amstag den 6. d. wird das Anzengrnber'sche Volksstück
„Der Pfarrer von Kirchsel d", Sonntag Nachmittags
in der Kindervorstellung „Häusel und Gretel"
und in der Abendvorstellung die Operette „Der Beitel­
st nd ent" gegeben. Die Decorativnen und Costnme sind
aus Wiener Ateliers. K
— Das nils vorliegende Werk „Krieg und Frieden,"
Ernstes und Heiteres von C. Taue r a, Haiiptmann a. D., illustrirt
von E. Z i »i in e r, ist ein Prachtwerk im wahrsten Sinne des Wortes.
DenJnhalt bildenFeldzngserlebnisse, erzählt von Mitkämpfern 1870 1871,
lustige Manöver- und Soldatengeschichten ic„ deren Lektüre dem Leser
sicherlich unbezahlbar schöne, genußreiche Stunden verschaffen. Es ist
ein außerordentlich ansehnlicher Band, der 800 Seiten Text, 700 Il­
lustrationen, circa 50 Vollbilder und circa 25 Doppeltafeln (Schlachten-
gemälde >c.) auf Knnstdruckearton enthält. Wir können das Werk als
ein herrliches Weihnachtsgeschenk für Jung und Alt bestens empfehlen
nnd find der Ueberzengiing, daß dem Beschenkten damit keine Ent­
täuschung bereitet wird, wie dies erfahrungsgemäß bei Geschenken oft
der Fall ist, sondern daß das Werk überall große Freude machen wird.
Der Preis des Werkes in vielfarbige,n Prachtband beträgt 15 Mark.
Dasselbe erschien im Verlage von Richard Eckstein Nachfolger (H. Krüger­
in Berlin, W. Bülowstraße 51, und ist in jeder besseren Buchhandlung
vorräthlg. Es empfiehlt sich, dasselbe eventuell rechtzeitig zu bestellen.
„Wiener Jllustrirte Frauen-Zeitung", Familien- und
Modejoiirnal. Verlag M. Breitenstei», Wien, IX. Wahringerstraße 5.
Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr. Inhalt des Heftes 5:
November. Von B. Risa.— Der Eintritt in die Welt. Von Frau
Charlotte.— Fest im Sturm. Erzählung vom Nordseestrand. Von
Fanm, Klinck-Lütetsburg. (3. Fortsetzung.)— Nervöse Mütter als
Erzieherlullen.— Das Recht des Kleinen. Von Clara Reichner.—
Homonym.— Auflösung der Räthsel in voriger Nummer.— Moderner
Gürtelschmuck.— Prolog zu einer Wohlthätigkeits-Anfführmig znm
Besten einer Weihllachtsbescheernng für arme Kinder. Bon Jda
Dieterich.— Zahlen-Bilderräthsel.— Briefstelle.— Leichte billige
Handarbeiten.— Hauswirthschaftliches: Fleisch nnd Fisch. Von L. Brn.
Winke für die Alumenfreilndin. Empfehlenswerthe Weihnachtsgeschenke.
Die Welt-Wage. Der Hühnerstall im Winter. Wintergeselligkeit.—
Modetheil, enthaltend über 90 Illustrationen nnd einen Schnittmuster,
bogen.— Menil.— Verschiedenes.— Inserate.
Nicderösterreichischcr Amtökalcnder Derselbe,
soeben im 36. Jahrgange im Verlage der k. k. Hof- und Staatsdruckerci
znr Ausgabe gelangt, gibt, nach authentischen Quellen ziifammengestellt,
in gewohnter Anordnung eine ausführliche Uebcrsicht sowohl über den
Allerhöchsten Hofstaat als auch über den gesammten Verfassmigs- und
Verwaltungs-Organismus von Oesterreick,- Ungarn mit besonderer
Bedachtnahme auf Niederösterreich, von welch' Letzterem alle Civil-,
Militär- und kirchlichen Behörden mit ihrem vollständigen Status,
dam, sämmtliche Unterrichts-, Hnmanitäts- und Krankenanstalten,
gleichwie die Wiener Actiengesellschaften nnd Vereine mit ihren Fm,ctio-
näreii aufgefnhrt sind. Außerdem bringt der Amtskalender eine bezirks­
weise Uebersicht der Gemeinden Niederösterreichs mit deren Heuer meist
neugewählten Vertretungen, der dortländigen Bezirksschulräthe, Bezirks-
armenräthe, Bezirksstraßenansschüsse und Bezirkskrankencasseil, sowie
der Saiiitätspersonen, Volks- und Biirgerschnllehrer u. s. w.: bei jeder
Gemeinde sind auch alle in derselben ihren Sitz habenden Behörden und
Anstalten ersichtlich gemacht. Ein alle Confessionen umfassendes Kalen­
darium mit Blattkalendcr, sowie eine Fülle von die verschiedensten
Bedürfnisse berücksichtigenden geschäftlichen Notizen, unter welche zum
ersten Male eine neue Zusammenstellung der Stellwagen-nnd Postfahrten


[ 2023-06-29 10:35:43.997 - 19001209 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Seite 5.
mit Personenbeförderung in Niederösterreich eingereiht ist, lassen den
Heuer 67 Bogen starken, 'sohin neuerdings bereicherten n. ö. Amts­
kalender, dessen Angaben bis vor dem Druckbeginne richtiggestellt sind,
nicht nur für Behörden, Gemeinden, Anstalten und Corporationen,
sondern auch sür Private als ein sehr schätzenswerthes Hilfs- und
Nachschlagebuch erscheinen,
Geschästs-Bormerk-Blättcr lvttl Dieselben, soeben im
29. Jahrgange in der k. k. Hof- und Staatsdruckerei ausgegeben und
Heuer durch Beigabe eines kleinen Kalendariums -bereichert, bilden,
wiewohl zunächst zum Gebrauche von Behörden, Gemeinden und
Korporationen bestimmt, für Jedermann einen nützlichen Behelf, da sie
nicht nur über 80 nach den verschiedenartigsten Bedürfnissen rubricirte
Seiten zur Anlage von mannigfachen Tages-, Wochen-, Monats- und
Jahres-Vormerken, Stundenplänen u. s. w., sondern auch einen
Wochcntagskalender sür alle Jahrhunderte, Stempel., Interessen-,
Gehalts- und Lohnberechmmgs-, Münzvergleichungs-, Maß- und
Gewichts-Tabellen, Post-, Telegraphen- und Telephon-Tarife, sowie
«ine Uebersicht der Lottoanlehens-Ziehungen im Jahre 1901 enthalten.
Die praktische Einrichtung im Vereine mit dem billigen Preise wird
diese Bormerkblätter in de» weitesten Kreisen Anwerth finden lassen.
Eingesendet.
»*
IX 420
ttkl
a. ä. v.
NÜI
I i r V X >7 II I>il i r
1 »xai «ki N88v 87.
An lllls ere P.T. Consum euteu.
Im Hinblicke darauf, daß die Gefertigten
solidarisch beschlossen haben, jeden Sonntag Mittags
um 12 Uhr ihre Geschästslvcale zu schließen, werden
die P. T. Consumcntcn Schwechats hiemit hvslichst
ersucht, ihre Einkäufe bis um die bezcichnete Zeit
gütigst besorgen zu wollen. In der angenehmen
Erwartung, daß dieser Appell an die Loyalität der
Bewohner Schwechats nicht ungehört verhallen wird,
zeichnen sich ergebenst
Die KauHeuiö unä Vefmiselilwaak-en
känlüei' von Zcluvoelial.
435
Willlolm's
ahlüstreilüer Vkee
IN Xtzuiiliiielitzn
(Xl6ä61'Ö8t,61'l'6io1l)
ist ckniek all«; ^pokbolitzii rum Veeis« e«n 1 n.
— X2.— öst. IVübr. per l'-ullot /n lu>/.i«1ion.
16S
Aus dem Gerichtssaale.
„Herzliche Glückwünsche!" Frau Elisabeth Bau Meister­
in M a r i a- L a n z e u d o r f erhielt zu ihrem Namensfest eine wie sie
angibt „impertinente" Ansichtskarte, als deren Absenderin sie Louise
Klatt im Verdacht hatte, weil deren Mutter schon einen Tag fricher
den Inhalt der Karte anderen Leuten mittheilte. Nun soll Frau Bau­
meister in Aeußernng dieses Verdachtes sich verschiedener ebrenrübriger
Ausdrücke gegenüber der Klatt schuldig gemacht und unter anderem
gesagt haben, „der Rothschädel solle lieber seine Schulden bezahlen."
Nachdem die Angeklagte vor Gericht eine Ehrenerklärung abgab,
konnte der Richter mit einem Freispruch Vorgehen.
Beim Schnitzelessen. Rudolf Geher ans Ach au ist ange­
klagt, Frau Anna T o m j i ch im Gasthaus beschimpft zu haben. Er
bestreitet dies und gibt an, daß er nur ihre Kinder, als sie im Gast­
haus Schnitzel aßen, znrechtwies. Frau Tomsich habe er absolut nicht
beschimpft. Er seinerseits klagt wieder Frau Toinsich, daß sie behauptete,
er trage diebischer Weise vom Wirthe Wein nach Hause, welche
Aeußerung die Frau entschieden in Abrede stellt. Schließlich kommt es
zu beiderseitigen Ehrenerklärungen, worauf beide Parteien ihre Klagen
zurückzieheu.
Ein Heimatloser. Vor dem Bezirksgerichte Bruck hatte sich
vor Kurzem der 68jährige Josef N vwak, Taglöhner, wegen Bettelns
zu verantworten. Er verantwortete sich dahin, daß er heimatlos sei,
demnach keine Znständigkeitsgemeinde habe, an die er sich betreffs
Verleihung einer Pfründe wenden könne und daher durch die Noth
zum Betteln gezwungen war. Nowak wurde freigesprvchen, weil er,
wie in der Ürtheilsbegründung ausgeführt wurde, unter unwider­
stehlichem Zwange gehandelt hat.
Beamter und Reserveosncicr. Der Bureaubeamte Herr
A. M. in T r a u t m a n n S d o r f erstattete gegen den ebendort wohn­
haften Gutspächterssohn Herrn A. Kr. beim 2. k. u. k. Corpscommando
in Wien die Anzeige, weil sich letzterer angeblich gegenüber den Be­
leidigungen eines Bauernbnrschen keine Genugthnung verschaffte. A.Kr.,
welcher Rescrvelieutenant ist, wurde auf diese Anzeige hin vom genannten
Corpscommando aufgefordert, sich zu rechtfertigen, weshalb er, weil er
sich durch diese Anzeige in seiner Ehre gekränkt fühlte, Herrn M. beim
Bezirksgerichte Bruck wegen Ehrenbeleidigung klagte. Bei der kürzlich
stattgefundenen Verhandlung wurde der Kläger M. zu 80 Kronen
Geldstrafe vernrtheilt, mit der Begründung, daß es ihn sehr wenig
angehe, was ein Reserveofficier seinem Commando gegenüber für Ver­
pflichtungen hat. M. meldete gegen dieses llrtheil die Berufung an:
gegen Herrn Kr. wurde das Verfahren von seinem Vorgesetzten Com-
mando eingeleitet.
Gefundene Petersilie? Marie Sirriuger, Rosina Pa ar
uud A. Beier sind augeklagt, insgesamnit 7 Kilo Petersilie sich
angeeignet zu haben. Die Beier wollte die Petersilie auf dem Markte
verkaufen und wurde hiebei beanständet. Sie gibt au, die Petersilie auf
den Feldern, nachdem diese schon ausgenommen waren, gefunden zn
haben. Die beiden andern Angeklagten verantworten sich in ähnlicher
Weise. Die als Zeugin vernommene Theresia Huszar deponirt, daß
sie von der Paar für 40 Kreuzer Petersilie kaufte, wobei ihr die Paar
sagte, sie habe die Petersilie gesunden. Die Verhandlung wurde
vertagt, nachdem zwei vorgeladene Zeugen zur Verhandlung nicht
erscheinen konnten.
Wieder ein bissiger Hund. Rosina Sch aus
Fischa m end ist angeklagt, ihren bissigen Hund nicht gehörig beauf­
sichtigt zu haben. Sie gibt an, daß sie den Hund schon drei Jahre
besitze und derselbe unter dieser Zeit noch Niemanden ein Leid zugefügt
habe. Ein einzigesmal habe er ihre Tochter gebissen, aber nur deshalb,
weil er sie (Frau Sch......) vertheidigte. Bemerkenswerth ist, daß
Herr Sch in der Voruntersuchung die Bissigkeit des Hundes zu­
gegeben hat. Die Verhandlung wurde zum Zweck der Vorladung von
Zeugen vertagt.
Billiger Gräberschmnck. Am 30. Lctober wurden im Fürst
B a t t h p a n i s ch e n Schlvßgarten zn T r a u t m a n n s d o rs von
mehreren Schulknabcn circa zehn Cppresscnbäumchen durch Herabreißen
von Zweigen beschädigt. Die Knaben trugen diese Zweige nach Hanse,
wo von ihren Müttern Grabkreuze daraus verfertigt wurden. Noch vor
Erstattung der Anzeige gaben sie jedoch die Zweige wieder an die
Gutsverwaltnng zurück, nur die Mutter des Josef Winopal ver­
weigerte deren Herausgabe, weshalb es dennoch zur Anzeige kam. Bei
der vor dem Bezirksgerichte Bruck durchgeführten Verhandlung kam
es jedoch zu einem Freispruche der Angeklagten, weil die Handlung des
Knaben weder als Diebstahl noch als böswillige Beschädigung fremden
Eigenthnns anzusehen sei, und weil die Mutter nicht wußte, woher die
Zweige stammten.
Mirthschaftliches.
Schlachten und Verpackung von Geflügel.
Ei« Fachmann gibt folgende Winke für das Schlachten und
Verpacken von Geflügel. Gänsen und Enten ist drei Stunden
vor dem Schlachten kein Futter und kein Wasser zu geben.
Hühner, Kapaunen, Suppenhühner, Puten sind vier Stunden
vor dem Schlachten kein Futter und kein Wasser, dagegen
zwei Stunden vorher etwas Milch, damit der Kropf und
die Därme leer sind, zu geben. Junge Tauben sind eine
halbe Stunde vor dem Schlachten mit lauer Milch zu
tränken. Saufen die jungen Thiere nicht, so nimmt man den
Mund voll Milch, öffnet den Schnabel der Taube und
bringt so durch Pusten die Milch in den Kropf. Man lasse
die Thiere eine halbe Stunde stehen, nicht länger, und die
Tauben werden sich weiß schlachten. Alles Geflügel muß
warm geschlachtet werden, ist aber nicht mit heißem Wasser
zn brühen. Das Rupfen muß vorsichtig geschehe«, damit
nicht Brust oder Bein eingerissen werden, da dadurch das
Geflügel an Ansehen leidet. Der Darm muß ausgezogen
werden, wenn das Thier noch warm ist. Erst darnach soll
man schnell rupfen. Die Dressur ist dabei am schwersten.
Wie Beine nmzubiegen und Flügel umzudrehen sind, muß-
die nöthige Uebnng lehren. Man läßt die geschlachtete Waare
gehörig anskühlen, packe sie aber ja nicht warm ein. Der
Korb wird mit Papier ausgelegt (Kisten ausgeschlossen) und
jedes Stück sauber eingewickelt. Im Winter kann es als
Eilgut versandt werden; bei lauer oder warmer Witterung
ist es stets, wenn nicht mit der Post, als Eilgut zu senden.
Licitationcn. Am 29. December Haus Nr. 295in Atzgersdorf und
Garten sainmt Zubehör, bestehend aus Planken, Gitter, Lnsthaus und
2 Aborten beim Bezirksgerichte Hietzing.— Am 10. Jänner Aecker
in Hadres, Preßhaus sammt Keller in Hadres beim Bezirksgerichte
Haugsdorf.— Am 17. Jänner in Nondorf beim Ortsbeforger,
Haus Nr. 17 in Nondorf, ferner E.-Z. 52, 56 und 153 sammt Zu­
behör, bestehend aus 1 Mctr. Hen und 1 Mctr. Roggenstroh.— Am
14. December Haus Nr. 152 in Pillichsdorf, Acker in Hnllmern beim
Bezirksgerichte Wölkersdorf.— Am 13. Februar im Gemeinde-
gasthause in Berg Liegenschaften in P r e l l e n k i r ch «n E.-Z. 829
und 1096 und in Berg E.-Z. 724, 703 und 610.— Am 5. Jänner
Hans Nr. 12 in Groß-Gerharts, Gründe und'^ Antheil der Wiese
E.-Z. 45 in Groß-Gerharts sammt Zubehör, bestehend aus 1 Wirth-
schastswagen, 1 Pflug, 1 Egge, 1 Windmühle und 1 Düngerhaufen
beim Bezirksgerichte Waidhofen a. d. Thaya.
Pferden das Beißen abzugewöhnen. Die
Pferde beißen entweder aus Futterneid oder aus Bosheit.
Die Ursache ist meist schlechte Behandlung und mangelhafte
Dressur in der Jugend. Wie Professor Dr. Steuert angibt,
gelingt eS nicht selten ans folgende Weise, Pferden da
Beiße» abzngewvbncn. Eine gekochte heiße Rübe wird auf
einen Stock gesteckt und dem bissigen Pferde plötzlich vorge­
halten. Das Pferd beißt in die kochend heiße Rübe und
verbrennt sich daran Zunge und Gaumen. Eine gleich darauf
vorgehaltene zweite heiße Rühe wird das Pferd gewöhnlich
nicht anrühren. Sobald aber Gaumen und Zunge geheilt
sind, stellt sich die Untugend leicht wieder ein, und das Vor­
halten der heißen Rübe muß so oft wiederholt werden, bis
das Pferd die Untugend läßt.
Wocheumarkt- Preise. Bruck a. d. L. am 28. November.
Weizen 14 L 60 U bis 15 R— b, Korn 14 L 40 Ir bis 14 L 60 ll,
Gerste 12 R 40 R bis 13 L— Ir, Hafer 11 R 60 d bis 12 R 40 Ir,
Kukuruz 11 L— !i bis 11 L 40 Ir per 100 Kilo.— Markt
Fischamend, am 29. November. Weizen— L— ü bis— R— Ir,
Korn— Ri— Ii bis— L— Ir, Gerste- L- R bis- R- R.
Hafer— Ri— Ir bis 13 Ri— k, Kukuruz— Ri— Ir bis 1t Ri
80 Ir ver 100 Kilo.
Kottoziehirngen am 5. December.
Prag:
Lemberg:
11 24 13 89 58
79 2 53 82 41
««
Correspondenz der Redaktion.
Herrn E„ Bruck. Bezeichnet eine besondere Art von Flug­
tauben.
A. S. Humoristische Feuilletons werden jederzeit mit Vergnügen
acceptirt.
Zö. Rach unseren Informationen ist das Duplicat einer Schul­
nachricht mit einem 2 Kronen-Steinpel zu versehen, für welchen Betrag
Sie anfzukommen haben. Sie sind nicht berechtigt, außer Ihrer Namens­
fertigung noch anderweitige schriftliche Bemerkungen auf dem Doku­
ment anzubringen.
Landwirth in F. Mastvieh muß wenigstens dreimal im Tage
ausgiebig gefüttert werden. Es kommt dabei nicht so sehr ans die
Menge des Futters, sondern auf den möglichst großen Nährstoffgehalt
der Futtermittel an.
I. M. Zn lang, und daher leider zur Ausnahme nicht geeignet.
Samstag den 8. und Sonntag den 9. December:
K. b. ttos-Oui-ntlieatki-,
Samstag Abends 7 Uhr:
Uathan der Meise
Sonntag Abends 7 Uhr:
Die Orestie
k. k. ttof-Optzi-ntbeatee.
Samstag Abends 7 Uhr:
Mignon
Sonntag Abends 7 Uhr:
Die Königin von Soda
06Ut8ebk8VoIIt8tKkLi6I-.
Samstag Nachmittags halb 3 Uhr:
Prcciosa
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen
Sonntag Nachmittags halb 3 Uhr:
Tcr Pfarrer von Kirchfcld
Abends halb 8 Uhr:
Gin Klibmädel
bApI-Itiestke.
öamstag Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bettelstndent
Abends halb 8 Uhr:
San Toy
-onntag Nachmittags halb 3 Uhr:
Prinz Methusalem
Abends halb 8 Uhr:
San Toy
Kaisörjubilsumb Ztsätttwstkr OLimunä-IbkÄtee.
Samstag Nachmittags halb 3 Uhr:
Aschenbrödel
Abends halb 8 Uhr:
Das Kind
Sonntag Nachmittags halb 3
Aschenbrödel
Abends halb 8 Uhr:
Mntter Sorge
Uhr:
Ibkstei- s. ll. Wien.
Samstag Nachmittags halb 3 Uhr:
Lampel's Töchter
Abends halb 8 Uhr:
Der Schmetterling
Sonntag Nachmittags halb 3 Uhr:
LilMpacivagabnndlls
Abends halb 8 Uhr:
Der Schmetterling
Idealer i. ä. 1o86f8tallt.
Samstag Nachmittags halb 3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika
Abends halb 8 Uhr:
Goralie L Cie.
Sonntag Nachmittags halb 3 Uhr:
Ein Böhni in Amerika
Abends halb 8 Uhr:
Goralie L Cie.
Samstag Nachmittags halb 3 Uhr:
Ter Pfarrer von Kirchfcld
Abends 8 Uhr:
Man lebt ja nnr einmal
Sonntag Nachmittags halb 3 Uhr:
Tic dritte Escadrou
Abends halb 8 Uhr:
Man lebt ja nnr einmal
lankeii-Ijieatei-.
Samstag Nachmittags 3 Uhr und
Abends halb 8 Uhr:
Zmanflgtausend Meilen
nntcr'm Meere
Sonntag Nachmittags 3 Uhr und
Abends halb 8 Uhr:
Zmanxigtansend Meilen
nnter'm Meere
ItikLiee in 8cl,>v6elia1.
Ina 8anls „2nr Lolllstznnäs"
Samstag Abends halb 8 Uhr:
Der
Pfarrer von Kirchfeld
Sonntag Nachmittags 3 Uhr:
Hansel und Gretel
Abends halb 8 Uhr:
Der Kettelstndent
kcll-num 3Nl! kklile^
KiWte M-MelliM
äer Ne
decken Hwvcl niu 7^ l-be.—Einlass nm 6 Vbr.
KormtaA, Nätckrvooll, Oonii6r8ls.A nnä zsäsn I'sisrtaA
XLcckiinitckLA« nm 2'Z Illlr. Linlass nur 1 Illlr.


[ 2023-06-29 10:35:43.997 - 19001209 - Seite 6 ]
1
k«tc s.
2. Jahrqanq.
— 64—
Dem Tode entronnen.
Albert van der Ball.
— Vergiß nicht, daß wir Freunde auf Leben und Tod
sind, sagte Philipp Lavaillant zn ihm. Dn bist mein
Matrose: ich werde Dir französisch lehren, wir werden uns
nicht mehr von einander trennen. Heute Morgen hatte ich
keinen Bruder, jetzt habe ich einen.
Eine Million.
Die Freundschaft zwischen Philipp und Jose wurde
bald sehr innig, Philipp lehrte Jose Französisch, Jose
Philipp Spanisch.
Jose besaß eine kaum zu stillende Wißbegierde. Philipp
wurde sein Lehrer und in einigen Monaten hatte er, unter­
stützt von einem glänzenden Verstände, sich alle Kenntnisse
angeeignet, welche sein Freund besaß.
Zwei Jahre vergingen so, sie befestigten die vertraute
Freundschaft, welche zwischen den, beiden Freunden von
Anfang an bestanden hatte.
Um diese Zeit verlor Philipp seinen Vater und seinen
Onkel zn gleicher Zeit, und das doppelte Erbtheil, welches
ihm znsiel, überstieg die Summe von hnndertundzwanzig-
tauscnd LivreS, ein bedeutendes Vermögen in, Anfänge des
achtzehnten Jahrhunderts.
Er entsagte daher der Schisfahrt und ließ sich in Havre
nieder, wo er das Gewerbe seines Vaters fortsetzte, seine
Werften erweiterte und statt der Boote Schiffe erbaute.
Brauchen wir hier wohl noch zn erwähnen, daß Jose
seine rechte Hand, sein erster Geschäftsführer wurde?
Unter der geschickten Leitung der beiden jungen Lenke
glückten alle ihre Unternehmungen, die Capitalien Philipp's
vermehrten sich dergestalt, daß er in den Stand gesetzt wurde,
schisse für seine eigene Rechnung zu befrachten.
Jose übernahm die Führung eines schönen Dreimasters
— 65—
und machte kurz hintereinander mehrere Reisen, welche einen
bedeutenden Gewinn abwarfen.
Nach zehn Jahren galt Philipp für einen der reichsten
Rheder in Havre und war es wirklich.
Eines Morgens sagte er zn Jose:
— Mein Freund, wir haben von ernsten Dingen zn
plaudern, komm mit mir.
Er nahm ihn unter den Arm und führte ihn in sein
Arbeitscabinek.
Eine gewisse Feierlichkeit, welche dem Spanier sogleich
anssiel, lagerte auf dem Antlitze Philipp's.
— Zunächst muß ich, sprach der Rheder, in einer für
mich höchst wichtigen Angelegenheit um Deinen Rath
bitten.
— Ein Geschäft?
Nicht eben ein solches.
— Was ist es denn?
— Dn sollst es erfahren, aber vor Allem versprich
mir zu antworten als ob Dich ein Bruder fragte.
— Wie kannst Du an meiner Aufrichtigkeit zweifeln?
Bin ich denn nicht mit dem Herzen Tein Bruder?
— Dn kennst Fräulein Gabriele Valin, die Tochter des
Hafencommandanten?
— Ich kenne sie.
— Wie findest Dn sic?
— Reizend.
— Nun, ich wünsche sie zur Frau zn nehmen, was
meinst Dn dazu?
— Meine Ansicht ist, daß Du sie so schnell als möglich
heiratest.
— Dn gibst also Deine Einwilligung zn dieser Heirat?
— Von ganzem Herzen. Ich wüßte übrigens nicht,
wozu Dn meiner Einwilligung bedarfst.
— Du weißt doch, thenrer Freund, ich würde nie eine
Frau heiraten, die Dir nicht gefällt und welche Dich ans
meiner Nähe vertreiben würde; für eine Freundschaft, wie
die nnsrige würde ich alle Liebe der Welt opfern.
— 66—
Jose fand diese Denkart so natürlich, daß er nicht
ein Mal daran dachte, Philipp zn danken.
— Das ist also abgemacht, fuhr der Rheder fort-
Morgen werde ich um sie anhalten: und ich habe guten
Grund zu glauben, daß meine Werbung nicht ungünstig aus­
genommen werden wird. Jetzt, lieber Freund, habe ich mich
mir noch mit Dir auseinanderzusetzen und meine Rechnung
mit Dir zn ordnen. Das ist bei der Schließung einer Heirat
etwas unumgänglich Nothwendiges.
— Deine Rechnung mit mir! rief Jose, was verstehst
Du darunter?
— Bis zn diesem Augenblick war zwischen uns Alles
gemeinschaftlich und mußte es sein Jetzt ist das
etwas Anderes; ich muß meinen künftigen Schwieger­
vater genau die Totalsnmme meines Vermögens angeben
und ich muß demnach mein Besitzthnm von dem Deinigen.
sondern.
Jose begann zn lachen.
— Wahrhaftig, meinte er, das ist doch eine Rechen­
arbelt, welche Dir nicht viel Mühe kosten wird. Dn weißt
so gut wie ich, daß ich gar nichts besitze. Ich habe mir
zwar einiges Geld von dem Gehalte erspart, welches Du
mir als Capitän eines Deiner Schiffe zu reichlich gabst, aber
davon kann ja nicht die Rede sein.
Philipp Lavaillant lachte ebenfalls.
— Dn bist reich, guter Jose! Du bist sogar sehr reich.
Und wodurch, fragte der Spanier ungläubig, habe
ich dies unerwartete Vermögen erworben?
— Durch Deine Arbeit, die rechtmäßige, die rühm
lichste Ouelle alles Wohlstandes.
Philipp sprach diese Worte in einem so ernsten Ton,
daß Jose, der immer noch wähnte, sein Freund scherze, ihn
ganz überrascht anblickte.
Wie, rief Philipp, hast Dn denn noch nicht begriffen,
daß Dn seit zehn Jahren mein Eompagnon bist?
Dein Eompagnon— ich? Das ist nnmöglich!
Warum denn?
Du hattest Geld und ich hatte Nichts.
lFortsetznug folgt.)
psnis I3ÜV
Koürlens IHsiIsMe.
Winterrock ft. 18.—, W i n t e r- L o d e n r o ck fl. 6.—,
W i n t e r- H a v e l o ck mit ganzer P e l I e r i n e
fl. 9.—. Alle? reine Schafwolle.
Jakob Notliberger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I., Treplmiis
Platt i). Ter Verkauf finde! täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Brunnen,neister in Schwechat Pr. Tst
erlanbt sich der Concnrrenz halber die Herren FabrikS-, Wirthschafts-,
Gärtnerei- nnd Hausbesitzer auf fein seit zwei Jahren hier bestehendes
Armine» Etablissement
gefl. aufmerksam zn machen.
Ich übernehme jede Pumpen- und Brunnenarbeit sowie Weiter-
leitungen von Brunnen für Hand- nnd Maschinenbetrieb.
Erlaube mir auch einige meiner Preise hier anzuführen und
stelle z. B. her:
Einen gewöhnlichen Hansbrunnen, ganz fertig, mir zum
Pumpen, die Grabung und Mauerung mit Zugabe
von Ziegeln, Brunnen-Büchse u. Cemi-nt-Zudeckunq
per 1 Meter K,.
Ohne Zugabe von Ziegeln per 1 Meter .....
Ein neues Unterrohr in dem Ausmaße von ca. 4 Metern,
ganz zugearbeitet und in den Brunnen gestellt, per
1 Stück.
Alle sonstigen Arbeiten berechne ich nur der Coucurrenz halber zi
den billigsten Preisen und werde stets bestrebt sein, mir das Vertraue,
meiner werthen Auftraggeber und bis jetzt inuehabenden Kunden n
erwerben und dauernd zu erhalten.
Es zeichnet sich hochachtungsvoll
26.
19.-
14.
Ali'.randor /uicharsk»
.concessionirter Bruunenmeister, Schwechat 73.
^IwkN-kl'lclSl'UNg.
rst'311 Anns Sogckslik 61'silöl't, 66111
privLtlZiio'Si' Heri-ii ^osvf IVIsnIel niostk
Lö868 N36ll83A611 211 siömi611, il18b6801l661 6
iiicstid 6011 Diebstziilil von OolcI, 11116 v6i>
ptlielitot, sioll, 61686 PstlZiii'unA liimoii viei-
26lm fistiA6N 1)61 80118tlA61' Dx6L1ldioi1 1111
„lle^iistsdotsii" 211 voi'öKHiitliistioii 11116 616
3iik'A6l3iit6ii6ii Oeiitiiiven 211 I1BA611.
Okffknllielik ^Klärung!
Ois AelsrtiAto po.trät-Kuiist.'ii.stLlt hat. um unlisb-
! LntlsssrwKvn ilirsr küvstlsrisol» vorxÜAlicbst c-g.
i schulten poiträtinuler enthoben mr sein und nur. um die-
selben weiter bsschäftiKen mi können, für klirre reit und
nur di« auf IVlilerruf beschlossen, uni seZlieksn Kntxen
! oder Llswinn rn vsrriichtsn.
Vir liefern
kUii* nui- fl. 7.S0
ein k'oi'll'äi in l.kbkN8gr'ö886
Lrnst,d1I6
8»mmi pfselstvollom klsgkttstkn 83fvelv8t!<3I-t6. "HW^
bistsrsut des Vereines der k. k. östsrr. 8taatsbeamten.
1880. ve^ünaot 1880.
Livl>- uoä kliilfoimLekmeiclei'
11 r>»> yIV1-. t <>".
Lager von echt engllsvliell, tranriistsebski, Lrümisr und
Rstvbsllderger Vuvbs v. Ltokte, sowie ecbte Iniisdruolier-
stslrisvber nnd Lärtnsr-bodsn.
Speeialilsl: Sesmien-Unifonmen»
g^ j
!.r?i>^^^!
> 4^ billigst« l»n«ise.' kl»s«t« 4tus4ii»,«unli!^ I,
zur Borbcreüung aus die
k/. zur Erlernung des Lehrstoffes a,
^c. etc.« Jedes der nachfolgenden 28 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt ,edes Werk mit den Ansangsgründcn.^„
- Oss f>rc>-6>mnaslum. K Das Pro-Lealgymiiafium. K Ms Nealsokuls. s Di,
Sandel-ldmlk. K Me höhere löchtersekule. H Das Dehreriunen-Zeminar
ller 1>nfakr,g-fre,veiII,ge. H Das Fähnnchs-Eramen. K Her Lsrnlsonver
>*aItung8beLmte. K Der Zahlmeiller Z> 0er Intendanturbeamte. K- De,
piovianl-misbeamie K Her Nostassislent u. posladjuakt. K Der k!eichsbank>
beamte G 0er Lisendshnbeamte. H Der DerwallungsbenmicTK Her 6olirei
Nureaudsamte. G D,r Derichlssdireiber. G Der kerlchtsvollrieker. A Der Zoll-
u. bieiierbeamtr. M Oerstädtlsohe gurssubeamts. K DerDräparaud. «. 0er «lttel-
sekullekrer. V Der Mdilaranwärler. G ver Wissensekattlloh gedlldete IKanu.
. !.'^ e>bständigen L.» Werke erschein! in Lieierunge»» VU Psn. und werden di,
Le!/ En?'", d'"ttwiüigst zur -».sich, °rrs°„d,. Dirsr srl,? brdru,s°m'n,'°°7b"mähr.en
Si.u» dndE.s u'E'Srldstunlcrrichiowrrke rrsetzen rrwigeeuv drn
Besuch höherer !.ehrltnstalren und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise
«r7 n'°?' °D'°u b"' 'ü-,Zde4 Ex-unen «bst-iu. nn.wend.gr WiSien die.en. EpstimEen
»nd d .d? d^ "«4, >kder Ristünng hin rrieich.rrndk, denkbar einfachste,
E> d.^^ belebend nnd crsri.chend wirkende Darstrstnng w>rd der Skudiel
erdmi ,«r l°"!chre>tend, zuverlässig i,! jeder Wisse,Ischa,! unlereichiet und
!>e?r»°k a Sa-d,en>anis!e. Die Werke beginnen Mi, de», e.nsachsten
s-lldrE wr 'br Bklstandni« nur eine EIrmeutarbiidung voraus. Durch unau-.
drökU-^ZE.d° '""a- Sludurenden, durch sorigesey.rs Siesten van Ausgaben aller Art,
dlnIE bee «e.rrnlrn, däussge Examina, sowir wodldnrch-
dachte Unte, tntznng des Bedach,n,s,es dura, Anwendung »rakpscher ginge,zeige, die das Lernen
u, gemein er euhlern varnehmlech aber durch einen „nttangreichen. brirstichen biuzelunierrich,
w,rd de». Sind,eienden e„, gesundes stosNives, logisch ch,,ed an SI,s, d reihende- W,,,e„ verlieben
Durch den E,„,eln„terr,ch, ir.t! de. Lernende in perlünliche,, Verkehr mit den, Rusli ,'schcn Lrdri
N.M ". weiche- seine Arve,.en e,„gebend urnil. gewisieuhaii iorrigier. Fch' ansmerksam
mach, nnd ,hm a,,ch die M,„el zu, Beieitigung der Mange, so angiebt, da» er fia! steid ein
De? Srndiöee",d.^n"?" vo,ba„de„e Lüsten seines Wissens aus!,,sie» lau,,.
Der Stndiereude steig! gleichsam stnrenwene von Klasse zu Klasse sodan er schlienlicb iaweir
-°rb-re,,et ist um allr srüsunge,, de, höheren Schulen, vor de?Prüfung-^
lährlg'Fretwllllge, be» Behörden etc. erfvlgreit*' bestehen zu können.
I^svknssvks Untsi'nirrklsSii'iefs
für das 8«II»8t8«i,«ll,„„ von «.
k,
I. Ider ir>»>,gvw«
Handb. z. Ausbildung v. Baugewerlsmeislern.
2.^
Handb. ,. AuSb. v. Polieren u. lieiu Meistern.
3. Idvr Ii»ilt« v.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiesbauiechiükern.
Handb. z. Ausbildung v. Maschineniechnikern
8. I»«r
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
v. >» v lloiitt iiv, v«r»rl»«jt«r
llvd
Handbuch zur Ansbilduna von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. i:lvlt«v<»»«rl,ni8« »>« 8« li»I«.
Di.!.'rüdnMch« d/e^?' für sich abgelchlossen und erscheink in Lieserungen L so Psg
»mdal Ä» "xd,Fachsreste Vorzugs, benrteilke,, 8r,bstu„,crrich!Sw?rkc
" strebsamen Techniker, ohne den Be,nch einer technischen Fachschule sich
»ach eÄ,ö.^'ch!'d"^ anzuklgucn, dessrn ri» ittchliger Trchnikcr bedars. sowie
nach ^rfolgtem Studinm eine Fachprusung abzulegen. Ansichtsyefte sende bereitwilligst.^
^ AvF»F»ss»,


[ 2023-06-29 10:35:43.997 - 19001209 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
leli knna Obülag
mit meinem 185 Centimeter langem
Riesen-Loreley-Haare, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wacks
thums derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
PreiS eines Tiegels L fl., 2 fl..
3 fl.. 5 fl.
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
P o st n a ch n a b m e der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
Wien, I.. 8kil«k-g»886 5.
KMIMk, MMs.OvMmll!
IVsnn 8is Ilrren Lnrulsri. lllrvir Olsten «Iss
Nsste in Oliooolat, äas Reinste in Dignsur bistsn
wollsn, dann üvsrssksn 8is nicllt
,MvkvlLt Iinpölik!" .»i.
„Irappistill" - V e rk auk:
Sküock XUI»2, WILI», XIX.
Depot: Die», I., Xäintnerstrnsse 22.
8aiiwsc:liat: krsar kostl.
1'>N
!<6in6 ^ütinenläuZk!^
Kein koiliiaufbei Zelnveinkn!
wer Zeinen llübner- vllkr 8ebw6in68taII innen
mir
ck»80l.I^W
de8teeicbt. Ke8te8 ^N8triekmittel für V/irtb-
sobafis-Wägen, pflüge, 8ggen ete. eie.
2N baden bei
Lrlusr'ö König, ZokiveetiAl.
xtnlrleünngen lür Karten, Süboerböte etc.
Vf vradtgevebe-, vrabtgekleobts- u. Slsdvasrsn-
kLdrttc —§—if VV
vorrnals DDONOl l! O'I'lllv.Vl' l '1! I.^
Wien
«MM,M III. 1., Ilsnplstrssss Xr. 28. e
stetrtsb: III. 4-, Loklmwelgasse 19.
M7
Vom U. k. tt->nckolsxorilll>te bsoiäster 8oliiit!«li>eistsr.
8v1vxviLlLvit;sd:Li,r»k!
So lange die Borräthe reichen, offeriren wir pieeee's
Lsnversntisns- L^xiksir
neneste Auflage 180». vollständig in zwölf hocheleganten Original-
(k-inbänden. mit »11 schwarzen nnd bunten Bildertafeln
8tntt 102 llrli li Nil' nur 48 Mrn1-chäll-
6s nn6 ^Vitsrsn 2u
Kaulen suoiit,
^sr clerglsiokeir 2,1 vsr-
kaulsn rvünÄviit,
»» »er etwas in .seinem
»E» Inte:> sss iin Le^irk
v»»> Li'uok-Lsinbui-A-
gekwselrat vsr-
öZentlieiisn will,
^^sr kür Sein (besokakt Ns-
elams 2. maok. wüirsekt,
»» »er sin Olssokäbsloeal
RRl o6sr zVoünunA 211
MM vermietken Kat o6sr
solokss 211 mlstksu
Suokt,
'^sr (vrnnästüsks 2N ver­
passten Kat oäer soloks
2n packten snokt,
wsn6s sisk an äie J.6mini-
stration 6ss Llattss.
In86nste füi- Abonnenten
15 s'ei'eent llabatt
s3bl68iN86k-6Nt6N 2U886I'-
Ü6M noch llabatt.
Oer beste Nal^-^alkee
ist IxöniA's Nal^-biaLtee
ans
L»M»Ll8
Oerste, ausAiebiAei' 11116
vielAesebmaobvollei' eis
Nal^-IxaKee aus imsei-ei-
Asvvöbiibeberi Oerste.
1^«!. Könir-
Lskrveekat.
!
lGieg unü flislien.
Ernstes und
Heiteres von
6. Bauers.
Jllustrirt von «L. Hanptmam, a.T.
800 Seiten Text, 700 Illustrationen, ca. 50 Vollbilder nnd ca.
25 Doppeltafeln (Schlachtengemälde rc.) auf Kunstdruck-Carton.
Preis in vielfarbigem Prachtband nur 13 Mk. «4«-
lensskl««»»!» ei»8lei> Hsnges.
Kaulen Sie dieses gediegene Werk! Es wird Sie nie
gereuen! Durch die Lektüre (Feldzugserlebnisse von Mitkämpfern
70'71, lustige Manöver- nud Soldatengeschichten ic.) können Sie
sich unbezahlbar schöne, genußreiche Stunden verschaffen.
Verschenken Sie dieses prächtige Werk zu Weihnachten!
Es ist ein außerordentlich ansehnlicher Geschenkband. Sie werden
damit nie eine Enttäuschung bereiten, sondern überall große
Freude machen. Auch für reifere Knaben (von 15 Jahren an)
geeignet, da die Einzelschilderungen eine vorzügliche Ergänzung
zum Geschichtsunterricht bilden. Das Buch ist und bleibt
dassierrtichkeWeihnachtsgeschenk
für Jung und Alt, für jeden ehemaligen Soldaten unbezahlbar.
Zu haben in jeder besseren Buchhandlung. (Bitte rechtzeitig zu
bestellen!)
Verlag von Pich. Eckstein Nachb, Berlin». 57.
Bülowstraße 51'. 4M
668eb3ft8-Uebel-8iel1Iung.
IZsobi-s miob, sinsiii b. bk Ibidlieuni aii-
8ii26iA6D, 6ass sieb mein
s s SV ooooososoo 00 oovooooooooooo
8edntziätzi'Mtzi8l6r-(xtz8(;Iiäkt
ooovoaooooosossossooso o7öi 0 ss 0 a 0
vom 8. kiovembki- ab 8obweobai, llaupi8tr-L886 12
boüiiäst 11116 ^iiAlsiob msbio b. 1. Xuiibeii
211 bitten, mir auob in 6eni neuen boeaio
6as bisber Aesoilenbte Vertrauen ^u beivabren.
NoekaaktanAKvoll
11.11,1» Ü»x11svl»
454
vm ZelfzVeetfSitei'
Zuelfttrueberei
k^Stsu Oaudsis
H ri 1i HO
smpkskb siok 2ur
LllftzrUllüß voll vruoL-Lrboitov
als:
Lroeliürön
Xskslogv, Lemeinrls-vi'uolCsonken
I^DSis-OOlINLtritS
Dlreulriro, Ikecliniin^oii, 6ouvoil8, Lriofpripior
ksrtev
'5V/'sin- imcl 8x>siss-T^is.i?4sn.
1«1,1»»
^Vänsss- n N cl 'VisitlLS.ntSN 6to.
SolinkIIs /^usfüstrung
aller Aufträge
LZOWLW


[ 2023-06-29 10:35:43.997 - 19001209 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
Kleine Anzeigen.
Annoncen von 30 kr. aufwärts.
Auskünfte werden unentgeltlich ertheilt.
Ein d o n n e r n d e s H o ch l
deu> feschen nnd lustigen Fräulein
Mizzi Baumgartner
zum wcrthen Naineusfefte.
Ein zweifaches Hoch!
dem Fräulein
^ r>r«r*is Ftttk«,^
daß das 60er-Haus wackelt und die
fesche Marie zappelt.
Hab'n S' a Idee? Sie ahnen's eh!
Plunger «Lsmptsivist, der
mit bestem Erfolge Handels­
schule absolvirte, sucht Stelle. Adresse
in der Administration d. Bl. S2c»
§
uis> IVageuschruiebe
^ abzulösen rmd zu verpachten,
eventuell jammtHaus zu verkaufen.—
Näheres bei Franz Staudachcr,
Llberlaa 85 bei Wien. 546
i,, jeder rtu»«»>«hc
von 1 fl. 50 kr. aufwärts,
Stirnlöckchen (Frisetten), Einlagen
rc. :c. sind zu haben beim Friseur
Johann Anton, Schwechat,
Hauptstraße Skr. 31. ->i7
H^rima-rrartsffet zu haben
bei Jacob Dickas in
SM- Rannersdorf Nr. 1. "WS
181 Per 100 Kg. zu fl. 2.80.
Ein
i/vafirsr 8cliat?
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk: im
vr. Mstll's SelbstdkMiMiiß
81. Änfl. Mit 27 Abbild. Preis
2 fl. Lese es Jeder, der an den
Folgen solcher Laster leidet,
Tankende verdanken dem­
selben ihre Wiederher-
ltellninr. Zn beziehen durch
das Verlags- Magazin in
Leipzig, Menmarkt Mr. 21,
sowie durch jede Buchhandlung.
100-300 OliMn
können Rsrsonsn i^dsn
8tandss in sNen v 1-
sotrstlkn siobsr und
ebrliob obns Oapital und
Risleo verdienen dureb
Verkant gsset/ilieb er­
laubter 8taatspapisrs und
. Ross. Ml
- an
I-aüvig Östkrrsieüer
I!<»»> r»< x 1.
Llö^erreii-ii.vLllikii-kjii^
Echt I4kar. Gold auf Silber plaktirt, jedes
Stück k. k. amtlich Limzirl, für immer­
währende H.rttbar-seik 5 jährige Garantie.
Nr.22Allianzrmg m.
Saphir- u. Simili-
Brillant fl. 1.;»0
Ssr-ülimts küseliunxen.
l(S.- X I0psr '/.Xilo.
pnobspAQbcsts K l.—. l.2S. 1.60 u. 2.—.
tt
>Vird in 100.000 Ramilien täglieb getrunken, Rrobepakete bei
Hpolkvkvi»
I'isobamsvtf.
4SI
Geschäfts-Eröffnung.
Erlaube mir einem P. T. Publicum die Höst. An­
zeige zu machen, daß ich in
Kirnr-Schwechat, Hauptstraffe Ur. 12
(Aontzwaldhaus)
eine
engli sche Feinpnherri
init Alaschinellbetrieb
eröffnet habe. Ich werde stets bestrebt sein, meine
P. Kunden auf das sorgfältigste und pünktlichste
zu bedienen.
Hochachtungsvoll
rLrrthtrvrirt* Sehirer-er.
Nr. NN mit Limiti-
BriUant fl. Ä.41».
Nr. 18 mit imitirl.
Amethys« fl. Ä.25.
Die b68ik keekLMk
l8i lioi-
„8 62 i 1-l<8b olö".
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind
vvn herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden. LLv-
rinAS per Stück ü. 1.2V. Papierftreifen
als Maßangabe. Zn beziehen nur durch
risouLK
Wien. I., Hlllergasse >ll.
Bcrsandt per Rachncchme. BoiNichtconvmionz
Geld zurück. 4W
Cntalog gratis IIII» franco.
Ml. 8rs!ik!L8i6Lir
kliclilianiililn-r un,l ^nt«i,uuriut
Wien, IX/3, IVäkringerstrasse 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
en. IW Teitrnl, emboliend Tausende
guter Bücher ous allen Gebieten zu
enorm biMgen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
4ur1äLos.-6ato1c>N gratis.
8M- Fortwährender «üaier-Einkanf.
Putz-Hemden.
Bügel-Hemden
Putz-Krägcn.
. 15 kr. Bügel-Kragen .... 2 kr.
- 12„ Maiichetlen 4„
- 2^„ Küraß 6„
Vorhang 40 kr.
Auch wird sämmtliche Hanswnsche ans das pünktlichste besorgt nnd zu-
gesteilt.
Spollbiilige 416
ö II< 1i I< s <>
kür Hsrrsu-, vs.nisrr- unä ILtiräsr-
anLÜtzS, ^VLutsrröoks, RsA«»-
Mäutsl rrnä
öolLl«
liVIsir, VIII., üL.1ssrst:rs.s«s 27.
1000
Reclamebildchen in künst­
lerischer Ausführung, auf
der Rückseite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Bnchdrnckerei zum Preise
von 6 fl. pro Mille.
O
ßCunstriünges'
Knoehknmehl8up6l'pho8pti3t, 3ufgk8ch>o88kns»
Knochenmehl, ü/ünei-sleupek-phoephat, geclämpftes
Knochenmehl, 8p6cialllüngoc tun küden, Wieeen,
Wein, Hopfen etc.; nllo Lorbsn lVliechllüngel',
6kili8Llpk1e>-, 8okwef6l8JUl-68 /lmmonialc u. a. ui.
?1w8pliok-83ui-6N fuitki-lraüt
»Lvrtrt en dNIixgt«» babrik8piei8ki> unter KeliuNvxuruntl« ckl«
k^ümMer 6ti6nii86k6 pro^uetkn-kLM
8 DT^i'^nIiOZ L vo.
NfßLkl, IV./, Hvkniksnslns»»« S.
l)38 auf 6lN6 MrReke kkieugung von
8,000.000 Siüvlr LiSgeSn
klngki-ieklols, nou oi-baulo ^iogoiwoi-k
3W lloi- Kodi-ülik!-
8MLK L KLI8MMKM
ln. I_>_
!8l b8k-kil8 in Koinikb g686iit, uncl I8i
mit llon Hdgado un8ei'6l', au8
kNAlSI'ZSZS ll6f-
g68ikl!t6N Lt-I6UgNi886, a!8- ^301-6»--
^lkgk!, 6>3li6- unä f3>i-l)3eii-Ii6g6!
beneid dogvnnon tvofklon.
V68t6l!ung6n auf j6Ü68 Quantum
^kl-lioN 6Nlgkg6Ng6N0MM6N.
8nuel< a. cl. l_. im Mal 1900.
üebmcikl' öaeiec L LeiselibesAes.
!
Ich erkläre hiemit öffentlich, daß
mein bisheriger Oertreter Lvirst
I-der, wohnhaft in Ak ci r i
Lanzendorf, früher A ch a u,
nichtberechtigt ist, in meinemNcnnen
Geschäfte abzuwickeln und Angaben
für ertheilte Aufträge nicht in Em­
pfang nehmen darf. Gleichzeitig
warne ich Iedermannn.
Wien, 5. December fhOO.
Inlms Schamrrda
„Iupiter"
H'ctrofmm-Klülst'icht-Kaöriks-Niederl'age
Wien, Neubaugasse'?s.
Lmpteblells vertke kirmen.
Lsknisl ?liotogr3pk
tl-ei-ivklsgedLuiie).
ksrsoitsn-^utitukinvn iin ^.tslisr üaden jeden d'ax und bei
jeder IVittsimns; stutt. ^.uok Sruppeo, 'Miiere und N-iuser eie.
vsrdsn soknelletens nnd billiKst in beb-,inner Zutsr L.ns-
tnbrunK vsrt'srt1ß4.
/^ugusl lVZivksIkle, Qulmaelikk
l(!.-8vk^veokat 99.— 8p6eirr1i8d in Verernnenbüt^n Lsstv nnd
Lin!L8.ut'8c;n6ll6 von rillen OrrtrnnKen Hütsn eiAtzner
Lr26UANNK in 8oliäe8ter ^.n8knbrnnKf, voll der minde8ten dis
2nr reinsten t^nalirät.—^ erlcrrnt von Xappen. Herren^vüsode ere.
ML.
ttumS jLIN,
8okveeokst. »imderger8trs88e 213. Verksub nnd 6oinvtoir: «supt-
8trs88« 97. lasiert nur reine und eekts IVaseü- n. ll'oilstts8eiee.
(Ziiliiis Xrktublcrktinsr)
ttsupt8irs88e l02— tteöünet von 5 I7ln- b'riil, bi8 3 171,r liiük^
VorrÜAlioks Setrsnke.— Nadi!ttu-Nump8tation.
^immormaior
86livvkoüai !3.- Lolnüften- unck IoliÜltermaikk'ki.— VerAolder-
^rdeiken snt Olns, Xol^. Lleed eto. werden desrens uus^et'iidrk.
FLSBltsr», LOZHislsS
Nie», III.. Üt-Ntiuep' LW" »»I- s»
b.mpkelilt 8« n Atelier iüt' Norrrät-.-4,ntnll.Innen voin kleinsten
b>8 nur I>e1,6N8L:rö88s in nllen.4.U8tuli, Unheil, socvis ^ltiisreisn
l-rnppsn in und »U88er Ilonas, --Irrüitsüturen und 71nsi>dll8^
barten. 17. u. ü. Otlleiere und p. t. Neainte Ni eis-Nrinü^sipsun^
«>«e ttie »lummen genuu -u keseklenk
HL.» 88L,»»«"?> M7»-. SS.
k,i8vnk»»dIuoK. Nnu- und Ü1öksll>e8k-I,I!>AS. IImi8- und Xüetisn-
Aerätbe, ^letalie. 11 siü-teupse, Hand- 80^'ie t>t:rliei8en, Äebrnuben
u. 5titten, Oeten. 5elilitt8 s ste.
nxr isc1sll7ls.^s
complklor lVohmmgL-künriolitllngkll
6IA6I161' l^1'2611A1MA
8-SvxI, MZlLS«S*VONSl
lisoblsriTieister
Wien, III., Oennvsteg sin. 36
16
In jeder
siiüel,8l der .l8i»tinxb:>I>ii)j
.^uslübrunz; ^u den billigten kreisen.
k68i3Uk-3iion Z^SLzrissOkitt
Ii>.-8vbweeka1 l3.— 8tst8 exquisite Oetrünks und vorxÜLÜeltS
Lpsissn. I^ulinsrüsruns LsdisnunA. lüebrs Hatur^veins.
KSkr, 8elin6ilj6k'M6i8kkr
ltl.-8ebtvevkst, Nauptstrssse ßlr. 12.— Spsc-inlist in enAÜsvüer
>1odv LeülsidunA. iissllsts IVilars. !?ionrplk NedienunA.
Otvil- und Uniform-8vbnsiller. 8ok>veekat, NLuptstrssse 99.—
Reieb s.88ortirts8 NaAer von tHodsstowen.— 13ii!i>;s kreise bei-
prompter .4.U8tubrnnA.
kuisvkzf's Wiltwe
Lau-, IVIöbkI- uncl kol-t3l-Ii8eh>6N6i
8ebvveekst, Nauptstrasse 13.— Usbsrnakins aller in d»8 I'aeli
sin8obIaA6nden Arbeiten bei beeter ^usInbrunA und liilliMten
kreisen.
"somssekelC, Ulu-MZelikr
»»I» v»'«»I»^ SS»
Ilbren, Hold- nnd Lilbervaarsn, Naroinstsr n. Drillen, Opern-
plueksr ete. ste. Nspuratursn szlinell und billig.
Sillige Weiknsokls- u. I^leuZski'S-
Vesvksnlev!
^nlon Svkilksk, ZoilormkiLlki'
8eb>eeebst, Nauptstrssse 184, lislsrt jede -4^rt 8öilsrvni.arsn
siAensr solidester Dr^engunps.— 8peeiid-.-1rtiüeI: I^ut^uAsslIe,
Iransinissionsssils, 6urten und Oitterdstten.— Lssondsrs irn
bemerken: lurn-^ppsrats und Asstriokts Ninkankskörbs.
8eliukm3Lkkrm6i8l6N
8ebweebst. Nauptstrass« 214.
lästert nur solid und elegant gsardsitets 8e!nil>e.
Spevislilsl: I-s«»n-Vennis-8vkuI>e.
Ili»7.i^sr Hr^suFkr derselben im De/irks.
ZossG^mvn, Zaltlki-u.Iapoiikrkr
8ebWeekat, Nsuptstrssse 25.— Dmpdsklt sieb tür alle ein-
seblllAiAsn Arbeiten in solidester und billigster ^.ustubrnng.
Krosses Nager von 8oknits.8oben.
I-. !<orbw33»'6n-Li'i6ug6r
XI.-8vbvveebst, Nsuptstrasse 99.— Zssseltlsebt-^rbsitsn, IVagsn-
tlsobtsn, Kärtnsr- nnd Dabriks-Daekkörbs nnd alle in dieses
ltaob sobiagends Arbeiten. Reparaturen werden ant das beste
und billigste angetsrtlgt.
Z. I^SKIoun, ZeliulimaekokmoiZlok
iist-rt alle Kattnngsn Herren- u.Oamsnsekube eigener, solidester
Nrrsngung.— Reparaturen werden sobusiistens besorgt.,
SiZenthün.er und Herausgeber Ed. König und P. Garbcis.— Verantwortlicher Redakteur F. Stiller.— Druck der Schwechater Buchdruckerei (P. Garbeis).

