
[ 2023-06-29 10:45:32.389 - 19000304 - Seite 1 ]
Ä. Jahrgang
Der
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Erscheint jeden ersten und dritten Lonntag des Nloiuits.
Einzelne Exemplare <» kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bczirksboten" und Postzujendung 22 kr„ vierteljaiirlich
80 kr., ganzjährig 2 st. 40 kr. im Loeo.— Mr Auswärts
vierteljährlich 70 kr„ ganzjährig 2 st. 75 kr.- jZnierntc
Schwechat, Sonntag den 4. Mär; lAM
!>cdartion und Adniinilkrution: Schrucchnk, OanptNrasrr !lr. !!0.
dei eunualiger Einschaltung N2 kr. per Qnadratcentimeter.
Mvmns- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Mannseripte werden nicht retonrnirt.— Lckeplion Mr. t>98S.
Check-Berkehr Nr. 816.911.
Lin Bild aus dein Aohlonstrike.
Es gibt selten Bilder, die so wenig einer unter­
stützenden Erläuterung bedürfen, als das obige. Es
ist ein Bild aus dem Kohlenstrike. Nicht einen
grollenden Menschenhaufen von Tausenden Un­
zufriedenen, nicht die schwarzen Kohlengruben hat
der Zeichner uns vor Augen geführt. Ein einfaches,
ärmliches Zimmerchen— -die Wohnung des Berg­
arbeiters Paul Gromer. In dem robusten Körper
des Mannes steckte keine starke Seele. Tie un­
gewohnte Unthätigkeit hat in dem Manne schlechte
Leidenschaften hervorgerufen. Während seine Genossen
mit den kärglichen Sümmchen, die sie erhalten hatten,
sparsam umgehen, hat er das ganze Geld in einer
Schenke vertrunken.
So kam er nach Hanse. Fassungslos starrt das
arme Weib ans den Mann, der zu Boden gesunken
zu ihren Füßen liegt. Zum Glücke für die Berg­
arbeiter sind solche Typen, wie sie unser Bild zeigt,
nur vereinzelt. Deshalb hat der Zeichner diesen
Ausnahmsfall auf's Papier gebracht.


[ 2023-06-29 10:45:32.389 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. März 1900 begann ein neues Abonnement.
Wir ersuchen unsere P. T. Abonnenten, den ihnen
zugesandten Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen,
damit in der Zustellung des Blattes keine Verzöge­
rung eintritt.
Die Administration.
Die Politik.
Aschermittwoch- Sti m m u n g.
Im Parlamente herrscht trübe Aschermittwoch-
Stimmung. Ans die Fastnacht der bewegten Debatten
folgte der Katzenjammer. Ein trüber Katzenjammer.
Unsere Leser sind vor ihm bewahrt. Denn unsere
Notizen haben sie davor bewahrt, sich frühzeitig einem
Freudenräusche in der Hoffnung auf die politische Lage
hinzngeben. Die Kohlennoth wächst in einer Weise,
wie man es beim Beginn des Steiles kaum ahnte.
Die nationalen Zwistigkeiten sind noch immer nicht
beigelegt, trotzdem die „Unverständignngs-
eonferenz" unausgesetzt am grünen Tische tagt.
Waren alle Hoffnungen, die man sich bisher
gemacht halte, wirklich nicht mehr als ein Faschings­
scherz? Fast konnte man dies glauben. Aber wir,
die wir jederzeit vor allzngroßem Optimismus ge­
warnt hatten, finden es nun an der Zeit, vor dein
Pessimismus zu warnen. Aschermittwoch-Stimmung
ist eingetreten. Da sieht man Alles grau in grau.
Hier kann nur ein energisches Mittel helfen.
Bei dem gewöhnlichen Katzenjammer ist es ein sauerer
Häring, der die günstige Reaetion herbeiführt. Hier
kann es nur eine energische, zielbewußte Action der
Regierung sein, welche vom Katzenjammer befreit.
Mag auch eine solche Maßregel gar Manchem sauer
Vorkommen und mag die eine oder die andere Partei
von den Gräten verwundet werden— Hauptsache
ist, daß die Maßnahmen wirklich vom ernsten, ziel-
bewußten, gerechten Streben der Regierung Zenguiß
ablegen. Dann wird auf den Fasching der Hosfnnngs-
frende, auf den Aschermittwoch der Enttäuschung der
Werktag mit seinen ernsten Pflichten an die Völker
Oesterreichs herantreten.
Der nied er ö sterrei chis ch e (?) Landta g.
Wir erhalten von hochgeschützter Seite folgende
Mittheilungen: Nicht nur im politischen Bezirke
Bruck a. d. L., sondern auch m den übrigen Gauen
Niederöstcrreichs macht sich tiefe Unzufriedenheit dar- j
über geltend, daß der sogenannte mederösterreichische j
Landtag mit den Angelegenheiten der Stadt Wien
so überlastet wird. „Wir wählen unsere Abgeordneten
für uns", so hört man in vielen Orten sagen. Die
Arbeitskraft der Landtagsabgeordneten, die jetzt zu
einer außerordentlichen Session versammelt sind, wird
in einer die übrigen Orte Niederösterreichs benach-
theiligenden Welse für Angelegenheiten verwendet, an
denen diese absolut kem' Interesse haben. Die Be­
wohner des Bezirkes Bruck veispielsweise haben an
der Gemeindewahlvrdnnng in Wien kein anderes
Interesse als die von Graz, Linz re. Es fiele aber
Niemandem ein, die Landtagsabgeordneten von Steier­
mark, Oberösterrerch n. s. w. dazu zu verhalten, die
verwickelten Verhältnisse Wiens zu stndiren. Es ist
gerade so, als ob sich zu einer Tafel, an der eine
Gesellschaft sich znm Speisen niedergelassen hat, ein
Riese hinsetzen würde, der mit semem riesenhaften
Appetit den anderen Alles wegefsen würde. Alle
Achtung vor dem Riesen, dem inan die Berechtigung
zu seinen! Riesen-Appetit nicht absprechen kann. Aber
wie kommen die Anderen dazu, für ihn die Zeche zu
bezahlen? Wie kommen— nnt anderen Worten ge­
sagt— die Landtagsabgeordneten aus der nieder-
österreichischen Provinz dazu, die Wahlreformfrage
Wiens in allen Details kennen zu lernen? Wenn
der betreffende Abgeordnete sich der ihm aufgebürdeten
Pflichten entledigen will, dann geschieht es zu seinem
Nachtheile an Zeit nnd Kraft: wenn nicht— zu wessen
Nachtheil sonst als zu demjenigen seiner Wühler, deren
Schmerzen nnd Klagen er nicht kennen lernen kann,
da er sich mit anderen, wichtigeren Dingen befassen
muß?
Großmutter und Enkel.
Es wird gewöhnlich nicht als besonderes poli­
tisches Ereigniß betrachtet, wenn eine greise Groß­
mutter ihren in der Vollkraft der Jahre stehenden
Enkel besuchen will. Dieser Fall tritt aber nunmehr
ein. Es handelt sich, wie es wohl unsere Leser er-
rathen haben, um eine projeetirte Reise der Königin
Victoria nach Berlin. Kaiser Wilhelm der Tele-
graphirende hat nach der Einnahme von Kimberleh,
beziehungsweise nach der Capitnlation Cronje's, an
Königin Victoria ein Glückwunsch-Telegramm gerichtet.
Die Depesche lautet ähnlich derjenigen, welche der
temperamentvolle Monarch vor wenigen Jahren an
Krüger gesendet, als die Bocren den Einfall des
Engländers Jameson znrückgeschlagen hatten. Damals
waren die Boeren Sieger, die Engländer hatten eine
Blamage vor ganz Europa zu verzeichnen, nnd der
deutsche Kaiser wurde als ritterlicher Mann bewundert.
Heute stehen die Sachen anders. Die Engländer sind
— vorläufig— die Sieger, die Boeren, vor Allen
der besiegte Cronje, werden wegen ihrer Tapferkeit
! und Ritterlichkeit bewundert, und der deutsche Kaiser
— sendet an seine Großmutter eine Depesche. In
der deutschen Presse bemüht man sich, diesen Schritt
damit zu erklären, daß die Depesche vom rein mensch­
lichen Standpunkte aus betrachtet werden müsse. Die
alte Frau auf dem Königsthrone hatte so vielen
Kummer erlitten, daß man ihr eine kleine Freude
wohl gönnen könne. Königin Victoria will offenbar
diese Freude noch vertiefen und verstärken nnd nach
Berlin fahren, nin dort mit ihrem Enkel zu plaudern.
Von Politik wird— so wird officiös behauptet—
nicht die Rede sein... Wie es heißt, soll Deutsch­
land beabsichtigen, neue Vertrüge mit England ab­
zuschließen, welche die Colonialpolitik betreffen.
Der Achtstundentag.
Während in Oesterreich der Kampf der
Sechzigtausend um den Achtstundentag wüthet,
hat sich das Londoner Parlament mit dieser Frage
beschäftigt. Im Unterhanse, welches dem österreichischen
Abgeordnetenhanse entspricht, während das Oberhaus
dem Herrenhause gleicht, brachte Herbert Lewis
einen Gesetzentwurf ein, durch welchen für die Berg­
arbeiter der achtstündige Arbeitstag vorgeschrieben
werden soll. Die Debatten, die sich über diesen Gesetz­
entwurf entspannen haben, konnten einen Zuhörer
glauben machen, daß man sich im österreichischen
Parlamente befinde. Alle Momente für nnd gegen
die Reform wurden geltend gemacht. Trotzdem sich
das allgemeine Interesse auf den Krieg mit Trans­
vaal eoncentrirte, wurde die Angelegenheit mit großer
Gründlichkeit behandelt. Die Abstimmung ergab, daß
sich nur eine geringe Mehrheit gegen den Achtstunden­
tag fand. Es wurden 274 Stimmen abgegeben. Von
diesen stimmten jedoch blos 175 für, während 19l>
gegen die Gesetzwerdnng dieses Entwurfes sich ans­
sprachen. Dieser Beschluß hat in England die Frage
nicht für immer zum Verstummen gebracht, da man
erwartet, daß in nächster Zeit ein ähnlicher Antrag
eingebracht wird. Dagegen glaubt man in hiesigen
Kreisen, daß dieser Beschluß eine Rückwirkung auf
Oesterreich ansüben wird.
Boeren s y m p athi e.
Im österreichischen Parlamente kam die
'Sympathie für die Boeren in ausdrucksvoller Weise
zur Geltung. Es wurde seitens des Abgeordneten
Wolf eine Interpellation deswegen eingebracht, daß
in Ungarn große Pferdeverkäufe an Engländer ab­
geschlossen wurden. Ties wurde als Bruch der
Neutralität erklärt nnd in heftigster Weise ge­
tadelt. Diesem Schritte der radikalsten nationalen
Gruppe unseres Parlamentes folgte eine Kundgebung
der Deutschen Volkspartei. Diese beschloß
Louilleton.
Franzi.
Ein eisiger Nordwind fegte über die Felder. Ich ging
aus der hellbeleuchteten Stadt hinaus, einen Abendspazier­
gang zu machen.
Als ich zur Ecke der Friedhofsmauer kam, saß im
Dunkeln eine kleine Gestalt auf dem Boden, die sich bei
meinem Nahen erhob und zögernd auf mich zuschritt. Es
war ein kleines Mädchen von ungefähr acht Jahren, bekleidet
mit einem lichten, dünnen Kleidchen, einem schmutzigblauen
Jäckchen und Schnürschuhen. Die Haare waren mit einem
Steckkamm versehen und hingen lose hintenüber. Ein aller­
liebstes Gesichtchen blickte mir beim ungewissen Schein der
wenigen Sterne entgegen.
„Ja, was thust denn Du bei diesem Wetter da?"
redete ich sie an, mich zu ihr beugend.
„Ich bin von zu Hause fvrtgegaugen und find' nicht
mehr zurück", sagte sie mit zitternder Stimme, „bitt' schön,
nehmen Sie mich mit und führn's mich zu Haust!"
„Ja", sagte ich, „freilich mußt Tu gleich fort von da,
sonst erkältest Du Dich, oder— fügte ich scherzend hinzu—
es kommen Räuber und nehmen Dich mit."
Bei dem Wort Räuber schmiegte sie sich furchtsam an
mich und erfaßte meine Hand.
„Nicht wahr, die Räuber thun mir aber nichts, wenn
ich bei Ihnen bin?"
„Nein, gewiß nicht. Also komm. Sag' mir, wo Du
wohnst, und Du sollst gleich wieder bei Deiner Mutter sein."
Sie nannte mir die Gasse und Hausnummer, während
sie neben mir hertrippelte.
Ich fragte sie noch dies und das. Sie plauderte ganz
artig.
„Bist Du müde?" fragte ich, „so will ich Dich ein
Stückchen tragen."
„O ja, ich bin schon so viel herumgelaufen, daß ich
recht müd' bin. Wenn Sie so gut sein wollen, bitt' schön,
trag'ns mich ein bischen."
Sie streckte ihre kleinen Händchen verlangend zu mir
empor. Ich bemerkte, wie sie am ganzen Körper vor Frost
zitterte und wickelte sie in meinen mitgenommen Plaid.
, Dann wanderte ich mit der kleinen Last, so rasch ich konnte,
der Stadt zu.
Bald langte ich vor dem bezeichnetcn Hause, einer
riesigen Zinskaserne, an und die kleine „Franzi", so war ihr
Rufname, führte mich bis znm dritten Stock empor. Bei
einer Thür blieb sie zögernd stehen.
„Bitt' schön", kam es schüchtern über ihre Lippen,
„sagen's meiner Mutter, daß ich nix dafür kann, sonst is'
bös' auf mich. Geln's, siegch'n schon 'nein? Ich bitt' recht
schön."
Und wie, um mich durch ihren Dank im voraus zu
verpflichten, küßte sie mir bebend die Hand.
„Ja, und was wird Dein Vater sagen?"
„Ich Hab' keinen Vater mehr."
„Ach so!"
Damit klopfte ich an die Thür. Die Kleine hatte sich
ängstlich in einem dunkeln Winkel verborgen.
Niemand öffnete, auch auf wiederholtes Pochen nicht.
Kurz entschlossen öffnete ich selbst. In der kleinen Küche
war niemand. Auch bei wiederholtem Klopsen an der Zinimer-
thür regte sich nichts. Vorsichtig machte ich auf und blickte
hinein.
Im Zimmer brannte eine kleine Lampe auf einem
schmalen Tischchen. Daneben saß ein junges Weib und
schlief. Auf ihrem Schoß lag eine halbfertige Näharbeit.
Alles in dem Gemach trug den Stempel der Aermlichkeit.
Ich machte mich durch ein lautes Husten vernehmlich.
Die Schläferin fuhr erschrocken auf und starrte verwirrt
auf mich.
„Entschuldigen Sie," sagte ich, „sind Sie Frau Berner^"
„Jawohl, wie kommen Sie da herein? Was wollen
Sie?"
„Nichts Böses. Nur schauen, wie's der Franzi geht?"
„Um Gotteswillen? Sie kommen wegen meiner Franzi.
Sagen Sie's nur gleich! Es ist was passirt! Sie ist lvdt!"
„Warum nicht gar. Höchstens halbtodt vor Angst,
daß sie Strafe bekommen wird. Ich bringe sie Ihnen."
„Wo ist sie? Wie ich mich um das Kind geängstigt
Hab'! Nein! Und jetzt bin ich gar eingeschlafen über der
Arbeit. Ich weiß nicht, wo mir der Kopf steht. Viernnd
zwanzig Stunden in einemfort arbeiten. .. Sic entschuldigen
schon, wie's da aussieht! ... Wo ist mein Kind?"
Sie rannte auf den Gang hinaus. Ich hörte, wie sie
ihre Franzi küßte, herzte, mit liebevoll scheltenden Worten
hercinführtc.
„Ich Hab' dem Vater Blumen 'bracht", sagte das
Mädchen unter Thränen, „dann Hab' ich gebetet für'n
Vater, so lang, daß ich gar nicht g'seh'n Hab', wie's finster
worden ist.... und dann Hab' ich mich an der Mauer
niederg'setzt, weil ich den Weg verlor'» Hab' dann is'
der gute Herr kommen, der hat mich z' Hans' geführt. Wo
is' denn der Herr, Mutter?"
Als sie mich erblickte, kam sie zu mir, und küßte wieder­
holt meine Hand, bis ich abwehrend über ihr braunes Haar
strich und sprach: „Gelt, Franzi, zu Haus' ist's halt doch
schöner, als draußen beim Friedhof?"
„Ja", erwiderte sie, „und der gute Vater hat doch fort
müssen von uns, da Hab' ich ihm Blumen 'bracht ich
Hab' ihn io gern g'habt meinen Vater meinen
Vater..."
Ein heftiges Schluchzen erschütterte den jungen Körper.
„Bringen Sie die die Kleine sofort zu Bett," sagte ich
zu Frau Berner. „Die kalte Nachtlust hat ihr nicht gut
gethan. Und einen heißen Thee... ."
„Ich will gleich welchen holen. Vielleicht hat der Kauf­
mann noch offen. Wenn Sie derweil bei der Franzi bleiben
wollen... ."
„Nein, die müssen Sie gleich niederlegen. Das versteh'
ich nicht. Ich werde Ihnen den Thee besorgen und her­
schicken. Sollten Sie noch etwas brauchen, hier ist meine
Adresse. Also rasch, Franzi, in's Bett!"
Das Kind sah mich traurig an. „Kommen Sie gar
nicht mehr?"
„Gewiß, Franzi, komme ich, vielleicht morgen, Nachsehen,
ob Du mir etwa krank geworden bist. Thu' alles, was Dir
die Mutter sagt. Und laß Dir den Thee gut schmecken. Der
macht Dich gesund. So jetzt leb' wohl."
Ich reichte ihr die Hand. Sie stellte sich auf die Fuß­
spitzen und bot mir mit bittendem Blick ihre frischen Kinder­
lippen, auf die ich einen zärtlichen Kuß drückte.
Ihre Augen glänzten in unheimlichem Feuer.
Mir war bange um das Kind. Ein Beweis, wie lieb
es mir in der kurzen Zeit geworden war.


[ 2023-06-29 10:45:32.389 - 19000304 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
nämlich, das Recrutencontingent abzulehnen, weil
Oesterreich einen Neutralitätsbruch begangen habe.
Auch im deutschen Parlamente spielt die
Boerensympathie im innerpolitischen Leben eine große
Rolle. Die Flottenvorlage, eine Lieblingsidee
des deutschen Kaisers, wird von einem Theile der
Opposition aus dem Grunde bekämpft, weil Deutsch­
land sich scheute, in dem ungleichen Kampfe zwischen
Boeren und Engländern zu interveniren. Gerade diese
Haltung findet im deutschen Volke vielen Anklang.
Der Krieg.
Kimberley ist entsetzt! Ladysmith ist entsetzt!
Cronje am Paardeberg gefangen! So viele Sätze,
so viele Hiobsbotschaften. Was den Boeren jetzt
übrig bleibt, ist klar. Entweder bedingungslose Waffen­
streckung oder der Verzweistungskampf. Sie werden
sich, ihrer Tradition gemäß, für das Letztere ent­
schließen. Noch bietet ihnen das Land genug Hilfs­
mittel, den Kampf zu führen. Wenn sie nicht mit
großen Truppenmassen operiren werden, dann werden
sie in vereinzelten Trupps den Feind beunruhigen
und schwächen. Der Krieg wird dadurch umso schreck­
licher, umso wilder sein. Welche Macht wird sich
dazu entschließen, die Vermittlung zwischen England
und Transvaal zu übernehmen und einen für beide
Theile ehrenvollen Frieden herbciznführen?
Die Naturgeschichte des Zeitungs-
lesers.
Es wurde bereits einmal im „Bezirksbvten" darüber
geklagt, wie vielfach und verschiedenartig die Ansprüche sind,
die an die Zeitung gestellt werden. Bald war über etwas
zu viel, bald über etwas zu wenig geschrieben. Nicht selten
handelt es sich dabei um einen und denselben Gegenstand.
Heute wird etwas zu trvcken und nüchtern behandelt, morgen
aber beklagt man sich darüber, daß das Blatt eine Sache
zu „frivol" behandelt. Um endlich Klarheit darüber zu ge­
winnen, was das Publicum eigentlich will nnd was es nicht
will, haben wir einen hervorragenden Gelehrten beauftragt,
sich über die Eigenschaften nnd Eigenheiten der Leser zu
informircn. Mit rühmenswertstem Fleiße hat sich derselbe
der schwierigen Ausgabe unterzogen und nach eingehenden
Studien ein großes Werk geschrieben, das er „Die Natur­
geschichte des Zeitungslesers" benannt hat. Im
Nachfolgenden sei eines der interessantesten Eapitcl ver­
öffentlicht.
Der Kritiker.
Unter den unzufriedenen Zeitungslcscrn nimmt der
Kritiker eine hervorragende Stellung ein, in der er sich
viel bedeutender vorkommt als der Kritiker in der Zeitung.
Der schreibende Kritiker wird vom lesenden Kritiker unbarm­
herzig kritisirt. Freilich muß man diesem auch den kimstand
zu Gute halten, daß es überhaupt nichts gibt, was vor
seinem Tadel sicher wäre.
Selbstverständlich säugt der Kritiker bei dem Tadeln
mit seiner eigenen Person an. Dabei ist es aber merkwürdig,
daß er niemals etwas an seinen geistigen oder seelischen
Eigenschaften anszusetzen hat. Die sind immer vorzüglich,
wenigstens nach seiner Anschauung. Aber der Körper! Der
hat gar viel unter seinen Nörgeleien zu leiden. Einmal
functionirt der Magen nicht richtig, wenn er ausnahms­
weise sich dagegen sträubt, täglich mehr als acht reichliche
Mahlzeiten aufzunehmen. Dann fühlt sich der Kritiker tief
unglücklich. Wenn das Sprichwort sagt: „Jeder ist
seines Glückes Schmied", dann kann man von ihm
sagen: Er ist der Schmied seines Unglückes. Denn er
fühlt sich gar zu gerne unglücklich. Im Kaffeehause beispiels­
weise herrscht eine schwüle, dumpfige, erstickende Luft— wenn
die Fenster geschlossen sind: kaum wird aber ein Fenster oder
eine Thüre geöffnet, dann herrscht ein fürchterlicher Zug, der
den Rheumatismus hervorruft. Selbstverständlich ist unser
Held auch rheumatisch. Nach Hektolitern zählt die Menge
des zu Einreibungen verwendeten Franzbranntweins. Daß
auch Umschläge, kalte, heiße und warme zur Bestrafung des
widersetzlichen Körpers dienen müssen, ist selbstverständlich.
Bei alledem sind Magen und Muskeln vollkommen gesund,
und nur die Tadelwiith des Kritikers kann bei ihnen etwas
Ungesundes finden. Man sollte glauben, daß bei ihm die
Acrzte ein Heidengeld verdienen. Dies ist aber gefehlt. Er
curirt sich selbst, denn er versteht eben Alles besser als die
Aerzte, wie er ja auch Alles besser als die Zeitung versteht.
Die Zeitung ist nämlich— seiner Ansicht nach— eine
Fundgrube der Unzulänglichkeit, der Fehlerhaftigkeit und des
Unsinnes. Mit Sehnsucht erwartet er den Tag, au welchem
der „Bezirksbvte" erscheint. Es gibt keinen aufmerksameren
Leser als ihn. Heidi! ist das eine Freude, wenn er plötzlich
entdeckt, daß der^Druckfehlerteufel ein Malheur augerichtet hat.
Getreu dem Sprichwort?: „Der Schmied schmiedet
das Eisen, so lange es warm ist", begibt er sich
flugs ins Kaffeehaus, um mit triumphireuder Stimme von
der weltbedeutendeu Entdeckung zu erzählen. Wenn jedoch zu
seinem Unglück kein wirklicher Fehler im Blatte zu finden ist,
daun schadet dies auch nichts. Mag der Inhalt noch so reich­
haltig sein, daun ist es immer noch zu wenig; bringt der
„Bezirksbotc" ausführliche Berichte, daun sind sie immer
noch lückenhaft. Und so verkündet er voll Localpatriotismus,
daß das einzige Blatt im Bezirke Bruck eigentlich nichts werth
sei; wenn ihm auch Niemand glaubt, schadet dies nichts. Er
redet immer frisch von der Leber weg. Leider ist aber die in
nächster Nähe der Leber liegende Galle so stark ausgebildet,
daß dadurch der Inhalt dieser Reden sehr bitter ist. Der
Kritiker hat es im Tadeln zu einer wahren Meisterschaft
gebracht, und wenn Jemand lernen will, wie man ungerecht­
fertigt Fehler über Fehler findet, dann möge man sich mir
an ihn, den Hauptmatador, und au niemand Anderen wenden:
denn die gewöhnlichen Menschen sind nur L-tümpcr im Ver­
gleiche zu ihm, und das Sprichwort lehrt uns: Gehe nicht
zum Schmied!, sondern zum Schmied.
Vermischte Nachrichten.
Amtstagc finden statt: In Schwechat: Montag
den 5. März, um 10 Uhr Vormittags.— In H a i n b u r g:
Montag den 12. März, um 10 Uhr Vormittags.— In
Bruck a. d. L.: Donnerstag den 15. Mürz, um 10 Uhr
Vormittags.
Schwechater Schützcngesellschaft. Anläßlich der
Wahl des Herrn Pellcr zum II. Oberschützenmeister-Stell-
vertreter und der Herren Fritz Freytag und Oscar
Schmid zu Schützcnräthen veranstaltet die Schwechater
Schützengesellschast am 11., 15. und 18. März ein Fest-
schicßen, welches mit zahlreichen Preisen ansgestattet ist:
so z. B. sind auf der Goldscheibe lO Preise und auf der
Wildschcibe 8 Preise ausgesetzt.— Vorigen Sonntag fand au
der Schwechater Schießstättc die P re i s v e rt h e i l n n g des
Festschicßens zu Ehren der Frau Käthi Dreher und des
Herrn Anton Dreher gnn. statt. Das Schießen war
sehr stark besucht und nahm einen guten Verlauf. Die Preis-
vertheilung nahm Herr Anton Dreher surr. vor.
Costiim-Maskenkränzchcn in Bruck a. d. L. (Eine Reise
nach Afrika.) Montag, den 26. Februar l. I., fand in, Drehersaale in
Bruck a. d. L. das Costüm- und Maskenkränzchen des Männer-
Gesangvereines Bruck a. d. L. statt, welches einen sehr animirten
Verlauf nahm nnd seinen Ruf als eine der beliebtesten Faschings-
nnterhaltnngen vollauf rechtfertigte. Die ersten Honoratioren der Stadt
nnd des 'Rachbarortes B rnck- Uj f n l u waren daselbst vertreten. Wir
bemerkten den Herrn k. k. Bezirkshanptmann v. R a tz e s b e r g, Herrn
k. k. Bezirksrichter Dr. Machaczek, Herrn k. k. Stener-Oberinspector
l. Karpfen, Herrn k. k. Notar Dr. Kreisch m a yr, Herrn
Dr. Blumcnseld, das Lfficierscvrps der Garnison n. v. A.
Trotzdem der Beginn ans 8 Uhr festgesetzt wurde, waren sä,amtliche
Lokalitäten schon um halb 8 Uhr gefüllt, und die später kommenden
Gäste konnten nur schwer Platz finden. Interessant war die Dekoration.
Die Wände zeigten nämlich Landschaften Südafrika'-?, in denen die
tapferen Boeren ihr Blut für ihre Unabhängigkeit hergeben. Künstliche,
mächtige Felspartien waren hergestellt, in denen sich die Goldminen be­
fanden und in denen Zwerge und Elfen hausten, welche dann das
Publikum durch einen prächtigen Elfenreigen ergötzten. In großer An
zahl waren Theilnehmer im Costüm nnd in der Maske erschienen, so
daß es schwer fällt, die verschiedenen Bergmännche» nnd Frauen, die
Blumenmädchen, Königinnen der 'Nacht, Schneemädchen >c. näher zu
beschreiben. War es ja zu schwer herausznfinden, welche die „Hübschere"
sei. Ter Gesangverein selbst hatte verschiedene Gruppen beigestcllt. Ein
afrikanischer Bürgermeister nnd Clarinettist, geboren bei< aslan, waltete
seines Amtes, indem er nach einer Begrüßungsansprache einen Zeitungs­
schreiber, dessen scharfe Feder auch vor ihm, dem Bürgermeister, nicht
Halt machte, einem Krokodil vorwersen ließ, welches den Unglücklichen
sofort mit Haut und Haar verzehrte. Es erschien eine Gruppe Berg­
leute aus dem Transvaal, die vom Grnbenchef bewirthet -wurde, da
derselbe reiche Ausbeute ge,nacht hatte. Leider störte ein vermeintlicher
englischer Spion, ein Wiener Handelsjude, die Unterhaltung. Dafür
wurde er aber auch in den Kerker geworfen. Unter den Klängen des
Boerenmarsches erschienen die Boeren, u. zw. Infanterie, Cavallerie
und auch die Artillerie war nicht vergehen. Kann, hatten dieselben das
Lager bezogen, als auch schon der ausgestellte Posten das Anrücken des
Feindes meldete. Fort ging cs in den Krieg. Die guten Zwerge ans
der Felsengrotte rückten nun an, um in Abwesenheit der Boeren für
dieselben die Arbeiten zu verrichten. Ermüdet schliefen dieselben ein nnd
wurden nun von den singend eintretenden Elfen geweckt, um mit diesen
zn„, Reigen anzntreten. Ein prächtiges Bild! Es erschienen ferner die
Vertreter der fünf Menschenrassen, jeder in seiner Sprache singend: die
Nothwcndigkcit erkennend, einig zu sein, gaben sie sich nun die Bruder­
hand und deutsche Lieder ließen sie ertönen. Eine dralle Negerin vom
Congo warb ferner stürmisch um das Herz eines Schwarzen, der lange
nicht hören wollte. Als er aber erfuhr, daß keine Schwiegermutter
störend eingreifen werde, gab er jubelnd das „Jawort". Drei niedliche
Photographinnen dürfen weiters nicht vergessen werden, welche
temparamentvoll daran gingen, allerlei Aufnahmen zu machen. Daß
man allerlei Ulk trieb, versteht sich wohl von selbst, desgleichen, daß
bis zum frühen Morgen fleißig dem Tanze gehuldigt wurde. Der
Gesangverein hat abermals seine Leistungsfähigkeit bewiesen und Treff­
liches geleistet. Wenn es nicht möglich ist, die Namen aller jener Herren
und Damen anfzuzählen, die dem Vereine ihre Kraft zur Verfügung
gestellt hatten, so muß doch des Herrn Wie sing er ehrend gedacht
werden, der seit Wochen, unterstützt von einem engeren Coniitö, alles
znm Gelingen des Abends aufbot. Es sei noch der rührigen Umsicht
und exquisiten Küche des Drehcr'schen Restaurateurs Herrn Leopold
Spitzer gedacht, welcher Alles anfgcboten hatte, um die Gäste zu-
friedenznstellen.
Zwei Tage vergingen. Ich war bei bestem Willen
nicht dazu gekommen, meinen versprochenen Besuch zu machen.
Als ich Abends erschöpft nach Hanse kam, fand ich einen
Zettel im Briefkasten, mit wenigen, augenscheinlich in großer
Hast hingeworfenen Worten beschrieben. Sie lauteten: „Lieber
Herr! Franzi stirbt. Sie verlangt immer nach Ihnen. Bitte,
wenn möglich, kommen Sie. Die verzweifelte Mutter SN. B."
Eine Nachbarin sagte mir, daß Morgens, gleich nach
meinem Fortgehen, ein Junge den Zettel gebracht habe.
Und ich war ahnungslos meiner Arbeit nachgegangen,
hörte nicht die angstvollen Rufe, mit denen ein sterbendes
Wesen sehnend nach mir verlangte! Franzi stirbt! Vielleicht
ist sie schon todt! Wer Hütte auch daran gedacht. O diese
Nachtluft! Dieser eisige Wind! Ihr habt meinen kleinen
Schützling umgebracht. Nun wußte ich, wie lieb ich „Franzi"
hatte
Ohne weiteres Zögern stürmte ich fort. Unterwegs traf
ich einen befreundeten Arzt, den ich dringendst bat, mitzu­
kommen. Er versprach, binnen einer halben Stunde an Ort
nnd Stelle zu sein. Ich hastete durch das Menschengewühl,
immerfort, sprang die drei Treppen znm dritten Stock hin­
auf und hielt erst vor der wohlbekannten Thür tiefathmend,
mit beklommenen Herzen innc. Alles war still. Kein Laut
drang ans der Wohnung zu mir. Franzi schläft. Ich will
ihr braunes Haar streicheln, sie wird erwachen und sich
freuen, daß ich gekommen bin.
Leise, leise trat ich ein, um sie nicht zu wecken. Durch
den Spalt der Zimmerthür drang ein Lichtschimmer.^ Doch
kaum hatte ich geöffnet, so taumelte ich mit dem Ruf „Zu
spät!" zurück.
Inmitten des Zimmers stand ein schmaler Sarg zwischen
Blumen nnd Kerzen. Dari,: schlief meine kleine Franzi. Ihr
süßes, mildes Gesichtchen war durch einen schmerzlichen Aus­
druck entstellt. Die Händchen kreuzweise gelegt, die Brust mit
Bildern bedeckt, welche die Nachbarskinder gebracht hatten.
Auf dem Bettrand saß die Mutter, das Gesicht in die Kissen
vergraben, weinend.
Lange dauerte es, bis sie meiner gewahr wurde. Sie
stand unsicher auf und ging mir entgegen: „Warum sind
Sie nicht gekommen?"
Ich weiß nicht, ob sie meine abgerissenen Worte ver­
stand. Immerfort starrte ich auf das tvdte Kind, ich wollte
an das, was ich doch sah, nicht glauben, schritt für schritt
näherte ich mich dem Sarg, legte meine Hand auf das
braune Haar des Kindes nnd wartete, ob sie wohl die lieben
Augen aufschlagen und mir zulächeln würde. Franzi konnte
nicht todt sein, ich hatte ihr ja noch etwas zu sagen. So
stand ich wohl eine Viertelstunde.^
Ich hörte die Stimme der Mutter an mein Ohr
schlagen, wie ans weiter, weiter Ferne:
„Franzi hat furchtbar gelitten. Und immer verlangte sie
nach ihnen. Das war ihr größter Schmerz, daß sic nicht ge­
kommen sind. Ich konnte ihr's nicht ausreden."
„Gelt Mutter, er hat mir's versprochen. Er war so
gut mit mir. Er wird mir helfen. Bitt' schön, Mutter, schick'
zu ihm, er soll nicht vergessen, auf mich, ich lass' ihn recht
schön bitten."
Gegen Mittag ist sie gestorben. Sie hat immer zur
Thür geschaut, ob Sie nicht kommen. Dann hat sie mich
geküßt und hat geweint. Das Kind das arme Kind
es hat gefühlt, daß es sterben muß.
„Ich geh' jetzt zum Vater," hat sie gesagt, .... „aber
ein bisserl möcht' ich noch bei Dir bleiben, Mutter", sie
hängte sich krampfhaft an meinen Hals, „sag' dem guten
Herrn, ich lass' ihn recht schön grüßen .... warum er nicht
gekommen ist.... ich muß sterben und er .... kommt....
nicht.... er.... kommt nicht.. .."
„Sie ist zurückgefallen und war todt."
Aenßersi verstimmt kam ich nach Hanse. „Ist das das
Menschenschicksal", grübelte ich, „daß wir vom kleinsten Zu­
fall abhängig sind? Wäre ich heute Morgens zwei Minuten
später fortgegangen, so hätte ich dem armen Wesen das
Sterben erleichtert, statt seinen Vorwurf der Lieblosigkeit auf
mich zu laden. Wie bitter das ist! Und so geht's mit Allem.
Wir sind wahrlich recht arme Narren, die die Laune des
Schicksals nach Belieben gängelt!
Ich grollte mich in einen tüchtigen Acrger hinein.
„Was geht dich das fremde Kind an? Hast nicht selber
Sorgen genug?... ."
Was fremd! Das Gefühl der Ohnmacht ist's, was mich
erbittert. Das allgemein Menschliche des Falles. Das kann
uns jeden Tag passiren, nnd jedem. 'S ist traurig und
lächerlich zugleich. Was hat das arme Kind verschuldet, daß
es mit einer Kränkung im Herzen von hier gehen mußte?"
Damit war ich bei der noch immer ungelösten, trotz
aller Philosophen noch unbeantworteten Frage angelangt:
warum es so viel unverdientes Leiden in der Welt gibt.
Und mit dem 'Nachsinnen über eine halbwegs vernünftige
Antwort grübelte ich mich in den Schlaf.
Znm letzten Mal sah ich die kleine Franzi. Der bittere
Zug um ihre Lippen war die schwerste Anklage gegen mich,
nein, gegen das Schicksal.
Als die 'Männer kamen, den Sarg zu schließen, da erst
fand ich Thränen. Ich hatte immer noch eine unbestimmte
Hoffnung gehegt, nun war Alles aus. 'Nie war mir das
Leben so grausam, so ekelhaft vorgekommen, wie in jenem
Augenblicke.
Am Sarge der armen Franzi habe ich der Frau das
Versprechen abgenommen, daß sie nicht wieder heiraten wolle.
Hoffentlich seien ihr die Angen anfgegangen über den Werth
des Lebens, hoffentlich habe sie an den Leiden des einen
Kindes genug.
Sie hat ihr Versprechen nicht gehalten. Ein junger
Arbeiter führte sie znm Altar, nnd nun setzen sie Kind auf
Kind in die Welt. Herzlich schlecht soll's ihnen gehen, wie
ich erfahren habe. Recht so! Sie wollen's nicht anders.
Jetzt weiß ich auch, wer das Leiden in die Welt bringt.
An schönen Abenden geht mein Spaziergang immer zum
Friedhof hinaus. Dort habe ich mein Ruhebänkchen beim
Grab der kleinen Franzi, nnd da kann ich ungestört meinen
Gedanken nachhängen. Es ist so eine Art Asyl für mich in
dem wüsten Treiben des Lebens.
„Dir ist wohl", denke ich, „und keine Macht kann Dich
wieder in's Erdenleid zurückstoßen."
Aber was gäbe ich nicht darum, wenn Du nur einmal
noch die Augen aufschlügest, damit ich Dir sagen könnte:
'„Siehst'Du, Franzi, ich bin doch gekommen."
OikmstsrZsr.


[ 2023-06-29 10:45:32.389 - 19000304 - Seite 4 ]
«
Seite 4.
2. Jahrgang.
Ei» glänzendes Cortümkränzchen. Am 26. v. M.
fand in Fisch am end in Merz en d o rf er'S prächtig er-
leuchteten und decorirten Saallocalitäten ein Costümkränzchen
statt, das zu den gelungensten Veranstaltungen des Faschings
gehörte. Die Decorationen prangten nicht blos an den Wänden
und an der Decke, sondern bewegten sich auch im Raume
selbst, denn ein herrlicher Damenflor in geschmackvollen,
kleidsamen Costümen hatte sich eingefnnde», um am Arme
der flotten Tänzer dem Faschingsvergnügen nachzugehen.
In gastfreundlicher Weise hatte ein Eomits, bestehend aus
den Herren Dr. Carl Keiß, Robert Karr, Schutz fuu.,
S ch w a rz o t t juu., Felix Ripbauer, Johann Jaro sch
und Restaurateur Merzendorfer einen großen Theil der
Schwechater Gesellschaft eingeladen. Selbverständlich war
dieser Einladung Folge geleistet worden. In langen (Omnibus-)
Wagenreihen erschienen die Geladenen, die in herzlichster Weise
willkommen geheißen wurden. Außer ihrer Person hatten die
Gäste noch eine andere sehr willkommene Ueberraschung mit­
gebracht: den Vortrag eines ebenso heiteren als melodiösen
musikalischen Genrebildes, welches den Titel „Ein großer
Damenkasfee" führt. Mit großer Präcision und seltener
Accnratesse vereinigten sich die wohlgeschulten Stimmen, um
den Zuhörern einen köstlichen Ohrenschmaus zu bereiten. Die
Hanptpartien waren von den Damen Miksch, Hofer,
Nickerl und Beller besetzt. Die Erstere als Frau H a h n
brachte in vorzüglicher Weise die sorgende, die Vorbereitungen
zum Kaffeetratsch überwachende Hausfrau zur Geltung. Ihr
ebenbürtig waren die beiden anderen Dachtellerinnen („Fräulein
Hahn" und „Dienstmädchen Hanne") und auch die Letzt­
genannte als Allerweltsbase entfesselte Stürme von Heiterkeit.
Die übrigen Rollen waren an die Damen Bulmer, Hefner,
Hofer, Lellek, Reitter und Schatz vertheilt. Diese
stellten sämmtlich „Basen", Gäste beim Kaffeekränzchen, dar.
Das Spiel war so vortrefflich, daß man beinahe darüber
vergaß, das; auch in gesanglicher Hinsicht Vorzügliches von
Damen geleistet wurde. Dies wäre sehr ungerecht gewesen,
denn Lehrer W. Utta verdient volles, rückhaltsloses Lob,
das ihm auch in reichlicher Weise gespendet wurde. Die ver­
diente Würdigung ward dem Manne, der sich so eifrig und
erfolgreich um das Gelingen des Festes bemüht hatte, indem
man ihm einen Lorbeerkranz widmete. Diese Ehrung fand
überall lebhafte Zustimmung, und nur eine einzige Stimme
erhob dagegen Einwendungen. Es war die des bescheidenen
Lehrers, die jedoch stürmischen und berechtigten Widerspruch
fand. Nachdem sich die Hände durch fortwährende, nicht
enden wollende Acclamativnen rechtschaffen ermüdet hatten,
kam die Reihe an die Füße. In lustigen Tänzen flog die
Nacht dahin. Schon graute der Morgen, als die Ball-
theilnehmer das Gasthaus verließen, das angenehme Bewußt­
sein mit sich tragend, einen sehr fröhlichen Abend verbracht
zu haben, entzückt von der Liebenswürdigkeit der Fischamender
und mit dem festen Vorsatze, nächstes Jahr Alles aufzubieten,
um für die herzliche Gastfreundschaft würdig Revanche geben
zu können. Schließlich sei noch erwähnt, daß den Herren
Robert Karr und Schütz volles Lob für die hübschen
Blumenspenden und dem Herrn Ed. Raab für seine Be­
mühungen gebührt. Herr Merzendorfer hatte Alles auf-
geboten, um den weitgehendsten Ansprüchen der Gäste in
Bezug auf Küche und Keller entgegenzukommen, und Frau
Merzendorfer machte in liebenswürdigster Weise die
Honneurs.
Faschingsliedertafel des Deutschen Manner­
gesangvereines in Obcrlaa. Samstag den 24. Februar
fand im Äaale des Herrn August Kronberger unter
Leitung des Vereins-Chormeisters Herrn Florian Olbort
die Faschingsliedertafel des Deutschen Männergesangvereines
in Oberlaa statt. Das zahlreiche distingnirte Publicum folgte
den zumeist heiteren Vorträgen mit großer Aufmerksamkeit.
In der Duo-Scene „Im Feindesland" von L. Krön erwies
sich Herr Hillardt ebensowohl als fescher Uhlane wie als
feuriger Liebhaber, während Fräulein Forst durch ihre
reizende Stimme wie durch ihr sicheres Auftreten glänzte.
Fräulein Jtha Friedl führte die Clavierbegleitung in dieser
wie in den folgenden Nummern in vorzüglicher Weise durch.
Herr August Kronberger erntete durch seine Solo-Scene
„Ein Eisenbahn-Conducteur" reichlichen Beifall. Allgemeinen
Anklang fand Engelsberg's „Narren-Quadrille", ein heiterer
Männerchor mit Clavierbegleitung. Den Schluß des Pro-
grammes bildete eine komische Scene von Metzger „Eine luft'ge
Recrutirung". Dieselbe wurde von den Herren Fischer,
Li ehr, Rick er, Kronberger, Ha in dl, Krausen­
berger fuu. und Tiwald in vorzüglicher Weise dar­
gestellt und entfesselte daher wahre Lachkrämpfe. Außer Pro­
gramm sang noch Herr E. Forst „Die Gigerlkönigin" in
Eostüm und fand ebenso, wie Herr K rausen b erg er durch
seine Couplets, reichen Beifall. Nach Schluß des Programines
wurde Terpsichoren bis in die frühesten Morgenstunden ge­
huldigt. Alles in Allein: Es war ein recht vergnügter Abend,
an dem gewiß Gäste wie Wirth auf ihre Rechnung kamen.
„Venedig in Brack." Coriandoli und Serpentins!
Das war das Zeichen, in welchem der heurige „Mathias-
Markt" (wegen des Sonntags auf Montag verschoben) in
Bruck abgehalten wurde. Man watete förmlich in bunten
Papierschnitzelchen, die von holden Mägdlein der alten Stadt
mit Vorliebe auf die Officiere der Garnison und umgekehrt,
von diesen auf jene geworfen wurden als Zeichen der Zu­
neigung, denn „was sich liebt, das neckt sich." Ein herrliches
Frühlingswetter ließ die Täuschung nur noch des mehreren
aufkommeu. Leider hat der folgende Frost alle Illusion
wieder zunichte gemacht. „Es fiel ein Reif in der Frühlings­
nacht." Aber unter dem Schnee guckt noch hie und da ein
gelbes oder rothes Flitterchen hervor, eine süße Erinnerung
au die fröhliche Zeit, die der Mathias-Markt mit sich brachte.
Vrncnnung. Von dem k. k. Oberlandesgerichte in Wien wird
die Liste jener Sachverständigen bekannt gemacht, welche in Fällen der
Enteignung znin Zwecke der Herstellung und des Betriebes
von Eisenbahnen in den Kronländern Oesterreich unter und ob
der Enns und Salzburg zuzuziehen sind. In der Liste befinden sich ans
unserem Bezirke folgende Herren: Fischer Josef, Branereibesitzer in
Bruck a. d. L., Hummel Leopold, Wägermeister in Hainburg,
Lehr Alois, Gutsverwalter in Gutenhot, Trost Karl, Bürgermeister
in Bruck a. d. L.
Eine Niederlage der Boeren. Man schreibt uns
ans Manns wörth: Am Fasching-Dienstag thaten sich
mehrere junge Leute aus Albern zusammen, um als Boeren-
Cavalleristen den Faschingsscherz in Mannswörth mitzumachen.
Zu diesem Zwecke zerlegten sie einen Wagen, befestigten
darauf eine 18 Meter lange Telegraphenstange und ritten
maskirt auf derselben, von zwei Pferden gezogen, nach Mauns-
wörth. Dortfelbst angelangt, wurden sie von den „Eingebornen"
auf echt „englische" Weise empfangen, vom Wagen gerissen
und am Bode» hernmgeschleist. Man kann von Wunder
sprechen, daß keiner unter die Räder kam. Die Manns-
wörther Jünglinge bemächtigten sich sodann des Wagens
und fuhren im Dorfe auf und ab. Endlich gelang es den
Alberner Boereii-Cavalleriste», ihr hölzernes Pferd wieder zu
besteigen, und ehe sie den Rückmarsch antraten, wurden sie
vom Herrn Covperatvr aus Mannswörth, der Amateur
Photograph ist, aufgenommen. Tie Mannswörther Burschen
aber verdienen, im „Bezirksboten" festgenagelt zu werden.
Goldsand in Enzersdorf a. d. Fifcha. Der
Bewohner von Enzersdorf hat sich eine gewisse Erregung
bemächtigt, der Name Gold hat auch hier seine Wirkung
heroorgerufen, und das gewöhnliche Tagesgespräch in Gast­
häusern, auf Straßen und Gassen bis in die kleinste Hütte
bildet der gefundene Schatz. Der Hausbesitzer des Hauses
Nr. 44, Herr Georg Toif l, ließ Donnerstag den 22. Februar
eine Hausmauer niederreißen, wobei plötzlich eine große
Menge Goldmünzen an's Tageslicht kam. Herr Toifl, der
dabei gegenwärtig war, sah dieselben für Spielmarken aus
Messing an und war damit auch sehr freigebig anfangs.
Jeder nahm sich gleich einige Hände voll zum Spielen für
die kleinen Kinder, und im Laufe des Tages konnte man
wirklich schon die Knaben sehen, wie sie ihr Lieblingsspiel,
das „Anmänerln," betrieben: denn die Goldplatten flogen
ausgezeichnet. Da kam einem Herrn die Geschichte vom gefun­
denen Schatze zu Ohren. Er ließ sich einige Münzen bringen
und erkannte bald den hohen Werth derselben. Deshalb
begab er sich gleich zum Eigenthümer und machte ihn auf
seinen Jrrthnm aufmerksam. Dieser hatte anfangs ein gering­
schätziges Lächeln, aber als ihm der Herr genauen Aufschluß
gab, da machte er freilich ein anderes Gesicht und kratzte
sich ärgerlich den Kopf. Jetzt mußte er schnell schauen, wieder
seinen Schatz zurückznbekvmmen. Das war nun freilich keine
kleine Mühe, denn die Sache war bereits ruchbar geworden
von dem hohen Werthe, und so manches Goldsüchslein blieb
verschollen trotz eifriger Nachforschung der Gendarmerie. Nur
gelegentlich tauchte hie und da ein Stück auf, um aber gleich
wieder zu verschwinden. Die Anzahl der Münzen betrügt
gegen 150 aus Gold, von verschiedenen Jahrhunderten. Die
Größe derselben ist verschieden, und zwar von einem Heller
angefangen bis zu der eines Guldens. Das Gewicht der
größten Münze betrug 10 Gramm. Die Münzen datiren aus
den Jahren 1425 (Mathias Corvinus), 1603, 1604 mit dem
Bildnisse deS Erzbischof Wolf auf der einen und dem des
heil. Rupertus aus der andern Seite, 1633 (Ferdinand II.),
1636 (Leopold II.), und noch verschiedene andere werthvolle
Münzen. Auch mehrere türkische Münzen sind darunter. Die
Prägung ist bei jeder Münze sehr gut erhalten, so daß die­
selben wie neu aussehen. Gegenwärtig wird der Schutt fleißig
gesiebt, und es werden auch noch immer welche gefunden.
Der einstige Besitzer dürfte die Münzen zur Zeit der Türken
kriege eingemanert haben. Man spricht auch davon, daß dieses
Hans ein protestantisches Bethans gewesen sein soll. Der
reine Goldwerth dürste gegen 1400 fl. betragen, abgesehen
von dem historischen Werthe.— Heute hat das Gvldfieber
in Enzersdors so ziemlich den Gipfelpunkt erreicht. Viele
wollen ihre Häuser niederreißen, welche alt anssehen, so
z. B. der angrenzende Nachbar, der durchaus meint, der
Minengang muß sich bis in sein Hans erstrecken. Einzelne
klopfen mit Hämmern die Mauern ab, ob sie nicht hohl find,
uni sie dann gleich niederznreißen. Eine förmliche Zerstörungs-
wuth ist über die Bevölkerung gekommen. In Folge der ein­
tretenden Külte hoffe ich, daß dieselbe wohlthätig ans die
Nerven einwirkt, so daß wir mit Gewißheit Vorhersagen
können, Enzersdorf bleibt uns ganz erhalten.
Der Weg zur Hölle ist mit guten Vorsätzen ge­
pflastert. Diejenigen, die zur Hölle wandeln, haben es also
besser als diejenigen, die auf unserer Reichsstraße wandeln.
Denn diese ist mit schlechten Steinen gepflastert. Was dies be­
deutet, läßt sich nicht beschreiben. Dian muß die Feder in
etwas Anderes als Tinte tauchen, um die Zustände ans der
Straße getreulich zu schildern. ES ist eine harte Arbeit für
Fuhrleute, sich auf dieser Straße fortzubcwegen und Viele
würden gerne diese Arbeit meiden, wenn nicht der Beruf
zwingender wäre als die Furcht. Denn es ist wirklich ein
Gefühl, das der Furcht gleicht, wenn man sich ans die Reichs­
straße wagen soll. Bald wird es thatsächlich den Fuhrleuten
auf der Reichsstraße als ein beneidenswcrthcs Los erscheinen,
zur Hölle zu gehen. Denn der Weg zur Hölle ist zwar nur
mit guten Vorsätzen, aber jedenfalls besser als unsere Reichs-
straße gepflastert.
Todtcablumen als Ballfchmuck. Vorige Woche
starb in Wien der bekannte Apothekenbesitzer Herr Julius
Herbabny, der sich Sommer's über in Bruck aushielt,
wo er ein prächtiges Haus sein Eigen nannte, und eine sehr
beliebte Persönlichkeit war. Der Sarg wurde mittelst Fourgvn
nach Bruck überführt, und :r Verblichene am dortigen
Friedhofe bestattet. Nicht weniger als 61 Kränze waren
über dem Grabe anfgethünnt, ein sprechendes Zeichen für
die Beliebtheit des Dahingeschiedenen.— Nun ereignete es
sich, daß von diesen Kränzen viele Veilchenbouquets und
diverse natürliche, zu solcher Jahreszeit also seltene Blumen
verschwanden und auf einem in Bruck selben Abend statt­
findenden Ball wieder auftauchten an dem Busen
rosiger Mädchen, die keine Ahnung von der Herkunft dieses
Schmuckes hatten, denn er war ihnen geschenkt worden.
Ein Zufall brachte es an's Tageslicht. Man kann sich das
Entsetzen der holden Balldameu vorstellcn. Die Sache wurde
insoweit in's Reine gebracht, daß die betreffenden Blumen-
schcnkerinnen einem scharfen Verhöre unterzogen und mit
einem sehr scharfen Verweis wieder entlassen wurden.
Der Verstorbene hätte nichts dagegen gehabt: er war immer
sehr freigebig und als großer Wohlthüter bekannt.
.Kopfbedeckung als Feuerungsmaterial. Die Kohlemwth
ist in ganz Oesterreich groß, aber nirgends ist es bisher vorgekommen,
daß inan statt der Kohlen— Kopfbedeckungen in den Ofen steckt. Diese
Heizmethvde blieb den lustigen Sarasdorfern Vorbehalten. Da waren
in, Fasching im Gasthanse zwei Bauern, die offenbar mehr Zeit als
Ver Wendung für diese Zeit hatten. Sie langweilten sich zum Sterben.
Da kam Einem ein „lustiger" Einfall. Er ergriff die „Pudlhanb'n"
des Anderen und— warf sie ins Feuer. Diese geistvolle Idee fand
sofort Nachahmung. Während noch die eine Kopfbedeckung im Ofen
prasselte, flog schon die zweite in die Flammen. So saßen denn die
beiden lustigen Bauern vergnügt im Gasthause und freuten sich über
die gelungenen Spässe, mit denen sie sich die Zeit vertrieben hatten.
Wohl bekomm's!
Feaerwehrball in Stixnensiedl. Sonntag den
25. v. Bä fand im Herrschaftsgasthaus der Ball der frei­
willigen Feuerwehr unter zahlreicher Betheiligung statt, lieber
eine Einladung eines Freundes kam auch ich, ein Freund
des Tanzes, vom Westen zugeeilt. Ich kann es nun nicht
unterlassen, von dieser außergewöhnlichen Unterhaltung etwas
zu berichten. Dein Comils, welches aus vier Herren bestand,
sei für sein unermüdliches Wirken das vollste Lob gezollt.
Auch der Hanplmann gehörte demselben an und erwies sich
als unermüdlicher Factor, der vollauf zu thnn hatte, die
allzu Uebermüthigen im Zaume zu halten. Um zehn Uhr
producirte sich eine Sängergesellschaft unter der persönlichen
Leitung ihres Vorstandes Herrn Fr. Saupp, ohne sich den
Beifall der Anwesenden zu erringen. Es folgte kurz darauf
eine kleine Raufscene, dann ein Unfall u. s. w. Was ich aber
betonen muß, ist, daß ich bei dem nun kommenden Juxbazar
Gegenstände zu sehen bekam, die ich noch bei keiner ähnlichen
Gelegenheit von solcher Pracht sah: man konnte aber auch
hier wieder Unzufriedene sehen, denn es wollten Einige für
ihr 20 Kreuzer-Los für mehrere Zimmer Möbel gewinnen.
Um ein Uhr mußte die Musik unter großem „Gepnmper"
wieder Einige nach Hanse spielen. Das war zwar sehr schön,
aber die anderen Gäste mußten im leeren Saal warten. Ich
bitte die Leitung des Vereines, mir die Beschreibung nicht
übel zu nehmen, da meine tadelnden Worte nicht gegen sie
gerichtet sind. stß
Gin angenehmer Gast. Ein Freund unseres Blattes
sendet uns einen Bericht, der wie wir auf Grund unserer
Erfahrung vermuthcn— eine Erwiderung Hervorrufen wird.
Da wir jedoch keinen Grund haben, an der Wahrhaftigkeit
unseres Berichterstatters zu zweifeln, veröffentlichen wir das
nachfolgende Histörchen und erklären uns im Vorhinein bereit,
eine eventuelle Entgegnung, wenn dieselbe in drncksähiger Form
uns zugesendet wird, zu veröffentlichen. Die Zuschrift hat
folgenden Inhalt: In St. fand kürzlich eine Trauung statt,
zu welcher eine ziemlich große Anzahl von Gästen geladen
war. Die Zahl der Geladenen war jedoch keineswegs so
groß, daß die Gastgeber nicht hätten wissen sollen, wer ge­
laden war und wer nicht. Man kann sich daher das Be­
fremden der Gäste vorstellen, als in ihrer Mitte ein Mann
auftauchte, dessen Anwesenheit sie sich nicht erklären konnten.
Dies genirte aber den Gast nicht im Geringsten. Im Gegen-
theil. Er benahm sich ungenirter als die officiell Eingeladenen.
Er sprach wenig, offenbar, um sich sein Mundwerkzeug zu
Besseren: anfznsparen. Mit einem Appetit, um den ihn mancher
Kannibale beneidet Hütte, setzte er sich an die Tafel und ließ
es sich gut schmecken. „Was Du thnn willst, lhne rasch",
an dieses Sprichwort hielt sich auch unser Gast, der mit
einer Geschwindigkeit, um welche ihn mancher Localbahnzug
beneiden konnte, die Speisen in seinen Mund beförderte.
Dabei ist ihm aber leider ein Malheur passirt. Offenbar
hatte er an ein anderes, nicht minder wahres Sprichwort
nicht gedacht, das da lautet: Eile mit Weile! So konnte es
denn geschehen, daß er bei dem Zerschneiden eines Bratens.
so hastig verfuhr, daß der Teller sammt dem Braten zu
Boden fiel. Der Teller zerbrach und das Fleisch kollerte in
dem Staube. Der angenehme Gast aber machte sich aus dem
Staube und ward nicht mehr gesehen. Offenbar war ihm bei
dem Unheil, das er angerichtet hatte, sein Appetit vergangen.
Und das will viel, sehr viel sagen.
Vom Pratcrspitr. In der Wiener Stadtraths-Sitzung vom
t. d. wurde die Bewilligung zum Wiederaufbau der am „Praterspitz"
vor Kurzem durch Brand zerstörten Objecte der Eisenwagen'schen
Gastwirthschaft ertheilt.
Ein großer Exccß. Fasching- Montag Nachts
geriethen in der Dreherstraße in Kaiser-Ebersdorf
circa 8 bis 10 Soldaten mit zwei des Weges kommenden
Civilisten in Streit, der alsbald in arge Thätlichkeiteu ans­
artete. Die betrunkenen Soldaten zogen vom Leder und ver­
letzten den einen der Civilisten, namens Fuchs, ziemlich
schwer, so daß ihm aus der Sicherheitswachstube ärztliche
Hilfe geleistet werden mußte. In der Dreherstraße sah man
noch Dienstag bedeutende Blutspurcn. Die betrunkenen
Soldaten begaben sich dann in Buchcr's Gasthaus, wo
sie von einer Militär-Patrouille ansgehvben und der ver­
dienten Bestrafung zugeführt wurden.
Verunglückt. Die Weichenwächtersgattin Leop. S t o i b l, die am
1. d. Nachmittags mit dem Personeuzuge der Staatseijenbalm-Gefell-
schaft aus Lanzendorf in Wien eintraf, stürzte auf dem Perron
nieder und brach sich den linken Oberschenkel. Sie wurde ins Wiedener
Krankenhaus gebracht.
Todesfälle. Samstag den 24. v. M. ist in Ober-
l c i Herr Anton HolleLek, Kellermeister der Firma Josef
und Aut. Schwach, im Alter von 36 Jahren verschieden.—
Donnerstag den 1. d. M. starb in Rannersdorf Frau
Barbara Moschny, geb. Lewvra, Schmiedmeisters-Gattin,
38 Jahre alt, nach längerem Leiden.
Jagd nach einem Flüchtling. Dienstag den 27. v.
sollte der 19jährige O. H„ Sohn einer bekannten, achtbaren
Fainile durch einen Wärter einer Zwangsarbeitsanstalt an
dieselbe eingeliesert werden. H. wurde an den Händen mit
einer Kette gefesselt, wußte sich aber unterwegs davon zu
befreien und entkam seinem Begleiter dadurch, daß er den
Mitierbach durchwatete und sich gegen die .Thurnmühle
flüchtete, wo er spurlos verschwand. Eifriges Nachsuchen der


[ 2023-06-29 10:45:32.389 - 19000304 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Seite 5.
Gendarmerie blieb bis jetzt erfolglos. Es liegt die Ver-
muthung nahe, daß H. geistig nicht ganz normal sei.
Franz Hroch ch. In Trautmann sdorf ist am
19. Februar der dortige Gemeindearzt Herr Franz Hroch
gestorben.
Therese Pemp 7. Man schreibt uns aus Dcutsch-
Altenburg: Am 19. Februar starb Frau Therese PemP
im 80. Lebensjahre. Sie war die Gattin des Herrn Johann
Pemp, Tischlermeister hierorts und die Mutter des im
Jahre 1895 verstorbenen Herrn Anton Pemp, Lehrer und
Ehvrmeister des Männergesang-Vereines „Liedertafel" in
Hainburg. An dem am 21. Februar stattgefundenen Be­
gräbnisse betheiligten sich viele Bewohner von hier und aus
Hainburg.
Verhängnisvolle Kraftprobe. Man schreibt aus
Dentsch-Al'tenburg: Der hiesige Maurermeister, Herr
Franz Simmeth, befindet sich seit zwei Wochen in Wien
im Spital, nm Heilung seines gebrochenen Fußes zu finden.
Herr Simmeth wollte in der neuen Schmiede des Herrn Fr.
Henczy seine Kraft probiren, indeni er ein schweres Eisen-
stück stemmte: dieses entfiel seinen Händen und traf ihn so
unglücklich aus den Fuß, daß er einen cvmplicirten Bruch
erlitt. Der Gemeindcarzt, Herr Dr. Friedrich Kaufholz,
verfügte die Ueberführung nach Wien.
„Humor und Gefühl", Gedichte in obersteirischer Mundart
von Hans Bisch 11 er, sind im Berlage von Franz Aus in Knittel­
feld in Steiermark erschienen. Diese Gedichte eignen sich besonders
znni Vortrage in geselligen Kreisen und sind bereits in zweiter Auflage
erschienen, was wohl für die Gediegenheit derselben am besten zeigt,
dürften daher Freunden gesunden Humors eine willkommene Gabe
bieten. Der Preis des hübsch ausgestatteten Büchleins beträgt per
Exemplar mit freier Postznsendung 1 Krone.
Selbstmord. Der in Schwechat bekannte Privat­
beamte Eduard Häuisch hat sich Donnerstag Abends in
seiner Wohnung in Wien am Rennweg in selbstmörderischer
Absicht eine Kugel in den Kops geschossen und schwer verletzt.
Hänisch wurde in's Rndolfsspital gebracht, wo er Freitag
Früh den Verletzungen erlag. Hänisch war 27 Jahre alt.
lieber das Motiv des Selbstmordes hat er keine Aufzeichnun­
gen hinterlassen.
Eine Wette. Wir erhalten folgende Zuschrift: „Um
die P. T. Leser des ,Bezirksboten' nicht zu langweilen, sei
hier kurz bemerkt, daß Herrn V. B. in Kaiser-Ebers-
vors auf seine letzte Notiz von seinen Partnern mit einer
Civilklage geantwortet werden wird. St"
Eine gute Idee hat das Waarenhans Franz F r c ü t a g in
S ch w e ch a t zur Ausführung gebracht, indem es die Vertretung der
allseits anerkannten Conricr-Fahrradwerkc übernahm.^ Betreffs der
Bezugsbedingungen verweisen wir auf das Inserat auf Seite 8 unserer
heutigen Nummer.
Das Afchautispiel macht gegenwärtig eine Rund­
reise in den Wiener Blättern und hat im Leserkreise des
„Bezirksboten" viel Heiterkeit hervorgerufcn. Trotzdem unter­
zog Einer diese Notiz einer strengen Kritik und äußerte sich
darüber sehr abfällig. Es ist dies niemand Geringerer als
der „Aschantihäuptling" aus Ka i s er- E b er s d 0 rf. Sollte
er darin die Herabwürdigung seines Stammes erblicken?
Holzlicitatiou. Dienstag, den 6. März, findet im Gemeinde­
gasthanse zu Mannswvrtb seitens der Forstverwaltung des Stiftnngs-
fandSgntes Ebersd 0 rf a. d. D. eine Holzlicitatiou statt. (Siehe
Inserat.)
Die erste vollständige Bismarct-Biograplic wird im
März d. I. in R. Boigtländer's Verlag in Leipzig erscheinen unter
dem Titel: Otto von Bismarck. Sein Leben und sein Werk, von
Johannes Kreutzer. (2 Bände 6 M. 50 Pf., geb. 8 M.) Die Berlagt-
handlung sagt in der uns zugefendeten Anzeige über das Werk: „Aus
gründlichen Studien hervorgegangen, mit der Ruhe des Historikers und
reicher schriftstellerischer Begabung geschrieben, meisterhaft in der Form,
wird voraussichtlich Krcutzer's Bismarck-Biographie einen hervorragen­
den Platz in der Bismarck-Literatur und der biographischen überhaupt
einiiehinen. Die zu Lebzeiten Bismarck's erschienenen Biographien
können der Gegenwart nicht mehr genügen: die gegen Ende seines
Lebens und nach seinem Tode erwachsene Memviren-Literatur bietet
nur Bruchstücke und bedarf der Einordnung in eine Gesammtdarstellung
jenes Lebens, unter dessen Wirkungen wir noch lange stehen werden,
und das heute vielleicht niebr als je und fast tagtäglich in den Ge-
dankeugang jedes Einzelnen eingreift und von jedem, Freund oder
Feind, erfaßt und benrtheilt sein will.
Sauitiitsbericht. In der Zeit vom 18. bis 24. Februar 1900
wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infcctiüser Er­
krankungen gemeldet: Markt F-ischamend Diphtheritis 1, Schwechat
Tiphtheritis 1, Trantmannsdorf Tiphteritis 2, Trantmannsdorf Schar­
lach 1, Ebergassing Masern 6, Enzersdorf a. d. F. Wnndrothlauf 1,
Unterlaa Wnndrothlauf 1.
Veterinärbericht. In der Zeir vom 18. bis 25. Februar 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich als erloschen
erklärt die Maul- und Klauenseuche in Achau. Amtlich constatirt wurde
die Maul- und Klauenseuche in Deutsch-Altenburg 1 Hof und Roth-
Nensiedl 3 Höfe.
— Das K a i s e r j n b i l ü u m s- Stadttheater bringt
Sonntag den 4. d., Nachmittags, das Märchenspiel „Sneewittchen
und die sieben Zwerge" zum 32. Mal zur Aufführung, und die
Anziehungskraft des Stückes auf Jung und Alt ist immer dieselbe. Bis
heute wurde dieses Märchenstück von 54.000 Personen besucht. Das
allergrößte Interesse macht sich geltend für die am Montag stattfindende
Erstausführung des „Fechter von Ravenna".
Aus dem Gerichtssaale.
Tie That Proscnbancrs. Samstag den 3. d. stand der
Wirthsschaftsbesitzcr Prosenbauer vor den Wiener Geschworenen, um
sich gegen die Anklage des versuchten Gattenmordes zu vertheidigen.
Wir haben bereits kurz nach der That darüber in ausführlicher Weise
berichtet. Wir schrieben damals:
Ein ländliches Drama hat sich vor Kurzem in Albern
bei Schwechat abgespielt. Der 35jährige Haus- und Wirthschaftsbesitzer
Anton Prosenbaner in Albern lebte seit Jahren mit seiner Gattin Anna,
welche älter ist als Prosenbaner, in Unfrieden, welcher zumeist durch die
galanten Beziehungen, welche Prosenbaner mit seinem weiblichen Dienst-
personale zu unterhalten pflegte, hervorgerufen wurde. Am 22.. d M.
kam es zwischen den Eheleuten zu einer scharfen Auseinandersetzung.
Am 23. d., zeitlich Morgens, stand Prosenbauer auf, begab sich in den
Hof seines Hauses und rief dann seine Gattin, welche auch, erstaunt
über sein vorzeitiges Aufstehcn, seiner Aufforderung Folge leistete.
Prosenbaner lief im Hofe anscheinend erregt auf und ab und erklärte
seiner Gattin, er wolle sich in den Brunnen stürzen. Dieser Brunnen
ist ein offener Ziehbrunn und steht im Hofranm des Hauses. That-
sächlich machte Prosenbauer Anstalt, sich in den Brunnen zu stürzen.
Seine verzweifelte Gattin wollte ihn zurückhalten, es kam zum Ringen
.und Prosenbauer erfaßte seine nur mit dem Henide bekleidete Gattin
und warf sie, mit dem Kopfe nach abwärts, in den Brunnen. Trotz­
dem der Brunnen 4'50 Meter tief ist und das Wasser in demselben
t-47 Meter hoch steht, erlitt Frau Prosenbaner bei dem Sturze nur
leichte Verletzungen und Hautabschürfungen. Sie ries laut um Hilfe,
worauf der Unmensch die Schöpfkübclstauge erfaßte und mit dem
daran befindlichen Schöfkübcl auf sein Weib loszufchlageu begann.
Glücklicher Weise traf er die Frau nicht, während es dieser gelang,
den Schöpfeimer zu erfassen und sich daran festzuyalten. Durch den
Lärm erweckt, eilte nun ein Knecht in den Hof und zog die der Er­
schöpfung nahe Frau ans dem Brunnen, wobei Prosenbauer, als er
sein Verbrechen entdeckt sah, selbst mit Hand anlegte.
Es hätte bereits einmal die Verhandlung stattfinden sollen, die­
selbe wurde jedoch vertagt, da der dringende Verdacht vorlag, es sei
die Verleitung zur falschen Zeugenaussage versucht worden: die Unter­
suchung in dieser Richtung wurde eingestellt.
Zur heutigen Verhandlung waren wieder viele Bewohner unseres
Bezirkes erschienen, überhaupt wohnt ein zahlreiches Publicum der
Verhandlung bei. Den Vorsitz in der Verhandlung führt Hvfrath
Holzinger, dic Staatsanwaltschaft vertritt Baron Klingspor, die
Vertheidignng führt Dr. Anfricht.
Der Angeklagte ist von mittelgroßer Gestalt, kräftig gebaut, hat
kurz geschorrenes blondes Haupthaar, einen langen blonden Schnurr­
bart und nicht nnfvmpathische Gesichtszüge, er trägt eine stramm
militärische Haltung zur Schau. Auf die Frage des Präsidenten, ob er
sich schuldig bekenne, antwortet er: „Ja, ich habe das gethan, aber ich
habe ein Kopfleiden gehabt."— Präsident: Ich bitte Sie, hören Sie
auf, das ist wieder eine neue Idee von Ihnen.— Angeklagter: Ja
ich habe mir die Sache halt in den Kopf gesetzt.— Der Präsident
constatirt nun, daß Prosenbaner im Jahre 1890 nach Albern
kam und bei der Mutter seiner jetzigen Frau als Knecht Dienste nahm,
damals knüpfte er mit seiner jetzigen Frau, die Witwe war, ein intimes
Liebesverhältnis; an, das nicht ohne Folgen blieb. Darauf heiratete er
und wurde gemeinschaftlich mit seiner Frau Eigenthümer der Wirth-
schaft.— Präsident: Ist Ihre Frau älter oder jünger?— Angeklagter:
Meine Frau ist um 3 Jahre älter als ich.— Präsident: Wie haben
Sie mit Ihrer Frau gelebt?— Angeklagter: Ich habe mit ihr immer
sehr gut gelebt.— Präsident: Das stimmt aber nicht mit Ihrer An­
gabe'in der Voruntersuchung.— Der Präsident constatirt mm, daß
der Angeklagte auch mit seinem Dienstmädchen ein intimes Liebesver-
hältniß'unterhielt. Seine Frau ertappte ihn anfangs August vorigen
Jahres in einem trauten tsts ä tsts mit der Dienstmagd und von
dieser Zeit an begannen die häuslichen Zwistigkeiten. Prosenbaner
äußerte wiederholt, er wolle durchgehen oder sich umbringen. In der
Nacht vom 22. August vorigen Jahres äußerte er diesen Vorsatz und
entfernte sich aus dem Hause, er ging jedoch nur bis in daS nächste
Wirthshaus, wo er bis zum Abend blieb, dann begab er sich wieder
nach Hause, sagte seiner Frau abermals „er werde durchgehen" und
ging, es war drei Uhr Nachts, in den Hof. Die Frau eilte ihm nach
und suchte ihn zurückzuhalten. Prosenbaner stand gerade beim
Ziehbrunnen, da packte er seine Frau und warf sie in den Ziehbrunnen.
Der Angeklagte erklärte, er habe wohl seine Frau in den Zieh­
brunnen geworfen, doch weiß er nicht wie.— Präsident: Sie haben
dem Gendarmerie-Wachtmeister ausdrücklich das Geständnis; abgelegt,
daß Sie die Absicht hatten, Ihre Frau umzubringen.— Angeklagter:
Das ist nicht wahr: ich war damals sehr aufgeregt und weiß nicht,
was ich gesprochen habe.— Präsident: Warum haben Sie Ihre Frau
in den Ziehbrunnen geworfen?— Angeklagter: Ich war sehr aufgeregt
und hatte was im Kopfe.— Präsident: Haben Sie Ihrer Frau erst
dann aus dem Ziehbrunnen herausgeholfen, als sie Ihnen ver­
sicherte, das; sie Niemandem erzählen werde, daß Sie selbe in den
Brunnen geworfen haben.— Angeklagter: Das ist wahr.— Der
Staatsanwalt Dr. Baron Klingspor hält dem Angeklagten vor, daß er
mehrere Liebesverhältnisse unterhalten habe, mit seiner Frau nicht im
besten Einvernehmen lebte und es ihm aller Wahrscheinlichkeit nach
nur darum zu thun war, seine Frau joszuwerden.— Der Angeklagte
bestreitet dies auf das Enntschiedenste. Ueber Frage des Vertheidigers
Dr. Friedrich Aufricht ans Schwechat erzählt der Angeklagte, daß
er mit seiner Frau immer im besten Einvernehmen gelebt habe und
nur so aufgeregt war, weil er fürchtete, nachdem er von seiner Frau
bei dem tßcks a tsts mit der Dienstmagd ertappt worden war, es zu
häuslichen Zwistigkeiten kommen werde.— Präsident: Das werden Sie
sich wohl als selbstverständlich denken.
Damit ist das Verhör des Angeklagten beendet, und es beginnt
nunmehr das Z c u g e n v e r h ö r.
Wir werden in der nächsten Nummer ausführlich berichten.
aber wir dürfen selbe nur ansehen, kaufen dürfen wir sie
nicht. Ich habe anfangs gesagt, ich werde einen Rath er-
thcilen, wie dieser Missre abzuhelfcn wäre, und der ist
folgender: „Bestürmen wir unsere Landtags- und Reichs­
rathsabgeordneten mit Beschwerden und Bitten: ich glaube,
wenn jeder Wähler einen Brief an seine gewählten Abge­
ordneten richten würde, sie sollen bei den jetzt tagenden
Häusern dahin wirken, daß diesein Krebsschaden abgehoben
wird, cs könnte gar nicht anders kommen, als die Grenze
müßte geöffnet werden. Also weg mit jedem Egoismus und
frisch zur That. z r
K. k. Landwirthschafts-Gesellschaft. Montag
den 5. März d. I., nm 11 Uhr Vormittags, findet die
Delegirten- Versammlung der landwirthschaftlichen Casinos
und Genossenschaften, am 6. März nm 11 Uhr Vormittags
die Delegirten-Versammlung der landwirthschaftlichen Bezirks­
vereine und am 7. Mürz um 10 Uhr Vormittags die
General-Versammlung der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft
in Wien im Rittersaale des niederösterreichischen Landhauses
statt.
Licitationcn. Am 9. Mürz, Vormittags halb 10 llhr, Hans in
Jmbach (Mühle), Bezirks-Gericht Krems.— Am 13. März, Vor­
mittags 10 Uhr, Hans in Schwarzau, Bezirks-Gericht Allentsteig.—
Am 14. Mürz, Vormittags 10 Uhr, Haus in Phrabruck, Bezirks-
Gericht Weitra.— Am 15. März, Nachmittags halb 3 Uhr, Liegen­
schaften sammt timclu.s instrirotris in Wipfing, Bezirks-Gericht
Tulln.— Am 17. März, Nachmittag 2 Uhr, im Schasslerhof bei
Angern a. d. March: Renn- und Lnxnspferde, Geschirr und Wagen.
— Am 19. März, Nachmittags 3 Uhr, in Brunn a. G-, Grotzgasse
Nr. 6: 3 Hobelbänke, 1 Tisch, 1 Auslagekasten, diverse Pfosten,
1 Tischlerwagen.— Am 20. Mürz, Vormittags 10 Uhr, beim Bezirks-
Gericht Allentsteig: Liegenschaften sammt Wirthschaftsgeräthen.
— Am 22. März, Nachmittags halb 8 Uhr, in N i e d e r p l v t t b a ch,
Bezirks-Gericht Allentsteig: Wirthschaftshaus sammt Zubehör.— Am
22. März, Nachmittags 3 Uhr, in der Gemeindekanzlci zu Pframa:
Haus sammt Gründen und Zubehör.— Am 24. Mürz, Vormittags
10 Uhr, Weingarten in Hohenberg und Großweikersdorf beim Bezirks-
Gericht K irchberg am Wagram.— Am 9. April, Nachmittags
halb 3 Uhr, Haus in Körnen b u r g.
Wocheuinarkt-Preise. Bruck a. d. Leitha am 21 Februar.
Korn 6 L 30 ü bis 6 X 50 Ir. Gerste 6 X 10 Ir bis 6 X 50 ir.
Hafer 5 X 50 Ir bis 5 X 80 ü. Kukuruz 5 X 30 ü bis 5 X 80 ü.
— Fischamend am 22. Februar. Korn 6 X 50 Ir bis 6 X 60 ir,
Hafer 5 Ui 90 li bis 6 Ui per 50 Kilo.
He«- und Strohmarkt. Wien, 2. März. Dic dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 18 Wagen Heu und 14 Fuhren Stroh. Man
verkaufte: Wiesenheu von 5 Ui 40 ü bis 6 Ui— k, slovakisches von
5 Ui— ü bis 5 Li 80 lr, ungarisches von 4 Ui— ir bis 4 X
80 ü und Stroh von 3 U 90 ir bis 4 Ui 40 ü per Metercentner.
Wiener Pferdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 2. März. Zum
Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 450 Pferde.— Bei
verstauter Kauflust wurden bezahlt: Kutschpferde zu L 300-- bis
Ui 460'—, leichte Zugpferde zu Ui 180'— bis X 380'—, schwere
Zugpferde zu Ui 520-— bis X 800'—, Schlachtpferde im Bändel per
Kopf U 28'— bis L 118'—, einzelne Thiere von U 46°— bis
U 130-—.
Korrespondenz der Redaction.
Eine Frage.*)
Wer ist der Mann mit dem Hellen Kopf,
Der Andere nehmen möchte gern beim Schopf,
Der mit seinen Argusangen schaut,
lind seiner Hand soviel vertraut?
Ob ich ihn kenne oder nicht, was thut's,
Ich antworte ihm hier wohlgemnth's,
Was kümmert's Dich, welcher Partei ich angehöre,
Ob Lueger-, Minder- oder Strohhut der meine wäre.
Mirthschaftliches.
An alle Landpostbcdicnstcten Oesterreichs ohne Unter­
schied auf Stellung und Geschlecht! Im allseitigen Einvernehmen
der bestehenden Postmeistervereine und Postexpeditorenvcreiue Oester­
reichs zum Zwecke der Besprechung und Förderung der Standes-
interessen aller LandpostbediLnsteten ohne Unterschied wird ei» allgemeiner
Postmeister- und Postexpeditorentag am 6. März, nm 10 Uhr Vor­
mittags, in der Bolkshalle des neuen Rathhauses in Wien abgehalten
werden. Alle Standesgenoffen werden hiemit zu einer recht zahlreichen
Betheilignng znm Zwecke einer imposanten Manifestation der Unhalt­
barkeit der herrschenden Standesverhaltnisse eingeladen. Das ständige
Actionscomits.
Ei» Wink für die Landwirthe unseres
Bezirks. Wir erhalten folgende Zuschrift: „Jetzt ist die
Zeit zum Einstellen der Futterschweine. Wenn man in unserem
Bezirke hernmkommt, so hört man überall die gleiche Klage:
„Ach, wenn wir nur ungarische Ferkel ankanfen dürften."
Ich hoffe also mit folgenden allen Interessenten einen Rath
zu ertheilen, der dieser Missre abhclfen könnte. Es sind nur
zwei Gründe, welche die ungarische Grenze gesperrt halten,,
n. zw. erstens die Furcht, daß mit den ungarischen Ferkeln
die Schweinepest cingeschleppt wird, und zweitens, daß die
ungarischen Schweine der österreichischen Schweinezucht
schaden. Ich will nun diese zwei Punkte hiemit auch zu
wiederlegm suchen. Es erschallt auch allüberall nur der eine
Ruf, wir fürchten keine Pest, öffnet nur die Grenze, denn
wenn wir so große Angst haben, warum erlaubt man denn
die Einfuhr von schweren Schweinen ans Ungarn, indem
doch diese Schwcinewaggons durch unfern ganzen Bezirk ge­
schleppt werden? Ich gebe darauf die kurze Antwort: „Weil
Wien sich eine ähnliche Thcucrung beim Fleisch, wie wir
uns dieselbe bei den Futterserkeln, nicht gefalle:: lassen würde."
Die zweite Frage, betreffs der nied.-österr. Schweinezucht,
glaube ich wnz leicht wieberlegen zu können, indem ich den
Züchtern zurufe: „Erbarmen Euch denn Diejenigen nicht,
welche nicht in dic der Lage sind, sich ein Z' Rtschwein zu
halten, wenn diese Armen für 2 oder 3 Ferkeln 20—30 fl.
zahlen müssen. Doch nein, ich will nicht die Züchter des
Wuchers beschuldigen, denn trotz der Thenerung profitiren sie
ja nicht viel, denn die deutsche Zuchtsau verlangt so viel
Pflege, daß es gar nicht anders möglich wäre, zu züchten.
Ich kenne daher auch eine Menge Züchter, die sagen, wenn
Ungarn heute für gänzlich geöffnet wird, Hane ich meine
ganzen Zuchtschweine znm Thor hinaus. Also dic ganze
Schädigung besteht darin, daß der Züchter einer großen
Arbeit entledigt würde und der Arme bekäme billige Ferkel.
Werfen wir nur einen Blick ans den Ferkelniarkt nach Neustedt
am See und es schauert uns förmlich vor der Billigkeit, ja,
Ob ich spiele Tarock, Billard oder Schach,
Es kümmert auch Dich nichts mein Spielgemach,
Ob ich bei den Frauen habe Muth,
Ob ich trage einen Sammetkragen, wohl gar nichts thut.
Ob ich wohne vorn oder ganz hinten,
Den Aerger kann ich ganz leicht überwinden,
Den Du mir durch die Verse hast bereit,
Nur möcht' ich Dich kennen, Du bist gescheidt.
Ü. W. aus Wien. Für diese Nummer zu spät eingelangt.
Herr» N. W„ Himberg. Sie haben uns leider den ver­
sprochenen Bericht über den Faschingszng nicht eingesendet. Wir waren
gerade an diesem Tage verhindert, einen Reporter zu senden und
können in Folge dessen über das gelungene Fest nicht berichten.
*> Getreu unserem Principe veröffentlichen wir diese in Form einer Frage ge-
haltene Entgegnung ans das im „Bezirksbvten" am 2o. Februar erschienene Gedicht,
selbstverständlich baben wir das Redactionsgeheimnif; gewahrt und die so begreifliche
Neugier des Einsenders nicht befriedigen können.
Sonntag den^
X. k. klol-Opernidealkr.
Abends 7 Uhr:
Die Meistersinger von
Unrnderg.
Xsis8i-jubilÄum8 Ztaliltlieslki-
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
Abends halb 8 Uhr:
Die eigene Schlinge.
Kaimuml-Ideaier.
. März 1900:
X. k. llof-öurgideaier.
Nachmittags halb 2 Uhr:
König Heinrich der Fünfte.
Abends halb 8 Uhr:
Jugend von heute.
v6Ut80tl68 VolKetdKAier.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Chrysis.
Abends halb 8 Uhr:
Mathias Gollinger.
Larl-Ideaier.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Verschwender.
Abends halb 8 Uhr:
Diode.
Idealer a. li. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der griechische Sklave.
Abends halb 8 Uhr:
Mamsell Uitonche.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Trilby.
Abends halb 8 Uhr:
Die Geisha.
Idealer i. cl. loeefelakli.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ich bin so frei.
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.


[ 2023-06-29 10:45:32.389 - 19000304 - Seite 6 ]
«8
WWWW
S eite 6.
2. Jahrgang.
119
wer siegt?
Und wirklich war Bertrand von Morlux mit einer
peinlichen und sorgfältigen Genauigkeit bei seinem teuflischen
Plane vorgegangen, denn Bertha war bis auf's äußerste
genau wie Fräulein von Valbonne gekleidet.
Jetzt verstand Mslanic Alles.
Gaston seinerseits stürzte sich auf Bertrand, faßte ihn
gewaltsam bei der Kehle und rief:
„Sie sind ein Elender!"
„Halten Sie ein, mem Herr," rief ihm Mslanie zu,
„es ist nicht uöthig, solches Geschrei zu machen und die
Miether dieses Hanfes znsammenzurufen. Wir Beide, Sie
und ich, wir haben eine fürchterliche Rechnung mit diesem
Menschen abzumachen, aber es muß ohne Lärm und Auf­
sehen geschehen."
Bertha Langevin, welche das Fräulein von Valbvnne
niemals gesehen hatte, betrachtete dieselbe mit einer Art
irren Erstaunens.
Mslanie war nun voll Kühnheit und Muth, die Pistole,
welche ihre Rettung gewesen war, behielt sic fest in der
Hand und ging selbst, um die Thür des Speisezimmers zu
schließen und zu Bertrand sprach sie:
„Mein Herr, wir müssen uns sogleich ausciuander-
setzen."
Gastou wollte sprechen, sie legte ihm durch eine Be­
wegung Schweigen auf.
Herr von Morlux, durch Melanies Energie ganz zu
Boden geworfen, und geschlagen durch den verrätherischen
Zufall, welcher die beiden Mslauien sich gegenüberstellte
und so einen unumstößlichen Beweis seiner nichtswürdigen
Jntrigue gab... Herr von Morlux war sozusagen voll­
ständig vernichtet.
Mslanie befahl, er gehorchte.
„Mein Herr," begann Mslanic wieder, „mit Hilfe
dieses Geschöpfes wollten Sie mich entehren."
Bertha Langevin wurde von heftigster Reue ergriffen
120
und warf sich Mslanie zu Füßen, unter Schluchzen die
Worte hervorbringend:
„O, verzeihen Sie mir."
„Ich verzeihe Ihnen, Fräulein," entgegnetc Fräulein
von Valbonne mit Würde, „aber Sie müssen so lange hier
bleiben, bis dieser Mensch sein Verbrechen wieder gut ge­
macht hat.
Leben oder Ehre.
Melanie beherrschte die Situation so vollkommen, daß
selbst Gaston stumm blieb.
Melanie fuhr fort:
„Wenn ein Edelmann seinen Namen und seinen Rang
vergißt, um eine nichtswürdige Jntrigue anzuspinncn und
zu versuchen, eine Frau ihrer Ehre zu berauben, so muß
dieser elende Mensch von rechtswegen bestraft werden. Mein
Herr, Ihre Ehre oder Ihr Leben, eines von beiden muß
ich haben."
Bertrand, der die Stirne in Falten gezogen hatte, ver
suchte mit Kühnheit entgegenzutreten: er erhob den Kopf:
„Versuchen Sie nicht, mich cinzuschüchteru," sagte er.
„Ich schüchtere Sie nicht ein, mein Herr, entgegnete
Mslanic, „ich stelle Ihnen einfach die Wahl."
Bertrand wollte mit Hohn entgegnen:
„Ich verstehe wahrhaftig nicht ..."
„Wählen Sic zwischen Ihrer Ehre und Ihrem Leben."
„Bah," machte er mit einem Rest von Muth, „ich
möchte wissen, wie Sie mir die Ehre rauben wollen."
„Ganz Paris, ich spreche von dem Paris, das Sie
init Ihrem Gclde und niit Ihren Stalljunkermanieren haben
blenden wollen, ganz Paris soll wissen, was für ein Mensch
Sie sind."
„Und Sie wollen es übernehmen, es davon zu
unterrichten."
„^a
l-
„Ah, Ah!" machte Herr von Morlux, „und wie das?"
„Doch nein, Sie werden das selbst übernehmen," sagte
Mslanie.
„Ach, der Spaß geht zu weit!"
„Mein Herr," sagte Mslanic, „ich will keinen Menschen
l21
mit der Sorge um meine Ehre beauftragen. Ein einziger
Mensch hätte die Fähigkeit, mich zu vertheidigeu: das ist
mein Vater; und mein Vater liegt zu Bett und hat zur Zeit
nicht den Gebrauch seiner Vernunft."
„Mein Fräulein," sagte Gaston, „wenn Sie es mir
erlauben wollen, werde ich diesen Menschen tödten."
„Nein," sagte Mslanie, „das werde ich besorgen."
Und sich an Herrn von Morlux wendend, fuhr sie fort:
„Ich gebe Ihnen zwei Minuten Zeit, und so wahr ich
ein ehrbares Mädchen bin, schwöre ich Ihnen, daß, wenn
Sic nicht schreiben wollen, was ich Ihnen dictire, ich auf
Sie schießen werde."
Sie sprach mit einer Ruhe und fürchterlichen Energie,
so daß Herr von Morlux wohl begriff, sie würde ausführen,
was sie versprochen hatte.
„Was soll ich denn schreiben?" frng er.
Mslanic blickte Gaston an:
„Mein Herr, bitte, suchen Sie in der Wohnung nach-
Tinte und Feder."
Bertrand wollte einen Schritt nach dem Salon thun.
„Nehmen Sie sich^in Acht!" sagte Mslanie, „wenn Sie
sich rühren, tödte ich Sie."
Und Bertrand blieb unbeweglich gegenüber der auf ihn
angelegten Pistole.
Gaston ging in den Salon und kam bald von daher
zurück mit einem Schreibzeug, auf welchem sich alles zum
Schreiben Nöthige befand.
„Nun mein Herr, eilen Sie sich," sagte Mslanie.
Bertrand nahm einen Stuhl und setzte sich vor das
Schreibzeug.
Das Geständniß!
Mslanie dictirte Herrn von Morlux folgenden Brief in
die Feder:
„Mein lieber Llivier!
Ich bin ein Elender, denn nicht zufrieden, Sie bei­
nahe getödtet zu haben, habe ich auch versucht, Fräulein
von Valbonne zu entehren, indem ich mit der merkwürdigen
lmci kelMen-Wem
I. s. sruorna
Wien, XVI., 6auIIaeIiki'gL88k 30.
SobneNsl« u. «oulsnlsst« 8«0i«nung, billigst« pneis«.
I'einsls .^usWiruiiA von k. k. >>>«-„, AsMiills»
nnct >»I»>iti8vIle» t!ii(I>dd»<>,i.
ML »»» ,» M-» »-,»»» «I «- », «»>«»-
pnovinLsußti-sge vonnevt unck billig.
- i
D -8. fl
Nae)i6 kieniit äa8 Publikum rnit' moino vor^üKlieützn
Lr26UANi88tz VON
ki'ol unl! kSksvIr
nnä bssonäsr8 von
Linäer-Lviebsek
inlkmvrksiun,
wslvüss naoli sinsw sltsn Rsosxts vsrt'si'tiAt, äs.8 voerügllotistk
tlätirmittel für Xinflee uns llagenteiNeiMe ist. nnä von vislso
^.srrdsn sinptoblsn ivurcls.
.s.ebtnnA8voII
Anton kooknis^on
Lüolrsrrosisbsr
Xl.-8et»vtzolru1 109.
HM- Xinäer-Lvieds>olL virä in /z Xilo-knolrstsn
W versendet.
Telephon 8909. Gegründet s888.
Telephon 8909.^
-ch- Jos. W. Meumaim -H-
^ Etablissement für Elektrotechnik, öeöördl. conc. Inssassations-Anreau^
^ Hafnersteig 9 Wien, I», Adlergasse^
Installation, Versandt nnd Verkauf von Haus- und .Hoteltelegraphen, Blitz- M
ableitern und deren Bestandtheilen, Feuertelegraphen, Telephonanlagen, Medie.
Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen siir Schlaf- und
Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhänser re.
Constantes Trockenelement „Gxquisit". ^WW
Siehevheitsleitnirseir geSeir Diebstahl und Einbruch.
«Latirlsse gratis.
«LatalsKes p«, t»s.
184
Xpoobnls dlenbsit!
Baltimore-
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2- fl.
Schmerzlose Zahnentferinuig UN» Hähncpube»... s. 1 fl.
Schmerzlose Plomben mittels Cocain von 1 fl.
Sofortige Gebifl-Revaraturen von 4 fl.
Schlecht passende Gebisse werden billigst
WM- «,»gefaßt.
Zahnarzt I>r. Kreyvogk, Zahntechniker ^ust. Areitmann
I., Lärn1n6r8lia886 Fr. 29."
Auch an Sonntagen bis 5 Ubr Abends.
Ratten und Alnuse
machen den größten Schaden in den Kellern und Magazinen. Diese kann man am
schnellsten vertilgen durch meine von mir nenersundene Vertilgungs-Pasta,
welche überall und von Jedermann angewendet werden kann.— Preis der Pasta
r 2 Kilo fl. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Pnblicum als die beste
anerkannte mechanische Natten- und Mausefalle, welche alle bisherigen Er­
findungen in diesem Fache übertrifft. Mau kann mit dieser Falle 15» bis 20 sanken,
ohne die Falle neu aufzurichten. Preis einer Rattenfalle fl. 4.—, einer Mäusefalle
fl. 1.80 bis fl. 2.60.— Schwaben- und Nussensalle fl. 1.20. Wieder» erkäuser
Rabatt.— Neueste Zierde für jede Wohnung sind Postansichtskarten und Photn-
graPhien-Ltänder von 3 von 144 Stück. Preis von 1 fl. auswärts.
Zn haben bei dem Erfinder und Erzeuger 154
Spenglermeister
Wien, XVII. Bezirk, Blumengaffe Nr. 6V.
Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Bogelbad eabinen, Hand-, Wand-, Wagen-
nnd Grab-LKUernvu r. rc.
Lrsbss ItVisnsr
8PVVLN.1 ^bvlivr
tur
Kunstglassvei, Klasmslerei u. vsolivsi-glssungkn
Wien, XVI., Huttenxnsse 4g
einptleült siel» /.nr bebernnlimv und Ourellkiiüruinr aller IN ,l»68e.8 1'aeü
«in8i trdeiten 1 ür klrelilleüe, iurlu8trielle n i« nueli ,,riv»1e
Koslenvo^snsOklläge gi-slis unrß
152
IioI»»Iisbv»
NN
NN
pl'nkti^ ll 6lnss6tll6i1t, NN6Ü Ü6IN Formular Ü6I'
Vnkrillve» 8ivli6rniiss8- 4il8ti01 Ütziss68l6l11, kiir
ssr088tz und 1(161116 Ktztriebtz ss6«issN6t, 2U killissom
1'i (Ü8, ln jeder Entlasse. Ln üexieüen dnreü die
NN
NN
Zekweekalki' Kueluii'uekki'ki


[ 2023-06-29 10:45:32.389 - 19000304 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7,.
122
Äehulichkeit eines Frauenzimmers mit ihr Mißbrauch trieb.
Dieses Frauenzimmer heißt Bertha Langevin und wohnt in
der Viktoriastraße Nr. 46.
Fräulein von Valbonne, welche, während ich dieses
schreibe, mein Leben in ihren Händen hält, will mir Gnade
angedeihen lassen unter der Bedingung, daß ich Paris ver­
lasse, um auf meinen Gütern zu leben."
Bertrand hatte geschrieben und Unterzeichnete.
Darauf gab Mslanie Gaston ein Zeichen, und dieser
nahm den Brief und überreichte ihn ihr.
Das junge Mädchen faltete den Brief und steckte ihn
unter ihr Kleid.
Dann blickte sie auf Bertha Langevin und sagte zu ihr:
„Wenn Sie wollen, daß ich Ihnen verzeihe, so müssen
Sie mir folgen."
„Ach, Gnädige," flehte Bertha, „Sie wollen mich doch
nicht dem Gerichte überliefern!"
„Nein, aber Sie müssen mir folgen."
Mslanie forderte Bertha durch eine Geberde auf, vor
ihr das Zimmer zu verlassen, dann ging auch sie hinaus
und als sie auf der Schwelle der äußeren Thür stand,
warf sie die Pistole dem gedemüthigten Bertrand vor die
Füße.
„Herr Lorivt," rief sie Gaston zu, „wollen Sie mir
Ihren Arm geben und nnch nach meinem Wagen führen?"
Gaston erwiderte:
„Erlauben Sie mir, mein Fräulein, dem Herrn von
Morlux vorher einige Worte zu sagen."
Und während Bertha und Mslanie die Treppe Hinab­
stiegen, näherte er sich Bertrand:
„Nun, wir Beide," sagte er.
„Ich kenne Sie nicht," antwortete Bertrand, „ich habe
nichts mit Ihnen zu schaffen."
„Sie täuschen sich," entgegnete Gaston.
Und er versetzte ihm eine Ohrfeige.
Bertrand errvthete vor Wnth und wollte sich auf die
'Pistole stürzen, welche auf der Erde lag.
Aber Gaston trat mit dem Fuß darauf.
„Ja, mein Herr," sagte er, „wenn man Baron ist, wie
Lie, stellt mau sich lieber einem nackten Degen gegenüber,
123
als daß man sich der Gefahr aussetzt, vor das Schwur­
gericht als Mörder treten zu müssen. Sie sind ein Edel­
mann und ich bin nichts als ein Arbeiter, aber ich bin ein
ehrlicher Mensch und habe niemals mit der Ehre einer Frau
ein frevelhaftes Spiel getrieben.
Und ruhig entfernte er sich uud erreichte Mslanie von
Valbonne, welche eben Bertha Langevin in ihren Wagen
hatte steigen lassen.
„Sie haben Herrn von Morlux soeben gefordert?"
fragte sie ihn.
„Ja," antwortete Gaston einfach.
„Ich verstehe das," sagte sic, „aber das ist zu viel
Ehre, die Sie ihm anthun, denn er ist ein ganz elender
Mensch."
Und als er sie grüßte und Miene machte, sich ganz
bescheiden zurückzuziehen, sagte sie:
„Nein, kommen Sie mit uns."
Und zu dem Lakai, der ganz bestürzt war, eine Dame
zu sehen, die seiner jungen Herrin so vollkommen ähnlich
war, sagte sie:
„Wir fahren in die Helderstraße zu Herrn Olivier von
Beauchsne."
An dem Krankenbette.
Die nervöse Erregung, welche der Besuch Mslanie's
an diesem Morgen bei Olivier Beauchsne hervorgerufen
hatte und einen lang andauernden Zustand der Betäubung
im Gefolge gehabt, hatte jedoch die Befürchtungen, welche
der anwesende Arzt ausgesprochen, nicht gerechtfertigt.
Olivier war wieder zu sich gekommen und hatte seine
Besinnung vollständig wieder erlangt.
Allerdings war seine Lage ziemlich ernst, jedoch keines­
wegs hoffnungslos und der Arzt gab jetzt Hoffnung, ihn am
Leben zu erhalten.
Die Mutter des armen Verwundeten war zuletzt von
dem traurigen Ereigniß des Morgens benachrichtigt worden.
Gewöhnlich, auch seitdem er als Junggeselle lebte und
seine eigene Wohnung in der Sadt inne hatte, pflegte
Olivier Beauchsne alle Morgen bei seiner Muttter das
Frühstück eiuzunehmen.
124
Diesen Morgen war sie ein wenig erstaunt gewesen, ihn
nicht bei sich erscheinen zu sehen, jedoch dachte sie sich nichts
weiter dabei und meinte, ihr Sohn werde irgend welche
Geschäfte haben und deshalb bei sich frühstücken/
Aber gegen sechs Uhr, da sie allein war, und Olivier
noch nicht bei sich hatte erscheinen sehen, schickte sie ihren
Kammerdiener nach dem Club, wo sie dachte, daß man ihren
Sohn finden würde, um ihn bitten zu lassen, mit ihr die
Mahlzeit einnehmen zu wollen.
Im Club berichtete man, was geschehen war. Der
Diener meldete diese traurige Nachricht der Frau von
Beauchsne. Anstatt über das Unglück zu klagen und außer
sich zu gerathen, ging sie eiligst zu ihrem Sohn.
„Oh, liebe Mutter," sagte Olivier, als er sie aufgeregt
und ganz in Thränen eintreten sah, „ich hatte vorgesorgt,
daß man Dich nicht beunruhigen sollte, aber ich versichere
Dich ... ich werde nicht sterben.. ."
Frau von Beauchsne setzte sich an das Bett ihres
Sohnes und die Freunde Oliviers, welche ihn umgaben,
zogen sich bescheidcuerweise zurück und ließen die Beiden
allein.
Frau von Beauchsne nahm die Hand ihres Sohnes
und sprach zu ihm:
„Aber warum, Du Unglücklicher, hast Du Dich ge­
schlagen?"
Olivier machte eine Bewegung, welche bedeuten sollte:
„Ich kann es nicht sagen."
„Hast Du denn Geheimnisse vor Deiner Mutter,
mein Kind?"
„Das Geheimniß ist nicht das meine," sagte Olivier.
Und als er dies gesagt hatte, that sich die Thür des
Zimmers auf und Mslanie trat ein.
An der Blässe, welche plötzlich Oliviers Gesicht umzog,
errieth Frau von Beauchsne sofort Alles.
Aber Mslanie sah zuerst die Mutter, dann den Sohn
an und sprach zu ihnen:
„Frau von Beauchsne, Ihr Sohn hat sich meinet­
wegen geschlagen."
Olivier machte eine verneinende Bewegung.
(Fortsetzung folgt.)
Dis nsnnssis ist cDs.s
olyoplrcum"!
/-, W (s>al6n1 Otto Ztrobbsob)
h 8e1i0ii8ttzi' «il8 »niid-
ll,S beste unrL solideste
vonniektung kün Knsivkl-Posilrs^len- Ssmmlsn 8t äas
157
?o>yopticum-Un1kk-n6limung
WI^IÜ
XVIZ OsrsIisnksIdsrKürtsi Xr. 29.
4
4j
4j
4i
4j
4?
4?
4j
4j
4j
4i
4
Zikkmaotisi- unä kitler^li-iekei'
Wien, XV., kokent tßsmenlinggnsse IVn. II.
"ilsriri. vsnLinlrtenStsKIstsvkelrlnskt siMnsrUrnsn^u,!^
kur IViickpuike, Vislinsicksn, Ob8tKüitsii «te., tsrnsr g,Us OlnttnnAsn
lU nIltnstlssllts, IVnick-, 1Vis8sn-,1'ni Ii- und (initsiisintriscknnlrsn,
Vttlisisn, llübusrbäl's, t'snstsrrxittsr, IVurtnittsr, tilninsn- und
L»8ell«inf»88unx«n, Lübusrasstsr, vüLKvrlröi'be und SeLvioxvu,
0eIi8Siiui3>iIköi'be, sovis nUs vis iinmsr Xanisn bndsnds Ilinlit-
IVNUISN.
VE' Illnstrirts Ls.ts.1oxs, sowie Lost6Lvors.LsoIi1s.xe
xrs-tis und trs-noo."
180
LMM6N-ii.vLIIM-kilW
Echt llkar. Gold auf Silber plattirt, jedes
-Stück k. k. amtlich punzirk, für immer-
wäbrende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Zahl 96.
Holz-Lieitation.
Nr.22Allianzringm.
Saphir u. Simili-
Brillant fl. 1.00
Nr. 117 mit imit.
Türkis fl. 1.75.
Nr. 191 mit Similr- Nr. 18 mit imitirt.
Brillant fl. 2.40. Amethyst fl. 2.25.
Die imitirtcn Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichen! Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscveiden. Ehe­
ringe per Stück ü. 1.20. Papierstreisen als
Maßangabe. Zu beziehen nnr durch
risomiL
Wien, I., /IMergssse lü.
Versandt per Nachnahme. Bei Mchteonvemenz
Geld zurück. 177
(1'atalon gratis und francv.
Von der Forstverwaltung des Stiftnngsfvndsgntes
Ebersdorf a. d. Donau zu Mannswörth wird be­
kannt gemacht, daß
Dienstag den 6. März 1900
die in der Zeinetau Sect. 2 erzeugten Holzquantitütcn,
u. zw.:
Reisigholz in 12 Abtheilnngen
»Lv Raummeter Aspcnscheiter, darunter
„ Binderholz
„ Alber- n. Fclber-Scheiter, darunter
„ Binderholz
„ harte Prügel
„ weiche„
„ weiche Stöcke
„ weicher Moder
im Wege der öffentlichen milndlichen Versteigerung gegen so-
gleiche Bezahlung, an zahlungsfähige Personen auf Credit,
unter den sonstigeil vor der Licitation bekannt zu gebenden
Bedingnissen an die Meistbietenden verkauft werden.
Jenen Käufern, welche das erstandene Holz sogleich nach
abgeschlossenem Kaufe bezahlen, wird ein 3°/oiger Cassa-
sconto gewährt.
Kauflustige wollen sich demnach am obigen Tage
um r> Uhr Früh im Gemcindegasthanfe zu Manns­
wörth cinfinden, wo die Versteigerung vorgenvmmen wer­
den wird.
Mannswörth, am 28. Februar 1900.
189
DON 1l68t6 silv1->1v:itt66
18t Lönix'8 NÄlT-LagSS
Nil 6
iLiilssiLlossr
6r6I'8t6, L118KitzdiA6v 11.
vi6lx68o1l1119.olLVo1l61' sIs
11118 llil86i'6i'
A6VVÖ1l1l1i6ll6ri6r6I'8t6.
Lslrvsslrnt.
1'1s8«1'8 li. 11. li. NN881-1ll. Plis.
kieuvkpbe886l'ik8 kl'uckbsnk!
147
mil 1.u11rInuolL
dkVkgliolleu 6la8ij80ll6ll Oummi-kkloltkll
und Xnslit irsAdur.
Osr Osidsnds wird von disssin Ilrnslldnnd nisllt nur
der LelästiAnnA AÜnnlisIi sntirobsn, sondern dassslbs
ist nnslr srsllbar.
Von pi-otossoi» vussondsuen s>8 volllroininkn
onlspneokenll, ekenso von snltenon konvonnsgonNon
ttoi-Llen «oi-n, omptoklen.
X», ll.: !.?»<> .1,1
^.U88olil!68s1io1i 2N ds^islier! vom Li'AnZtzr nud 86ld8t6r26V!^6r
Wien, VII. 8elio11knf6>llga886 23.
0 o r r 6 SP o n d s n n tu r t 6 AsnÜAt, ironuns ins Hans.
Lei provinrsuftsgsn bitte um I/Issssngsbs.
IKsllosI-Li'uelllosnlclsn inncl kün slls Wnüelis.
Der beste Feigenkaffee war und bleibt immer König s


[ 2023-06-29 10:45:32.389 - 19000304 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
I.snrlss-HFvi'sivkvi'ungs-^nslsIlsn.
Im Interesse der des Uerstcherungsschndes bedürftigen Bevölkerung hat da» Land tlirderölterreich mit reichen Garantiemittetn ansgeltaltele Nersicherungs-Anltalten
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zmar:
3. die U.-Mc. Kaudcs-O«g-lverstcheru..gsa,.statt
erzeugnisse von in Niederosterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen:
1. Die U. Ge. Kandes-Kebevs- «nd Rrn1e«r>erstcher«i»gsar»statt^ w
AnS-
aanz Cisleithanien auf das Leben des Menschen in den verschiedensten Combinationen, als Todesfall-, Erlebens
fteuer- und Rentenversicherungen, sowie Volksversicherungen «letztere auch ohne ärztliche Untersuchung):
2. die U.-Oe. Landes Brandschaden-Ueeficheririigsonfialt ub°rmmm.^-rsichcr»»»en^^ v m-d-r°st-r--ichi,chen
däuden Mobilien und Feldsrüchten"^ besitzcrn duick Umstehen oder Nochschiachimlg von Rindern e„islche>n
Verstchrrungsbeding»»gen günstig.— Prämie» billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als „üSsildltcIrs Instituts" geboten.— Sit, «er Anstalten: Wien. I.. Herrcngasse C! sLandhausi.
4. die U Ge Landesaastalt für Rindviehverstcheruny "^»1 gM» welche
Kleine Anzeigen.
Corrrspoirdenren.
Klagelied einer Zurück-
gesetzten.
Verbrochen von
Zu singen mit sehr viel Gefühl und Seufzern
nach der Melodie des bekannten Liedes „Ver­
lornes Glück" von einem späteren Mädcheu.
So oft der Fasching kam ins Land
gezogen,
Da dacht' ich mir, jetzt Heirat' ich
ganz keck,
Doch hat das Schicksal mich so arg
betrogen,
Und hent' noch sitze ich am selben
Fleck.
Wenn Abends ich allein zu Bette
gehe,
Wie schrecklich einsam fühl' ich mich,
wie weh!
Und wenn der Schlaf mir senkt die
Augenlider,
Seh' ich im Traum den schönsten
Mann der Welt.
Zu jeder Zeit, wie wünscht' ich mir
die Ehe,
Wie möcht' ich erobern jeden Mann
mit Sturm.
Gott geb' es, daß dies Glück mir
bald geschehe,
Sonst reib' ich noch den alten
Stesansthurm.
Zwei junge, fesche, hübsche
Wienerinnen wünschen einen regen
Briefverkehr
mit ebensolchen, Herrn. Briefe er­
beten unter „Engländer u. Buren"
a. d. Exp. d. Bl. 184
Ein lOOOfaches Hoch?
dem reichen und feschen Fraulein
Franziska Barta
zu ihrem Namensfeste, daß das
Postlhaus wackelt und die fesche
Fanny zappelt.
Von deinen Freundinnen
190 Marie und Kathi.
Bindcrball Kohlstauve.
Daselbst wurde irrthnmlicher
Weise ein schwarzer weicher Hut
(von der Firma Michaile) mit­
genommen. Es wird gebeten, den­
selben i. d. „Kohlstaude" abzugeben.
188
An das verehrte Fräulein
Therese Nickerl!
Herzliche Grüße von einem stillen
Bewerber um Ihre Gunst.
iss .......
Dampfdreschmaschine.
Girre sehr gutelirlt »rncDaiiipt-
drcfchinafchiiic. <> pferdckr.,
,vrgen Todesfall preisiviirdig
in verkaufen. Schildorfer,
Dentlch-Altenkurg, Lwupl-
ikraßr 120.
187
Werkzeuge.
DoUltän-iges Schlolfrrmerk-
reug, neue Drehbank u. Bohr­
maschine ill mrgrn Todesfall
,u verkaufen. Auskunft cr-
tkeilt Hchildorfer. Dentlch-
Altenburg tä<>. isn
Ein solider, gesunder
Lehrling
wird bei Alexander Glückselig,
Kaufmann in Schwechat, Haupt­
straße Skr. 105, ausgenommen. Der
Lehrling muß die in Schwechat be
stehende kaufmännische Fortbildungs­
schule besuchen, iso.
Leder-Appretur, Lederlach.
Fukbodeniack u. diverse Kacke
und Farben ?u haben rn den
biUiglten Preisen bei Gdmund
afga, Schmechat kill.
18t
Haarzöpfc
in allen Farben, zu st. 1.50, 2, 3 st.
und aufwärts sind immer zu haben.
Ausgekämmte Haare werden gekauft
bei Friseur Johann Anton,
Schwe ch a t, Hauptstraße Skr. 31,
Hund verlaufen.
Kleiner, schwarzer Hund mit gelben
Augenstecken und weißen Bruststreifen,
mit Marke Skr. 96.1 57, hört aus den
Namen „Schipsel", ist seit 27. v. M.
abgängig. Gegen gute Belohnung
bei Frau Maria Schwarzäuge! in
Mannswörth Nr. 73 abzugeben.
18«
Larl KoLdauor
radrrääer-, Mdmasedinkn-Reparakurkil
slaullMü billig.
6fÖ88k6^usl)6>VAhfUf>A8- uncl W'lküS
IW- per Llous-k ü. 2.— "HW
Xculs luinrüllüi' primn, LiKOndnn,
8elki' Villip.
kkpMtlir-^ki'^lM'. I. keM, 8tLüioilMk U. 9.
fiufdewahl-ung, Winki-falu-LvIiuIk 8afkkN8kkingS88« fir. 12
unä 8ialjiongS886 fin. 4. t«>
Abschrift.
U-
Wichtig fnrdieLandwirthe.
190
Abgelegener Wist
welcher durch 4 Jahre lagert, wird um
VW- 1V kr. Per Fuhr -WW
verkauft.
Zwischen Oberlaa und Jnzersdorf beim
Bahnviaduct vom Mistgestättenbesitzer
Aerinnnn Psrvin.
Ich IVeiBzel Lzerdek und ich Hrairz
Hsller erklären hiemit, das; wir nicht den ge­
ringsten Grund haben, der Ghich der Herren
Aslherirn Nehil und Hriedrieh Setzersf-
herrrvt durch Zumnthnng einer unehrlichen
Handlung nahezntreten. Mir bedauern unsere nur
scherzweise gefallenen Morte und nehmen den Rück­
tritt non der Klage dankend zur Kenntnis;.
187
Wenzel Czadek
Franz Holler.
O
Kunslrküngsi*
Kn00llkNMkbl8UP6fpK08pll3t, AUfg880llI0886N68
i(nookenmkkl, !Vlin6i-sl8up6l-p!i08flb3t. g6l>ämpft68
Knoobknmkbl, 8p6vlÄläüng6r kür üüben. Wi686N,
Wein, klopfen 6te.; s-lls Soitsn IVü8ebllüng6r.
6blIi8Llp6k6n, 8ebwkfkl8Mlr68 Lmmonikllc U. 3,. w.
plwspkvfZAUl'ön ssuttör-kLik
»Lerirt ns billigsten I'udrikspi oi«on »„toi Eilinltssrurautis 41«
kMIlMäorkkl' etlöomellö kkOlllietkN-kkidM
Nunvsur IV./, Tevk»! ^Ler»skidssse 5.
lsegrüudct >872.
Seuhckionelle Erfindung
Ir. u. Ir. an sicht. Z
Privilegium
d"
Ei« radicales Mittel gegen Filßschwciß findet jeden Leidende
nur durch das Tragen der von mir allein erfundenen,
durch ei» k. ». k. Patent ausgezeichnete» und geschützten,
mit einer imprägnirten Einfiitteriiiig der Sohlen
aus Leder erzeugte» Sch weiß-Tel, »he, welche geeignet
sind, de» lästige» Fußschweiß, die entstehende» Ent
zündimge», auch die schmerzhaften
Kroltbeul'en und Kübneraugen
ganz nnd für iminer.zu beseitigen.
Auswärtige Aufträge werden innerhalb 14 Tagen gegen
Nachnahme cffectnirt.— Fllnstrirte Prospcctc mit An-
lcitmig zum Sclbstmaßnchmcn gratis »»d franco.
)sfef Lpien
Wie». XV» :t, Wcißgasse ck
>is um die Ecke der Ottakringer Hauptstraße.
M-M klllliW
monsliivk
kömioll t?srsoiisii .jsäsn
Ltaiiclas in sllen Oi-I-
scbgkten siclisr nnä
slirlioh oliiis Lapital uncl
Nisioo vsretisiisii cinrab
Verkant' Assstrckivii er-
ianbtsr Ktantspaxiere nnel
1,088. 178
IkUävig 0816^610081-
VIII., vsnb80ll6AU8S6 8
i; <1 LA^
/ülino
und Gebisse v.2fl. aufwärts, amt, ans
R.a,t;viL
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Würze zu entfernen, eingesetzt.
kr. Reparaturen kr.
auf Verlangen sof. ansgcführt, alte
Gebisse werden nmgearbeitet „.billigst
berechnet.
Carl Freund s
Atelier f. künstliche Zähne und Gebisse
X.,Hiu»bergerstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen
von 8 bis 5 Uhr.
lsts ivirä anali es8ki nnck rnsAvarnI
Assproolrsn.
Vkien, IX 3, lVähringerstrssse S
versendet seinen soeben erschienene» groben
, »reii°°8.ein
Katalog
^ca. 100 Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher auö allen Gebieten zn
enorm billigen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
Ars.1Ls.
ZM- Fortwährender Bücher-Einkauf.
leli knna 68lllag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riefen-Lorelen Haar», habe solches in
Folge ^monatlichen Gevranches meiner
felbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des Haar-
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz nnd Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 sl., S fl.,
:r fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
P o st n achna h m e der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
681II3A
Wien, I., 88llki-g»886 5.
UViclitig lük ltsMkstk!
vsm ^imsolis visier Indsresssiwen naeiilroiiitiisiiä, Iikbs
ioii äis VertzrstruiA cier desfrenomuiirfeii Louriki'-^Äin'fclll-IVsi'K«
Lnkger in V/ikN übsriiomiiisQ, uiiä Helruästz sioli in insinsm
AVaarsiiiiktnss, Svkwevksl, »supkplsl- ^1,'. 82, isäerseit
sin ^voiilassortirtss I^LZer äsr I-g,briIv8,t.s obiger ^Verlrs, kür äersn
(Qualität, der gute imä ivsit verbreitete Niif der 6onrier-4H,rrs.d-
K^srbe bür^t.
17m den Anblick eines Rades der Nsbrbsit 211 eriiiöß'liebsn,
babs leb niieb sntseblosssn, selbe s-ueb in
1
1
1
1
4
ASASn eins ents^reobends AnAabs naeli böbersinboiiinisri ab-
2NAsbev.
1 Llüvlr vourisr „^oursLULLsofilns".. 11. 95.—
, vourisr „H3lbr3oer"MuxiisinodeH„ 115.—
, vonrier „Laosr", Riixirsinodsll..„ 130.—
, ^1o6l^1snAS,s-I.s.k8rn6 von A. 3.50 anbtvärts
, Lelovks von —.60„
„ Ss-ttel von 2.80„
1 vLlviuM-vardidinvosenLILA.„ —.75
In I'g.firrs.ck-Lssts.Lckllisilell,
knonmnti« spnruitnrv». siiiroli,«-» hivlilünekv». Uiinteln, I'oil.nlesiimmi, »ronis-
stliit/« », Voutiloii, Vviililsehlüueln-ii, Uopni lltnr/vu^ou, Lvnkslnn^vii, I,«»k-
«Iniisti-nprM'e». l'.-cknlcn, 8ütt,4n, 8n1tol«tiitx<>i>, Imtoi-iio», I.oternentrH^or»,
Elve Kon, 8ixi,llIIiöriivr», Kux« I», Voriler- ». Uliitvi n, lisr», liloiiimse'Iii nnhoii,
Xeilsn, Hutter», rsl» r.-uisdiliissviu, 8vhr.-i»I>« »«t-lililssvl», Aufstiegen-
I'n««>,nltern, I'eitselxn, I»eitseI>e»I>llltviii, liieinsfecker», l!re»,«Klotzen,
Nosensetz ütxeru, 8elnuier- unil llreuuöleu, ketteufetten, Iniein in -i ni liick,
sotvis in ^.äjustirrtLA, ^1s:
linuiie», 8vvnter«, 8tnt/en, Wirteln, lind füll r- li n ncksetz» I, -Ileiniie» null
-8etzulie eie.
bg.lts stets grosses I.nZsr nnd verde bsinnbt sein, dnreb billiZs
kreise nnd RoobpriiNÄ-FVnre dis ?. 4?. Ls-nker rnckrisden 8n stellen.
kun KÄ6sn I vsi-snlis. "WW
SOldWLOH^.I'
^ (s^klkeilung ^skni-süsi-.)
Eigcnthümer und Herausgeber Ed. König und P. Garbeis.— Verantwortlicher Redactcur P. Garbeis.— Druck der Schwechater Buchdruckerei (P Garbeis).

