
[ 2023-06-29 10:37:51.727 - 19000909 - Seite 1 ]
2. Jahrgang.
lr. 37.
Der neue
Kezirksbole
für den politischen Bezirk Bruck cr. d. Leitha.
Erscheint jeden zweiten, vierte«, eventuell
fünften Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag, 9. September 1900.
Administration und Redaktion
Schrocch«rt, Hauptstraße Nr. NO.
Für zur Post Schwechat gehörige Orte monatlich sammt dem „Bezirksboten" und Zustellung?'2L kr., M-VSimil 1*01» n tro
Hiranurnrranons^rri'sr. vierteljährlich 6« kr., ganzjährig s fl. 40 kr.- Für An»värts vierteljährig 70 kr., ganzjährig LZ,'75 kr. V?lNlV1NV 4» UV.
Inserate bei einmaliger Einschaltung 3 2 kr. per Quadratcentimeter— Monats- uno Jahres-Jnscrate werden billiger berechnet.— Manuskripte werden nicht retournirt.
Postsparcafsen-Check-Conto und Clearing-Verkehr Nr. 816.011— Telephon Nt, 6080.
/M/Min kühnes Neiterkunftftück.
Unsere Leser werden es sich sofort denken, daß
die auf vorstehendem Bilde dargestellte Scene nur
in Amerika möglich ist. Thatsächlich ist es so der
Fall. Die Amerikaner lieben das Uebertriebene, das
unmöglich Scheinende und bis auf die Spitze Ge­
triebene auf allen Gebieten. Das Alltägliche hat
für sie keinerlei Reiz, so daß zum Beispiel die hals­
brecherischen Künste, welche wir in einem europäischen
Circus mit gelindem Schauder mitansehen, im wilden
Westen von jedem Oovv-do^ mit Leichtigkeit übertroffen
werden. Die Ursache einer solchen Bravour ist natürlich
fast immer eine Wette; umsonst thut auch der Amerikaner
nichts. Im vergangenen Monat nun saßen einige
Farmer aus Texas beim Brandy. Die Gemüther
erhitzten sich während des Trinkens, und die Wett­
lust ward rege. Einer der Farmer wettete um einen
namhaften Betrag, daß er mit seinem Pferde im
nächstbesten Kaffeehaus über ein Billard setzen werde,
während auf demselben eine Partie gespielt würde.
Er machte sich sofort daran, die Wette auszuführen.
In Begleitung seiner College» ritt er bis zum nächsten
Kaffeehaus, durch dessen offene Thüre das Geräusch
einer im Gange befindlichen Billardpartie drang. Der
kühne Mexikaner drang zu Pferde in das Local, die
Kellner wichen zu Tode erschrocken zurück, und der
Reitersmann war im nächsten Momente über das
Billard hinweggesetzt. Unser Bild zeigt diesen Moment
in anschaulicher Weise. Daß hiebei allerlei in
Trümmer ging, hatte wenig zu sagen, weil durch
den nun gewonnenen Wettbetrag Alles gedeckt er­
schien. Daß der erübrigte Rest des Geldes noch am
selben Tage in Brandy umgesetzt und dieser im Ver­
eine mit den übrigen Farmern ausnahmslos vertilgt
wurde, ist selbverstündlich, ebenso, daß das Reiter­
kunststückchen des schneidigen Mexikaners das Tages­
gespräch des kleinen Städtchens bildete.


[ 2023-06-29 10:37:51.727 - 19000909 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
Czaren zu vernehmen! Der einzige Wermuthtropfen
in ihrem Freudenbecher! Nun, die unerwartete Ver­
leihung der höchsten Auszeichnu n g, welche Ruß­
lands zu vergeben hat, ist den Franzmännern im
Ausstellungsjahre gerade so willkommen, als den
Engländern
Die Annexion Transvaals
vor den Parlamentswahlen. England ist in Südafrika
angeblich am Ziele seiner Bestrebungen. Die Freude
über den neuen Erfolg ist anscheinend nicht groß.
Das muthige Boerenvolk setzt den Guerillakrieg mit
unverminderter Heftigkeit fort. Die Annexion Trans­
vaals ist eine bloße Formalität, und die stolzen
Briten verfolgen mit stillem Ingrimm den unange­
nehmen Widerstand der Boeren, die sie am liebsten
hängen möchten, bevor sie sie haben. Die tapferen
Kämpfer setzen unentmuthigt ihren Verzweiflungs­
kampf fort, zerstören eine Eisenbahnlinie um die
andere und erregen noch immer dort, wo sie un-
vermuthet auftauchen, Schrecken. Auch das dürfte den
englischen „Kriegsanstiftern" unangenehm sein, daß
sich in jüngster Zeit die britischen Arbeiter gegen
den Krieg, welcher das Wohl der Arbeiter schädige,
erklärten.
Freunde der ^ugendbildung.
Die stetig wachsende Concurrenz auf allen Gebieten
stellt an Alle diejenigen, die es im Leben vorwärts bringen
wollen, die strengsten Anforderungen. Das Heer der Stellung­
suchenden nimmt tagtäglich zu, und nur den Wenigsten ist es
vergönnt, sich ein wirklich gutes Plätzchen zu erringen. Unter
normalen Verhältnissen sind das immer jene, deren Wissen,
gute Erziehung rc. sie über das Niveau der Mittelmäßigkeit
emporragen läßt. Der Grund zu aller Bildung wird in der
Volksschule gelegt; wenn der Grund gut ist, ist das Weiter­
bauen nicht schwer. Deswegen sollte man die Volksschule als
Elementarschule schätzen und nach Thunlichkelt unterstützen.
Daß dies auch in unserem Bezirke der Fall ist, beweist
nachstehende vom Bezirksschulrats, Bruck znsammengestellte
Liste jener Corporationen und Personen, die mit nachahmens-
werthem Eifer im verflossenen Schuljahr (1899—1900)
nach ihren Kräften Bausteine zur Erhaltung oder zum
weiteren Ausbau der für die Jugend segensreichen Institution
^Volksschule" herbeigetragen haben. Das Verzeichniß stellt
sich, nach Orten geordnet, folgendermaßen dar:
Krirck ». d. Leitha.
infolge einer vom Ortsschulrathe eingeleiteten
Sammlung wurden circa 150 Knaben und Mädchen mit
Kleidungsstücken betheilt. Desgleichen erhielten bei derChrist-
banmfeier im Kindergarten viele Kinder Strümpfe, Hand­
schuhe, Stützerln w. und Bäckerei. Mehrere Kinderfreunde
veranstalteten eine Sammlung, aus deren Ergebniß zu
Weihnachten circa 80 Kinder mit Schuhen und Kleidern
betheilt wurden. Die Herren aus Bruck a. d. L.: Jakob
Bauer, Dechant, Dr. Hermann Blumenfeld, k. k. Ober­
bezirksarzt, Josef Bittner, k. k. Ober-Postcontrolor, Carl
Strienz, gräflich Harrach'scher Domänen-Director, Carl
Trost, Bürgermeister, Josef Jülly, Rcalitätenbesitzer,
Ferdinand Schmidt, Victualienhändler, widmeten anläßlich
ihrer am 2. December 1898 erfolgten Allerhöchsten Aus­
zeichnung 700 X zu einer Kaiser Franz Josef Regierungs-
Jubiläums-Stiftung für den städtischen Kindergarten. Herr
Leonhard Wetzl er, Conservenfabriksbesitzer, spendete 4000
Portionen Suppen-Conserven. Herr Johann Brauner das
Modell eines Dampfschiffes, und Herr Edmund Kuhn in
Wien fertigte für die Knabenschule eine Dampfmaschine an.
Gartendircctor Herr Anton Sandhofer und Hausbesitzer
Herr I. Schöberl Blumen und Pflanzen für den Schulhof
und den Kindergarten.
Göttlestirnn».
HerrJosefBrynda 4 X zum Ankäufe von Lehrmitteln,
und die Gemeindevertretung stattete mehrere arme
Kinder mit Kleidern aus.
H»i«t»«rg.
Der löbliche Sparcassa-Ausschuß 100 X zur
Anschaffung von Lehrmitteln. Herr Franz Wo ratschet
eine sehr hübsche Trauerfahne sammt Band. Herr Anton
Dreher osu. hat einen neuerlichen Betrag von 20 X zur
Kaiser Franz Josef Jubiläums- und Kaiserin Elisabeth
Gedächtniß-Stiftung gespendet. Herr H. T h i n e l, k. k. Fabriks-
Beamter, mehrere Präparate.
Dentfch-Hasta«.
Anläßlich einer Christbaumfeier wurden von den
Eltern sämmtlicher Schulkinder, ferner vom hochw. Herrn
Pfarrer Papirnik und vom Herrn Mühlenbesitzer K. Götz
aus Pama in Ungarn Geldbeträge in verschiedener Höhe
gespendet, so daß jedes Schulkind beschenkt werden konnte.
Hennersdorf.
Die Gemeindevertretung und der Ortsschul­
rath Lehrmittel und die k. k. Sch ulbüch er-Verlags-
Direction in Wien 126 Stück Lesebücher.
Himberg.
Ein Herr, der nicht genannt sein will und
das „ComitozurBetheilungarmerSchulkinder"
10 beziehungsweise 140 X zur Anschaffung von Lehrmitteln.
Dasselbe Comits bekleidete anläßlich der Christbaumfeier
20 arme Kinder. Herr Alois Lehr, Gutsverwalter, spendete
ein schönes Kaiserbild sammt Rahmen und Herr Ludwig
Hruschka, Stations-Chef, 4 Stück Meidinger Elemente.
Der obgenannte Herr Gutsverwalter und der
Ortsschulrath je 10 X zur Ergänzung jenes Stiftungs­
betrages, womit alljährlich am Schlüsse des Schuljahres
brave Schulkinder betheilt werden.
Höflein.
Der Orts s ch u l ra th 60 X zur Anschaffung von
Lehrmitteln und Bibliotheksbüchern.
Gber-Lan.
Der Ortsschulrath kaufte um 180 X Lehr­
mittel.
Keopotdsdorf.
Die Gemeinde Leopoldsdorf erbaute ein neues
Wohnhaus für den Herrn Oberlehrer. Herr Amand Dachter,
Obmann des Ortsschulrathe», 40 X zur Anschaffung von
Beschäftigungsmitteln für den Kindergarten. Der Lehr­
körper mehrere Bibliothekswerke, und Herr Jg. Spitzer,
Malzfabrikant in Wien, 10 X für Lehrmittel. Nachstehende
Herren und Damen spendeten zur Abhaltung einer Christ­
baumfeier im Kindergarten: Frau Baronin v. Wächter,
Frau Therese Dachler, Frau Caroline Dachler je 50 X;
Frau Marie Aufreiter, Frau Rosalia Kellner, Herr
I. Spitzer je 10 X; Herr M. Dachter 8 X; Herr
Aug. Luze, Herr Georg Großebner, Frau Marie
Schuhammer, Frau Anna Girsig, Frau Julie Pudler,
Frau Theresia Hruschka je 6 X; Frau Theresia Graßl,
Frau Josefa Frank, Frau Magdalena Koch, Frau
Hanak, Frau Marie Windsperger, Frau Marie
Frank, Frau 51. Graßl, Frau Springer, Frau
B. Loutzky je 4 X; Frau Kaiser, Frau Eleonora Graßl,
Frau Juliana Hausladen, Frau Greulhnber, Frau
Krall E., Herr Hepp ich aus Wien je 2 X: Frau
Woknrka, Frau Matausch je 1 X.
Mannersdorf.
Der Geselligkeits-Verein bekleidete zu Weih-
uachten 56 Schulkinder.
Mnnnsmörth.
Die Gemeinde Mannswörth stellte auch in
diesem Berichtsjahre sämmtliche Schreib- und Zeichenrequisiten
für alle Kinder unentgeltlich bei.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. September 1900 begann ein neues Abonne-
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abgelaufen ist, den ihnen zugesandten
Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen, damit in
der Zustellung des Blattes keine Verzögerung eintritt.
Die Administration.
Dir Politik.
Schwechat, 7. September 1900.
7^.16 L jaotzn 68tz!
Der Würfel ist gefallen! Das Schicksal des in
den letzten Zügen liegenden Abgeordnetenhauses ist
besiegelt! Die Auflösung steht unmittelbar bevor!
Ebensoviele Sätze, ebensoviele— Nichtüberraschungen.
War doch die Neuconstituirung des Hauses für den
Fall der Erfolglosigkeit des Bestrebens, die Arbeits­
fähigkeit wieder herzustellen, eine Lieblingsidee
Dr. v. Körber's, da ihm erwiesenermaßen noch
andere Mittel zu Gebote standen, um Remedur zu
schaffen, als das in Rede stehende. Ob es mit Glück
gewählt worden ist, möge noch dahingestellt bleiben.
Von sonderlicher Energie des Ministerpräsidenten zeigt
es indessen abermals nicht, daß er in dem Momente,
wo er gewissermaßen vn. dnulpus spielt und alles
auf eine Karte gssetzt hat, nicht das schärfste Mittel,
welches ihm zur Verfügung steht, das Octroi, zur
Anwendung bringt. Es sind Stimmen erfahrener
Politiker laut geworden, die sich offen über die Er­
folglosigkeit des nun unternommenen Schrittes ans­
sprechen, ja, die sogar eine Verschlimmerung des
parlamentarischen Uebels von der Neuzusammensetzung
des Abgeordnetenhauses befürchten. Man denke nur
an die Vorgänge in Galizien zur Zeit der letzten
Parlamentswahlen! Man bedenke ferner die jüngsten
Auslassungen der jungczechischen Heißsporne, die jeder
Versöhnlichkeit von Vornherein abhold sind und die
sich seit dem unerwarteten Erfolg ihrer Obstructions-
musik als die Herren des Parlamentes fühlen! Die
Neuwahl wird so manchen neuen radikalen Elementen Ge­
legenheit geben, sich in dem griechischen Tempel am
Franzensring einzunisten und den gemäßigteren Collegen
recht lästig zu fallen. Die angekündigten Ueberraschungen
werden also aller Voraussicht nach unangenehmer
Natur sein. Dieselbe energielose Politik, welche der­
zeit in Oesterreich verfolgt wird, möchte
Rußland in China
ebenfalls gern zur Anwendung bringen, wiewohl aus
wesentlich verschiedenen Motiven, als dies bei uns
der Fall ist. Während in Oesterreich thatsächlicher
Mangel an Energie besteht, scheint der „Russe" es
faustdick hinter den Ohren zu haben. Unter dem
Vorwand der leichteren Friedensvermittlnng zwischen
den Mächten und China will er erstere bewegen,
ihre Truppen aus Peking zurückzuziehen, wobei er
selbst mit gutem Beispiel voranzugehen verspricht.
Daß er sein Wort hält, ist zweifellos. Rußland
hält ja die ganze Mandschurei mit seinen
Soldaten besetzt! Und was sagt man zu jener
Meldung, wonach die chinesiche Regierung Frieden
wünscht und den Russen gegen Zurückziehung der
Truppen mannigfache Vortheile zugesichert hat?
Unter solchen Umständen haben die Russen leicht
Frieden predigen, weil sie ihre Taschen dabei füllen.
Sie werden jedoch nicht bei allen Mächten die er­
wünschte Bereitwilligkeit finden. Der Plan ist schlau,
aber allzu durchsichtig, und, wenn schon keine ernsteren
Verwicklungen entstehen, so wird das unkollegiale
Vornehen Rußlands immerhin eine tiefgehende Ver­
stimmung bei den meisten anderen Mächten erzeugen,
Frankreich
vorderhand ausgenommen. Dieser Staat hat gegen­
wärtig alle Ursache, sich Rußland gegenüber entgegen­
kommend zu zeigen. Die Wunde, welche diesem Lande
dadurch geschlagen wurde, daß der Czar nicht zur
Pariser Weltausstellung kommt, ist von dem vor­
sichtigen Beherrscher aller Reußen flugs durch ein
großes Pflaster in Form des St. Andreas-Ordens
für Loubet geschlossen worden. Das begleitende Hand­
schreiben enthält eine Fülle schöner Worte für Frank­
reich: auffallender Weise ist aber auch diesmal das
Wort „Bündniß" nicht darunter, wenn es auch
der russische Gesandte Urusoff bei Ueberreichung des
Ordens gebrauchte. Welch ein Labsal wäre es für
die schmachtenden Franzosen, es ans dem Munde des
Acha«.
Frau Baronin Priska von Moser, Frau Rosalia
Hofer, die Gemeindevertretung und der Orts­
schulrath namhafte Beträge zur Anschaffung von Lehr­
behelfen.
Deutfch-Attendnrg.
Herr Professor Dr. Alfred Tvpolansky, die Herren
Carl und Emil Hollitzer sowie die Donau-Regu-
lierungs-Unternehmung haben sich durch Zuwendung
von Spenden verdient gemacht.
Ardesthot.
Der Orts sch ulrath, Herr Fleisch mann iü
Baden, Herr Schulleiter Johann Urban und der n.-ö.
Landes-Ausschuß größere Beträge.
Gn;ersd»rf a. d. F.
Die Centra l-L eitun gderNe ns iedlerPapier-
fabrik Schreib- und Zeichenrequisiten. Die Herren Josef
Kuntner, Ludwig Polsterer, Michael Po der und
Josef Arbeshuber für sämmtliche Schulkinder sehr hübsche
Kaiserbilder. Herr Josef Kuntner außerdem 90 Lieder­
bücher.
Fischamend.
Herr und Frau Greg er spendeten auch in diesem
Schuljahre das Arbeitsmaterial für alle armen Schülerinnen
der Arbeitsschule, und die Herren Rudolf Grimm, Anton
Schiestl, und Anton Stögermayer wendeten der Schule
Spenden zu.
Margarethe» am Moos.
Frau Fürstin von Montenuovo beschenkte zu
Weihnachten 70 Kinder mit Kleidern und alle Kinder mit
Obst und Backwerk. Herr Gutsbesitzer Stefan Mayerhofer
„Gerstäckers gesammelte Schriften". Die Hirnen Oberlehrer
Pretsch, Wannersdorf, und Stationschef Hönigschmied,
Götzendorf, Stopfpräparate.
Htein-Uenstedt.
Die Central-Leitung der Neusiedler Papier
fabrik durch Vermittlung des Ortsschulaufsehers Herrn
Johann Teufels baner Schreib- und Zeichenbchelfe und
für den Kindergarten Beschäftignngsmaterial in reichlicher
Menge und ließ die isommertnrngerüthe ausbessern. Herr
Wilhelm Zell ein Uhrmodell. Zur Veranstaltung einer
Christbaumfeier widmeten Geldbeträge: Die Fabriks-
Centralleitung und die Herren Ludwig Tennen­
ban m, Ludwig Huber, Johann Teufelsbauer, Heinr.
und Hermann Hampel, Wilhelm Zell, Carl Koppi,
Johann Riegler, A. Glatzer, Ferdinand Hahn,
M. Kumpf, Jul. Raab, Jos. Reiser, Joh. Bozdech,
Josef Kosten wein. Herr Josef Amon besserte kostenlos
Spiel- und Beschäftignngsmittel für den Kindergarten aus.
Zu einem Schülerausfluge und Kaiserhuldigungsfeste steuerten
die GemeindeKlei n-N eusiedl, Fabrik s-C entral-
leitung und die Herren Johann Teufelsbauer und
Heinrich Hampel bei.
Pettendorf.
Der Orts sch ulrath schaffte einen Lehrmittelkasten
an und bereicherte die Lehrmittelsammlung. Die Ortsinsassen


[ 2023-06-29 10:37:51.727 - 19000909 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
anläßlich eines Christbaumfestes 62 X. Die Lehrmittel-
sammclstelle in Petersdorf bei Trantenau eine
Mineraliensammlung. Das k. k. Ackerbau-Ministerium
50 Stück veredelte amerikanische Reben (Vermittler Herr
F. Kober in Klosterneuburg. Der n.-v. Landes-Obst-
bau-Verein Zwergbäumchen und Beerenobststräucher.
Petronell.
Herr Graf v. Abensperg u. Traun spendete auch
Heuer das ganze Beheizungsmateriale für den Kindergarten.
Frau Theresia Gräfin v. Abensperg u. Traun
beschenkte zu Weihnachten sämmtliche Kindergartenzöglmge
(39) mit Spielereien und Backwerk. Der Ortsschulrath
einen größeren Betrag zur Anschaffung von Lernmitteln und
anläßlich der 70. Geburtstagsfeier Seiner Majestät für
die gesammte Schuljugend eine Jause.
Prelleirkirchen.
Anläßlich des 70. Geburtstages Seiner Majestät
haben sich durch namhafte Spenden hervorgethan: Herr
Dr. I. Kiffer, die Gemeindevorstehung Prellen-
kirchen und Se. Excellenz Baron Anton Freiherr
von Ludwigstorff.
Raunersdorf.
Die Herren A. Dreher, B. Margulies, Robert
Pollaczek nnd Josef Gabi her 60, bezw. 80, 40 und
50 X für arme Schulkinder. Herr Carl Stagl, Fabriks­
beamter, Stopfpräparate und das Tableau „die nützlichen
Vögel Mitteleuropas." Der deutsche Schulverein
„Ortsgruppe Rannersdorf" 30 X. Der Ortsrs chulrath
bereicherte die Bibliothek und schenkte 40 Stück des Jubiläums­
heftes von „Oesterreichs deutsche Jugend". Die k. k. Sch ul­
büch er-Verlagsdirection für 88 X Lesebücher. Durch
S ch ul w o h lth äter eine schöne Fahne..
Pauchenwarth.
Die Losgesellschaft und die Gemeinde-Ver­
tretung je 20 X zur Anschaffung von Lehrmitteln.
Schivadorf.
Von der Gemeinde Schwadorf für sämmtliche
Schulkinder die Festschrift „Unser Kaiser".
Schwechat.
Die Direktion der „Alpine Montan-Gefeil­
sch aft" einen namhaften Geldbetrag zum Ankäufe von
Lehrmitteln.DieDirection der SparcasseSchwechat
einen' größeren Betrag, und der Männer-Gesangverein
Schwechat das Reinerträgniß eines Concertes zur
Betheilung armer Schulkinder mit Schuhen. Die Firma
Felmayer L Comp, aus Altketten Hof Stoff
auf Kleider für dürftige Kinder. Herr Ant. Dreher ssn.
und seine Frau Gemalin schenkten Geldbeträge zur
Anschaffung von 2 neuen Schulfahnen und von Frau
Dreher wurde eine große Anzahl Schulkinder mit voll­
ständiger Wiuterkleidung versehen. Frau Marie Alder
Stopfpräparate.
Trantmannsdorf.
Zur Veranstaltung einer Christbaum-Feier spendeten
nachstehende Damen und Herren: Frau Hermine Seidl
80 X, Frau Maria Kupfer 20 X, Herr Josef Hart­
mann 20 X, Frl. Josefine Schmidt 10 X, Herr Franz
Hroch 10 X, Herr Karl Floderer 6 X.
Uttenerherberg.
Die Direktion der Neusiedler Actiengesell-
schaft für Papierfabrication 50 cg Steinkohlen
zur Schulbeheizung und Beheizung der Lehrerwohnungen,
stellte auch durch Vermittlung des Buchhalters Herrn Andreas
Ullicny dem jeweiligen Aushilfslehrer eine möblirte
Wohnung zur Verfügung und ließ durch obige Ver­
mittlung im Schulhause eine Kehrichtgrube Herstellen.
Wildungsmauer.
Die Gemeindevertretung und der Orts­
schul r a t h ermöglichten es, daß durch Zuwendung von Geld­
spenden eine Schulschlußfeierlichkeit verbunden mit einem
Schulfeste stattfinden konnte.
Zwölfaring.
Herr B. Margulies 50 X zur Anschaffung von
Lehrmitteln und weitere 50 X zur Vertheilung au arme
Schulkinder als Christbescherung. DieOrtsgruPppedes
deutschen Schulvereines „Rannersdorf und
Umgebung" 20 X zum selben Zwecke. Herr Josef
Panzer, Obmann des Ortsschulrathes, zwei Prachtwerke,
Herr Wolfgang Heining er ein Stofpräparat. Die Mit­
glieder des Ortsschulrathes und beinahe alle
Ortsinsassen namhafte Spenden zur Abhaltung einer
Schulschlußfeier, mit welcher eine patriotische Feier zum
70 Geburtstage Sr. Majestät unseres Kaisers ver­
bunden war.
Vermischte Nachrichten.
Das Brücker Hausbataillon rückte am Mittwoch
den 5 d. Nachmittags von den Manövern bei Judenau in
die Brücker Kaserne ein. Donnerstag rüsteten jene Soldaten,
die ihre dreijährige Dienstzeit absolvirt haben, ab.
Die Biirgermeisterwahl in Bruck a. d. L.
verschoben. Wir erhalten folgende Zuschrift aus Bruck
a. d. Leitha: Die Bürgermeisterwahl, welche vergangene
Woche hätte stattfinden sollen, wurde wegen Uneinigkeit in
der Vergebung der Mandate um weitere 14 Tage verschoben.
Der Grund dieser Verschiebung soll der sein, daß eimge
Herren der Fortschrittspartei den Antrag stellen wollen, daß
die zu erwartende Umlage auf den Zinskreuzer geschoben
werden soll. Nun stößt dieser Antrag oder vielmehr diese
Meinungsäußerung auf gerechtfertigten Widerspruch. Es ist
wirklich recht bedauerlich, daß der ohnehin armen Bevölkerung
der Stadt noch mehr Lasten auferlegt werden sollen. Wir
möchten die Frage auswerfen, wer eine solche Umlage eher
zahlen kann, die Herren Realitäten- und Hausbesitzer oder
die armen Zinsparteien. Wohin soll so ein Arbeiter kommen,
welcher täglich, wie es hier der Fall ist, 1 fl. verdient, von
dem er noch eine zahlreiche Familie zu ernähren hat? Davon
muß er noch, wie z. B. hier in einem Zinshause, für eine
Hofwohnung (Zimmer und Küche) den äußerst „billigen
Zins" von nur 8 fl. zahlen. Wir appelliren daher an sämmt­
liche Herren Gemeinde-Ausschüsse ohne Parteiunterschied, falls
Obenstehendes auf Wahrheit beruhen sollte, die zu erwartende
Gemeinde-Umlage auf andere Weise unterzubringen und
nicht die ohnehin bedrückte Arbeiterschaft noch mehr zu belasten.
Mehrere Eisenbahnbedienstete.
Gemeinde-Ausschußwahlen in Schwechat. Im
Laufe dieses Monats finden in Schwechat im großen
Saale der Brauhausrestanration „Znr Kohlstaude" die
Gemeinde-Ausschnßwahlen statt, und zwar die Wahlen aus
dem III. Wahlkörper am 12. d., 8 Uhr Vormittags, aus
dem II. Wahlkörper am 13. d., 9 Uhr Vormittags, und
aus dem I. Wahlkörper am 13. d., 5 Uhr Nachmittags.
Jeder Wahlkörper wählt zehn Ausschnßmitglieder und
vier Ersatzmänner.
Gemeinde-Ausschnßwahlen in Höflein. Aus
Höflein wird uns geschrieben: Die am 26. August statt­
gefundene Wahl aus dem III. Wahlkörper wurde wegen
grober Wahlmißbräuche vou der k. k. Statthalterei annullirt.
Die neue Wahl findet am Donnerstag den 13. d. M. statt.
Gemeinderathswahlen in Wilfleinsdorf. Es
wurden gewählt: Im III. Wahlkörper die Herren Valentin
Karpf, Wirthschaftsbesitzer, Rudolf Zotter, Postmeister,
Nikolaus Wimmer, Wirthschaftsbesitzer und Heuhändler,
Mathias Sums er, Hausbesitzer; im II. Wahlkörper die
Herren Peter Ruppitsch, Georg Bergauer, Nikolaus
Weidinger, Josef Wimmer, Wirthschaftsbesitzer; im
I. Wahlkörper die Herren Johann Täfern er, Lorenz
Gubofsky, Johann Weidinger, Georg Ecker, Wirth­
schaftsbesitzer.
Uo8onvärm«x)'6. Unser ungarischer College sucht sich
in Beantwortung unserer Notiz vom 2. September dadurch
aus der Schlinge zu ziehen, daß er vorgibt, der beanständete
Lapsus sei nur' ein Druckfehler gewesen. Merkwürdig, daß so
heikle Versehen sich bei diesem Blatte so oft ereignen. In der
letzten Nummer z. B. heißt es wiederum: „Die schönen
Tage von Anjurez... ." Man will also den Schiller
verbessern, oder es wird Protzig von vielen Milliarden
menschlicher Wesen auf Erden gesprochen, gibt aber nicht ein
Mal zwei ganze Milliarden, die ungarischen Redacteure mit-
eingerechnet. Ferner empfehlen wir dem „auchdeutschen"
Blatte den häufigeren Gebrauch von „dem" im dritten
Falle Einzahl, statt „den". Ein anderes Mal mehr davon.
„Hörst Sepp, maßt es schon, die Kohlen sein wiederum
theurer word'n?"— „So?? Na von mir ans, i Hab nix
dagegen."— „Was? So red'st Du? Wo soll'n mir armen
Leut das Geld dazu hcrnehmen?"— „Ach was, i brauch
desweg'n a nit mehr Geld als früher."— „Na, das möcht
i do seg'n, wie's dös anfangst. Gehst leicht gar Kohl'n
stehlen? Na, nacha glaubet ich's."— „Red' nöt so halbert.
I mach's anfach so, wie beim Zucker. Wie der theurer
word'n is, Hab' i zu meine Kinder g'sagt: Meine lieb'n
Kinder, jetzt is aus mit der Versüßigung des Lebens. Der
Staat will wahrscheinlich, daß wir den Kaffee und alles
Sonstige bitter zu uns nehmen soll'n. Sonst hätt' er doch
so was nit angeh'n lass'». Alstern trinkts enker Lack'n alser
bitterer. Jetztn mach ich's grad a so. Der Staat will wahr­
scheinlich, daß die armen Leut' schippelweis d'erfriern, des­
wegen duld't er, daß die Kohlen vertheuert werd'n. I gib
um kan Kreuzer mehr aus; woher sollt is denn a nehmen?
Freili, wenn's uns gar zu kalt wird, so pack i meine armen
Hascherln z'samm und mir gengan auf'n Heuboden und
wickeln uns in's warme Heu ein. Der Winter wird vielleicht
a Einseh'n hab'n und recht mild sein, wenn schon der Staat
ka Einseh'n nöt hat."— „Aber Seppl, wo kummst denn da
mit deiner Familie hin? Ös werd's ja eingeh'n, wie d' Strümps
bei der Wäsch?"— „Und wenn's so is, wer hat denn d'
Schuld? I kann's nimmer derschwingen. So fall'n mir halt
in Gott's Nam' mit der Zeit dem Land zur Last. Soll'n
uns d'erhalten! Wer hat denn Interesse d'ran, einen
g'sunden, kräftigen Nachwuchs zu bekommen? I
Hab' allerweil g'mant, dös war' der Staat. Is vielleicht nöt
wahr?"— „Wahr is schon, Seppl, aber schrei
nit so, 's kunnt Di' leicht wer hör'n!"
„Man kann mit Bestimmtheit annehmen,
daß eine Anzeige in einem Blatte gegenwärtig mindestens
zehnmal soviel Personen zu Gesicht kommt, als vor dreißig
Jahren", sagt der berühmte Amerikaner Greeley in einem
Aufsatz über den Werth der Annonce und fährt dann fort:
„Es ist eine Thorheit, von den Kosten zu reden; denn eben­
sogut könnte man etwas gegen die Ausgabe für die Mittel
sagen, durch welche man Maaren vor schlechtem Wetter und
vor Dieben schützt. Und alle diese Kosten sind un­
nütz verschwendet, wenn man die wesentliche Grundlage
eines Geschäftes— die Reklame— vernachlässigt." Wenn
wir bedenken, wie viele Anfragen uns allwöchentlich bezüglich
der verschiedenen im „Bezirksboten" erschienenen Inserate zu­
kommen und wir dadurch in der Lage sind, den unverhältniß-
mäßig großen Werth einer solchen Annonce gegenüber den
niedrigen Kosten von 30 bis 40 Kreuzern ganz ermessen zu
können, so nimmt es uns Wunder, daß viele Geschäfts- und
Privatleute noch immer nicht auf die Idee kommen, ver­
mittelst einer solchen Annonce in einem vielgelesenen Blatte,
wie der „Bezirksbote" ist, auf einen von ihnen beabsichtigten
Kauf, Verkauf oder Tausch aufmerksam zu machen. Der Er­
folg würde, sie lehren, daß sich bei dieser schnellsten und
billigsten Art der Kundmachung die aufgewendeten, wirk­
lich minimalen Kosten aufs Beste rentirten, umsomehr,
als sich der „Kleine Anzeiger" des „Bezirksboten" nach
unseren gemachten Erfahrungen bisher glänzend bewährt hat.
Wer also ein Haus, einen Bauplatz oder Acker, Waaren
und sonstige Gegenstände zu verkaufen hat oder zu kaufen
wünscht, wer eine Wohnung sucht oder vermiethen will, wer
überhaupt etwas in seinem Interesse in unserem Bezirke ver­
öffentlichen will, der wende sich an die Administration des
Blattes, welche auf Wunsch die Abfassung der Annonce
gratis besorgt. Der Zahlungsmodus ist der denkbar ein­
fachste, indem man den Betrag in Briefmarken einsenden
kann. Unseren Abonnenten gewähren wir 15°/g Rabatt.
Wie rechne» die Chinesen? In Folge des gegen­
wärtigen Krieges in Ostasien sind so manche Streiflichter
auf das eigenartige Culturleben der Chinesen geworfen worden
und so dürfte auch über die Art, wie dieses Volk zu rechnen
pflegt, Einiges von Interesse sein. Das Decimalsystem hat
sich wohl da und dort schon einigermaßen eingebürgert, aber
die Masse der Einwohner des Riesenreichs ist bei dem Ver­
fahren der Vorväter geblieben, beim Fingerrechncn und beim
Gebrauch der auf Fäden gereihten Perlen. Beim Finger­
rechnen vertritt jeder Finger an der linken Hand neun Zahlen;
der kleine Finger die Einheiten, der Ringfinger die Zehner,
der Mittelfinger die Hunderter, der Zeigefinger die Tausen­
der, der Daumen die Zehntausender. Die drei innern Glieder
repräsentiren die Zahlen 1 bis 3, die drei äußern Glieder
4 bis 6, die rechte Seite 7 bis 9. Der Zeigefinger der
rechten Hand wird angewendet, um auf die Zahl zu deuten,
die man nennen will. Sonach würde z. B. 1234 dadurch
bezeichnet werden, daß mau die innere Seite des oberen
Gelenkes des Zeigefingers berührt, welches 1000 gilt; dann
die Innenseite des zweiten oder mittleren Gliedes des Mittel­
fingers, 200 bedeutend; drittens die Innenseite des unteren
Glieds des Ringfingers, welches für 30 gilt und endlich das
obere Glied des kleinen Fingers, an der Außenseite berührt,
ist 4. Mit einiger Uebung lassen sich in leichter und rascher
Weise die umfangreichsten Zahlen deutlich darstellen und ab­
lesen. Ferner sind Schnüre mit aufgereihten Perlen im Ge­
brauch, mittelst denen, ähnlich wie bei den in unseren Schulen
in Gebrauch stehenden russischen Rechenapparaten, die ver­
schiedensten Rechenexcmpel demonstrirt worden.
Schnöde Behandlung eines Lebensretters.
Wir bringen im Folgenden einen uns aus Bruck a. d. L.
zugehenden Bericht über einen fast unglaublichen Vorfall zum
Abdrucke, nachdem uns die Thatsächlichkeit des Angeführten
von informirter Seite bestätigt wurde. Man schreibt nns:
„Am 28. August producirte sich der Wassertaucher und Pyro­
techniker Carl Leoh auf dem Platze vor dem Gasthause
„Zur ungarischen Krone". Am selben Abend wurde ein fünf­
jähriges Mädchen durch ein anderes Kind in die Leitha ge­
stoßen. Ein Wachmann sprang sofort ins Wasser, um das
verunglückte Kind zu retten, in der Meinung, das Wasser
sei nicht tief. Weil er aber ein schlechter Schwimmer ist,
kam er selbst in Gefahr, zu ertrinken. Als Herr Leoh
dessen gewahr wurde, sprang er dem Bedrängten bei und
zog ihn aus dem Flusse. Da hörte er rufen: „Um Gottes­
willen, hier unter dem Wasser schwimmt das Kind". Herr
Leoh sprang zum zweiten Male in den Fluß und es gelang
ihm, das Mädchen, welches noch lebte, glücklich ans Land zu
bringen. Der Retter hatte nun bei der edlen That seinen Ring ver­
loren und verlangte von Seite des Richters eine Entschädigung.
In der Kanzlei des Notärs wurde ihm kein schöner Empfang
zu Theil. Man wies ihm die Thüre und bald wäre es
ihm Passirt, daß ihn derselbe Wachmann, den er
gerettet hatte, abgeführt hätte. Herr Leoh ließ es
natürlich darauf nicht ankommen. Zu stolz, um sich weiter
demüthigen zu lassen, ging er selbst." Sollte Vorstehendes,
wie uns versichert wurde, in allen Punkten auf Wahrheit
beruhen, so könnte Niemand umhin, die Behandlung, die sich
der edle Retter auf ungarischem Boden gefallen lassen mußte,
aufs Schärfste zu verurtheilen. Wir erwarten daher eine
Aufklärung oder Berichtigung von maßgebender Stelle in
dieser Angelegenheit.
Jahrmarkt in Bruck a. d. Leitha. Der
diesjährige September-Jahrmarkt findet am Montag den
10. d. M. statt.
Eine neue Fabriksbahn. Aus Bruck a. d. Leitha
wird uns mitgetheilt: Das fertiggestellte Schleppgeleise,
welches die k. u. k. Conservenfabrik in Brnck-lljfalu
mit der ungarischen Staatsbahn verbindet, wurde Dienstag
den 4. d. M. dem Verkehr übergeben. Vor der Uebergabe
wurde genannte Strecke von den Ingenieuren, sowie von den
bethciligten Interessenten besichtigt nnd geprüft und für voll­
kommen verkehrstüchtig befunden. Nach der Besichtigung gab
Fabriksbesitzcr Herr Commercialrath Wetzl er in genannter
Fabrik ein Festbanket. Die Kosten des Schleppgeleises
belaufen sich auf ca. 70.000 Kronen.
Achtung, Ehemänner! Wir erhalten folgende
launische Zuschrift: Löbliche Redaction! In unserem Bezirke
gibt es sicher eine große Anzahl von Ehemännern, die ich
als Leidensgenossen betrachten kann. Nämlich in dem Sinne,
daß, wenn sie einmal später als gewöhnlich heimkommen,
von der Gattin mit einem Redefluß sondergleichen, Gardinen­
predigt genannt, in unangenehmster Weise empfangen werden.
Mein Gott! Oft kann man wirklich nichts dafür, wenn's ein
Bissel später wird. Das Bier war halt g'rad so süffig, und
zuletzt trinkt man noch Eins zum Abgewöhnen. Wenn man
dann so in guter Stimmung nach Hause kommt, der
Contrast! Na, ich dank schön! Weil mir die jedesmalige
Predigt aber schon sauz'wider war, bin ich auf ein probates
Mittel verfallen,' das hiemit allen Leidensgenossen bestens
empfohlen wird. Ich schaffte mir nämlich eine ziemlich große
Glocke an, die ich in die Tasche steckte, als ich Abends in's
Wirthshaus ging. Wie ich um Eins heimkomm', geht die
Predigt an. Geschwind greif' ich in' Sack und beginne aus
Leibeskräften zu läuten. Meine bessere Hälfte ist sprachlos;
sie starrt mich entsetzt an, bis ich aufhöre und die Glocke
ruhig wieder einstecke. „Ja bist Du ein Narr?" schreit sie
endlich zornbcbend. „Ich? keineswegs!" erwiderte ich, „weißt
Du denn nicht, daß jede ordentliche Predigt eing'läut'


[ 2023-06-29 10:37:51.727 - 19000909 - Seite 4 ]
/
Seite 4.
werden muß? Jetzt bin ich fertig, kannst also anfangen mit'n
Predigen!" Sie ließ es aber hübsch bleiben, diesmal und
später auch. Sie furcht' sich damisch vor derer Glock'n und
verbeißt ihren Zorn. Aber im Essen g'spür ich's! Macht nix,
wenn mir nur beim Trinken nix abgeht. Hochachtungsvoll B. S.
Brand in Schwechat. Am 5. d., gegen 9 Uhr
Abends, wurden die Schwechater durch das schrille
Feuerzeichen der „Innerberger" aufgeschreckt. Alles eilte am
die Straße, um nach dem Feuerschein anszuspähen. In der
Richtung gegen den Klein-Schwechater Bahnhof stieg eine
mächtige Feuersäule gen Himmel, einen glührothen Schein
um sich werfend, so daß die Bewohner der „enteren Grund'"
von Schwechat nicht anders dachten, daß ganz Klein-
Schwechat in Flammen stehe. Zum Glück trügte auch
hier der „Schein". Es brannte nur eine einzeln stehende
Holzhütte auf dem Höniger'schen Zimmerplatze. Wenige
Minuten nach dem Entstehen des Brandes rasselte es schon
heran: die Feuerwehren rückten mit anerkennenswerther
Schnelligkeit auf den Brandplatz und— fanden kein Wasser.
Dank der Umsicht des Herrn Dreher sau., welcher selbst
anwesend war, wurde diesem Uebelftande bald abgeholfen.
In riesigen Fässern, von Büffeln gezogen, schaffte mau das
zum Loschen nothwendige Naß herbei; die sonst so schwer­
fälligen Thiere zeigten, daß sie auch einem Geschwindmarsch
gewachsen seien. Bei der Löschaktion hat sich auch diesmal
wieder das Feuerwehrpersoual des Herrn Dreher in aner-
kennenswerthester Weise durch das rasche, sichere und exakte
Eingreifen aufs Rühmlichste hervorgethan. Die Leichtigkeit
und Gewandtheit, mit der dieses Corps arbeitet, ist einfach
unübertrefflich. Von den übrigen Feuerwehren, die auf
dem Brandplatze erschienen waren und die ihr Bestes zur
Löschung des Brandes beitrugen, seien u. a. genannt: Die
Ortsfeuerwehr von Schwechat, die Feuerwehr der „Alpinen-
Montan-Gesellschast", die „Schiff'sche", die „Felmayr'sche",
die Neukettenhofer, die Klederinger, die Rannersdorser und
die Mannswörther Feuerwehr. Um ^ZIO Uhr war der
Brand gelöscht und jede weitere Gefahr beseitigt. Der Schade
beläuft sich auf circa 700 Kronen.
Gemeindcvorstmrdswahl in Petronell. Bürger­
meister: Herr Josef Wiesinger (einstimmig wiedergewähltst
I. Gemeinderath: Herr Math. Pazelt (neu); II. Ge-
mcinderath: Herr Michael Sutter (neu).
Nach fünf Tagen amtsmüde. Man schreibt nns:
„In Stixneusiedl wurde Herr Jacob Schulz mit
7 von 12 Stimmen zum Bürgermeister gewählt. Bemerkens-
tverth ist, daß Herr Schulz uii Dienste seiner Partei sich
seine Stimme selbst gab, um damit die Majorität zu er­
reichen, also sozusagen mit Lust und Liebe das schwere Joch
eines Ortsvorstehers auf sich nahm. Darum rief seine nach
fünf Tagen erfolgte Amtsniederlegung einen Sturm von
Entrüstung sowohl bei seiner Partei als auch bei den Gegnern
hervor. Grund für seine Abdankung ist, wie er angibt, sein
kränklicher Zustand, welcher in einem Herzleiden besteht. Nur
will man nicht glauben, daß der neue Bürgermeister inner­
halb fünf Tagen herzkrank geworden ist; es verbreiten sich
deswegen auch allerlei Gerüchte. Das eine besagt, daß er
beim Anblicke der gänzlich verarmten Gemeinde mit der Un­
summe von Schulden, der diversen Umlagen und der zu­
künftigen Parteikriege zwischen Bauern und Kleinhäuslern
derartige Herzkrämpfe bekommen hat. Bedauerlich ist nur,
daß Herr Schulz, ein hochgeachteter Mann, sich den Kampf
nicht aufzunehmen getraute, obwohl die ganze Gemeinde,
einige Gegner ausgenommen, die volle Zuversicht hatte, daß
er aus dem Kampfe für Armuth und Gerechtigkeit als Sieger
hervorgegangen wäre."
Abfchiedsconcert. Samstag den 8. und Sonntag
den 9. d. M. findet in der Brauhaus-Restauration „Zur
Kohlstaude" in Schwechat das Abfchiedsconcert der be­
liebten Saloncapelle Ant. I. Stopp au er statt. Die
Coucerte beginnen an jedem Tage um 4 Uhr Nachmittags.
Anschließend daran wird ein Tanzkränzchen abgehalten.
Seltsame Hochzeit. Vergangene Woche fand in
einem Orte unseres Bezirkes eine Hochzeit unter dem Schutze
der Polizei statt. Seltsam, aber'wahr! Beim Kircheuthor
hatte sich über Verlangen des Bräutigams ein Polizeiorgan
postirt, um zu verhüten, daß die ehemalige Geliebte des sich
eben Vermälenden, aus deren Verhältniß mit ihm vor acht
Jahren ein Kind entsprossen war, Seandal provocire. Die
Sache verlief aber harmlos. Der Verlassenen fiel es nicht
im Schlafe ein, das Eheglück des jungen Paares schon an
der Kirchenschwelle zu stören, da sie keinen Verkehr mit ihrem
Liebhaber suchte. Sie wird wohl ihre Gründe dafür haben!
„Nenhäuse!". Aus Kl ei n- N eu si ed l wird uns
berichtigend mitgctheilt: Major Szp o y n aro w sky, welcher,
wie gemeldet, vom Herzschlage getroffen wurde, war mit
seinem Bataillon nicht in Man ns Wörth, sondern in
K l.-N eusicdl einquartirt, welches er am Morgen in bester
Laune verließ. Die Bezeichnung der Wiener Blätter „Neuhäusel"
muß also richtig Neusiedl nicht Neu ketten Hof lauten.
Uebrigens sind die Klein-Neusiedler, wie man uns weiter
schreibt, an Verunstaltungen des Ortsnamens wie Klein-
Leimsiedel, Neu-Einsiedel, Klein-Eulenspiegel:c. schon gewöhnt.
N. Ö.Landes-Verficherungs-Anstalten. Am2.d.
legte in einer Versammlung bäuerlicher Besitzer in Klein-
Neu s i e d l der Herr Landesbeamte F. Scheminger in
längcrxr Rede die Grundprincipien des Versicherungswesens
überhaupt und das der Landes-Versicherungsanstalten speciell
in trefflicher Weise dar, weshalb Herr Landtagsabgeordneter
Huber, welcher dieser Versammlung ebenfalls beiwohnte,
dem Vortragenden im Namen der Erschienenen für seine
gediegenen Ausführungen besten Dank zollte und zugleich den
Wunsch aussprach, es möchte auch dieser Zweig der Landes-
Versicherungs-Anstalten, die Lebens- und Renten-Versicherung,
unter der landbautreibendeu Bewohnerschaft des Bezirkes
immer mehr Boden gewinnen.
Todesfälle. Am 3. d. verschied in Sch w e ch at Herr
Franz Strauß, Brauer, im 66. Lebensjahre nach langem
Leiden, und in Ma rkt-F i s ch a men d Herr Friedrich
Schimmer ssn., Privatier, im 82. Lebensjahre. Am 4. d.
ist in Bruck a.d.L. Frau Leopoldine Schmidt, Private,
gestorben.— Am 31. v. M. starb in Petronell Frau Kath.
Dober im 60. Lebensjahre, am 3. d. Herr Josef Mild­
schuch, Hausbesitzer in Petronell, im 75. Lebensjahre.
Gemeindewahlen in Berg. Bei den am 5. Sep­
tember stattgefundenen Gemeindewahlen wurden gewählt: Im
I. Wahlkörper die Herren Johann Burkhardt, Gastwirts,
und Fleischhauer; Martin Jakad ofsky*, Gastwirth; Paul
Brosen bau er, Wirthschaftsbesitzer Nr. 32; Martin
Wirthschaftsbesitzer Nr. 11. Ersatzmänner: Johann
Mayer* Wirthschaftsbesitzer Nr. 10; Benedikt Beranek,
Bäckermeister. Im II. Wahlkörper die Herren Vincenz Pits ch,
Wirthschaftsbesitzer Nr. 52; Franz Eisenbarth*, Wirth-
schaftsbesttzer Nr. 14; Johann Niefergall, Wirthschafts­
besitzer Nr. 42; Johann Wenth, Wirthschastsbesiker
Nr. 44. Ersatzmänner: Martin Mayer* Wirthschafts­
besitzer: Karl Braunecker* Wirthschaftsbesitzer Nr. 1.
III. Wahlkörper die Herren: Johann Niefergall*,
Nc. 27; Georg Went h*, Nr. 66; Johann Gehringe r*,
Nr 97: Franz Schlaritzka*, Nr. 78. Ersatzmänner:
Johann Änittl*, Nr. 105; Franz Reich arth*, Nr. 90,
>ärnmtlich Kleinhüusler. Die mit einem Stern Gezeichneten
wurden neu gewählt.
Gründungsfest. Der Verein „Radfahrer an der
Fycha" feiert Samstag den 6. Oktober d. I. Abends 8 Uhr
m Merzendorfers Gasthaus in Fisch am end sein
lOjähriges Grünndungsfest.
Der neue Pfarrherr. Man schreibt uns aus
Wlenerherberg: Dienstag den 4. d. M. hielt der
hochwürdige Herr Pfarrer Leopold Schönauer seinen
Einzug in Wieuerherberg. Der Ort war festlich geschmückt,
von allen Dächern wehten Fahnen, und an dem einen Ende
des Ortes war ein großer Triumphbogen aus Zweigen,
Laub und Blimien errichtet. In der Mitte des Ortes war
guer über die Straße ein Laubgewinde gezogen, auf welchem
im Transparente zu lesen stand: „Ein dreifaches Hoch dem
hochwürdigen Herrn Pfarrer!". Ebenso war in der Nähe der
Kirche ein prächtiger Triumphbogen aufgeführt worden. Bei
dem erstgenannten Bogen hatten sich gegen 9 Uhr Früh die
Gemeindevertretung, der Ortsschulrath,' der Lehrkörper der
Volksschule und die gesaminte Schuljugend mit den Schul-
fahncn, die Kirchenväter, Burschen, Ministranten mit den
Kirchenfahnen und schließlich die Ortsfeuerwehr mit der
Musikcapelle des Herrn Franz Christof versammelt. Kurz
daraus fuhr der neue Herr Pfarrer in Begleitung des Herrn
Pfarrers von Ebergassing in einer offenen Equipage
zu dem Dorfe an. Er passirte den Triumphbogen, machte Halt
und stieg aus. Herr Bürgermeister Anton Werner begrüßte
ihn Namens der Gemeindevertretung, des Ortsschulrathes
nnd der Feuerwehr, Herr Oberlehrer Carl H e l l et s g rub er
namens des Lehrkörpers und der Schuljugend. Hierauf trat
die Schülerin Aloisia Stummer ans der Reihe der Kinder,
überreichte dem Herrn Pfarer einen prachtvollen Blumen-
Itrauß und brachte ihm in Form eines sinnigen Gedichtes
in würdiger und schöner Weise die Wünsche der Kinder dar.
Der neue Herr Pfarrer dankte sichtlich gerührt dem Mädchen
und versprach, den Kindern wie bisher ein guter Katechet zu
ein. Hierauf intonirte die Musikcapelle einen Marsch, nnd
der Zug setzte sich in Bewegung. Eine große Menschenmenge
olgte demselben. In der Kirche angekommen, ertheilte der
neue Seelenhirt den Versammelten den heiligen Segen und
dankte zum Schlüsse vom Altäre aus mit herrlichen Worten
den Wienerherbergern für den schönen Empfang und gab der
Hoffnung Ausdruck, daß er immer in Frieden nnd Einigkeit
mit der Gemeinde leben und seines Amtes walten werde.
Die Wienerherberger schätzen sich glücklich, endlich -wieder
einen Pfarrer zu besitzen, und wünschen nur vom Herzen,
daß Gott ihnen den neuen Herrn Pfarrer recht lange
erhalten möge.
In Leopold Dirntvvbers Gasthansgarten in Kaiser-Ebersdorf
wird Sonntag den 9. d. ein P r e i s k e g e l s ch i e b e n verbunden mit
Garteneoncert des Wiener Eliteterzettes „die flotten Geister"
abgehalten.
Humoristisches bei einer Gemeindewahl. In
einem Orte unseres Bezirkes fand kürzlich die Gemeinde­
ausschußwahl statt, und da ereignete sich folgender kaum
glaublicher Vorfall. Herr Sp. und seine handfertige Frau
waren kurz vor der Wahl knapp am Ufer der Leitha mit
dem Heu beschäftigt, da schlug die Thurmuhr die vierte
Stunde; es war also der Anfang zur Ausschußwahl. Herr
Sp. sagte zu seinem Weibchen: „Du Alte, ich werde auch
zur Wahl gehen", was sich dieselbe aber energisch verbat.
„Gut", sagte der Mann, „so gehe ich ohne Deine Erlaub-
niß", legte Gabel und Rechen weg, um dieselben mit dem
Stimmzettel zu vertauschen. Aber o weh! Schon war die Hand
seiner Frau mit der rechten Wange des Mannes in unsanfte
Berührung gekommen und auch schon das zweite Mal; als
sie aber zum dritten Mal ausholte, sauste die Hand des
„Herrn" auf ihre Backe, so daß die Frau kopfüber ins
Wasser stürzte. Der Gatte zog mit einiger Mühe seine treue
Lebensgefährtin aus dem Wasser. „A so a Weiberl is a
Freud!"
Kleine Nachrichten. Sonntag den 2. d. brannte
in Hunds heim eine Strohtriste, Herrn Johann Buxer
gehörig, und Dienstag den 4. d. eine Strohtriste, Herrn
Josef Madle gehörig, nieder.—
Aufgehobene Huudccontnmaz. Die für die Gemeinden:
Achau, Enzcrsdorf a. d. F., Gallbrunn, Margarethen a. M., Klein-
Neu,,edl, Schwadorf und Wicner-Herberg angeordnete u n d e c o n-
tumaz wurde aufgehoben.
Eine gute, hochinteressante Zeitung für 1 Krone
7» Heller viertel,ahrig. Die in Wien erscheinende „Oester­
reich i, ch c Holk s- Zeitnn g" kann in dreifacher Weise abonnirt
werden, u. zw. mit täglicher, zweimal und einmal wöchentlicher Zu­
sendung. Der Inhalt dieses hochgeachteten und altbewährten, volks-
sreundlichen Blattes wurde in letzter Zeit wieder erweitert. Von den
neuen Rubriken verdienen besonderere Erwähnung: Das täglich er­
scheinende „Kleine Feuilleton", das zahlreiche interessante, unterhaltende
und belehrende Mittheilnngen enthält, ferner „Die Frauenwelt" die
reden Samstag veröffentlicht wird. Täglich erscheinen zwei hoch­
interessant« und spannende Romane. Das wöcheittliche
gediegene Fannlienblatt dieser beliebten Zeitung bietet eine Fülle be-
lehrenden und unterhaltenden Lesestoffes, Novellen, kurze Erzählungen,
Humoresken, Artikel über Gesundheitspflege, Natur-, Länder- und
Völkerkunde, Gartenbau, Landwirthschaft, Erziehung und Unterricht,
grauen- und Kinderzeitung, Kuchen- und Hausrecepte, Gedichte, Anek­
doten, Preisrathsel mit schönen und werthvollen Gratis-Prämien -c
^m „Rathgeber" werden alle Anfragen bezüglich Gesundheitspflege^
Steuer-, Militär- und Rechtssachen unentgeltlich beantwortet. Die
Bezugspreise betragen mit täglicher Postzusendung monatlich 2 L
4-0» v'ertchährig 7 L 90U mit wöchentlicher Postzusendung des
Samstagblattes (mit Beilagen) vierteljährig 1 L 70 U, halbjährig
6 X 30 Ii, mit zweimal wöchentlicher Postznsendunq der Samstaas-
.^unner,tags-Ausgaben (mit Beilagen) vierteljährig 2 X 64 Ir
halb,ahrig 5 X 20 Ir. Für die Zustellung unseres Blattes ins Haus
ljt jetzt m ^.rten, die von amtlichen Postboten regelmäßig begangen
werden, keinerlei Gebühr zu entrichten. Probenummern versendet überall­
hin gratis und franeo die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitung",
Wien, I., Schnlerstraße 16.^ v'
KV Einzelne Exemplare sind täglich um 6 Uhr Früh in
allen Zeitungsverschleißen vonSchwechat nnd Bruck erhältlich.
knfsn« «si-nible. Ein Revierjäger sandte dem Herrn Amt­
mann durch seinen achtjährigen Sohn Wildpret zum Geschenke. Der
Amtmann besah es und sprach schmunzelnd: „Ei, sieh' da, Rebhühner!
und, was seh' ich, auch Fasane? das ist ja gar zu viel!" .— „Ja"
antwortete der Junge, „die Mutter sagte auch, daß es zu viel sei
aber der Vater meinte, einem so interessirtcn Mann, wie der Amt
mann ist, kann man nicht zu viel geben".
Die Röntgenstrahlen.
Ein Marktgespräch.
Herr Birnstingl: Was san denn dös für rothe Plakate mit
dö schwarzen Stern'?
Herr Bimpfinger: A Thiater is bei da Kölchstaud'n g'west.
Herr Birnstingl: So, so! Is leicht da Leschön wieder da?
Herr Bimpfinger: O na! Dös is ka G'sellschaft, dös is a
wissenschaftlich's Thiater.
Herr Birnstingl: Weg',, meiner is 's was derwvll für ans:
an Nam muß 's do hab'n, funst maß i wirkli nöt, auf was für a Art
als Reclam' mach'n soll'» dafür.
Herr Bimpfinger: I muß rein hingeh'n und dös Plakat
nochmal lesen, denn i Hab' ma den Nam' nöt damirkt; i glaub', es
haßt auf dö Art wie Urintheater oder Ur-Ahntheater; wart', i geh'
schau'n!
Nach einer kleinen Weile, nachdem er das ganze Plakat durch-
gelesen, kehrt Bimpfinger zu seinem Freund zurück und sagt: Urania
Dheater haßt s, i Hab s eh beiläufig g'wußt, aber wer kann sich demi
alle dö merkwürdigen Nam' damirk'n, dö's heuntzutag' für All's hab'n.
Herr Birnstingl: No, und was war' denn nachher da z'seg'n,
daß so a Ausheb'ns damit machen; von so was Hab' i do mein Lebtag
nix g'hört!
Herr Bimpfinger: Wart', da kummt da Plauderer Wastl,
der war drent, der kann's uns ekschplizir'n, wie dö ganze G'schicht' war.
Plauderer Wastl (auf die beiden Freunde zugehend und
jedem die Hand reichend): Grüß Eng Gott! Was steht's denn Oes so
traulig beisamm' und theit's rathschlag'u? Wißt's g'wiß nöt aus und
nöt ein und braucht's an Rath von mir.
Herr Bimpfinger: Kan Rath brauch'» ma g'rad' nöt von
Dir, aber a Auskunft. Du warst doch neulich drent bei dera Burstellung
im Uranus-Theater: was hab'n s' denn do für a Stuck geb'n?
PlaudererWsstl: Dös war a Projections- und Experimental-
Vurtrag, bei dem mit Röntgenstrahlen verschiedene Sachen demonstrirt
Word'» san.
Herr Birnftingl: Hirzt bin i so g'scheit wie früher! Da
steht da Ochs wirkli am Berg an! Wer kann sich denn do auskennen?
Experimental-Strahlen mit projectirtein Röntgen-Burtrag! I bin ganz
sprachlos; wann i dös no zwamal sag', verknüpft si mei Znnga und
i muß dastick'n; da kann ma ka Teufel mehr helfen.
Herr Bimpfinger: Freunderl, wannst hab'n willst, daß mir
überhaupt no mit Dir in Zukunft verkehr'», so wird's schon 's Beste
sein, Du g'wöhnst Dir a bißl dö dalkerten Fremdwirta ab.
Plauderer Wastl: No, mir scheint schon a, Oes nehmt's
dö G'schicht' im Ernst; da schleich' i mi. Mit so a paar Krenzköpfeln
will i selber erst recht nix z'thun hab'n.
Herr Birnstingl: Dü klau' Heferln gengan glei über, sagt
an alt's Sprichwort, nnd bei Dir is a Wahrwort; Du bist ja in
neuerer Zeit so empfindli wurd'n, als wannst 's deutsche Reich zum
Vertreten hätt'st und sollst an Bericht über dö chinesischen Friedens-
Verhandlungen in Empfang nehmen!
Herr B i m p finger: Sei g'scheit! Bist allerweil a fidels Haus
g'west; 's mar' wirkli schad', wann's zwischen nns zu an Bruch kümmert;
sei wieder gut und dazähl uns, was D' g'seg'n hast, damit ma unser»
Weibern was Neuch's hambringen.'
Plandcrer Wastl; Wann's a so mit mir red'tS, lass' i mir's
ja wieder g'sall'u und kinnt's mi zu All'» hab'n, aber nur nöt Hetzen
und nöt grob Word'». Also, daß i Eng von dera Vurstellnng dazähl':
gebt o Obacht. Wie ma a Weil in ^oaal sitzen, wird s auf ainal ganz
finster und kummt Aner mit a so aner Art Zauberlatern' daher. Mit dera
hat er verschiedene Skipion-Bilder auf a große Plach'n hing'worfen,
dös hat wunderbar ansg'jchaut.
Herr Bimpfinger: Was san denn dös Sypfon- oder Spion-
Bilder? Wahrscheinlich san's chinesische Kriegsbilder, wo s' g'rad' auf
die Boxer mit an Syphon hinspritzcn oder wo j' an Spion da
wischt hab'n.
PlaudercrWastl: I wunder' mi gar nöt, wann's dö blöden
Wörter nöt urndlich aussprecht's; is 's mir do selber in Anfang
einige Mal' passirt, daß ich's mit Wörter von ganz anderer Bedeutung
verwechselt Hab'; kurz nnd gut, dö Bilder haßen von dera Latern,
mit dera als s' hervurbracht wcrd'n, Skipion-Vilder. Im zweiten Theil
der Vnrstellnng hab'n s' mit Röntgens,rahl'n demonstrirt; düs mar
's Großartigste, was i no mei Lebtag g'seg'n Hab'. Mit den Licht
können s' an jeden Gegenstand und an jeden Körper durchleuchten, daß
er durchsichtig wird wie a Glas. Anige hab'n ihm 's Geldbörsl hin
g halten als a zng machter; da hat ma ganz deutli dö Heller drin
zähl n können, bei Andere hat ma wieder gar nix drin ansnehmen
können.
Herr Birnstingl: Ja, warum denn nöt? Da war dös Geld­
tasche! halt aus so an Stoff, was dö Strahl'» nöt durchlaßt.
P l a u d e r e r W a st l: Durchlass'» hat s' eh d'Strahl'», aber
g'seg'n hat ma weg',, d e m nix, weil nix drin war. Das Merkwürdigste
is aber doch, wann ma bedenkt, daß s' a in menschlichen Körper ganz
durchleuchten können; da siecht ma a jed's Banl und an jed'n Fremdkörper
ganz deutlich. Aner von dö Zuschauer hat sich sein Kopf durchleuchten,
lass il, weil er dann und wann so rieüge Schmerz'» drin g'spürt und
ihm ka Docta helfen kann. Gleich hab'n 's alle Alle g'seg'n, was dem
fehlt; ganz oben bei da Schüdeldecken hat er an großmächtigen Käfer
lieg'n g'habt, und so oft sich der umdraht und fangt zum Krabbeln
an, kriegt der Patient an Schmerzen, daß er ganz rabiat wird. Dös


[ 2023-06-29 10:37:51.727 - 19000909 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Seite 5.
mit dö Röntgenstrahlen wird für dö ganz'n G'schästsleut' an Ungeheuern
Vortheil bedeuten; den», knmmt Aner daher, dem ma nöt recht traut,
durchleucht't ma'n g'schwindi mit dö Röntgenstrahl'n. Da siecht ma fo-
furt, ob er a Geld hat oder nöt; wann nöt, gibt ma ihm anfoch nix.
Herr B imp fing er: Dös hyt a Mafch'n! Js ma do recht
lad, daß i ma dös Theater nöt ang'fchaut Hab'.
— Im
des Kaiser­
zwei der be-
„Hofgun st"
Titelrolle in
Theater und Kunst.
nächstwöchentlichen Spielplane
jubiläums- Stadttheaters erscheinen
liebtesten Stücke aus der vorjährigen Spielzeit
und „Der wilde Kittmeister". Die
letzterer wird Herr Rodius darstellen. Für Dienstag den
18. September ist die erste Aufführung des Schauspiels
„Karma" von Carl Bleibtreu angesetzt. Bisher wurde
in Wien noch kein Werk dieses hervorragenden deutschen
Schriftstellers aufgeführt. Derselbe wird der ersten Ausführung
des Schauspieles „Karma" persönlich beiwohnen.
Aus dem Gerichtssaale.
Im Zustand der Trunkenheit. Der 53jährige Taglöhner Alois
Tubau in Bruck a. d. L. war angeklagt, die Verbrechen der
Religionsstörung und Majestätsbeleidigung begangen zu haben. Am
3. v. M. fand vor dem Bezirksgerichte Bruck die Hanptverhandlung
hierüber statt. Nun wurde von der k. k. Staatsanwaltschaft Wien das
Verfahren wider Tuban eingestellt, nachdem erwiesen ist, daß der
Angeklagte beide Verbrechen im Zustand der Volltrunkenheit beging.
Er wurde daher vom k. k. Bezirksgericht Bruck ausschließlich wegen
Uebertretuug der Trunkenheit zu 3 Wochen Arrests verurtheilt.
Abgcwiesene Berufung. Herr Josef Ellm er, welcher gegen
das vom Bezirksgericht Schwechat nach der Verhandlung vom
27. Juni gefüllte llrtheil die Berufung angemeldct haö wurde vom
Landesgericht in Wien abgewiesen. Der Angeklagte ist sonach zn
3 Tagen Arrests, 40 L Schmerzensgeld und 32 L für Gerichtskosten
verurtheilt.
Mud und Radfahrer. Die kleine Marie P echt er aus
Fisch amcnd ist vom Radfahrer Johann Kindig mit dem Rad
zu Boden gestoßen und überfahren worden. In Folge dessen hatte sich
.Kindig vor dem Bezirksgericht Schwechat zu verantworten. Wie er
anaibt, mußte er einem Wagen ausweichen, jo daß er das Mädchen
nicht gleich bemerkte. Er habe aber das niedergestoßene Kmd sofort
aufgehoben und für dessen Pflege auch Sorge getragen. Wie aus der
Angabe der kleinen Zeugin hervorgeht, hat ihr Kinding auch zugerufen.
Der angeklagte Radfahrer wird schließlich zn 10 Kronen Geldstrafe
verurtheilt.
Auf dem Holzweg. Wer da glaubt, daß er sich in der
Manns Wörther Au ungestraft mit ein paar abgesallenen Reisern
bereichern darf, der ist thatjüchlich auf dem Holzwege, denn er bekommt
es mit dem gestrengen Herrn Förster zu thun. So zeigte derselbe aus
diesem Grunde zwei arme Frauen an, weil sie Holz im Werthe von
30 Kreuzern „gestohlen" hatten. Wenngleich zugegeben wurde, daß
gegen so arme Leute von Seiten des Försters rücksichtsvoller vor-
gegangen werden sollte, mußte der Richter gleichwohl die Beiden im
Sinne des Gesetzes verurtheilen: mit Rücksicht darauf, daß sie kleine
Kinder haben, nur zu 24 Stunden Hausarrest.
Die resolute Wirthi». Die Gastwirthin Frau M. Schlögl
hatte sich vor dem Bezirksgerichte Schwechat zu verantworten, weil
sie dem kleinen Aloi» Holzer angeblich ohne Grund in ihrem Gast-
Hanse eine Ohrfeige versetzte. Sie verantwortet sich dahin, daß der
Knabe in ihrem Geschäfte vielfach Verdruß mache, so daß ihr bereits
vier Gäste deswegen ausgeblieben sind. In der Aufregung habe sie
dem Knaben mit den Händen gedroht, ihn aber nicht geschlagen. Ter
unter Eid vernommene Zeuge Herr G. Göllerich bestätigt, daß der
Knabe Alois Holzer im Gastzimmer von der augeklagten Fran eine
Ohrfeige bekommen habe. Frau Schlögl wurde in Folge dessen zu
5 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Pfeifenliebhaber. Es ist eine schöne Sache, wenn man nach des
Tages Mühen daheim ein friedliches Pfeifchen schmauchen kann. Dazu
gehört aber vor allem— eine Pfeife. Sinn, heutzutage ist es nicht
schwer, sich für ein paar Kreuzer in den Besitz einer solchen zn setzen.
Es ist daher durchaus nicht entschuldbar, sich ränberischerweise eine
solche zu verschaffen, wie dies die beiden Schnitter Johann Graf und
Johann Fenkin Mannersdorf gelegentlich eines Schnapskaufes
bei dem dortigen Gemischtwaarenverschleißer Herrn Knauer thaten.
Während sie von der 13jährigen Tochter des Ladeninhabers bedient
wurden, machten sie sich in auffälliger Weise beim Auslagefenstcr zu
schaffen, und das Mädchen bemerkte, wie Graf eine Tabakspfeife zn sich
steckte. Sie forderte ihn auf, die Pfeife herauszugeben, was Gras auch
that. Als sich beide Schnitter entfernt hatten, entdeckte Knauer, dem
das Mädchen den Vorfall erzählt hatte, den Abgang eines Geldtäschchens.
Er erstattete deshalb bei der Gendarmerie Mannersdorf die Anzeige,
auf Grund welcher beide' Burschen verhaftet und dem Bezirks­
gerichte Bruck eingeliefert wurden. Bei der Verhandlung leugneten sie
entschieden, die Pfeife nnd das Geldtäschchen entwendet zu haben. Der
Richter vertagte daher zum Zwecke der Vorladung von Zeugen die
Verhandlung. Die Angeklagten wurden in Haft behalten. Schon am
nächsten Tage erstattete die Gendarmerie die weitere Anzeige, daß dem
Knauer noch 5 Tabakspfeifen sowie eine Mundharmonika abhanden
gekommen seien, welche bei der sofort durchgefkhrten Hausdurchsuchung
unter den Sachen der beiden Schnitter gefunden wurden. Am zweiten
Verhandlungstage leugneten die Angeklagte» auch dieses Factum; es
wurde gleichwohl durch die Zeugenaussagen Knauers und seiner Tochter
erwiesen, daß die Burschen am selben Tage, als ihnen die Pfeife
abgenommen wurde, auch die übrigen Sachen sich angeeignet hatten.
Nachdem der zugefügte Schaden 10 X übersteigt, wurde die Strassacbe
der Staatsanwaltschaft Wien wegen Verbrechens des Gcsellschaftsdieb-
stahls abgetreten und die Angeklagten indes neuerdings in ihre Zellen
gebracht, wo sie hoffentlich bald zur innersten Ueberzeugung gelangen,
daß es besser sei, falls man kein Geld hat, auf sämmtliche Pfeifen zu
pfeifen statt sie zu stehlen.
Wükoiikls
Lblüdreuäer Vlies
von
fNknr Vlll.lill.iv!
in Ftzunkii-elitzn
(Risäoi'öZtzoi'i'oioli)
!8l «Iiti'l-Ii nkltz ZPOtbeksll 7.IIIN völlig.
— 142.— ösl. IVüllr. pvi- l'uellvt xu boriebsn.
ms
wirtschaftliches.
Erirseseirdet.
Das Atelier Füchse! für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt 9 empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen und Corporationen zur Aus­
führung von Ehrcndiplomen, Adressen :c. in einfachster bis
künstlerischer Weise zn den billigsten Preisen. Preistarife
Verlangen gratis nnd franco.
ans
836
Weinbau-Exkursion.
Um der niederösterreichischen Hauerschaft Gelegenheit zu
geben, sich über den Verlauf der Neubepflanzung mit amerikani­
schen Reben und über die Verwendung des Schwefelkohlenstoffes
zu informiren, findet Sonntag den 16. d. M. die Besichtigung
des k. k. Versuchsweingartens sowie mehrerer Privatgärten
in Klosterneuburg und Weidling statt. Zusammenkunft 9 Uhr
Vormittags in Klosterneuburg, Restaurant Klein.— Am
Sonntag den 23. d. M. findet eine Excursion in das
Weinbaugebiet von Vvslau, Gumpoldskirchen, Pfafsstätten
und Baden statt. Zusammenkunft am Südbahnhof in Wien,
Abfahrt um 10 Uhr Vormittags.
Kranz Kober
technischer Leiter, Klosterneuburg.
Landwirthschaftliche Ausstellung in Horn. Am
6. d. M. fand in Horn die feierliche Eröffnung der land
wirtschaftlichen Viertelsausstellung durch Se. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Rainer statt. Um halb 11 Uhr Vormittags
wurde der Erzherzog in feierlicher Weise durch das Fest
comits und die Gemeindevertretung auf dem festlich ge
schmückten Bahnhöfe empfangen. Hierauf fuhr man zur Aus­
stellung, wo die Eröffnungsfeier vorgenommen wurde, auf
welche ein Rundgang durch die Ausstellung sowie die Be­
sichtigung der Wohlthätigkeitsanstalten von Horn durch den
Erzherzog erfolgte. Um halb 1 Uhr fand ein Dejeuner statt,
und um halb 3 Uhr trat der Erzherzog die Rückreise an.
Im Laufe des Nachmittags fand auf dem Ausstellungsplatze
ein Volksfest statt. Während der viertägigen Dauer der Aus­
stellung kommt ein reichhaltiges Programm zur Abwicklung
welches unter Anderem auch einen Festzug, Feuerwerk w,
enthält. GleichzMg mit der Ausstellung fällt das 00jährige
Jubiläum des landwirthschaftlichcn Bezirksvereines Horn zu­
sammen, an dessen Spitze Richard Freiherr von Suttner
steht, der auch das Arrangement der überaus reich beschickten
Ausstellung leitet. Während der Ausstellungsdauer, das ist
vom 6. Ins inclusive 10. d. M., verkehren täglich um 5 Uhr
30 Minuten Früh Separatzüge vom Franz Josefs-Bahnhofe
aus nach Horn und Abends 10 Uhr 32 Minuten von Horn
nach Krems, wo Anschluß an die fahrplanmäßigen Züge
stattfindet.
Tafeltranbenmarkt in Wien. Der von der nieder.-österr.
Centralstelle für Obstverwcrthung abgehaltene Tafeltranbenmarkt findet
vom 11. September bis 10. October 1900 täglich von 8 Uhr Früh
bis 5 Uhr Nachmittags in der städtischen Tetailmarkthalle, I., Zeidtlitz-
gasse, statt.
Schweinceinfuhrverbot. Zufolge Mittheilnng des
königl. nngar. Ackerbauministeriums ist die Einfuhr von
Schweinen aus dem politischen Bezirk Bruck a. d. L. nach
Ungarn wegen des Bestandes der Schweinepest verboten.
Gewerbliches. Im Nachstehenden veröffentlichen wir
auf Grund amtlicher Listen ein Verzeichniß der im Monat
August ausgefertigteu Gewerbescheine und gewerblichen
Concessionen sowie der Löschungen von Gewerbeberechtigungen:
Neue Gewerbe: Wosika Anton .jrm., Musikergewerbe in
Hainburg; Toth Josef, Schuhmachergewerbc in Bruck a. d. L.; Löfler
Franz, Bäckergewerbe in Hainburg; Firma Hoffmann L Winter,
Fruchthandel in Himberg ß Wolf Anna, Gemischtwaarenverschleiß in
Pischelsdorf; Dahinten Josefa, Verschleiß von Grünwaaren, Obst,
Butter und Eiern in Altkettenhof: Schuch Carl, Handel mit Brenn­
holz in Mannersdorf; Kocmich Adalbert, Flaschenbierhandel in Unter-
Lanzendorf: Robert Herzfelder'sche Gutsverwaltung, Milchhandel in
Roth-Ncusiedl; Swoboda Rudolf, Gemischtwaarenverschleiß in Manners­
dorf: Stricsek-Galesch Franz, Spenglergewcrbe in Rohrau; Wendl
Theresia, Kleidermachergewerbe in Mannersdorf; Manhard Karoliue,
Gemischtwaarenverschleiß in Achau; Manhard Karoline, Flaschenbier­
handel in Achau; Bruckner Josef, Schuhmachergewerbe in Manners­
dorf; Zillbauer Mathias, Flaschenbierhandel in Scharndorf; Hartl
Leopold, Dampfdrusch in Trautmannsdorf; Gradinger Joses, Lohn­
fuhrwerksgewerbe in Hamburg: Hiller Paul, Stcinbruchgewcrbe in
Sommcrein; Pfaff Wilhelm, Schlossergewerbe in Markt tzischamend.
Neue Concessionen: Löwh Nathan, Betrieb der Ver­
mittlung des Kaufes, Verkaufes nnd Tausches von Realitäten, sowie
von Hypothekardarlehen und der Vermittlung des Versehens von
Pfandobjecten in den Wiener Versatzämtern in Hamburg; Topf
Rudolf, Gast- und Schankgewerbe in Schwechat.
C o n c c ss i o n s- V e r p a ch t n n g: Bayer Leopold, Gast-
und Schankgewerbe in Neukettcnhof, verpachtet an Johann Proidl.
Zurückgelegte Gewerbe: Pfeisfcrmaun Franz, Hände l
mit Fntterschwemen in Bruck a. d. L.; Bachmayer Mathias, Grün­
zeugverschleiß in Schwechat; Pracht! Josef, Landkrämereimn Sommerein;
Zöllner Franz, Schneidergewerbe in Kleiu-Nensiedl: Fensl Friedrich,
Victualienhandel in Altkettenhof: Krell Joses, Schuhmacher in Traut­
mannsdorf; Frittinger Anna, Handel mit Butter, Eiern und Geflügel
in Sarasdorf.
Zurückgelegte Concession: Sontachi Luigi, Gast-
und Schankgewerbe (Cantine) in Hamburg.
N. Ö. Personal-Einkommensteuer-Bernfuttgs-
Commission. In diese Evmmission wurden unter anderem
aus unserem Bezirke folgende Herren gewählt: Franz
Huber, Landtagsabgeordncter und Wirthschaflsbesitzer in
Schwadorf und Rudolph Freiherr von Mächte r, Land-
tagsabgevrdneter und Großgrundbesitzer in Le o p o l d sd o rf.
Behandlung des Wildprets. Das Wild darf
bekanntlich nicht gleich nachdem es getödtet wurde, zubereitet
werden, es muß erst eine Weile abliegen, damit es den
pikanten Geruch und Geschmack erhält, durch welchen es sich
von den gewöhnlichen Fleischsorten unterscheidet. Es müssen
abliegen: Hirsche und Rehe im Sommer vier Tage,
Hafen vier Tage, Fasane fünf Tage, Wildenten
fünf Tage und Schnepfen 8 bis 14 Tage. Wenn das
Wildpret etwa schon einen Anflug von Fäulniß erhalten
haben sollte, so legt man es fünf Minuten in ein frisches
Wasser, wäscht es ab, übergießt es nochmals und legt es
sofort in kochendes Wasser, in welches man einige glühende
Holzkohlen wirft. Solchermaßen präparirtes Fleisch ist nur
zu Wildsuppe geeignet.
Licitationen. Am 4. October Bauarea mit dem Hause C.-Nr. 258
ohne Zubehör in Gaudenzdorf beim Bezirksgerichte Meidling.—
Am 10. October die Hälfte der Dampfmühle in Probstdvrf nebst der
Hälfte der Gartenparcelle Nr. 177/2 und der Ackerparcelle Nr. 177 z
in Probstdvrf sammt der Hälfte des ans zehn Schaffell!, zwei Mehl­
bottichen, drei Mehlsieben, einer Waage sammt Gewichte und zwei
Schaufeln bestehenden Zubehörs beim Bezirksgerichte Gro ß-E uzers-
d orf.— Am 3. October Haus Nr. 41 sammt Grundstücken in Gaaden
ammt Zubehör, bestehend aus zwei Pferden, zehn Rindern, darunter
vier Stück Zugvieh, zwei Pflügen, einem Handwagen, einem Wirth-
fchaftswagen, einer Egge und diversen Wirthschafisgeräthen beim
Bezirksgerichte Mödling.— Am 12. October Aecker und Wein­
garten in Würnitz und Aecker und Wiese in Hstzmaunsdorf beim
Bezirksgerichte Korueuburg.— Am 25. September im Gemeinde­
amte zu Würnitz Haus Nr. 34 sammt dazugehörigen Gründen in
Würnitz, Aecker und Weingarten in Würnitz, sowie Aecker in Horns­
burg sammt Zubehör, bestehend aus einem Pferd, einer Kuh, einem
Pflug, einem Wirthschaftswagen, einer Egge, einer Walze und einer
Handdreschmaschine.— Am 13. September Liegenschaften in Stollhos
beim Bezirksgerichte Wiener-Neustadt.— Am 15. October
Haus Nr. 2lj Wohn- und Wirthschaftsgebände sammt Hof und Garten,
Aecker, Weingärten, Preßhaus und Wasserrieß, sammt Zubehör in
Geiselberg beim Bezirksgerichte Zistersdorf.— Am 20. Sep­
tember Haus Nr. 541 mit Garten iin Ortsried in Mistelbach beim
Bezirksgerichte Mistelbach.— Am 1. September Haus Nr. 276
in Mistelbach und Acker im Thiergarten, beim Bezirksgerichte Mistel­
bach.— Am 21. September in B ö s en d o r f Nr. 49: Diverse Glas-
waaren, Glastafeln und Bilderrahmen.— Am 8. November in der Ge­
meindekanzlei zuBreitstetten Hans Nr. 48, Bauparcelle 65, Garten­
parcelle 56,, und Acker in Breitstetten sowie ein Acker in Orta.d.D.
— Am 13/ November Hans Nr. 12 in Kledering beim Bezirks­
gerichte Schwechat.— Am 15. October im Gemeindegasthanse
zu Zwerndorf die in der Catastralgemeinde Zwerndorf liegen­
den^ Grundparcellen 512, 513 und 514.— Am 27. September
Haus Nr. 37 in Traunstein mit Bauarca und Gartenparcelle Nr. 54/z
sammt Zubehör, bestehend aus einem Pferd, einem Schwein, einem
Kalb, einen Wagen und einem Strohsack, ferner Ueberlände in Zuluß
und Kegelbach, Acker in Spielberg, Acker und Wiese in Traunstein
beim Bezirksgerichte Ottenschlag.— Am 26. September Haus
Nr. 61 in Hainburg sammt Hof, Bauparcelle Nr. 23/, in Hainburg,
Garten im Riede Ünterwirth, Parcelle 178 in Hamburg beim Bezirks­
gerichte Hainburg.
LottoKehimgeil am 5. September.
Brünn:
Innsbruck;
9
38
29
46
84
65
38
31
60
42
Korrespondenz der Redaction.
L. N-' Schwechat. Wie schon oft bemerkt, können wir anonyme
Zuschriften durchaus nicht berücksichtigen.
Herrn A. Die Ursache der Verstopfungskolik des Pferdes liegt
wahrscheinlich im übermäßigen Füttern von zu kurz geschnittenem Häcksel.
Herrn G., Schwechat. Die „Sonn- und Montagszeitung" ist
jeden Montag Früh im Zeitungsverschleiß Einzinger zu haben.
M. M. Beherzigen Sie nachfolgende Verse:
's Dockerl.
Bon Moriz Schadet.
Voller Banderln is s und Mascherln,
G'fchmuck hat f ang'hängt, überreich,
Gelbe Schuach und rothe Strümps hat s,
Siacht an rechten Dockerl gleich.
's G'sichtl war so weit nöt zwider,
Gar so g'scheit is 's freili nöt.
Aber g'fürbt is 's roth und sauber,
Wia ma's bei dö Dockerln siacht.
D'Buab'n, dö möchten s' schon, sie g'fallt eahn;—
Gsht's, für dö seid's ös nöt b'stimmt!
Seid'« ihr z'weng.— 's kloan' Dockerl wart't schon,
Bis amal a Wurstel kimmt.
Junger Mann in Altkcttcnhof. Wenn Sie sich getroffen
fühlen, so ist das einzig Ihre Sache. Im klebrigen diene zur Kennt­
nis), daß wir die „Politik der zarten Handschuhe" nun endgiltig auf-
gegeben haben und gegen jede beleidigende, nicht sachgemäße
Kritik mit den schärfsten Mitteln Vorgehen werden.
A. A. Stixncusiedl. Warum keine Namenssertigung? Ihr
Name bleibt doch Redactionsgeheimniß! Leider— Papierkorb.
Samstag den 8. nnd Sonntag den 9. September:
!(.
k. llof-Opsentbkaten.
Samstag Abends 7 Uhr:
Siegfried
Sonntag:
Geschlossen.
llLimunli-Ibeaton.
ll. k. llof-lluegtbkatkr.
Samstag Abends 7 Uhr:
Die versunkene Glocke
Sonntag:
Geschlossen.
v6Ut8Ll,S8VoIIt8tk6at6I-.
Samstag Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bauer als Millionär
Abends halb 8 Uhr:
Der Fall Clemeneea«
Sonntag Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Baue: als Millionär
Abends halb 8 Uhr:
Die Kinder der Kühne
Samstag Nachmittags halb 3 Uhr:
Das Käthchcn von Heibronn
Abends halb 8 Uhr:
Der Küchenjunge
Die Bildschnitzer
Jephtas Tochter
Sonntag Nachmittags halb 3 Uhr:
Der letzte Knopf
Abends halb 8 Uhr:
Das Recht ans sich selbst
llai86iffubiläum8-81-uittlivatvi'
Samstag Nachmittags halb 3 Uhr:
Joseph Lanner
Abends halb 8 Uhr:
Wo is denn« Kind?
Sonntag Nachmittags halb 3 Uhr:
Ter Pfarrer von Kirchscld
Abends halb 8 Uhr:
Wo is denn's Kind?
Ibeatsn i. ci. lo8kf8tal!1.
Samstag und Sonntag Abends halb
8 Uhr:
Ginbernsnng
Samstag nnd Sonntag Nachmittags
halb 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
Die
Pariser Weltausstellung


[ 2023-06-29 10:37:51.727 - 19000909 - Seite 6 ]
Seite 6.
3. Jahrgang.
Dem Tode entronnen.
Aescbickllicber Roman von
Albert van der Vall.
Nachdruck verboten.
— Wer weiß! murmelte Norma so leise, daß ihr
Bruder es nicht hörte; wenn man, wie ich, achtzehn Jahre
alt ist, den Geist eines Dämons und die Schönheit eines
Engels besitzt, kann man zu Allem gelangen.
Konardt begann wieder.
— Was ist denn nun das Ende von Allem?
— Daß ich Quirino nicht heiraten werde.
— Nimm Dich in Acht, Schwester, er wird sich rächen.
— An mir?— an einer Frau?— geh doch! Wenn
er es nur versuchte, wäre er ja elender, als der Mexikaner,
der da eben floh.
Konardt brummte, hielt es aber nicht für zweckmäßig,
seine Gedanken laut auszusprechen.
^ Nach der schäbigen Flucht des Oberst Ramirez waren der
Franzose und die Zuschauer des Duells wieder in das
Spielhaus zurückgekehrt.
Das Spiel begann von Neuem.
Der Franzose versuchte noch mehrmals sein Glück, ohne
indessen neue Siege zu erringen.
Nach der zweiten Partie stand er auf und trat zu dem
Croupier.
Sennor! sagte dieser, Sie wollen Ihre Geldrollen?
— Ja!
— Hier sind sie, aber ich wiederhole, daß es sehr un­
vorsichtig von Eurer Herrlichkeit ist, sich zur Nachtzeit mit
einer so bedeutenden Summe auf die Straße zu begeben.
— Es gibt also wohl Diebe in der Havanna?
— Eben so viel als Pflastersteine, wenn nicht noch mehr.
— Und wo ist die Polizei?
— Die Polizei? Eure Herrlichkeit scherzen wohl oder
kennen unsere Stadt nicht.
— Es gibt doch wenigstens Nachtwächter hier.
— 26—
— Ja, die haben wir zwar, aber sie sind schüchtern, sie
fürchten die Diebe und die Verhaftungen und lassen sich
deshalb nur in der Dämmerung in den Straßen blicken.
— Ich fürchte die Diebe nicht. Wehe dem, der mir in
den Weg tritt.
Mit diesen Worten packte der Franzose seine Geldrollen
in sein Taschentuch.
— Eure Herrlichkeit wollen sich also wirklich auf den
Weg machen? fragte der Croupier.
— Ganz gewiß.
— Dann wünsche ich gut nach Hause zu kommen.
— Ich danke.
Der Franzose machte einige Schritte, um sich zu ent­
fernen, kehrte aber alsbald wieder um.
— Noch eine Frage! sagte er.
— Ich stehs zu Eurer Herrlichkeit Befehl.
— Können Sie mir Näheres über die Baladins sagen,
die heute Abend hier waren?
— Ah! erwiderte lächelnd der Croupier, Eure Herrlich­
keit interessiren sich für die Baladine. Ein schönes Geschöpf
— bei meiner Seele!— einen Sirenenwuchs— andalufische
Beine! Eure Herrlichkeit haben'gesehen?
Das Gesicht des jungen Mannes nahm einen vornehmen
Ausdruck an.
— Ich erwarte eine Antwort und nicht eine Frage,
sagte er.
— Eure Herrlichkeit wollen entschuldigen, stotterte ver­
legen der Croupier, aber ich weiß in der That nicht, was
ich Ihnen sagen soll.— Ich weiß über die Leute, von denen
Sie sprechen, keine Auskunft zu geben.
— Sie kennen sie also gar nicht?
— Nein— Sennor.
— Die Leute kommen aber doch wohl öfter hier in
dieses Haus, um mit ihren Künsten aufzutreten?
— Ich habe sie heute Abend zum ersten Male gesehen.
Wahrscheinlich sind sie fremd und befinden sich nur auf der
Durchreise in der Havanna. Wünschen Eure Herrlichkeit
vielleicht, daß ich Erkundigungen über sie einziehen lasse.
— 27—
— Das ist nicht nöthig.
. "Q Lch erlaube mir, Eure Herrlichkeit wenigstens darauf
aufmerksam zu machen, daß Geschöpfe dieser Art überall sehr
gefährlich sind, namentlich aöer m der Havanna. Ich dade
nie von einem galanten Abenteuer mit einer Gitana erzählen
Horen, welches nicht mit Messerstichen geendet hätte.
Der Bück des Franzosen ward geringschätzig und spöttisch.
—7 ^ch banke für ^hre gütige Absicht, sagte er, aber ich
werde schon wissen, wie ich mich zu benehmen habe.
Und indem ev das an seinen vier Zipfeln zusammen­
gebundene goldgefüllte Taschentuch an den linken Arm hing,,
ging er auv dem Hause und dann aus dem Garten, nachdem
er zuvor noch eine Quantität Realen in die Hand des Negers
Jupiter hatte fallen lassen, welcher auf seinem großen Fauteuil
im Vorflur im tiefen Schlafe lag.
Ein Fuchs in der Falle.
Als Norma zu ihrem Bruder in Beziehung auf den
Mexicaner Rarmrez sagte, sie habe ihn die Straße, in der
sie sich befanden, nicht verlassen sehen, hatte sie sich nicht
getauscht.>,^
wissen, daß ihn Niemand verfolgte, aber der
Schrecken und der brennende Schmerz der Wunde, welche er
erhalten, hatten ihn völlig außer Fassung gebracht; es summte
ihm wirr und wüst in den Ohren, er wähnte den schrecklichen
Gegner auf seinen Fersen und sah sich schon im Geiste an
der „Stricknadel" aufgespießt, welche noch eben der Gegen­
stand seines Spottes und seiner Verachtung gewesen war
Diese Angst verlieh ihm Windesslügel; aber der unglück­
liche Mexrcaner erschöpfte gerade durch die Schnelligkeit des
Laufes seine Kräfte.
Nach wenigen Secunden ging ihm der Athem aus,
seine Berne wichen unter ihm und er war dem Umsiuken nahe.
Da bemächtigte sich seiner die Verzweiflung. Wie sollte
er einem ihm so hitzig nachsetzenden Feinde entrinnen!
Er stand gerade an der Ecke der Gasse.
Links vor ihm lag ein unbewohntes, halb verfallenes
Haus.
(Fortsetzung folgt.)
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15.—.
Jacob Rothbergcr, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 9. 20t
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Danksagung.
Wir fühlen uns verpflichtet, allen Ver­
wandten und theilnehmenden Freunden,
welche uns anläßlich des Ablebens unseres
innigst geliebten Kindes
Anna
tröstend beigestanden sind, sowie für die
Betheiligung an dessen Leichenbegängnisse
unseren vom Herzen kommenden Dank zu
sagen.
Bruck a. d. L., am 2. September 1900.
406
Leopold Kassar.
Johanna Kassar.
Va8 auf Kino Mnliobk Beugung von
s,000.000 Slüvlt Liegsin
kingkricblkto, nou onbaulo likgelwoi-k
sso lion Keln'üliki'
8LIM L K8I8MLKKM
ist bon6il8 in keli-iod gk86lr1, unl! >8l
mit lioi' Abgabe un86»'6i', au8 ven-
LÜgßivken, iVIslenisie ben
gesellten ^reugni886, a>8- IViaui-ki--
liegel, Klatte- unä fair-vaeb-AogkI
bonoito begonnen woi-äkn.
868lel>ungen auf jelje8 Quantum
wei-äen enlgegengenommen.
krueli n. ä. I.. im ftlai I960.
kebmöop 631161- L 66l861lll6s-§6l-.
ü
«
-s
V
da
-W«
K
trankt inan
IIsoKpSPPS-IIsvKIsviL
OarbolineumUnltolilknIkkkr
dsi
llaokpappo idlr. 0, in Rollsn 2U10 Nsksr lanA, 1 Nsksr brsil Kronen 4.30
1)
>1
77
7)
77
Nr 1
N-2,„
Nr. 3,„
Nr. 4,„
Nr. 5,
77
1)
77
77
17
» 10
» 10
77
10
10
10
77
77
77
77
77
77
7,
77
77
77
1
1
1
1
1
77
77
77
7)
77
77
77
77
77
77
77
77
77
77
77
77
77
77
3.80
3.50
3.—
2.50
2.
4.25
12.—
9.60
llaoblaok irn ^ass, pr. 50 LiiIoZra,mm
Oarbollneum im ^a,88, pr. 50 IviloArKmm, dssts la-Hnalitäl
„„ ,,„ 50 ,, Ila-Hns-Iidätz
»Äncklei», Limmsngesvksfle unil Vsokilsvkon
welche b68tänlüge ^dnekmer sinü, 6nt8preek6nllkn Nabatt.
Onrell den risssnKrosssn von äi«3sn ^.riillsln bsi seNr bs-
Zellsiclensn, man lrönnls 85>.Asn k»8l §ar üsinsm Vsrdisnsks i.8l clis ^Kaars:
LtlliSvr vis überall
k
-S
(d
s-
«d
"S
Haus
in
409
W N GK
Rannersdorf
zu verkaufen, mitten im Orte, Hauptstraße,
in nächster Nähe des Wiener Brauhauses,
für jedes Geschäft geeignet.
Näheres bei
Franz Gerschlager, Gastwirt!)
Wannersdorf.
Xä86- unä Zalami-tiancilung
^vlliinelC
XI.-Zebweebat wi-. 9
smpllöllll 8sin rsioll S.88ortirk68 I.NAsr in NorKon-
2o1s>-, vro^sr-, 8vIizvg.r2Sn1rsrAer-, xarnirler
Inpknnsr-, Xnnnent1ig.1er-, Xs.1d-Xnnnsntlis.1sr-,
Xriinssn- nnä OlinütLer-Läse, unxs.risvds nnä
Veroneser 8s.Is.ini, Xs-rinxs, ^.süLsode, rnssisods
nnä krs-n-ösisods 8s.räinen, 8s.räe11sn, vs-ppsrn,
8s.iL- nnä OsvnrL-VurlLSn, INixeä-I'ilLlss,
Xreinser- nnä lrs.NLösisodsn 8snl. ^sin8ks 8c>rtsn
8peise-0e>e.
JUs OlultnllKsn 8ndlrüoüte.
Ls8l6 nncl biI1iA8ts Hinlrs,nt8gnslls kür Xs.nl lenke,
Xsskg,nrs.ksnre rmcl lVirklle.
k*oskHsser»ssnv!k gegen dlsekinskimv knsnvo
kmballsge. füi' voi'rüglivkske Nluslilsl
WO
Utsksrsut äss Vsrslnes äsr k. k. ostorr. Ltastsdssmtsll.
SssrünUet 1880. I8S0.
Livü- uacl 6o>fol-m8eß>i6icl6l-
r
ÜLAsr von sollt vllgllsvdell, krullnösigodell, Urüuusr nnä
Kstvlislltisigkr lkuods u. 8totks, sovis solits Imisdruvllvr-,
ststrisvdsr nnä Uurtuvi-Unitsu.
Lpevisliksk: Kesmken-Unikoi'men.
^ Silligsle pneis« I^ Lxsette NusIUNnung!


[ 2023-06-29 10:37:51.727 - 19000909 - Seite 7 ]
Seite 7.
2. Jahrgang.
s
Kiltig sb l. üOai I960.
Kiltig 3b I. IVl3i 1900.
»»» in MIsin-S«rk«,s«rI,s« s,nmlln3en3bn Ssknlinisn.
Ilni»ln,ra-INsi»-8"«e>l»t. Ni.-n lUytniiit.-fti-pansbahnIft.)-IN«in-8'!li«e«I>»t n. ü«°j»Äi>°«d°,r. Vien (Voothnlinlii.)-IleiIiMn»t«6ö»Len0or1
D Visvksirisnli
^istkion 'Wsstds.Iiiilios.
AI1n,si,ns0orf
ttovk-8okneekerg
Vüener-bleubtslit.-
N->UP«L0»SN,1
Wien ^.spsnAtitütiilios ....
ML» L
Ilssser-kliersilor,
vrsterspit-e
MilitsnsLiiisiminsvt'uIe
, Ausslellungsslnssse
s tteiligensls«»
«'»«i"-»-. d» r.od „t r-->.r.t«i-i,u-r o-r in« Su,°0 ,ir»r- ,«->,»» -,«r 8»°.
Alles »EL
Die
W Aöstbamnslhute ck
ü. Schütz -»
Dublin.
m
HM- Fischt»,nen- -^U
offerirt zur bevorstehenden Herbstanpflanzung
Qbstbäume in Hochstamm und Zwergform
von Kirschen, Äepfel nnd Birnen in vor
ziiglichen Sorten und kräftigen Exemplaren.
1-rsis»>evze»chirisz r»»»s LV»»»»sch os
^alintseiiniseiiss eVtsIisr kür
künstlioiie läkne unä 6ödi886
8aitor
8ellW6cli3t
«suptplst- ölv. 80.
3ä7
zur Vorbereitung aus die ^?v,ik/rtNF6N <7. L«tt»,rsn7rr»,/7-„/,>»e--,
ck. ftkÜrriM/t7'tA-ftk'>6trn.-Ll«tt?7k«7t, zur Erlernung des Lehrstoffes an
Sz,«r»ra»i«n, LsakAU»»««»rs»», /»ö/,. lrüt /eto/>>< /, „/««
etc. etc.« Jedes der nachfolgenden 28 Werke bildet ein abgeschlossene-
Ganzes und beginnt jedes Werk mir den -lnsangsgrüudeu.
»S8 pro l-vmns8>um. K Das Dro-Dealghiunasium. H vis Neal8ebule. G Dii
Handelsschule. 8 Me ködere löektereekule. 8 Das Dehrrriiiur».Seminar,
ver ^niskrig-freivvilligs. S Vas Fähnrichs-Eramru. K ver Larmeonvsr-
«sltungebsamte. 8 Der Zahlmriltrr 8 ver liitenclunturbsamts. u Der
llroeiautamlsbeamte S ver Vo8ta88istsnt u. voe'aäjunl.t Ä Der Drichsbnnk-
beamte 8 ver Lisendaknbesmte. 8 Der Dcrwallungskenmlc. 8 ver ?ol,re>-
vuresudesmte. 8 Der Herichlssmrriber. K ver Verivlitsvotlrieker. A Der Zoll-
u Sleuerbeamte 8 verstäötiseke vureaubssmte. K DrrDriipnnind. K ver isliNel-
eekullekrsr. 8 Der Wilitärauwärter. H ver Wiseensoksttliek gedilelels IVlenn.
Jede-> dieser sür sich selbständigen«» Werte erscheint in Lie-erungen» '.»» Ps,.,„nd werden die
ersten Licjernngen bereftivilligst zur Allst»! ver, and!.- Liese sehr bedenftmnen. von n-iva krten.
Inchtiae» Lehrkrasten und Fachmännern versagten Selbst»,Herr,chtsnieik- erieuen eriolgreim de»
Besnch höherer Lehranstalien nnd bereiten in ausgezeichneter. ,cder,na»n »ernandlnlier .vc>»-.
indem sie genau das sür jedes Examen absalnt notwendige Wmen bieten, an, ll-rnmngen alter
Art vor. Lurch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, deutbar ernmone.
anschaulichste und dabei doch belebend und ersrüchrnd wirtende Darstellung wird der Studie-
rcnde von Stunde zu Stunde sortschrcitend, zuverlässig in jeder Wist.-niaian „nie-., l .nei „n>
erhält sür jeden Speziatberni gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen n»t dem cituauue»
Lehrstost und jeden sür ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. a.urch uuaus-
acsetUe Selbslvrniun.t der Studierenden, durch sortgesetzte» Stelle» van Anigabea aller Ärl,
drastische Hebungen, ständig- Wiederholungen des Gelernten, häniige Examina, i°w,e waa dnrch-
dachte Unterst,ttinna des Gedächtnisse« durch Anweudntig »ratnicher „itwerzeige. die da« Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umiangeeichen. briejlicheu lstinzcluiitcrricht.
wi?d dem Stndierendel. ei» «esttub-ä ,-»«» «Ue» an Mied reihend« W.ne»«.rl.et«a.
Durch den ElnzelNtUerrichl tritt derLcrnendc in ver,önltchen Berlchr n„tdem Austin tUicu ^rhi
inslilut. wetche« seine Arbeiten eingehend prüft, gewikienhaft torr,giert, au, -„elfter an,merk,an,
mach, nnd ihn, auch die Mittel zur Beieitignng der Mängel jo angiebl, ban er ,,ch stet» ein
Bild über seine Fortschritte verschalten nnd vo handelte Lucken seine« D-,»en« an.inlUn tan.n
Der Studierende steigt gleichsam stnienweise von Klasse zu Klasse jodag er tchuenl»., tow,->!
vorbereitet ist. NI» alle Prüsnngcn bei HSHeren Schulen, vor der Bruiungslonttniftion fttr Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erjolgrcick^bestche» zu können.
lU"
I'SVKNSSVKS
sür än8 8«N>8k8t«3iäi»> von O. ILr» nrroli.
8. »er »Vsrliuieistvi.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
6. Idvr V«vi»r>»eiter
nnä
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Borarbcftern und Maschinisten.
7. skllvlrtrotevknlsvk«
§
». ver »i»,>Av«er>L8i»vi8ter.
Handb. j. AuSdilduug v. Bangewerksmcistcrn.
2. vor voller.
Handb. z. Ausb. v. Polieren u. klein. Meistern, i
». ver Vielb»»te,l>nilter.'
Handbuch z. Ausbildung v. Tiajbautechnikern.
«. »I»8eI,ioe»It«n85 percent K3d3ti
j3kr68in8krenten 3U88er-
üem noek K3b3tt.
Lr^Lsslss I^skIisssrnSnk
Mr
llNll krskmonumente
Otto I^anKor
Iüj4 8t. Rai'Xtzi'-Hiiio.
Eigene V3mpf8ek!6if6f6i unä 8äg6^6fk tun ^anl-
g68lein.
»luslvivle pveislsvif« gvslis unä! §vsnvv.
W7
1*1 0186.
Hoirio
LtairtsakUlgsL kör Kürten, Mkmsrdöks «to.
vraöiosvebe-, vrildtgsklsoöts- a. Slsdvasrsil-
r-ldrtö
LSONIL,
vorrolits (- j-ftö Isie 1,01 ij.Ix.Vs's'!öI.
Wien
ltimlilllimnil III. 1-, Hmiptstrosss Ilr. 28. timmllllmm
Lstrisd: Ill-ek., Svöimmslgasss IS.^
Voin ft. ft. Nurickolsgerillftts dssistvtsr Svilntnirisinvsr.


[ 2023-06-29 10:37:51.727 - 19000909 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die Uedaetion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Annoncen von 30 kr. aufwärts.
Ei«» dreifache» Hs«hk
dem Fräulein
zum werthen N'amensfeste, daß die
großen Sommerrosen in Altketten­
hof Nr. 14 wackeln und die Mizzi
darunter zappelt.
«s Ungenannt aber gut bekannt.
Ei»r luUlisueufaeherHsrh!
nieiner lustigen und feschen Nachbarin
dem Fräulein
rN«*Le Str«rszer
zum werthen Namensfeste.
S l.
«r I» r
»« I»?
»U «,Z»:
dem herzigen, feschen, lustigen und
liebenswürdigen Fräulein
zum Namensfeste.
Ein stiller Bewunderer aus der Näh'.
Ei,« -suuevudes Hsch!
dem Herrn
/Assss pP«rstsZks-P
zu seinem 78. Geburtsfeste,
daß die Gentzgasse wackelt und das
Haus Nr. 122 zappelt.
168 Leopold.
LiZglisctzss
älteres System, ist zu verkaufen.—
Auskunft in der Administr. d. Bl.
Junger intelligenter Mann
mit schöner Handschrift und sonstiger
guter Nachfrage wünscht in einem
Bureau unterzukommen. Adresse in
der Administration. iss
167
rveritsSsse*
13 Stück, 3, 6, 7 und 71/2 Hektoliter
fassend, weingrün, zu verkaufen in
Schwechat, Hauptstraße Nr. 113-
Ein
irs»rss0«i»tes
NI. 1 Joch Gemüsegarten, Stallungen,
Schupfen mit Falzziegeln gedeckt,
Keller :c., ist in Manuswörth
Nr. 137 zu verkaufen.— Auskunft
im eigene» Hause.
162 Iohan n Hube r.
Sehsirss Gemssctzt-
„»«rcri-sirgssehList
«ritririlehoerfehLrrfz
in Schwechat ist krankheitshalber
billig zu verkaufen. Adresse in der
Administration d. Blattes, isi
Eine
Fleischbank- Einrichtung
complet mit Marmorplatten, ist
preiswürdig zu verkaufen in Maria-
Lanzendorf, Gasthof „Zum
gold. Kreuz". Ebendaselbst ist auch
ein sehr gut erhaltener Stutzflügel
zu verkaufen. 152
O
Nunstaüngs^
KnoeKkNM6!ll8UP6»'pK08pKai, LUfg886ilIv886NS8
Knoetienmkkl, lV>ink«-al8up6i-pli08pk3t, gedämpftes
Knoekenmetil, 8peeiall!üng6i- für Küken, Wiesen,
Wein, köpfen eto.; alls Lorten lVUsekklünger,
Lkillsslpeter, sekwefelsLures Ammoniak 11. a. m.
?Kv8pK0S'S3Ul'6l1 fuitöfKAlK
olksrirt xu billixslvn rnbrikspreisen unter Keliultsxursnlls ckl«
kMvMäoM edemiMö kroäuetev-kclbM
V Ma.i'Z'iLLLSS ZL Os.
vunesu» >U./, l^eoknUrsnsinssss 3.
lest /^nna 68!!Iag
mit meinem ISS Centimeter langem
Rieien-Loreley-Haare, habe solches m
ffolae llmonallichcn Gebrauches meiner
selbsterftwdenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Aus,°llm
der Haare, zur Förderung des Wachs­
chums derselben, zur Stärkung des paar-
bodenS anerkannt worden, sie beordert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kops- als auch
Barthaare natürlichen Glan, und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Erarauen bis in das höchste «liier.
Preis eines Tiegels 1 fl-, Ä fl.,
»fl.. 5 fl.
Postvcrsandt täglich bei Vorcni-
scndinrg des Betrages oder Mittel,t
» o ft II a ch II a l, m e der ganze»
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten find. 188
Ximri (^UlriS
Men, I., Loilongasso 5.
MMm-uMiM-KW
Echt 14kar. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich punzirt, für immer
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 176 mit Simiki- Nr. 142 mit Simili-
Brillanten fl. 1.75. Brillant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring m.
Saphir- u. Simili-
Brillant fl. 1.VV.
Nr. 117 mit imit
Türkis fl. 1.75.
Nr. 191 mit Sirnili* Nr. 18 mit imitirt.
Brillant fl. 2.40. Amethyst fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden. Lks-
rinxs per Stück ü. 1.20. Papierstreifen
als Maßangabe. Zu beziehen nur durch
risosmr
Wien, I., Acklengssse lv.
Vcrfandt per Nachnahme. Bei Mchtconveuienz
Geld zurück. «10
Catalog gratis und franco.
: r:
k6tro1eum-I.AMpk
mit 4 Cmt.-Gewinde wird sofort mittelst
unseres patent. Apparates in eine^ H
6a8g>ükliekt-l.amp6 11 DO"
umgewandelt. Effect colossal, brillante
Beleuchtung, schöner wie Gas! !icin
Anuchcii, keilt Ruhen, kein Dochtpuüc»
mehr. Eomplere Lampe fl. 4.5». Vor­
zügliche, unzerbrechliche Gliihnchc
fl. 3.5» per Dutzend. Versandt gegen
Nachnahme.
KIMIampeu-Inüllslrie,
in, Lc-lkl.'ViT'SOliLk.i,
405
8am8ta§ cien 3. imci 8omiiüZ cien 9. Zeptembei 1900
clor beliebten
83I0N-LLP6Ü6 I 8tOPP3U6f.
8ob1iiss (Iss Oonosrtss:
^^^^^
Lutaug 4 VLr. »1 08«^ Rostanratsm'.
lüO-SOOKllläW
monsllüvk
Icönnen ksrsonsn skdsn
ötandss in slien 0>n1-
seiBS^isn «iobsr und
sbrliob obns Oaxitnl und
Nisieo verdienen dnreb
Vertrank Assetrliob sr-
Illnbtsr Ltuutspapisrs und
I.0SS. sio
Xrrtrüxs s.n
I-uüvig Üsterreieüer
VIII., DsribsoliegsLsss 8
18 d b xr o
N. LrkiteiiLleiv
Wien, IX/3, Wskrlngerstrnsse 5
versendet feinen soeben erschienenen großen
Katalog
ca. IVO Seitens, enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
enorm biNge» Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
lknrISIva.-vatalog, xratis.
AM Fortwährender Bücycr-Einkau
Daixks«g»»i 45 ß fl. PkÜ Millk.
EigenthLmer und Herausgeber Ed. K ö n i g und P. G a r b e i s.- Verantwortlicher Redacteur F. Stiller.
Lmpkeklkllsverldk kirme».
Lski'iel kensiIelL, ^kotogfapk
Emir».—Zn-vT <»r».
^.AtzlllldiASA von Oruppsn, Lllussrn, l'bisrsn stzo. ivsräen snt'
Ass LodnsNsts und NilliAstzs vsrksrtiAt.— -Inlulldinsn snsk
llnsssr dein Hsnss.
Kugusl IVUvksttLS, liulmaelien
XI.-8eil«eohst 99.— Lpsoislistz in Vstsrunsnlrütsn Lsstzs und
dilliASts LinüllulsflAsNs von llllsn OlltztzANZen IlÄtsn siZsnsr
DrissAAUNA in solidester -^.Ast'übrnnpk, von der inindsstzsn bis
nur tsinstzsn Onulitllt.— Verbllntz von Luppen, Herrsniväsebs sto.
Anisn ttuml Zun,
8olnvev>iktt, Nimbergerstrssse 213. Vsrüllnt' und Ooinptoir: Nuupt-
strssse 97. I-iskertz nur reins und sebts 'iVirsob- n. 1'oilstztzsseile.
Oa.Lv S o L v v Ls.^
(Ztilius Lraiibürämsr)
Nauptstrssss IÜ2— Ksökknst von 5 Ilbr k?rüb bis 3 Mir Ibiib.
Vor^Ägliobs OotzrLnks.— llllddllbr-ldiinpstlltion.
vsnS VHHnivk, limmkfmaiki-
Svbiveelist 13.— 8edr!sten- unä Sedilckermalerei.— Vsrxoldsr-
^.rbsitsn »ul 61lls, H0I2, NIseb eto. ivsrdsn bestens LASAst'übrt.
k68launation
XI.-SvinvevkLt 13.— Stets exquisite Kstränbe und vorrnZIiobe
Lpsissn. L-AÜnerksllnis LsdisnnnA. Lobte lXlltur-.veins.
Mk. Lnglisvk, 8estN6!l!6I'M6i8t6I'
ffl.-Lvinveolillt kir. 2 (irn rÄobvdirtiASN l'rllets).— Lpsoilllist in
engUsobsrLIods-LeülsidnnA. IlsellsteIVllllre. prompte NediennnA.
knlon Svkilksk, 86il6NM6i8t6N
Selnveelillt, «suptstrssse 184, lisiert zsds ^.rt Leilsrvllllren
siZensr solidester LrirvAgnuA.— Lpeeilll-^rtibsl: ^.utrnASöile,
l'rllnsrnissionsssile, (-(irren und Oitterbetten.— lNesonders 2A
bsinsrken: l'urn-^pxllrs.ts und Zestriokts blinkontskörbe.
Zoksnn llsnslr
civil- unck Vn1form-8edne1iler, 8ekv,ee>ist. »suptstrllsse 99.—
Reiob llssortirtss bllZsr von lldodestoden.— LilliZs Lrei.se bei
proinptsr L.As1übrnnA.
Steuerfreies Kaus
Hochparterre
XI. Ke;., Kaiser-Gversdorf, Drrher-
strasre Ur. 7^8
WM" 7 Fenster Gassenfront, 4 schöne
Wohnungen, im Souterrain große Räum­
lichkeiten und schöne große Keller. Großer
Hof, Viehhof, 2 gemauerte und 2 Holz-
schupsen, anstoßend V2 2>och dicker.—
Preis 14.411V fl. Sparcassa 5^00 fl.,
welche liegen bleiben können. 5000 fl.
Anzahlung genügt, der Rest von HOOO fl.
kann auf Dahre hinaus nach Ueberein-
kommen gezahlt werden. E
der Schwechater Buchdruckern (P. Garbcis).

