
[ 2023-06-29 10:49:50.024 - 19000603 - Seite 1 ]
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Erscheint jeden ersten und dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bezirksboten" und Postzusendung SS kr„ vierteljährlich
«O kr„ ganzjährig S fl. 40 kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr„ ganzjährig 2 fl. 75 kr.- Inserate
Schwechat, Sonntag den 3. Inni 190Ü
Redartion und Administration: Schwechat, Hauptstraße Nr. 110.
bei einmaliger Einschaltung SS kr. per Quadratcentimeter.
Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Manipcripte werden nicht retournirt.— Telephon Ar. KS8S.
Check-Verkehr Nr. 816.911.
Pfingsten!


[ 2023-06-29 10:49:50.024 - 19000603 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. Juni 1900 begann ein neues Abonnement.
Wir ersuchen unsere P. T. Abonnenten, den ihnen
Zugesandten Erlagsschem zur Einzahlung zu benützen,
damit in der Zustellung des Blattes keine Verzöge­
rung eintritt.
Die Administration.
Die Politik.
Parlamentsauflösung in Sicht.
Wir sind auf Grund von Informationen, die
wir an sonst sehr verläßlicher Stelle eingeholt haben,
in der Lage, wichtige Veränderungen in unserem
Staatsleben zu prophezeihen. Wie man uns nämlich
mittheilt, besteht in den leitenden Kreisen die feste
Absicht, das Parlament, wenn nach dessen Wieder­
zusammentritt die Obstruction nicht anfhört, a u f-
zulösen. Der Zeitpunkt für diese Maßregel ist
noch nicht festgesetzt, kann aber mit gewisser Be­
rechtigung noch für diesen Monat angenommen wer­
den. Gleichzeitig mit der Ausschreibung der Neu­
wahlen wird auf Grund des K 14 ein neues
Sprachengesetz erlassen werden, welches der
deutschen Staatssprache volle Geltung wiederfahren
läßt. Außerdem wird, um den Obstrnctionsbestrebun-
gen von Vorneherein die Spitze zu bieten, für das
Abgeordnetenhaus eine neue Geschäftsordnung
geschaffen werden. Man hofft, daß diese außer­
ordentlichen Nüttel den für Oesterreich außerordent­
lichen Erfolg haben werden, endlich dem Lande
Frieden zu bringen.
Die Gem cind er aths Wahlen in Wien.
Donnerstag wurde in Wien die Gemeinderaths-
wahl aus dem 4. Wahlkörper vorgenommen. In
diesem nengeschaffenen Wahlkörper haben mehr als
228.000 Personen ein Wahlrecht. Gewählt wurde
in sämmtlichen 20 Bezirken je ein Candidat. In den
Bezirken Favoriten und Ottakring drangen die
Socialdemokrateu durch, während in den übrigen
48 Bezirken insgesammt christlich-sociale Candidaten
die Mehrheit erhielten. Ter Gemeinderath ist also
vollständig completirt. Er besteht ans 154 Mit­
gliedern (nach dem Statute sollten cs 158 sein,
allein vier Mandate des ersten Wahlkörpers der
Leopoldstadt bleiben durch vier Jahre unbesetzt), welche
sich nach ihrer Parteistellnng gliedern in 151 Christlich-
sociale, 21 Liberale und 2 Socialdemokraten.
Wieder die „Affaire".
Selbstverständlich ist es die „Affaire Dreyfns",
um welche es sich in Frankreich handelt. Die Affaire
Dreyfns? so wird man verwundert fragen. Die Ver­
wunderung wäre berechtigt, denn der Capitün be­
findet sich doch längst nicht mehr auf der Teufels­
insel und ist durch einen unwiderruflichen Gnaden­
act des Präsidenten Loubet begnadigt. Man sollte
daher meinen, daß weder die Freunde noch die
Feinde des Dreyfus ein Interesse haben, die Sache
wieder aufznwürmen. Den aufmerksamen Lesern dieses
Blattes wird es wohl noch in Erinnerung sein, daß
wir seinerzeit ausführten, es handle sich bei der
ganzen Affaire keineswegs um die Person des
Dreyfus, sondern blos um die Gegnerschaft politischer
Parteien. Da man in Frankreich jetzt vor den Neu­
wahlen in das Parlament steht, wird es nun be­
greiflich klingen, wenn das erprobte Mittel der
Affaire benützt wird, um die Volksleidenschaft zu ent­
fesseln. Durch die Wiederbelebung der Affaire wurde
der bisherige Kriegsminister Gallifet zu seiner
Demission veranlaßt. An seine Stelle kam General
Andrö. Man kann wohl voraussehen, daß die Affaire
noch manche Opfer fordern wird.
Das Ende des Krieges.
Der letzte Act der Tragödie in Transvaal spielt
sich nunmehr ab. Die Engländer haben durch ihre
ungeheure Ueberzahl die kleinen Häuflein der Boeren
überall zurückgedrüngt. Nunmehr sind sie auch in
Johannesburg eingezogen und ihr Einzug in Prätoria
kann stündlich erfolgen. Zwar haben die Boeren in
einem kleinen Gefechte die Engländer zurückgeworfen,
doch hat dies für den Ansgang des Krieges keine
Bedeutung. Es beweist nur, daß die Engländer doch,
wo sie nicht in zehnfacher Ueberzahl sich befinden,
den Boeren nicht gewachsen sind. Präsident Krüger
hat Prätoria verlassen. Die Nachricht, daß er ge­
fangen wurde, ist zwar in englischen Blättern er­
schienen, hat jedoch bisher keine Bestätigung erfahren.
In China! In China!
In China, da laufen die Leute nicht blos wie
es in dem bekannten Liede heißt „mit den Zöpfen
herum", sondern sind auch mit Dolchen und Ge­
wehren bewaffnet. Die fremdenfeindliche Bewegung
hat in China besonders durch die fanatisirte Secte
der „Boxer" ungeheueren Aufschwung genommen.
Die Europäer werden beschimpft und mißhandelt,
vielfach an ihrem Leben.bedroht, zuweilen auch ge-
tödtet. Die Fremdenfeinde bilden wohlorganisirte
Truppen und sind von ihrem Haffe gegen die
„weißen Teufel" so entflammt, daß die gegen sie
entsendeten regulären Truppen regelmäßig geschlagen
werden. Diese unhaltbaren Zustände haben nun so
lange gedauert, bis es jenen europäischen Staaten
endlich zu viel wurde, ihre Angehörigen in steter
Gefahr zu sehen. Es wurden deshalb bei der
Kaiserin-Mutter energische diplomatische Schritte
unternommen, um die Bekämpfung der „Boxer" und
deren Anhänger endlich ernstlich dnrchznsetzen. Da in
diesem Falle England, Frankreich und Rußland
einig sind, ist es zu erhoffen, daß diese Schritte von
Erfolg begleitet sein werden.
^Line Diebsbande auf einen Jahr­
markt.
(Original-Bericht des „Bezirksboten".)
Bruck, 28. Mai.
Der am 25. d. M. abgehaltene Jahrmarkt in Bruck
a. d. Leitha war sehr gnt besucht. Man muß sagen zu
gut, denn es waren auch Gäste erschienen, gegen deren Fern­
bleiben nichis einzuwenden wäre. Die Gäste, auf die hier
angespielt wird, waren jedoch durchwegs nicht zudringlich
und haben sich keineswegs, wie manche andere Leute durch
auffallendes Benehmen in störender Weise bemerkbar ge­
macht. Ganz im Gegentheil! Still und ruhig waren sie
peinlich bemüht, kein Aufsehen hervorzurufen und es ist ihnen
dies auch so glücklich gelungen, daß es trotz der eifrigsten
Nachforschungen nicht geglückt ist, ihre Spur wieder zu finden.
Es hat sich nämlich zahlreiches Diebsgelichter in Bruck^
eingefnnden und man muß sagen, daß diese Leute bessere
Geschäfte gemacht haben, als so mancher Händler. Ohne
irgend welches Betriebscapital cinzulegen, haben diese Strolche
ihre Beute gemacht und können mit dem „Gewinn" sehr zu­
frieden sein. Die Zahl der Bestohlenen ist nicht unbeträcht
lieh. Die Zahl der wegen dieser Diebstähle Verhafteten ist
gleich— Null!
Unter den Bestohlenen befindet sich auch der Herr
Steueramtsofsicial Nnp. Korb. Diesem gegenüber trieben
die Gauner ihre Frechheit so weit, ihn in seiner am Kaiser
Josephsplatz befindlichen Wohnung zu plündern. Es war
am Hellen Tage— in den Vormittagsstunden— als durch
unbekannte Thäter ein am Gange zum Ausklopsen bereit liegender
Eivilanzng gestohlen wurde. Vom Anzug ist keine Spur ge­
funden worden— von den Dieben ebensowenig.
Herr Franz Täfern er aus Wilfleinsdorf, der
anläßlich des Jahrmarktes nach Bruck gekommen, hat den
Verlust seiner Uhr sammt Kette zu beklagen. Ob ihn die­
selbe auf dein Markte selbst, der zu jener Zeit schwach be­
sucht war, oder auf dem Wege zu oder von demselben ent­
wendet wurde, läßt sich nicht constatiren.
Doch nicht blos Kleidungsstücke und Pretiosen haben
den Dieben aus dem Henrigen Markte Gelegenheit gegeben,
ihre „Fingerfertigkeit" zu erweisen. Zumeist waren es Geld­
börsen, die manchmal einen recht, respectablen Inhalt bargen.
Der Frau Marie Storek wurde eine Börse mit 9 Kronen,
der Frau Artuer aus Pachfurth eine solche mit 14
Kronen gestohlen. Außerdem wurden noch etwa zehn der­
artiger Diebstähle angezeigt, von jenen Fällen nicht zu reden,
in welchen die Bestohlenen, uin die Scherereien zu vermeiden,
von einer Anzeige absahen.
In einem Falle wurde sogar eine Diebin erwischt,
jedoch leider wieder laufen gelassen. Eine Frau aus Rohrau
wollte eben in ihre Tasche greisen, als sie plötzlich in der­
selben eine fremde Hand verspürte. Die Besitzerin derselben
war eine Zigeunerin, welche zuerst mehrfache Ausflüchte ge­
brauchte und dann selbst die Flucht ergriff. Es gelang nicht
mehr, der diebischen Zigeunerin habhaft zu werden.
Vermischte Nachrichten.
Personalnachricht. Der k. k. Statthalterei-Evneipist
Dr. Earl Sweeeni wurde zur Dienstleistung in das
k. k. Ministerium für Landesvertheidignng einbcrufen. Herr
Dr. Sweeeni hat sich während seines Wirkens in unserem
Bezirke durch sein conciliantes Benehmen die aufrichtigsten
Sympathien der Bevölkerung erworben.
Im silbernen Hochzcitskranze. Ein Freund
unseres Blattes schreibt uns: Seit kurzer Zeit ist es das
zweitemal, daß ein hochangesehenes Ehepaar in Eber­
gassing das Fest seiner silbernen Hochzeit feierte. Dies­
mal ist es der allgemein geschätzte und beliebte Herr Josef
Bvheim und seine Genialin. Ans diesem Anlasse über-
Denilleton.
Eine Vergnügungsfahrt von Bruck nachHainburg.
Es war eines Sommers Sonntag Mittags, als ich von
der Kanzlei meinem Heim zneilte.
In freudiger Erregung, daß ich meinem knurcnden
Magen den nöthigen Proviant, theils in slüßiger, theils in
fester Form zuführen konnte, um ihm für einige Zeit znm
Stillschweigen zu verhelfen, war ich nicht wenig erstaunt,
daß meine Ehegattin gegen ihre sonst übliche Gewohnheit,
auch schon den Tisch gedeckt hatte, um unser frugales Mal
einzunehmen.
Mein Erstaunen wuchs aber immer mehr und mehr,
als ich heute nebstbei mit einer außergewöhnlichen Liebens­
würdigkeit Seitens meiner Frau empfangen wurde.
Obwohl erst kurze Zeit verheiratet, habe ich dennoch
irr xuuccko des Ehelebens schon derart reiche Erfahrungen
hinter mir, daß ich in Anbetracht der mir soeben zuge-
kommencn Liebenswürdigkeit sofort auf den Gedanken verfiel:
„Du mußt den Säckel zur Anschaffung eines modernen
Kleides oder eines den Modeverhältnissen entsprechenden
Hutes in Bereitschaft halten".
Ich ließ meiner Frau das Wort und als sie mit der
Rede einige Zeit innehielt, stiegen mir allerlei Krenz-Ouer-
gedanken auf, um das Räthsel dieser außertourlicheu Liebens­
würdigkeit zu lösen. Ohne ihr bei Fortsetzung ihrer Debatte
das „Wort" weiter zu ertheilen und ohne sie in ihren
vratorischen Ausführungen zu stören, horchte ich mit schein­
bar aufmerksamer Miene der langen Rede, bis sie, ohne den
geringsten Anlaß zu einem Applaus zu geben, zu den un­
umstößlichen Schlüße gelangte: „Wir fahren heute mit
dem Vergnügungszuge nach Hainbnrgü"
Nach derlei schon öfters vorgekvmmenen und wohl ein-
studirten Redensarten meiner Ehegattin mußte ich mich, wie
gewöhnlich, unter allen Umständen auf Knall und Fall er­
geben und willigte, obwohl, wie gesagt, meine Weigerung
voraussichtlich vou gar keinen Erfolg gewesen wäre, in die
Vergnügungsreise ein. Also: wir fahren nach Hamburg!
Schnell noch wurden die allernothwendigsten Arbeiten ver­
richtet und um lZZ Uhr verließen wir, nm ja pünktlich zu
den um 3 Uhr nach Hainburg abgehenden Zug emzutreffen,
unsere Wohnung und pilgerten eilends dem Bahnhöfe zu.
Beim Eintritte in den Warteraum fiel mir sofort
auf, daß sich heute außergewöhnlich viele „Vergnügungs-
zügler" Hainburg znm Ziele setzten und daß von diesen
Ausflugbedürftigen die weitaus überwiegende Mehrzahl ans
Frauen und Mädchen bestand. Ich konnte mich deshalb des
Gedankens nicht entschlagen, daß in Hainburg etwas ganz
Außerordentliches vorgefallen sein mußte und in den Ge­
danken vertieft, ließ ich mich einwaggoniren— abev welches
Entsetzen! In dem mehr als 35 Personen fassenden Waggon,
welcher bis auf das letzte Plätzchen besetzt war, war ich in
meiner Wenigkeit die einzige Person, welche dem starken
Geschlechts nngehörte. Nicht lange mußte ich warten, um
über das „warum" meiner sämmtlichen Reisegefährtinnen
unterrichtet zu werden, denn von allen denselben waren die
einen mit einem Gebetbuche, die anderen mit einem Rosen­
kränze versehen und meine Nachbarinnen von links und rechts,
von vorn und rückwärts versicherten mir, daß sie wirklich
recht froh seien, wieder einmal eine Missionsprcdigt zu hören.
Also die Missionsprcdiger sind in Hamburg; nun war
mir das Räthsel meiner Frau gelöst. Die Cvnversation in
dem Waggon von Seite meiner 35 Stück liebenswürdigen
Reisegefährtinnen übertraf aus der ganzen Strecke (die Warte­
zeit auf den Stationen mit eingerechnet) das Rollen und
donnerähnliche Getöse des Eisenbahnzuges und ich dankte
Gott, als der Condnctenr nach dieser quallvollen Ver­
gnügungsfahrt endlich das Erlösungswort „H a i n b u r g
aussteigen" rief.
Mein erster Gedanke, als der Zug stille stand, war
der, mich so rasch als nur möglich ans der Visirlinie meiner
allverehrten Neisegenossinnen zu entfernen und als mir dies
nach vielen waghalsigen Versuchen endlich doch gelang,
wanderte ich, um mich nach dieser überstandenen Vergnügungs-
quall zu stärken, gebrochen an Geist und Körper der
Restauration Wittma u n zu. Zur Ebre sei es gesagt,
daß ich mich dortselbst an den wahrlich ausgezeichneten
Tropfen edlen Rebensaftes weidlich stärkte und mich bei
einem Tisch Niederlagen konnte, wo mir die nrgemüthlichen
Hamburger in frohester Laune die Zeit vertrieben.
Die Zeit bis zum Abgänge des Zuges, die Hinfahrt
selbstverständlich nicht mitgerechnet, verlief mir bei den Hain
bürgern recht angenehm und als ich endlich den Weg zur
Rückreise antteten mußte, war ich frohen Sinnes, den Nach­
mittag so angenehm verbracht zu haben.
Am Bahnhöfe erwartete mich schon meine Ehegattin mit
dem ganzen wohlgezählten Stab der übrigen Reisegefährtinnen.
Nun mußte ich mich, ob mir angenehm oder nicht angenehm,
in die Rückfahrt fügen.
„Und der Mensch versuche die Götter nicht :e. w." Es
ward mir gräulich! Es kam mir, wie bei allen sündigen
Menschen, zuletzt doch ein guter Gedanke.
Ich ließ dem schönen Geschlechte, wie ja dies der An­
stand erfordert, den Vorrang und wartete mit Sehnsucht, bis
die letzte der Frauen in dem Zuge ordnungsmäßig oder nicht
ordnungsmäßig untergebracht wurde und stieg sonach knapp
vor Abgang des Zuges in ein Eonpse, mich des Dichter-
Wortes erinnernd: „Wie ist die Welt so einsam und das
Leben (aber auch mein Coups) so leer."
In etwas be„wein"tcn Zustande, theils aus Freude,
theils aus Aerger über die Vergnügungsfahrt, langte ich am
Bahnhose in Bruck an und anderen Tags erzählte ich
meiner Frau die Erlebnisse meiner Vergnügungsfahrt, bei
welchen sie keineswegs den parlamentarischen Anstand wahrte
und mich in ihrer vratorischen Leistung häufig mit Ent­
gegnungen und Unterbrechungen störte. ^4. U.


[ 2023-06-29 10:49:50.024 - 19000603 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
reichte der Vorstand Herr Barilitsch und der Chormeister
Herr O. Langer des Ebergassinger Sängerbundes am
25. Mai l. I. demselben eine schön ausgeführte Glückwunsch­
adresse und elfterer Herr sprach auch im Namen des Militär-
Beteranen-Vercines Fürst Alfred v. Montennovo, dessen Vor­
stand er gleichzeitig ist. Auch Herr Pfarrer I. Neubauer,
Herr Bürgermeister Andr. Arbinger und die Spitzen vieler
Körperschaften ließen den Tag nicht vorüber gehen, ohne
das Jubelpaar zu beglückwünschen. Am Sonntag den 27. Mai
veranstaltete Herr I. Böheim, Grundbesitzer, Gemeindeaus­
schuß und Mitglied mehrerer Vereine, ein Festessen, wozu
viele Honoratioren Ebcrgassings geladen waren. Schon um
vier Uhr Nachmittags fanden sich die Gäste ein und unter­
hielten sich bei Sang und Klang bis in die späteste Abend­
stunde. Eine zufällig in Ebergassing weilende Zigeunercapelle
wurde von Herrn Gastwirth Hübl zu später Stunde in das
Haus des Jubelpaares dirigirt und spielte daselbst zur
Freude der anwesenden jungen Herren und Damen ihre
ungarischen und deutschen Weisen. Während der Tafel sprachen
Herr Pfarrer Jos. Neubauer, Herr Bürgermeister Arbinger,
Herr I. Barilitsch u. A. und brachten ein Hoch auf das
Jubelpaar aus. Erst zu später Nachtstunde dachte man an
ein Auseinandergehen und jeder war von dem Wunsche be­
seelt, dasch das Jubelpaar nach abermals fünfundzwanzig
Jahren sein goldenes Hochzeitsfest mit derselben Frische und
Gesundtheit feiern möge.
Ium I. nicderöfterreichischerr Verbandschicsten
in Schwechat sind bereits zahlreiche Ehrengaben ge­
widmet. Wir führen vorderhand folgende an: Ein Silber-
Kaffee- und Thee-Service von Sr. k. n. k. Hoheit Erzherzog
Rainer; silberner Pokal sammt Deckel von Anton
Dreher gurr.; silberner Aufsatz von Anton D r e h e r jrrir.;
Bierkrug mit Silberdeckel von Margarethe Dreher; zehn
Dukaten in Etui von der Gemeinde Schwechat; vier
Dukaten in Etui von Direetor Alfons Erhard; eine Reise­
tasche mit Einrichtung von Rudolf Wimmer: einen Geh­
stock mit Silbergriff von Rudolf Wimmer: 25 Kronen
in Etui von Franz Klingend ruinier: 25 Kronen in
Etui von Franz K lingcnbrnnner: zwei Dukaten in Etui
von Carl S ch a u: zwei Dukaten in Etui von Franz Fr eytag:
fünf Dukaten von der Schützen-Compagnie St. Pölten;
zwei Dukaten von Dr. Hermann Ofner: fünf Stück Zehn-
Kronen-Stücke von Caspar Danzer L Co.: ein Stück
Zehn-Kroncn-Stnck von S. v. Halle; zehn Dukaten baar
von Ignaz und Jacob Kusfncr: Hühner- und Proviant­
tragkorb von Nie. Szailer L Co.: Dvppellauf Schrott-
Pistole von Eduard Zipfer. Außer diesen angeführten
Ehrengaben sind noch zahlreiche weitere ^'chon angcmeldct.
I. Gründungsfest der Gewerkschaft der Mühlcnarbciter.
Sonntag den 27. Mai feierte genannte Vereinigung das erste Gründungs­
fest und hatte mit dieser ersten Veranstaltung auch vollen Erfolg. Das
Programm war sehr gut gewählt; außer den Gesangsvorträgen des
Arbeiter-Sängervundes. unter der Leitung des Ctzormcisters Herrn
I. Roth, welcher mehrere Chöre ausgezeichnet vortrug, concertirte
die Capelle I. Kutschern in bekannter tadelloser Weise. Herr Leopold
Prastorfer brachte mit seinen originellen humoristischen Vorträgen
die Anwesenden zu wahren Hciterkeitsausbrnchen.
Jubiläum. Am 26. Mai feierte Frau Fanny P n sch,
geprüfte Hebamme in Hunds heim, ihr 45jährigcs BerufS-
jnbiläum. Der Jubilarin kamen zahlreiche Glückwünsche zu,
auch wurde ihr von den Frau Hebammen in Hainbnrg,
Deuts ch-A ltenburg und Prellenkir ch e n ein silvcrnes
Eßbesteck und ein Prächtig ansgcstattetcs Ehrcndiplom über­
reicht. Die Feier beschloß eine gesellige Vereinigung, welcher
auch Frau Hofmann, Hebamme ans Wien, anwvhnrc.
Im wuttderschoucu Monat Mai. Kaum ist
die Zeit gekommen, da man den Winkerrvck wcglegen kann,
so drängt es auch schon den Städter, hinauszupilgern auf
das Land, um sich an dem Anblicke der nenbclebten Natur
zu ergötzen. Kommen da auch am letzten Sonntage vier
wvhlgemnthe Wiener nach Enzersdorf a. d. F. und
wollen hier nach Bewohnern aus dem Reiche Poseidons
angeln. Versehen mit einem diesbezüglichen Erlanbnißscheine,
ansgestellt von Herrn Eduard Laberl, Kompagnon der
Fischereifirma Hans Bilzfrennd und Comp., glauben
sich die vier Angler dem Gesetze gegenüber genügend vor­
gesehen zn haben und beginnen hosfnnngSfrcndig ihr Werk.
Kühl bis ans Herz hinan sitzen sie am rauschenden Wasser
und schon manch vorwitzig Hechtlcin mußte, von kundiger
Hand gezogen, sein feuchtes LcbcnSelement auf Nimmerwicder-
schn verlassen. Ta tauchen am Rande des Horizontes zwei
Gendarmen auf, die ihren Conrs direct nach nnsern vier
Anglern nehmen und dieselben zur Answeisleistnng anffordern.
Durchdrungen von der Rechtsgiltigkeit des ihnen von Herrn
Eduard Laberl ansgestellten Erlaubnißscheines, vernehmen
die vier Freunde mit Schrecken, daß znni Fischen auch noch
ein Fischcrbnchl und eine Fischerkartc gehören, und sie also
wegen unbefugten Fischens strafbar'seien. Bleich, ohne
laute Klage, nur mit tiefem Weh im Herzen, schreiten jetzt
die vier Freunde, begleitet von den Gendarmen, durch
die volksbelebten Straßen zum Bürgermeister, wo nach einem
peiillichcn Verhöre ein langes Protokoll ausgenommen wurde.
In der Erkenntnis;, daß es Thiere gibt, die weit billiger
und ungefährlicher zu fangen sind als Hechte, zogen nun
unsere vier geleimten Buren an den Fuß des Königsberges
zu Pitschma n n s Kellerrestauration ans den Affenfang
ans und beladen mit den prächtigsten Exemplaren dieser
Gattung S ä n g e t h i e re, wurde erst in sehr später Stunde
an die Heimfahrt gedacht. Doch nicht nur derartiges ist in
Enzersdorf a. d. F. zu holen. Kam da auch im vorigen
Sommer ein Fräulein sammt Mama und Schwester aufs
Land heraus und heute:
Zwei Seelen und ein Gedanke,
Zwei Herzen und ein Schlag;
lind Tannerstag— war Hochzeitstag.
Ja, ja, Enzersdorf ist ein recht lustiger Ausflugsort und als
Sommerfrische besonders heirathsfühigen Damen wärmstens
zu empfehlen.
Albern—Trieft. Wenn sich die Pläne des Canali-
sationsnnternehmers Herrn Wagenführer verwirklichen,
wird man zu Wasser ans unserem Bezirke bis nach Triest
fahren können. Herr Wagenführer hat nämlich um die
Concession der Errichtung eines Canals Wien—Triest ange­
sucht. Da dieser Canal auch nach Albern abzweigt, wird
man von Albern aus zu Schiff bis zur blauen Adria
fahren, können. Freilich ist das blos Zukunftsmusik, denn
bekanntlich wird bei uns in Oesterreich gar mancher schöne
Plan gemacht, aber keiner ausgeführt.
Die „Wiener Schwalben" in Schwechat. Herr Merkt
hat für die Pfingstfeiertage eine besondere Attraction gemacht. ES
eoncertiren nämlich in seinem Gasthanse die in Wi«r sehr populären
Sänger Landl, Gottlob und Bauer. ES ist zu erwarten, daß
der Besuch dieses Concertes sehr zahlreich sein wird, denn genanntes
Quartett erfreut sich auch iu Schwechat vieler Sympathien. ^Näheres
siehe Inserat auf Seite 8.),
Carnuntum. Die Anziehungskraft, welche die Alter-
thümer in Deuts ch-A ltenburg aus alle Wissensdurstigen
ausübtz bewährt sich auch heuer. Am letzten Sonntag hatte
der Wiener wissenschaftlich-literarische Verein „Kosmos"
einen Ausflug nach Dentsch-Altenburg veranstaltet, der durch
herrliches Wetter begünstigt, überaus glänzend verlief. Es ist
zu hoffen, daß im Laufe des Sommers noch zahlreiche der­
artige Ausflüge stattfinden und dem Orte recht viele Gäste
zuführen werden.
Die F-enstcrpromenade. Aus Ha in bürg schreibt
uns eine Leserin: Löbliche Rcdaction! Wollen Sie vielleicht
dahin wirken, daß der blonde Herr, der mir in so aus­
fälliger Weise Fensterpromenaden macht, endlich davon ab-
lassen möge. Er hat wohl wenig Aussicht, dadurch mein
Herz zu erobern, wohl aber kann er den Erfolg erzielen, mich
zu conipromittiren. Da ich dem betreffenden Herrn absolut
keine Veranlassung gegeben habe, sich so auffällig zu be­
nehmen, will ich hoffen, daß er nach diesem öffentlich an
ihn gerichteten Ersuchen seine Promenaden einstellen wird."
Wir haben aus angeborener Galanterie diese Zuschrift
veröffentlicht, wenn wir auch glauben, daß das Fräulein
dieser vorübergehenden Erscheinung zu große Wichtig­
keit beimißt.
Verlängerung der väterliche» Gewalt. Vom k. k. Bezirks­
gerichte S ch w echat wird bekannt gemacht, das; über Marie Werner,
Tochter des Herrn Anton Werner, Bürgermeisters in Wiener-
Herber g, mit Beschlüsse vom 10. Mai 1900, bestätigt vom k. k.
Landesgerichte 'in C.R.S. Wien mit Beschluß vom l8. Mai, wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes ans unbestimmte Zeit die Verlängerung
der väterlichen Gewalt ausgesprochen wurde. Marie Werner ist dem­
nach auch fernerhin als unter väterlicher Gewalt stehend, von Jeder­
mann als Minderjährige zu behandeln.
Orchester-Verein. Aus Enzersdorf a. d. Fischa
wird uns geschrieben: Auf Grund genehmigter Statuten
gründete die bisher hierorts bestandene Orchester-Gesellschaft
einen Orchester-Verein Enzersdorf a. d. Fischa
und wählte folgende Herren in die Nercinsleitnng: Vorstand
Herr Josef K u ntner: Stellvertreter Herr Friedrich Gall-
h n b cm-; Mnsikleiter Herr Franz Faltfl; Schriftführer Herr-
Carl Iurinka; Zahlmeister Herr Adolf R aschendor f e r;
Ordner Herr Michael Pobern Ansschußmitglied Herr
Mathias Lutz. Wir hoffen, daß cs dem Verein gegönnt
sein wird, seine bewährte Tüchtigkeit auch in Zukunft des
öfteren zu zeigen.
Gur-atrl-Perliängnng. Vom k. k. B-zirksgorichte Schwechat
wird bekannt gemacht, daß über Caroline Tonst, Private in
H eune r s d o r s, Ö0 Jahre alt, katholisch, ledig, derzeit in der Irren­
anstalt Kierling Gngging, mit Beschlüsse vom 20. April 190!>, ge­
nehmigt mit Entscheidung des k. k. Landesgerichtes Wien vom 1. Mai
1900, wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes die Cnratel verhängt nud
Herr Dr. Rvderich K oral e w S k», Arzt in Hennersdorf, zum Curator
bestellt wurde.
Anöfilig der Tischgesellschaft „Rübezahl" von
Marienihal ins Leithagebirge. In Maricnlhal existirt
eine Tischgesellschaft, welche den ominösen Namen „Rübezahl"
führt. Diese Gesellschaft unternahm am Christihimmelfahrts­
tag einen Ansflng^ins L cith a g c b i r g e, unter Mitnahme
des Marienthaler Salonquartettes „d'Mvndscheinbrüder", auch
mehrere Damen nahmen Theil, in Summa 43 Köpfe. Die
Abfahrt fand 0 Ilhr Früh von Marienthal ans statt und
um halb 6 Uhr langte man in Hof an, von wo ans der'
Aufstieg in die höchsten Regionen des Lcithagebirgcs projectirt
war. Der Abstieg hernach zur Wüste, allwo sieb dann auch
die Marienthaler Radfahrer einfinden sollten. Um eine solch
haarsträubende Gebirgslvnr unternehmen zu können, mußte
selbstverständlich in Hof ein opulentes Frühstück eingenommen
werocn, was auch geschah. Um 10 Uhr wurde anfgcbrochen
mit dem Losungsworte „Schlag 12 Uhr bei der Kaisereichc".
In ahnungsvoller Vorsorge wurde auch ein Führer rcqnirirt,
dieser war aber so pfiffig und schloß sich rückwärts der Ge­
sellschaft an. Vorne schritt sehr wacker der Kapellmeister K.
des Salonqiiartcttcs, ausgerüstet mit großer und klciner
Trommcl sammt Tschincllen; denn man wollte mit großem
Vilbel die Vollendung dieser so gefährlichen Gebirgspartie
bei der Kaisereichc feiern. Anfangs war der Aufstiea nicht
so übel, aber merkwürdiger Weise machte sich allmühlig eine
so „unnatürliche neblige Stimmung" fühlbar, waS auch jeden­
falls für den Führer rückwärts von nachhaltigen Folgen war,
so daß selber sogar ahnungslos im „Nebel" verschwand.
Trotzdem wurde herzhaft weiter gestiegen, bis endlich den
Kapellmeister seine Trommeln sammt Tschincllen schon ziemlich
beschwerlich drückten und er leise die Frage stellte: „Ja,
kommen wir nicht bald zur Kaisereichc?" „Gleich werden
wir dort sein, nur vorwärts". „Nun in Gottes Namen".
Bergauf, thalein, ja Teufel es dauert schon sehr lange,
— 12 Uhr vorüber. Plötzlich kam man auf eine interessante
Baumgriippe, welche mit vielen Heiligenbildern versehen
war. O je, die sieben Linden.— Ja wo ist die Kaiscr-
ciche? In dieser Richtung muß sie sein. Wieder ein Marsch
durch endlose und nichtendlose Wege und Rittsteige, nun
kam man auf einen Berggipfel mit schöner Fernsicht.— Oh!
ein Spitzdach, vielleicht die Franz Josephs-Warte? Aber
etwas weiterhin die ungeheure Wasserfläche? vielleicht gar
die Adria? Oh jemine, oh weh. Das ist der gewaltige
große See! und das nahe Spitzdach?— Ist die Kirchthurm-
spitze von Donnerskirchen. Da soll doch das polnische
Donnerwetter dremschlagcn, aber nicht in die Kirche, sondern
m die verflixten Bcrghexen!- Wo ist die Kaisereichc? In
der Richtung muß sie sein.- Der bedauernswürdigste
Kapellmeister schulterte nochmals, aber in ganz gebrochener
Stimmung, seine Trommeln sammt Tschincllen und unter
reichhaltigen Fluchen der Männer und schmerzlichen Jammern
der Damen über die Berghexen, die den Bergfexen solcke
Unannehmlichkeiten verursachten, raffte man sich nochmals
ans. Es war Schlag 3 Uhr, da erschallte plötzlich ein mehr­
stimmiges: „Da sind sie ja!" Endlich am Ziel, aber nicht
bei der Kaisereicke «die behielten die Berghexen für sich)
sondern ganz „tonlos", trotz Trommeln und Tschincllen'
langte man m der Wüste an. Es möge dies für jeden
„Unbekannten" zur weisen Lehre dienen, falls er sich in die
„bekannten höheren Regionen des gewaltigen Leithagebirges
begeben will, sich eines verläßlichen Führers bedient, «nicht
eines solchen der hinten drein steigt); man trifft solche zu
Dutzenden in Dos und Ncannersdorf auf der Gaffe, wenn
sie auch noch keine Beinkleider tragen.
Freiwillige Feilbietung. Dienstag den 12. Juni, Vormittags
8 Uhr, findet im Gcmeindeainte Enzersdorf a. d. Fifcha die
freiwillige Feilbietung der den Ehegatten Ednard und Theresia Brock
gehörigen Grundstücke statt. (Siehe Inserat ans Seite 7.)
Die „Namenlosen" haben nunmehr ein besseres
Hmn für ihre letzte Ruhestätte gefunden. In Albern ist
der neue Friedhof der Namenlosen bereits hergestellt, so daß
man m Hinkunft nicht befürchten muß, daß von den Gräbern
die ans bloßen Nummern bestehenden Inschriften durch Ueber-
schwemmnngeii weggerissen werden. Auch die Leichenkammcr
wurde in geschützterer Lage anfgebaut. Wollen wir hoffen,
dag in dem Friedhofe in Zukunft nur recht wenige Leichen
bestattet werden mögen.
^ Die Wette. Ob sie wahr ist. die Geschichte, die über
Herrn M. ans R. erzählt wird? Wir können es nicht ent­
scheiden, da sie sich vor vielen Jahren ereignet haben soll
Tm aber zu jener Zeit in unserem Bezirke kein Blatt erschien,
so wollen wir sic heute, da sie uns von einem Freunde unseres
Blattes erzählt wird, berichten. Herr M., der jetzt zwar schon
seit vielen Jahren in einem und demselben Orte" des Brücker
Bezirkes ansässig ist, war— wie sich die älteren Leute des
Krte» noch erinnern werden -— ans einer größeren Stadt
Niederösterrcichs in unseren Bezirk gezogen. In seiner Heimat
war der junge M. wegen einer Eigenschaft bewundert und
gefürchtet: Er gewann jede Welte, die er abgeschlossen
hatte. Als er nun, es war im Jahre 187 ., in seinen jetzigen
Aufenthaltsort übersiedelte, hänselten ihn seine Freunde damit,
daß er sich wohl in die kleinlichen Verhältnisse nicht werde
einstigen können. „Dort wird es Dir gar schlimm ergehen,"
sagte ihm ein College, „und die Honoratioren des Ortes
werden Dich— wenigstens in der ersten Zeit— gewiß sehr
von oben herab behandeln." Lachend antwortete M.: „Ich
wette, daß dies nicht der Fall sein wird. Noch in der ersten
Woche meines Aufenthaltes werde ich mit dem' Bürgermeister
so intim sein, daß er sich in einer zahlreichen Gesellschaftauf
meinen Wunsch die —- intimsten Kleidungsstücke ausziehen
wird." "5. "TP. bist verrückt," lautete die Antwort, „der
Bürgermeister ist ein alter Soldat, ein zwar gntmüthiger,
aber polternder und nicht zu solchen Späßen aufgelegter Herr"
Da milchte sich ein Dritter in das Gespräch: „Uebrigens ist
der Bürgermeister auf Dich nicht gut zu sprechen. Ich weiß
es, daß er sich in einem Briefe an einen hier lebenden Freund
in sehr abfälliger Weise über Dich wegen Deiner Wettlnst
geäußert hatte. Er schrieb, daß ein Mann, der wie Du im
Qrte eine gewisse Vertrauensstellung einnehmen muß, nicht
stets gelaunt sein darf, einen Theil seines Vermögens aufs
spiel zu setzen. Du siehst also, daß es Dir schwer gelingen
wird, den griesgrämigen Herrn Dir znm Freunde zu machen."
„E-o gilt die Wette", sagte M., „Dein griesgrämiger Herr,
den ich persönlich zu kennen leider nicht die Ehre habe, wird
sich als ganz fideler Kerl entpuppen. Wie gesagt, ich wette,
daß er in großer Gesellschaft— Herrengesellschaft natürlich
— mir das Vergnügen bereiten wird, sich seiner intimsten
Kleidungsstücke zu entledigen". „Die Wette gilt!" wurde ihm
geantwvrtct. Bald waren die Bedingungen abgeschlossen. Die
Höhe des Wettbctrages wurde auf 'hundert Gulden be­
stimmt: außerdem wurde strengste Discretivn bis znm Siege
oder der Niederlage des Wettboldes vereinbart.
Es war in den ersten Tagen nach der Ankunft des Herrn M.
in seinem jetzigen Domicil. Er war, vermöge seiner gesell­
schaftlichen Stellung, Mitglied der Stammtischrnnde ge-
wvidcn, die sich allabendlich im Gemeindegasthaus zilsammcn-
fand. Der Bürgermeister verhielt sich dem neuen' Ankömm­
ling gegenüber ziemlich zurückhaltend. Er benützte auch eine
Gelegenheit, um den Grund seines Benehmens zu erklären.
„Wissen Sic", sagte er, sich zu Herrn M. wendend, „die
Kunde vcm ihrer großen Wettlnst ist bis zu uns gedrungen.
Ich muß Ihnen aufrichtig sagen, daß bei unseren— nennen
sie cs meinetwegen spießbürgerlichen— Anschauungen sich
dies vielleicht für einen steinreichen Engländer schickt, aber
nicht für unsereins", „sic irren Herr Bürgermeister", ent-
gcgnetc lächelnd der junge Mann, „wenn Sie glauben, daß
ich es bin, der mit den Anderen wettet. Die Anderen wetten
mit mir". Da mischte sich der Apotheker des Ortes in's
Gespräch und sagte: „Das sind doch nur Spitzfindigkeiten.
Es ist doch egal, ob Sic mit den Anderen oder die Anderen
mit Khncn Ivetten". „Das ist keineswegs egal. Man zwingt
mich immer dazu, die Wette abzuschließcn. Ich habe leider
die Gabe, es den Menschen vom Gesichte abzulesen, was in
ihrem Innern vorgeht. Wenn ich dies nun offen heranssage,
ereignet es sich oft, daß man mir nicht glaubt und mir so
lange widerspricht und mir Wetten anbietct, bis ich darauf
eingehe und— die Wette gewinne". „So, so", lautete die
ungläubige Antwort, „Sie lesen den Leuten Alles vom Ge­
sicht herunter. Wollen Sie nicht vielleicht eine Probe Ihrer
Kunst hier zum Besten geben?" Das hatte M. nur gewollt.
Er blickte scheinbar prüfend um sich, dann blieb sein Auge
auf dem Antlitz des Bürgermeisters haften. „Ich lese in
Ihrem Gesichte", begann er langsam, jedes Wort betonend,
„daß die Schuß wunde, die Sie Herr Bürgermeister auf
der rechten Kniekehle haben, Sie noch immer schmerzt


[ 2023-06-29 10:49:50.024 - 19000603 - Seite 4 ]
Gerte 4.
Jahrgang. 2.
und Ihnen gerade in diesem Augenblicke großes Unbehagen
verursachte". Allgemeines Schweigen folgte diesen Worten.
Niemand hatte bisher, trotzdem der Bürgermeister oft von seinen
Feldzügen erzählt hatte, davon gehört, daß derselbe an der
bezeichnet?!! Stelle eine Wunde davougetragen habe. Der
Bürgermeister unterbrach mit lautem Auslachcn das Schweigen.
„Da irren Sie sich gründlich, lieber Freund, ich habe auf
meinen Feldzügen wohl manche Schramme und manche Ver­
letzung davongetragen, aber an der rechten Kniekehle nicht.
Da haben Sie sich aber gründlich blamirt". „Ich bitte viel­
mals um Verzeihung", versetzte der Wettbold scheinbar er­
schrocken, „ich wußte nicht, daß Sie diese Verletzung geheim
hielten. Es mag ja freilich nicht ganz angenehm sein, wenn
man eine Wunde nicht vorne, sondern rückwärts erhalten hat,
aber der Gsaube an Ihre Tapferkeit würde auch dadurch
nicht erschüttert werden." „Das geht denn doch über den
Spaß", rief der Bürgermeister erregt. „Sie werden vielleicht
gar mit mir wetten wollen, daß ich nicht Iveiß, wo ich ver­
letzt bin und wo nicht?" „Gewiß würde ich das", sagte
M. mit fester Stimme. „Aber Sie werden doch nicht eine
Wette, von der Sie wissen, daß Sie sie verlieren werden,
mir Vorschlägen". „Gewiß werde ich das und nicht ich,
sondern Sie werden verlieren", rief der immer hitziger wer­
dende Bürgermeister. „Die Herren sind Zeugen", wendete sich
Ai. nun an die Tischgesellschaft. „Ich wette um fünfzig
Gulden. Der Herr Bürgermeister darf mir aber nicht zürnen,
daß sein bis jetzt sorgfältig gehütetes Geheimnis; prcisgegcben
wird". „Ich habe gar keine Geheimnisse und zum Beweise
dessen werde ich es Ihnen jetzt gleich hier beweisen, daß
Sie im Unrechte sind". Mit gewichtigen Schritten ging der
Bürgermeister zü der Thüre, deren Schlüssel er sorgsam
zweimal umdrehte. Nun vor jeder Storung gesichert, begann
er sich zu entkleiden und streckte dann mit trinmphirender
Miene sein Bein aus, damit jeder sich überzeugen könne, daß
der Fremde ein Prahlhans sei. Es war wirklich keine Schuß­
verletzung wahrzunehmen. Niemand in der Gesellschaft, außer
unserem Spaßvogel, achtete darauf, daß der Bürgermeister
sich eigentlich in einein seiner Würde nicht besonders ent­
sprechendem Costüme befinde. Als sich dann das Oberhaupt
der Stadt langsam wieder ankleidete, zog Herr M. einen
Fünfziger ans seiner Brieftasche, übergab ihn seinen Partner
und sagte: „Merkwürdig, ich habe mich doch getäuscht. Das
wird mir aber eine Lehre sein. Ich gebe hiemit das feierliche
Versprechen ab, niemals mehr eine Wette abzuschließen".
„Bravo junger Mann! so gefallen Sie mir", rief der
Bürgermeister, den die Freude über den Gewinnst der Wette
so freundlich gestimmt hatte. „Ich bin überzeugt, Sie werden
als Ehrenmann Ihr Wort halte» und uns allen, mir ins­
besondere, viel besser gefallen, als mit Ihrer Wetterei... ."
Der Triumph, den der Bürgermeister gefeiert, ließ diesen
nicht ruhen. Er schrieb sofort an seinen Freund und dieser
erzählte die merkwürdige Geschichte in seinen! Bekanntenkreise.
Nun hielten sich aber die Wettgenvsscn des Herrn M. von
der Pflicht der DiScrction entbunden, umsomehr, als sie
auch von diesem selbst die Geschichte brieflich erfahren und
ihm das Geld geschickt hatten. So kam es, daß der Bürger­
meister gar bald aus allen Himmeln gestürzt wurde, als er
erfuhr, daß er nur dazu gedient hatte, den Ruf, den M.
als Wettbold besaß, zu vergrößern. Der gelungene Streich
brachte ihn aber doch zum Lachen und er konnte dem
Schelm nicht gram sein. Dazu trug noch der Umstand bei,
daß M. thatsächlich nicht mehr wettete und auch nach den
spießbürgerlichsten Begriffen ein solider Mann war. Die
Aussöhnung zwischen den Beiden konnte wohl nicht besser
bewiesen werden, als daß M. die Tochter des Bürgermeisters
heiratete, was auch nach Jahresfrist geschah.
Brennender Wagen. In der Nacht vom NO. auf den 8t, Mai
fing ein mit Stroh beladener Wagen des Slrohhändlers Andreas
Rupp aus N e u k e t t c n h o f während der Fahrt auf der Schwadorfer
Straße im Gemeindegebiete Schwechat aus unbekannter Ursache Feuer.
In wenigen Augenblicken brannte das Stroh lichterloh, so daß Rupp
nur mit Mühe und Nvth die Pferde retten konnte. Nachdem Herr Rupp
für Brandschaden während der Fahrt nicht versichert ist, erleidet er einen
Schaden von circa 720 Kronen.
Eine seltene Umarmung. Es war ein heiterer,
schöner Morgen, als ich in der Station L.... aukam.
Der bestellte Wagen erw'artete mich und in fröhlicher
Stimmung trat ich meine Tour nach A. an. Meine Obliegen­
heiten waren bald beendet— nächstes Ziel— Neustift. Dort
angekommen, traf ich zunächst eines etwas primitiven Wald-
wirthshauses eine lustige Wiener Gesellschaft im Grase lagernd.
Die Bekanntschaft war bald gemacht. Die Zeit verstrich
rasch und es fing zu dämmern an. Meinen Kutscher be­
orderte ich früher nach A.... zurück, da ich mir vornahm,
bei herrlicher Mondnacht den Weg nach A. zu Fuß durch
den Wald zu machen. Gegen 11 Uhr Nachts begann meine
Fußtour. Ich ging kaum zehn Minuten der Straße entlang,
als ich in den Waldweg einbog. Der Mond warf sein Licht
in greller Weise durch die dichtbelaubten Bäume und das
Halbdunkel des Waldes, sowie die fast schauerliche Stille
besänftigten meine etwas erregten Nerven, Ich ging lang­
samen Schrittes, plötzlich war mir, als horte ich hinter mir
Schritte, ich strengte meine Sehnerven so intensiv als mög­
lich an, bemerkte jedoch nichts. Mein Gang wurde etwas
schneller und vermeinte ich das erwähnte Geräusch etwas
näher zu hören; ich achtete weiter nicht darauf und suchte
eiligen Schrittes aus dem Walde zu kommen. Doch plötzlich
sah ich etwa 200 Schritte seitwärts von mir Licht, das sich
bewegte. Es fing an mir unheimlich zu werden. Ich rief
„Wer da"— keine Antwort. Ein Getrapp hinter mir ver­
anlaßt mich abermals, nach der Ursache zu forschen, aber
ich konnte nichts Verdächtiges sehen und eilte vorwärts, dem
vermeintlichen Licht entgegen. Das Getrapp verfolgte mich
ebenso rasch, als ich ging. Plötzlich an einer Stelle, wo
die Waldesdichtung so stark war, daß man kaum einen
Schritt vorwärts sehen konnte, fühlte ich mich kräftig von rück­
wärts umarmt. Ich stand wie eine Bildsäule starr, unbeweglich.
Der Athem stockte, die Brust fühlte ich so beengt, daß ich
glaubte ersticken zu müßen. Ich habe nie an „Waldgeister" ge­
glaubt, aber jetzt verspürte ich deutlich deren Wirken. Endlich
bekam ich die linke Hand etwas frei und fühlte etwas „weiches".
Doch kaum bemerkte mein Waldgeist diese Bewegung, als
er mich noch kräftiger in seine Arme schloß. Das Licht
von voran kam näher und verschwand im Momente wieder.
Diese gräßliche Lage dauerte schon zu lange, ich fing an, mich
mit aller Kraft zu wehren, schrie und fluchte aus Leibes­
kräften, doch ganz vergebens. Endlich nach qualvoller, langen
Umarmung horte ich Menschenlaute: „Peez, Peez", ich war
befreit, mein Peiniger ließ von mir ab und ging der Stimme
entgegen. Es war ein großer, brauner Bär, die vermeint­
lichen Lichter vor mir die Gestalt seines College». Das
Räthsel löste sich. Eine Zigeunerbande lagerte Nachts im
Walde, ließ den Bären zum Aeseu frei und erlaubte sich
mit mir den „harmlosen" Spaß, mich zu umarmen, ich
wünsche mir aber eine solche nicht wieder.
Die Zunge durchbissen. Montag den 28. Mai, Mittags,
als die Hiifsarbeitersgnttm N. B., in Schwechat, mit der Fertige
stellung des Mittagsessens in der Küche beschäftigt war, fiel ihr drei­
jähriger Knabe, welcher.während dieser Zeit ohne Aufsicht im Zimmer
spielte, vom Sessel herab und biß sich die Zunge in der Mitte durch.
Nachdem gleich ärztliche Hilfe bei der Hand war, dürfte der Unfall
keine schwereren Folgen nach sich ziehen.
Bruck a. d. L.- Ujfalu. Aus Bruck a. d. L. wird
uns geschrieben: Seit unsere Nachbargemeinde Bruck-Ujfalu
selbstständig ist, werden zu deren Entwicklung keine Kosten
gescheut. So wird unter Anderem der vor dem ungarischen
Bahnhofe gelegene dreieckige Platz total umgeändert und in
einen wunderbalen Garten mit Wasserfall, Grotten w. her­
gerichtet, in deren Mitte eine Königsbüste, die erste in
Ungarn, aufgestellt wird. Mit der Aufstellung derselben wurde
vorige Woche begonnen, und ist selbe schon so ziemlich
fertiggestellt. Sicheren Vernehmen nach soll noch vor Mitte
dieses Monates die feierliche Enthüllung derselben stattfiuden.
Eoncert bei Kubin. Pfingstsontag- und -Montag concertirt
bei K n b i n in N e n k e t t e n h o f eine beliebte Capelle bei freiem
Eintritt. (Siehe Inserat auf Seite 8.)
Höhenfeuer. Wir werden um die Voranzeige der ge­
planten Wiederbelebung einer alten deutschen Sitte ersucht
und nehmen, unserem Standpunkte getreu, keinen Anstand,
dieser Voranzeige Raum zu geben, da es sich um eine An­
gelegenheit handelt, die in weiten Kreisen der Bevölkerung
unseres Bezirkes Interesse erweckt und lebhaft erörtert wird.
Der Brauch, zur Zeit der Sonnenwende weithin leuchtende
Höhenfeuer zu entzünden, ist uralt, wenn er auch in neuerer
Zeit gerade in unserem Bezirke nicht geübt wurde. Nach ein­
gehenden Vorbesprechungen ist nun von einer Anzahl von
Bürgern unseres Bezirkes der Beschluß gefaßt worden, in
diesem Sommer ein Höhenfeuer aufleuchten zu lassen. Die
Platzfrage ist bereits geregelt: die mächtigen Flammensänlen
werden in M a n n ersd o rf anfloderu. Auch die Betheiligung
wird voraussichtlich eine rege sein: wie wir erfahren, haben
außer dem deutschen Schulverein noch zahlreiche Gäste aus
Wien ihr Erscheinen zugesagt, abgesehen von den zahlreichen,'
an den Vorbereitungen beschäftigt gewesenen Personen in
Bruck, Ebergassiug, Götzendorf, Gutenhof, Gramat-Neusiedl,
Himberg, Maniiersdvrf, Marienthal, Pellendors n. s. w. u. s. w.
Als Zeitpunkt für die Feier wurde vorläufig der 24. d. M.
in Aussicht genommen. Da die Feier naturgemäß erst in sehr
später Nachtstunde ihr Ende finden wird, um welche Zeit
bekanntlich von MannersdoZ aus kein Zug verkehrt, wird
Vorsorge getroffen werden, die Rückbeförderung der Gäste
durch einen Sonderzug zu bewerkstelligen. Aus diesem Grunde
wäre es den Veranstaltern sehr gelegen, über die ungefähre
Zahl der Theilnehmer einen Ueberblick zu erhalten. Die Ver­
anstalter ersuchen demnach diejenigen, die sich an dem Feste,
bei welchem auch zahlreiche Spiele und Belustigungen ver­
anstaltet werden, betheiligen wollen, zum Zwecke der Ver­
anstaltung eines Svnderzuges den Betrag von l Krone zu
zeichnen und dies der Schriftleitung des „Bezirksbvten" mit-
theilcn zu wollen. Eine größere Anzahl von Theilnehmern
hat diesbezüglich schon Mittheilung gemacht.
Brücken-Eröffnnng. Man schreibt uns: Die von der Wiener
Firma Habenichts gebaute Brücke in B r» ck a. d. L., welche in das
Lager führt und die Grenze zwischen Lesterreich und Ungarn bildet,
wurde Mittwoch den 30. v, M., Mittags, ohne jeden Pomp dem all­
gemeinen Verkehr übergeben. Die Brücke ist bedeutend breiter wie die
früher bestandene Holzbrücke und auf beiden Seiten mit ziemlich breiten
Gehwegen versehen, welche mit weißem Klinkerpflaster gepflastert sind.
Auch der Fahrweg wurde mit glasirten Steingutziegeln neuester Art,
Keramit genannt, gepflastert. Aus beiden Seiten erheben sich je zwei
mannshohe Brückenköpfe, welche mit einem eisernen Geländer mit
seccessionistischen Anstrich verbunden sind; diese verleihen der Brücke ein
sehr schmuckes Aussehen. Tie Kosten der Brücke dürften den Voranschlag
von 18.000 Kronen um ein Bedeutendes übersteigen und werden von
österreichischer Seite, von der Stadtgemeinde Bruck a. d. L., ungarischer-
seitS von dem Wieselburger Comitate zu gleichen Theben getragen.
Leichen fund. In einem Kornfelde nächst dem
Een tralf ri e d h o f e wurde am 1. d. der Leichnam einer
alten Frau aufgefunden. Zuerst glaubte man an einen Mord,
später stellte sich heraus, daß die Frau einen Selbstmord
verübt habe, allerdings auf eine eigenthümliche Art. Sie be­
festigte nämlich an dem zugeknöpften Bande ihres Unter-
rockes, das sie um die Leibesmitte hatte, vorne einen Strick.
An den Strick knüpfte sie ihr Schürzenband und dieses
wand sie sich dreimal um den Hals, so daß der Strick straff
gespannt war. Dann band sie das Schürzenband am Halse
fest und führte durch eine rasche und heftige Bewegung des
Kopfes nach rückwärts ihren Tod durch Ersticken herbei.
Grinzinger-Ülbend. Das bekannte Specialitäten-Terzett Brüder
Pitzinger und Schütz mit seinen Sängern Smeschkal und
M a r ch t r e n k e r wird am Pfingst-Sonntag in A. Hofiuaun's
Restauration in Altkettenhof durch seine gediegenen Vorträge
voraussichtlich einen vergnügten Abend bieten.
Seebäder für arme Kinder. Der n.-ö. Landtag
hat im Sechospize Erzherzogin Stefanie in Grado vom
Jahre 1898 an bleibend 10 Stiftplätze errichtet, durch welche
armen, nach Niederösterreich zuständigen Kindern im Alter
von 6—14 Jahren die freie Reise von Wien nach Grado
und zurück, sowie die 60tägige unentgeltliche Ver­
pflegung und der Seebädergcbrauch gewährt wird. Diese
Stiftplätze gelangen nun für die Badepcriode 1900 (Juli—
August), unter folgenden Bedingungen zur Besetzung: 1. Die
Stiftplätze werden nur an solche Kinder verliehen, welche
infolge minderschwerer längeren Curgebrauch nicht erfordern­
der Formen der Scrophulose seebadebedürftig sinö. Kinder,,
welche an nervösen Krankheiten (als Idiotismus, Epilepsie,
Hysterie), an Lungentubcrculose oder an Infektionskrankheiten
aller Art, einschließlich der granulösen Augenentzündung leiden,
dann Kinder, welche schwer transportabel oder operations-
bcdürftig sind i nicht gehen können), sind von der Aufnahme
ausgeschlossen. 2. Die Gesuche sind durch den Gemeinde-
Vorstand des Aufenthaltsortes des betreffenden Kindes bis
längstens 18. Juni 1900 unmittelbar au den n.-ö. Landes­
ausschuß in Wien, I., Herrengasse 19, einzusenden. Nach
diesem Termine einlangende Gesuche werden in diesem Jahre
nicht berücksichtigt.
Kirchweihfest. Sonntag den 10. d. findet in Mayer's Gasthaus
in Kledering ein Kirchweihfest mit Eoncert statt.
Wieder eine Blntthat in Wie». Auf dem Neu­
baugürtel wurde am Dienstag Abends der Trödlerssohn Josef
Schnek von unbekannten Strolchen erstochen. Er hatte
drei Männer dabei ertappt, als sie aus dem Laden ein Paar
Schuhe im Werthe von fünf Kronen stahlen und sie bis
auf die Gasse verfolgt. Um sich seiner zu entledigen, haben
ihn die Diebe niedergemacht. Ter Unglückliche hatte noch
die Kraft, in das Local zurückzukehren, wo er seinem Vater
mit den Worten „Ich bin gestochen" todt in die Arme
sank. Von den Thäteru fehlt jede Spur.
Sailitätsbcricht. In dcr Zeit vom 20» Mat bis 26. Mai 1900
wurden ans den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infectiöser
Erkrankungen gemeldet: Bruck, a. d. L. Tiphthcritis 1, Schwechat
Masern 1 und Scharlach 1, Ebergassiug Scharlach 6, Pischelsdorf
Scharlach 1, Unterlaa Wuiidrothlanf 1.
Ansflug der Bediensteten der k. ». k. Con-
serven-Fnbrik. Es wird uns berichtet: Im Monate
Februar d. I. wurde der Ehef der k. n. k. Conserven-Fabrik
in Bruck-Ujfalu, Herr Eommercialrath B. Wetzl er, von
Sr. Majestät mit dem Orden der eisernen Krone III. Elasse
ausgezeichnet, aus welchem Anlasse ihm von Seite der Herren
Beamten sowie der gcsammten Arbeiterschaft eine begeisternde
Ovation dargebracht wurde. Sämmtliche Arbeiter und
Arbeiterinnen erhielten damals (es wurden eben die Fünfkronen
stücke ausgegeben!, je ein Fünfkronenstück. Weiters gab der
Ehef, durch die von Herzen gehende Ovation von Freude
durchdrungen, die Zusicherung, mit seinen Bediensteten einen
Ausflug zu unternehmen. Vergangenen Mittwoch nun wurde
dieses Versprechen eingelöst. Punkt 2 Uhr versammelten sich
sämmtliche in der k. u. k. Evnservensabrik beschäftigten Arbeiter
und Arbeiterinnen mit ihren Familien und.Lindern und zogen,
obwohl die Witterung viel zu wünschen übrig ließ, mit
ihrem Ehef, von einer Zigeunermnsik begleitet, in den nahe
liegenden Wald. Auf einem freien Platze wurde sodann
Halt geinacht und die Arbeiter sowie ihre Familien wurden
auf Kosten des Herrn Eommereialrathes Wetzler mit kalten
Speisen und Getränken ans das Reichlichste bewirthet. Nach
dem Mat folgten verschiedene Belustigungen, Gesang und
auch dem Tanze wurde unter den Klängen der Zigeunermnsik
lebhaft gehuldigt. An dein Tanze nahm auch der Ehef sehr
regen Antheil und tanzte sehr flott mit seinen Arbeiterinnen.
Bei eintrelender Dunkelheit wurde in freudigster Feststimmung
der Rückmarsch angetreten. Herr Eommercialrath Bernhard
Wetzler ist wegen seiner Herzsnsgüte und seiner Leutseligkeit
unter dem Arbeitspersonale der k. u. k. Conserven-Fabrik
äußerst beliebt und hochgeschätzt.
Gestörte Andacht. Aus einem Orte unseres Bezirkes
kommt uns ein Schreiben zu, in welchem sich die Einsenderin
über das Gehaben zweier Kirchenbesiicherinnen bitter beschwert,
welche den Ort, in welchem Andere ihre Andacht verrichten,
dazu benützen, um ihre Gespräche und „Tratschereien" fort­
zusetzen. Wir können nnS mit den Worten der Briefschreiberin
nur einverstanden erklären, welche darauf hinweist, daß man
schon einem Kinde in recht empfindlicher Weise begreiflich
macht, wie man sich in einer Kirche zu benehmen habe.
Wenn die beiden Kirchenbesucherinnen, die nebenbei gesagt,
in dcr ersten Reihe sitzen, ihre Gespräche für wichtiger
halten, als die Worte des Priesters, dann mögen sie nur
von der Kirche ferne bleiben, die durch solche Besucher nur
profanirt wird. Dadurch würde die Andacht der Anderen,
welche durch das unpassende Benehmen dcr Beiden abgelenkt
wird, nur vertieft und geläutert werden.
Veterinärbericht. In der Zeir vom 20. bis 27. Mai 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
die Rotzkrankheit bei einem Pferde des P. Högn in Zwölfaxiiig
(1 Hof). Amtlich konstatirt und wieder eriojchen erklärt wurde ein
vereinzelter Milzbrandfall in Schwechat und ein vereinzelter Fall von
Schwcine-Rothlaiif in Deutsch-Haslau. Getilgt wurde die Schweinepest
in der Gemeinde Achau. Außerdem herrscht Hierbezirks die Maul- und
Klauenseuche in Oberlaa (2 Höfe), sowie Roth-Neiisiedl (1 Hos) und
der Bläschenausschlag an den GeschlechtStheileii der Rinder in Berg
(7 Höfe), Pachfurth l4 Höfe), Petronell (8 Höfe) und Schönabrunn
(7 Höfe)
Die Dferde-AjseirtirniiN.
Herr Bimpfinger, Herr S u in> e n b a ch e r und Herr
Zapletal sitzen bei ihrem Stammtische im Gasthause „Zur schielen
den Gelsen" im eifrigsten Gespräch über die jüngsten Vorfallenheiten
des südafrikanischen Krieges dispntirend, wobei es ab und zu an recht
lebhaften Debatten nicht fehlt und sich die Tischgenossen in der Hitze
des Wortgefechtes mitunter die saftigsten Grobheiten ins Gesicht
schlendern. Plötzlich springt Herr Bimpfinger vom Stuhl auf, schlägt
mit der geballten Faust auf den Tisch und schreit: Was sag'n S', dö
Roß, was zu der Assentirung g'führt werd'n, g'hör'n für d'Engländer!
Wann S' dös daleb'n! Mehr brauchen S' aber nimmer, a so a Un
sinn! Glaub'n S' leicht, weil s' in Ungarn dö ganzen Roß dorthin
verkaufen, machen ihnen'S mir a nach. In unserer Brust schlagt a
deutsch' Herz, und das hat nur Sympathie für dö Bur'n, und ehwenn
mir denen Engländern nur a Roß verkaufen, stech'n mir's ab und
fressen's; daß 's wissen.
Herr ZapletaI: Was schrei'n S' es denn so wie Narr, mi
hör'n me Ihnen sn auch. Sie reißen S' ja den Biaul auf wie Ausrufe
vun Prade. Ich kann ich a nix dafür, wann bin ich schlecht berichten.
Ich Hab' ich halt su g'hört, wann's nicht wahr ist, ik me a recht.
Herr S n m s e n b a ch e r: Sö hab'n halt wieder was läut'n
g'hört, aber nöt schlag'n, und dö Amerikaner mit d' Engländer ver­
wechselt, und da stammt der ganze Unsinn her, den Sö z'samm'reden.


[ 2023-06-29 10:49:50.024 - 19000603 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Seite 5.
Herr Zapletal: Ja, was brauchen s' denn die Hamerikaner den
viele Roß, wann s' haben keine Krieg nicht. Zum Asstoppen werd'n s'
eS nicht kafen.
Herr B i in P f i n g e r: Dö Amerikaner, was bei uns dö Roß
z'samm'kaufcn, hab'n a was Ausg'stoppt's, wann's a g'rad' kane Roß
san, dös bringt denen ihr G'schäft mit sich. Am liebsten war's ma,
wann Sv selber zu dö Leut' geheten und ließt'» Ihnen ausstopfen,
wenigstens dürfet man sich nöt allerweil so giften über den Unsinn,
der Jhnern Gashirn entspringt.
Herr Zapletal: Und Sie ha'b'n S' es Hirn wie Esel, wann S'
so mit mir reden woll'n. Sie wissen S' eh a Schmarr'n, sunst Hütten S'
schon lang g'jagt, was die Hamerikanen san, was mit^die viele Pferd'
und die Rnsg'stoppte machen's.
Herr Snmsenbacher: Entweder lesen S' keine Zeitung oder,
wann S' es lesen, versteh'n S' es not, sunst'müßt'» S' es doch schon
wissen, daß der Circus Barnum aus Amerika nach Europa übcrsied'lt.
Da können S' dann alle Viecher seg'n, dös auf der Welt gibt, bis ans
Ihnen, außer Sö jchau'n Jhner in an Spiegel: no, und sunstige Merk­
würdigkeiten führt er a noch mit sich, wie z. B. z'sammg'wachsene Leut',
Küh' mit zwa Kopf', Hendl mit Gänsfüß', zwa Böhm', dö Zwirnknöller!
ganz rein aussprech'n können, und a 40 bis 50 Indianer, dö ihre
ganzen Kriegsgebranch' anfführ'n. Außerdem hat er noch a Personal
von wenigstens 500 Personen bei sich, was sich in allen möglichen
Künsten produeirt, so unter Anderen hat er an Neger, der nimmt sich
selber bei dö Ohr'n und schwingt sich frei in der Luft zehnmal nmadnm.
Herr Zapletal: Das ise alles recht schön, aber ich weiß ich
noch immer nicht, was brauchen s' so viel' Pferd' z'samm'kaufen s'.
Herr Bimpfinger: Erstens brauchen s' a Menge zum Trans­
port, zweitens werd'n zu dö Jndianerschlachten viel abg'richt', und drittens
werd'n dö schönem und g'scheitern zu dö feinem Künsten verwend't.
Soeben wird wieder eine größere Koppel Pferde vorbeigetrieben,
worüber Herr Snmsenbachcr seine beiden Tischgenossen auffordert, ihre
Zechen zu begleichen und ihm auf den Assentplatz zu folgen. Als sie
denselben erreichten, war der ganze Platz bereits von den zahlreichen
Pferden und deren Treibern so überfüllt, daß man sich nur mehr mit
großer Mühe bis zur Commission durchdrüngen konnte.
Ter amerikanische Unterhändler kaufte jedes nur halbwegs brauch­
bare Pferd um einen horrenden Preis auf, wodurch für andere Pferde­
liebhaber fast nichts mehr znm Ankauf übrig blieb.
Unter den Letzeren befand sich ein Student, der das nächste Jahr-
feinen Freiwilligen-Curs zu leisten hat und zu diesem Zwecke sich heute
ein Reitpferd ankaufen wollte. Der Arme hatte die Rechnung ohne den
Wirth gemacht, denn, wie gesagt, der Amerikaner kaufte alles auf, was
schön und brauchbar war. Da, was war denn das, ein Retter in der
Roth, hinten wurde die „Fischerliesl", eine rothbranne Stute, der
Commission zur Besichtigung vorgeführt. In höchstes Entzücken aus­
brechend, durcheilte der junge Mann die Schaaren der Anwesenden,
drang bis zur Commission vor und erstand das edle Thier nach kurzem
Handel um den exorbitanten Preis von 85 fl. Nach einer kurzen Probe­
fahrt, welche ganz zum Wohlgefallen des Käufers auSsiel, ließ er das­
selbe nach Hause führen, wo es bis zum Herbste einer Mastcur unter­
worfen wird.
Aus dem Gerichtssaale.
Eine Trottelgeschichte. Eine lustige Gerichtsverhandlung, in
welcher es sich darum handelte, ob die verschiedenen „Trotteln", von
denen in einem hitzigen Wortstreite die Rede war, directe oder indirecte
gewesen sind, erheiterte das Publicum, daß bei einer kürzlich in
Schwechat stattgefundenen Verhandlung zugegen war. Egydius
Zotter aus Unterlaa hatte nämlich in einem Streite mit
Juliana Bruckner diese so schwer beleidigt, daß sie den Klageweg
betrat. Er verantwortete sich dahin, daß ihn die Klägerin „indrrect"
Tratte! geheißen habe, worauf er mit derselben Schmeichelei geantwortet
habe. Sic— die Klägerin— habe eben immer „mit Trotteln" herum-
geworsen und auch er habe keine directe Beleidigung verübt. Zeugin
Frau Schleimer erzählt, der Streit habe ans dem Acker des Zotter
begonnen, als der Geklagte die Klägerin auf seinem Felde ackern traf.
Die beleidigenden Worte seien aber nicht im Freien, sondern im Zimmer
der Frau Bruckner gefallen. Der Angeklagte stellt sich sehr erstaunt
darüber, daß Frau Bruckner wegen des „Trottels" sich beleidigt fühle,
da diese Bezeichnung „nnter uns Landleuten keine Beleidigung" sei.
Auf Ausgleichsverhandlungen wollte sich Zotter in diesem Stadium
der Verhandlung nicht einlasscn, weil er die Kosten nicht bezahlen
könne. Nun wurde der 15jährige Sohn der Klägerin, Karl Bruckner,
einvernommen. Er erinnert sich, daß Zotter seine Mutter mit Trottel
titulirtc. Auch die Klägerin gibt als Zeugin eine diesbezügliche Aus­
sage ab. Der Angeklagte kann sich noch immer über die Empfindlich­
keit der Klägerin nicht beruhigen und erklärte „wir haben halt Beide
mit Trotteln gehandelt". Stach einem Plaidoper des klägerischen Ver­
treters Dr. Hollosp, der die Bestrafung des Angeklagten beantragte,
wurde Zotter zu einer Geldstrafe von zehn Kronen und zur
Tragung der Proceßkosten vernrtheilt. Nun erst erklärt er sich
bereit, einen Ausgleich abzuschließen. Es war jedoch zu spät, da das
Urtheil bereits publicirt worden war. Der Verurtheilte behielt sich
drei Tage Bedenkzeit vor, um sich zu überlegen, ob er appelliren oder
durch Zahlung der Strafe und der Kosten die Trottelgeschichte ans der
Welt schaffe« wolle.
Der gestohlene Kessel. Zu der in der letzten Nummer citirten
Gerichtsverhandlung, bei welcher sich mehrere Personen wegen Diebstahl
zu verantworten hatten, haben wir noch ergänzend hinzuzufügen, daß
der zu zwei Monaten schweren Kerkers verurtheilte Stubner, Josef
Stubner ist.
Schwindel. Weil er sich von seiner Sympathie für einen Dritten so
weit Hinreißen ließ, eine demselben angeblich widerfahrene Benachtheilignng
sehr scharf kritisirte, kan, Herr Josef Novotn v vor's Gericht. Er
schilderte bei der Verhandlung den Fall folgendermaßen: Herr Mach ly
(der mit seiner Frau die Ehrenbeleidigungsklage gegen ihn eingebracht
hatte) kaufte vor einiger Zeit bei einem Herrn L a d i s ch, der ab-
reisen mußte, Effecten und Möbel um 68 Gulden; beim Auszahlen
habe Machly jedoch e l f Gulden vom Kaufschilling abgezogen. Darauf
habe er, Novotny, sich bereit erklärt, für die verkauften Sachen
siebzig Gulden zu zahlen. Das Wort Schwindel, durch welches sich
das Ehepaar Machlp beleidigt fühlte, habe er anläßlich dessen gebraucht,
als Frau Machly ihm einen schlechten, nicht aus dem Besitze des
Ladisch stammenden Tisch zeigte. Die beiden Kläger geben an, die
Kaufsumme sei voll ausbezahlt worden und versichern, oas Wort
„Schwindel" habe sich ans sie bezogen. Schließlich erklären sie sich,
nachdem mehrere Zeugen einvernommen wurden, zu einem Ausgleich
bereit, wenn Herr Novotny die Kosten zahlen würde. Dieser erklärte
sich damit einverstanden und wird auch, wie wir allen Grund haben zu
glauben, die Kosten ohne jeden Abzug zahlen.
Erirsefeirdet.
Das Atelier Füchtel für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt 0 empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen nnd Corporatianen zur Aus­
führung von Ehrendiplomen, Adressen -c. in einfachster bis
künstlerischer Weise zu den billigsten Preisen. Preistarife ans
Verlangen gratis und franco. sss
Allen, die meiner am 26. d. M. freundlichst
gedacht, meinen herzlichsten Dank.
Schwechat, am 29. Mai 1900.
rv. ritt«»,
usisnsaßl
IVicikM
Karree
in okr>Qii^i_-s2>xeK0NT.
IXI>
zi.i.c>zi-veirKzup
IX
i O I I OII VI- ^VI/XKIl 0 0 HN1101^
L»EV8»VL..
wirtschaftliches.
Lehrereurs. Der n.-ö. Landesallsschuß veranstaltet
wie im Vorjahre auch Heuer je einen landwirthschaftlichen
Lehrercurs für Volks- und Bürgerschullehrer an den land­
wirthschaftlichen Landes-Lehranstalten, u. zw.: 1. an der
n.-ö. Landes-Acker-, Obst- und Weinbauschule in Felds­
berg vom 10. bis incl. 28. Juli; 2. au der n.-ö. Landcs-
Ackerbauschule in Edelhof bei Zwettl vom 20. August bis
incl. k. September nnd 3. an der n.-H. Landesackerbauschule
in Edthof bei Amstettcn vom l 7. bis incl. 29. September
l. I. Die Gesammtzahl der Theilnehmer sämmtlicher drei
Curse ist ans 70 bis 80 Theilnehmer beschränkt. Jeder
Frequentant erhält nebst freiem Quartier und einfachem Früh­
stücke an der betreffenden Anstalt ein Reisestipendium von
40 Kronen. Die entsprechend motivirten Gesuche sind im
Wege der Schulleitungen dem kompetente» Bezirksschulrathe
nnd von diesem bis längstens 20. Juni l. I. an den u.-v.
Landesausschuß einzusenden.
Aichwcsen. Nachdem es im Interesse der correcten
Handhabung des den Gemeinden znstehenden Aufsichtsrechtes
über Maß und Gewicht sehr zweck,näßig erscheint, auch allen
mir dieser Function betrauten Organen aus dem flachen Lande
Gelegenheit zu bieten, sich die für die polizeiliche Revision
von Maß und Gewicht nothwendigcn Kenntnisse aneignen zu
können, hat das Handelsministerium mit dem Erlasse vom
k4. April 1900 angeordnet, daß über Ansuchen von
Magistraten, Gemeindevorstehungen u. s. w. bei den Aich-
ämtern am Sitze der Aichinspcctvrate, eventuell nach Maß­
gabe der Zahl der in Betracht kommenden Gemeinde-Markt-
functionäre bei einem anderen, vom Aichoberinspcctor von
Fall zu Fall zu bestimmenden Aichamte Lehrcurse
über das Aichwcsen für Gemeindemarktorganc unent­
geltlich abzuhalten sind. Den Frequentanten dieser in der
Regel auf 14 Tage mit täglich 2stündigem Unterricht berechneten
unentgeltlichen Curse wird nach Ablegung der bezüglichen
Prüfung ein Zeugniß ausgestellt werden. Gleichzeitig wurden
über Verfügung des genannten Ministeriums sümmtliche Aich-
ämter angewiesen, in Fällen, wo sich einzelne Gemeinde
vrgane bezüglich des Vorganges bei polizeilichen Maß-- und
Gewichtsrevisionen zu informiren wünschen, denselben hilf­
reich entgegenzukommen.
Curs über Bekänrpfung der Pcrouospora-
krankhcit und des echten Mehlthaues der Rebe.
lieber mehrseitig geäußerten Wunsch aus den Kreisen der
Weinbautreibeuden wird wie im Vorjahre auch Heuer an der
k. k. önologischeu und pomologischen Lehranstalt in Kloster­
neuburg, an einem später zu bestimmenden Donnerstag Vor­
mittags des Monates Juni, ein Curs für Weinbautreibende
über die Bekämpfung der UsronosqiorL (falscher Mehlthau)
und jene das Öiäinra Daestsri (echter Mehlthau) nbgehalten.
Derselbe beginnt um 9 Uhr Vormittags mit einem ungefähr
l'/rstündigem Vortrage über die Krankheitserscheinung und
die angewandten Gegenmittel und schließt sich daran eine
praktische Ausführung der Bekämpfung im Weingarten. Die
Theilnahme an dem Curse steht Jedermann frei. Solche
Personen, welche an diesem Curse theilzunehmen wünschen,
haben dies bis spätestens 10. Juni 1900 der k. k. Direktion
der önologischeu und pomologischeu Lehranstalt schriftlich an­
zuzeigen, worauf sie von dieser für einen bestimmten Tag
einberufen werden. Der Vortrag wird vom Professor L.
Weigert, die Demonstration von dem Demonstrator H. Pfeiffer
abgehalten
Licitationen. Am 7. Juni Hans Nr. 79 in Preßbanm mit
Bcmparcelle und Garten beim Bezirksgerichte Purkersdorf.— Am
12.Juni iuMödling 37: Wvhnungeinrichtungsstückeund eiuClavier.— Am
18. Juni iu der Rohrerhütte: Wagen, Küche, Clavier, Automat und
Wein.— Am 19. Juni Liegenschaften in Hintersdorf, Wiesen, Acker
und Wald beim Bezirksgerichte Tulln.— Am 21. Juni Liegen­
schaften in Z i> l i n g s d o r f, Haus Nr. 9, Landwirthschaft in
Zillingsdors, sammt Garten und Äeckern, sammt Zubehör, bestehend
aus zwei Kühen, zwei Pferden, einem Pfluge, einer Egge, einem
Wagen und verschiedenen Gerüthen beim Bezirksgerichte Wr.-Nenstadt.
— Am 27. Juni in der Gemeindekanzlei in Pottendorf, Haus
Skr. 188 in Pottendorf sammt Gründen.— Am 7. Juli Hans Skr. 41
in Reingers sammt Garten nnd der Ueberlände EZ- 129, 131 und
223, beim Bezirksgerichte Li tschau.— Am 17. Juli in der Ge­
meindekanzlei in S om m erein, Liegenschaft in Sommerein.— Am
24. Juli Hälfte der Realitäten in Puchberg beim Bezirksgerichte Neun­
kirchen.— Am 80. Juli im Gemeindeamte zu Groß-Rußbach
Liegenschaft in Groß-Rußbach.— Am 9. August in Heimschlag
beim Ortsbesorger, Hans Nr. 12 in Heimschlag sammt Zubehör, be­
stehend aus 30 Fuhren Dünger.
Wiener Pferdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 1. Juni. Zum
Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 380 Pferde.— Bei flauem
Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu L 200-— bisX380-—,
leichte Zugpferde zu X 180-— bis X 350'—, schwere Zugpferde zu
X 460'— bis 17 780'—, Schlachtpferde im Bändel per Kopf 17 5l>—
bis X 125-—, einzelne Thiere von X 27'— bis X 160'—.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 1. Juni. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 76 Wagen Heu und 35 Fuhren Stroh.—
Man verkaufte: Bergheu zu 7 X 20 ii bis— X— X Wiesenheu
von 5 X 30 k bis 7 X— X slovakisches von 4 X 80 ir bis 6 X
80 ü, ungarisches von 3 X 60 ü bis 5 X— ü per Metercentnsr.
Stroh Per Meterceutner von 3 X 80 ll bis 4 X 50 X
Fottoriehnng am 30. Mai.
Prunn: l9 7 ltz >4
Correspondenz der Redaktion.
Th. S. Wollen Sie die Geschichte von dem durch Zufall Durch-
geprugelteu etwas deutlicher nnd mit Angabe des Ortes nnd des
Namens berichten.
S. K. in M. Danken bestens für den übersandten Bericht und
bitten, uns auch ferner Berichte einzusendeu, welche wir dann gerne
zur Veröffentlichung bringe» werden.
Herrn F. V. in M.-L. Ihr Bericht leider zu spät eiugetrofsen.
Wird in der nächsten Nummer veröffentlicht.
Sonntag den 3. und Montag den 4. Juni 1900:
K. ><. üof-vperntdeaier.
HvIIIltUF
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus
Hontug
Mittags 1 Uhr:
Wiener Walzer. Die Pnppen-
fee. Harlcquin als Elektriker.
Abends 7 llhr:
Der Prophet
Oeutaedea VoHi8tkeat6r.
8»»n1»g:
Nachmittags halb 3 Uhr:
Panline
Abends halb 8 Uhr:
Der Prodecandidat
Ilvlltux
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Biberpelz..
Abends halb 8 Uhr:
Der Prodecandidat
Idealer a. ll. Wien.
Geschlossen.
lantaed-Ikeater.
Nachmittags 3 n. Abends halb 8 Uhr:
Die
Pariser Weltausstellung
K. I<. tiof-Lurgldkater.
dioiiutug-
Geschlosse n.
Lvntrcg'
Abends halb 8 Uhr:
Hamlet
ffaimunä-Ideater.
8«>n»t»x
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Hüttcnbesitzer
Abends halb 8 Uhr:
Prüder Martin.
Ikonlnx
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Lauer als Millionär.
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Gseadron
Idealer i. ll. toaefstalit.
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Pout-Kiqnet
Xai8si-jubiläum8 8taättkv»tse
Geschlossen.
Osrl-Ideatsr.
Beschlossen.
IM l. luni 1900 begann
ein neues Lbonnemeni.
Für Schwechat sammt Zustellung:
monatlich ..... 221(1-.
vierteljährig .... 60„
ganzjährig.... 2 0.40„
Air Auswärts:
vierteljährig .... 70 Kr.
halbjährig... l 0.40„
ganzjährig... 2„ 75„
Die Administration des „Bezirksboten".


[ 2023-06-29 10:49:50.024 - 19000603 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
31
Nni setzns-es Gsld.
Als er nun, wenn auch nicht körperlich, an der Seele
aber um so mehr gestärkt, erwachte, da fühlte er das
drängende Bedürfnis;, durch offenes und reumüthigeS Bekennen
der Schuld, die ihn drückte, sein Herz vollends zu erleichtern.
Er wußte wohl, daß er durch ein solches Bekenntniß auch
einen anderen, der vielleicht den größeren Theil eines scheuß­
lichen Verbrechens zu verantworten hatte, der irdischen Ge­
rechtigkeit überlieferte, aber es war wahrlich nicht Rachsucht
oder Abneigung dagegen, allein zu büßen, was er nicht
allein verübt, nein, es war nur, um ihm das Scheiden von
dieser Welt leichter zu machen ... ja, er war ja auch
bereit, wenn es dem Himmel gefallen sollte, seine Tage noch
so lange zu fristen, willig seinen Kopf dem irdischen Richter
darzubieten, und die Blutschuld mit seinem Blute zu sühnen,
damit er nur vor dem Richterstuhle des Ewigen leichter
Gnade finde.
Er ließ den Richter an sein Sterbelager rufen, um
diesem ein wahres Bild seines Lebens, ein aufrichtiges
Geständniß seiner Verbrechen mitzutheilen.
Das Geständniß ans dem Sterbebette.
Die Erinnerungen seiner Kindheit reichten etwa bis zu
seinem siebenten oder achten Jahre zurück. Seinen Vater
hatte er nicht gekannt, auch nie von ihm reden gehört.
Seine Mutter war sehr arm. Sie nährte sich kümmerlich
durch den Ertrag grober Arbeiten, die sie in verschiedenen
Häusern verrichtete. Oft kehrten Noth und Hunger in die
elende Kammer ein, sti welcher sie mit dein Knaben wohnte,
denn es kamen wohl mitunter mehrere Tage hintereinander,
an denen sie keine Arbeit erhielt. Sich selbst überlassen, trieb
Pcpi, während die Mutter außer dem Hanse war, sich tage­
lang umher. Er fand sich nur ein, wenn Hunger oder
Müdigkeit ihn nach Hause jagten. Die Lumpen, in denen
er gekleidet ging, erlaubten ihm natürlich nur den Umgang
32
mit solchen Knaben seines Alters, die sich in gleichen Ver­
hältnissen befanden, und bei denen, wie bei ihm, von Schule
und Unterricht keine Rede sein konnte, da den Eltern häufig
die Mittel fehlten, um ihre und der Ihrigen allerdringendste
Leibcsbedürfnisse zu befriedigen.
Einige Jahre älter geworden, wurde Pepi inne, wie es
um seine Mutter stand. Obgleich nach längerem Aufenthalte
in der Irrenanstalt aus derselben entlassen, war ihr Kopf
verwirrt geblieben. Sie lebte in stillem Wahnsinn, der keinem
andern gefährlich werden konnte, fort. Dieser Umstand
erklärte die Stumpfheit, mit welcher sie ihr Kind gänzlich sich
selbst überließ, und sich lediglich darauf beschränkte, dasselbe
zu sättigen, wenn sie es vermochte, und von Zeit zu Zeit in
den Häusern, wo sie arbeitete, einige abgetragene Kleidungs­
stücke für den Knaben zu erbetteln. Pepi, dessen natürlicher
Verstand sich, ungeachtet des Mangels an jeder Erziehung
und jedem Unterrichte, früh entwickelte, fand das öftere
Hungern unbequem, und so sann er selbst auf verschiedene
Erwerbsquellen, um den Ausfall decken zu können, der jedes
Mal entstand, wenn die Mutter feiern mußte. Ein gesunder,
kräftiger Bursche, fand er Gelegenheit, hier und dort durch
mancherlei Dienstleistungen einige Groschen zu verdienen.
Dann wieder legte er sich, nach dem Beispiele mehrer seiner
Jugendgenossen, aus den Hausirhandel mit verschiedenen
Gegenständen, wobei er, ebenfalls nach dem Beispiele
anderer, die Gelegenheit nicht versäumte, was ihm eben hand­
recht lag, zu stehlen. Und so brachte er der Mutter manchen
Groschen nach Hause, welche das Geld gleichgiltig hinnahm,
ohne danach zu fragen, wie er zu demselben gekommen.
So mochte Pepi sechzehn Jahre alt geworden sein, als
ihm das Anerbieten gemacht wurde, in die Wagner'sche
Fabrik als Arbeitsmann einzutreten. Es war ihm dies An­
erbieten um so lieber, als die Mutter seit einiger Zeit sehr
hinfällig war und nur mit der größten Anstrengung hin und
wieder eine Kleinigkeit verdienen konnte. Ungeachtet der
scheinbaren Gleichgiltigkeit, welche zwischen Mutter und
Sohn obwaltete, hingen doch Beide mit Liebe an einander,
und Pepi setzte einen gewissen Stolz darein, jene fortan durch
33
seine Arbeit ernähren zu können. Längere Zeit hindurch war
dies geschehen. Der Lohn, welchen Pepi erhielt, war zwar
gering, indessen war es doch immer ein gewisses Einkommen.
Und ging es auch ziemlich knapp her, io blieben doch nun
die Hungerperioden aus, und Pepi konnte sich auch ein
wenig besser kleiden. Vielleicht— und hätte er auch sein
ganzes Leben hindurch Taglöhner bleiben müssen— wäre
Pepi ein guter, und bei seiner Armnth achtenswerther Mensch
geworden, hätte die Verblendung eines unseligen Augenblickes
ihn nicht dem^Verderben überliefert.
Wie Pepi zum Mörder wurde.
Eines Tages mußte er, um einige Befehle seines Herrn
entgegenzunehmeu, nach dem Comptoir kommen. Ehe er ab-
gefcrtigt war, wurde Wagner nach seinem Wohnzimmer
gerufen. Pepi blieb längere Zeit allein in der Comptoirstube.
Doch... lassen wir ihn selbst den Vorgang erzählen, in
dessen Folge er einem finsteren Verhängniß anheim fiel.
— Es verging eine ganze Weile, erzählte Pepi, mein
Herr kam nicht zurück. Mir wurde die Zeit lang, und, wie
man aus Langweile so manchmal unnütze Dinge treibt, spielte
ich zuerst mit dem Schlüsselbunde, welcher an dem im
Schlosse des Schreibpnltes meines Herrn steckenden Schlüssel
hing. Dann, als Wagner immer noch nicht kam, setzte ich
meine Spielerei mit der Klappe des Pultes fort, hob sie ein
wenig in die Höhe, klemmte den Finger dazwischen, zog ihn
wieder heraus und wiederholte dies einige Male. Zuletzt
wandelte mich die Reugier an, zu sehen, was alles in dem
Pulte stecke. Ich hob die Klappe weiter auf, und zu meinem
Unglück siel mir zuerst ein Häufchen aufeinander geschichteter
Geldrollen in die Augen.
Welch ein Haufen Geld!... flüsterte der böse Geist
mir zu. Welch ein Capital ist eine einzige von diesen Rollen
für einen armen Teufel, und hier liegen ein Dutzend und
noch mehr aus einem Fleck! Und das fft doch nur ein kleiner
Theil dessen, was Dein reicher Herr besitzt, während Du
Dich und Deine Mutter mit den paar Kreuzern Lohn
kümmerlich durchbringen mußt!...
(Fortsetzung folgt.)
Radfahr- Anzüg e fl. 10.—, Loden-An­
züge st. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueber­
zieh er fl. 9.—.
Jacob Rothbcrgcr, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephailsplatz 9. 2M
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
'««MScWlMjwvl.
wlwM KN E'mr-
llNV Vst NWMIK-
bipie!» vEtzc«k.<-Vinri?ro VkMi -mpiliwvr.
(erzeugt aus aronmtrschert Krirutern)
erwärmt und stärkt den Körper, förderst de» Appetit nnd
die Nerdnunng.
2n Kaden ksi Herrn W6
Jakob Bohuslaw,
Scilcrmciftcr i» Schwadorf, Filiale. Wien, Ä. Bcz., Taborstrafte SV.
empfiehlt seine
k. k. xatcntirtril Iiltr-Gürbmlliildrr zum ZlhiiMiidrll
sr otrras, 8si S8 Haus,
l8anp>1ät2s, Ascksr,
dssckäkt, VieU oller
sollstuAs 6lsAsn8tän-
lls null FL Laren 2N
bauten 8nckt,
^sr llsrZlsicksn 2n ver­
kanten tvnnsckt,
a» »er stvas in 8«insin
»R« Intsrs386 ini LsÄrk
WH» Hrnck-IIainknrA-
bM gckivsckat vsr-
ötlsntlisksn rvill,
^^er tur sein 6r88ckäkt Re-
olairle 2. Mack. ivün8ckt,
A s «er ein OsbckätcRocal
»>» oller JVoknnnA xu
Ml» vsrmistkenKat oller
"^ 8ololi68 uiistlieii
siiekt,
Orun Stücks 211 ver­
backten Kat oller 8olcks
211 packten 8nokt,
vsnlls 8ick an llis Rllinini-
atration llea lZlatts8.
1N86f3i6 -lboNNKNlkN
>5 pki-oont kabcckt
l3llfK8iN8öf6NtkN 3U88KN-
clkm noob Rabatt.
Osr b68ts NulZ-XktKss
i8t XörÜA'8
Äii8
IlÄlSSILloSSr
6r61'8t6, LUZAisbiASI' Ullil j
vi6lA686llI11L0llVoIl61' 1>l8
9.U8 111186161
AEWÖllnIiollSH (r618t6.
I1<1. t<
Lcktvsckat.
kl6A!i6MN-ll,I)LI1M-kjllA
Echt I4kar. Gold auf Silber plaltirt, jedes
Stück t. k. amtlich vnnzirt. für immer
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 175 mit Simili-
BriUantcn fl, l.75.
Rr. 112 mit Simili-
BriUalst fl. I.H
Kisksraat (iss Vereines der 1c. k. östsrr. Ltastsdeamten.
Sssriiiwst 1880. vogrünckst 1880.
Livi>- tmä ^mfoimLelmeiäkl'
8 s.1:
KsAsr von sollt engllsoden, trsllnösisedsll, Lrünner nnci
ksickeaksrgsr lacke a. 8totke, soivis eckte Innsbrucker-,
steirtscker nncl Lärtllor-Koäen.
4- killiqsle Preise! k Lnsvle Austükrunl,! st-
Nr.22Allianzring m. Nr. 117 mit innt.
Stiphir n. Simili- Türkis fl. 1.75.
Brillant fl. 1.V0.
Nr. 191 mit Simili-
Brillant fl. 2.40.
Nr. 1» mit imilirt.
Amethyst fl. 2.2L.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscveiden. Lire->
ririA-s per Stück ü. 1.20. Papierstreifen
all? Mastangabe. Zn beziehen nur' durch j
risvuLL
Vlien, I., iilllergssse lO.
Versandt per Üiachnahme. Bei Nichtconvenienz
Geld zurüik. 177
Eataloa aratid und franco.
Flocke kismit äus ?. w. kkikUkum unt' insins vorrlügllcksn
LrrisnAnisss von
ki'vl und Lsbsolr
nnä kesonclsrs von
Xilläer-^vikbAelr
.-nisnierksaiu,
cv-slckss neck einsin alten Rscspts verfertigt, (las vorrüglickste
bläkrmiitel für Nintzer und btagenieidende ist uncl von vielen
bersten einptoklen ivnrcls.
.Vcktnngsvoll
LäcksvMsistsr.
XI.-8kkiv6tk.it 109.
WW- Liuäsr-2vi6dg.o1c virll in H, Lilo-knoXetsn
85 vsrssnllst.
sowie SchattendeSen für Glashäuser und alle übrigen Seilerwaarm. TranS-
nüssionSseile, Hanfseile für Aufzüge, Ockonomiestri-ke, Pferdehalfter, Stränge,
Wäscheleinen, R-bschnüre, Flscherschnüre, Schutzbleischnürc, Rouleauxschnüre,
Packstrick-, Hanfzöpfe, Auftug-, Tapezierer- und Sattlergnrten, Hängematten.
Pzerdenctze, alle sonstigen Nctzarten, Sicherheitsgurte!, Schaukeln, Turngeräthe,
Strlckiestern, Handspagale für Sattler und Riemer, Pcitschenschnüre, Fußmatten,
Feuereimer, Kinderbettnetze.
Prämiirt: Grofte silberne Medaille «rnck a. d. Leitha 18S4r
Grofte broiuene Medaille Ncnnktrchcn Grofte goldene
Medaille Miftelbach 18SS und ÖberhoSabrunn 188«,- Silberne
Medaille Mödling, Jubilanms-AnÄftellnng Wie» 1838.
künsligs irsuGgelsgsnke»
A.U3 Anla83 llsr IIsksrnakMs llss nltrsnonnnirtsn
I eppiek-Lkrciirftes ku^ols 8tulil<
HlvckIst.27is.lF.i1ikS27s1ii7b.SSS LL (StiktskiLserns)
AsIaliAsu llis vorkaullsnsu in allsu 8ortsn
ALÄ DvvLs», IMölirSls^oKSiL,
6vOoslÄ.ALLSriL, nnä Liirioleirur
Lpscialität:
Ilinslien-
t e p p> o k e.
in bekannt vor2Üg1icker (^nalitat
ru beclSulenri ksnskgesslLien pneissn
339 7«.,»»»» 'V'r, ,».
Zpecialität:
reppiske.


[ 2023-06-29 10:49:50.024 - 19000603 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seit« 7.
Sailer
^Llints6liniZoti88 ^.tsllsr tur
künstüekk 2Älmk unl! 6ed!88k
Lclivvecliät
»SUptpIslL kl». 8V.
357
Ksissrl. Xner!c«nnunx886kr^it)t'n.
K xolcksuv IVlsckaillsn, Oiploms
MMer-koMnen,
760 8»L»4s OKIe, 6«»nr«.
stickt« 1» ^quLrt llm-tni« n
von Qur erst«Q XüuZtlern. Hino
Lsriv --- 10 XLrtvQ L" 1.20. ru-
»ckrvssüt mit Ortsstsmpel X 2.50.
vom ocker log ^u8lanä X 3—
iS« z>!§5lel!l,!Ig8-s'0Ltt!iikIW
108t.Xl.26,2ULegSln
6>ng6l-iek1kl6, N6U erbaute ^iegelwerk
M äer Kebrüller
LEK L KLI8M8MKLL
in I8r-no1ci L_ ci_
i8l bereit8 in Letri'eb g68etr1, unlj «8l
mit ller Abgabe un8erer, au8 voi»-
LÜglivkSNH Kon
g68ik!>l6N LlS6UgM886, 3i8- ^>3urer-
^iege!. 6>atte- unc! falr-vacb-Äegel
bereit begonnen viorclen.
Stellungen auf jeäee üuantum
lvenllen enlgegengenommen.
kruek 3. ä. l.. im Mai >900.
Lkbl'Üötzl' bäUtzk L 36!L6Ilb6I'§6l'
zur Vorbercitung auf die ,7. L6«r'ttk.-Llr7r»r6ri, zur Erk-rmmli des Lchrstvsfes au
6z,»«»,«.-»Le-,,. Ls«rA)/»t«^Ls^ /eö/e. LV-L/,7c
etc. etc. n Jedes der nachiolgeudeu 25 Werke bildet ein abgeschlossener
Gauzes und beginnt jedes Werk mit den Ansangsgriuiden.
Vas pro-kMnasium. K Das Dro-Dkalgtiiunnlinun K> vis 6esl8vbule. T Li,
Daudelsschnlc. K 0!v bökers lüedtsrsekule. >;-> Das Debrrriiinrn-Dkuiinar.
vor Linjsbrig-ssre>»'illlge -S Das Flihnrichs-Eramr». Zr> vor Darnlsonver-
'»LltungskeLMte. --S Der Zal,l»,killer K Leb latoncianturbesmte. :: Der
Draviaiitainlsbcainlk G vor Loetassistent u. poslallsunkt. -e Der Lriliisknnl:-
beamtc G Lee Lisendsbnbvumte. N Der Derwallungsbeemic Lee pollroi-
öuresudeamtv. K Dir Gkrichtsstirciber. :: Lee Lericdtiivollrieber. <: Der Zall<
tt.blrurrbkauttc. K Leretäcltisebe Luresubesmte^ K DrrDriiparniid. Ler lVlsttel-
»ekullekrer. :: Lrr irijlilnraniuärlkn K Ler vvissensvksMivk gebildete IVIsnii.
-'"des dieser siir si-l, ielbsiändi>,en !ö.'> Lverke erschein, in UiekeniiM» j, !N> Pfa>, nnd werden die
ersle» «w-sernn,,en bereilwilligst zur «»sichl versandt.- Diese sehr bedeutsamen, von bclvährten.
r»ä,lw,en Lehrkräften und Fachmännern vcrfaäteu Selbstnntrrricht-werkc ersetzen ersolhreiäi den
^einch Iiaherer t'elrrausialieu und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sn- ^nan da» ,nr jede» Examen absatnt noktvcndige Wissen bieten, ans Vrninnge» atler
""s- 7-urch eine da» Stndtnm nach jeder Rtchtnng hin erleichternde, denkbar einiachste,
anfmaulichste. und dabei^ doch belebend und erfrischend wirtende Darstellung ivird der Studie-
inndc zn -^lnnde wriichrcUend, zuverlässig in jeder Wissenschaft nnterri.sltei und
rcnde, von^M... ... .DWWWWWMMWWWWW
fss'ch ^Er jeden ^vezialberni gediegene Fachkenntnisje. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
!.ehrstos, und lcye» ,nr chr Beritändni» mir eine Elementarbildnng voran« ^„rch nnan«-
ge>etlle Selbltvrninn, der Ltnd,eienden, durch sor,gelebte» Stellen voll Ausgaben aller Ar,
vrallnche llebnngen, slandlge Wlederhotullgen des lslelernlell, häufige Eramina, jvlvie N'vlädurchs
dachle I,nlce>,nlznng.de» Gedachlnl,äe» durch Anwendung vraklischer Fingerzeige, die da» Vernen
nngeme,,, erleniuern, vornehmlich aber durch einen nllisang,eichen, brieflichen ti-snzelnnlkrrich,
wird dem «indierenden eiii gesniide» vosilive», logiich Glied an Glied reihend-» Wissen verlieben
riuch de» Einzelnnlerrichl lrill der Leiiiende in vcrjönlichen Verkehr iiiii den, Rnslin'schen "eh,-
'nnltnt, welche» icine Arbeiten eingrl end vriift, ge,vislenhaft korrigiert, ans Fehler ausmcrksain
mami und ihn, auch die Mittel zur Bewilligung der Mängel jo angiel-t, das, er sich stet« ein
-nid über seine Forlschiiile verschaffen und vorhandene Linken icine» Wissens an-inllen kann
Der Studierende steigt gleichsam sinienwciie von ,Masse zu Klasse, sodas, ec schllehlich sowrii
»orbereilel ili, »,» alle Präiaagen bei höheren Schulen, vor der PrüsnngSkommijslon j»r Ei,!-
lahrig.Freilvillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
klZssg'LTS'N'ZvkS'LTllIN'ZcIFS
t'ür äu.8 8tt!!«dil8l,i«Ii,ii» von O.
I. !><> Iti:,v, i t»^i,l, jezt<>.
bandb. zl Ansbildnng» BangewcrkSnieisiern.
2. >><-«- i.
bondli. z. Ansb. v. Volieren II. klein Meiskern.
Idt>>« IiitNi« i».
bandbnch z. Ausbildung v. Ticfbanlcchnikern.
> ^>»8< !i>t»t I>It<»»8k>.
boiidb. z Ansbildnng v. Majchiiienlechinkern.
3. »«er ^Vvvkiix i8t» >.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
v. >>« r ^loiiltl iii, Voi itiix it,,
unls I,ii,i8t.
Handbuch zur SluSbildung von Mvnicnren
Vorarbeitern und Majchinisien.
I I>» >«< I»»Id.
Jedes dieser 7 Werke isi sür sich abgelchlosscn und erscheint in Liesernngen ä. 00 Psg
rnlimlichs, bekanlilc,, n. v. d Fachvresse vorzngl. beurteilten SckdsNinlerrichkSwerke
> e msgl. e» jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer Icchnischrn Fachschule sich
"arten,ge Wissen und Könne» nnzucignc», dessen ei» tüchtiger Tcchnikcr bedarf, sowie
nach enoigtcm Studium eine Fachpriisnug abzulegen. AnsichiSheske send- bereitwilligst,
KsFIFISSS, ^/asksök/o^/,a/?c//z,/?^
k^nsiHiUttligs ^silkSelung,
Mit Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes Schwechat vom 24. Mai 1900
werden die nachbezeichneten Grnndstime der Ehegatten E-irerv- und Theresia
Brsck in Eazersdsrf, und zwar:
1. Parcelle dir. 400, Acker, per 1 Joch, 447 ÜM, in Hintausäckern, zum Ansrufspreise von
401 4 714
""^„ 1^„
„„ 452,„„ 620 m, in Königsberg, zum Ausrufspreise von...
" 4ti-),„„ 1204„ ,,„„...
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
1ö.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
750 X
2600„
300„
400„
1200 ..
669,„„ 4 Joch, 444 ÜÜX, in Mitterberg, zum Ausrufspreise von
990, per 2 Joch, 967 HiX, in großen Kräutern,„„„.. 1200
1299,„ 1„ 401„„ Klein- n. Großkräntern, zum Ausrufspreise von 600
1344, Acker, per 3 Joch, 295 lUX, in Hainburgerweg, zum Ausrufspreise von 1600
1539,
1579,
1761,
1978/1,
1978/2,
1979,
1982,
2170,
2270,
2288,
2290,
2600,
2601,
2602,
2686,
2687,
2688,
2832,
1„ 885„„ Halsern, zum Ausrusspreise von
1„ 1259„ im Rainthal, zum Ansrufspreise von
408 H, in Neubergen, zum Ausrufspreise von..
2 Joch, 586 lUX, im Teichfeld, zum Ausrufspreise von
625 ü sX, im Teichfeld, zum Ausrufspreise von..
1 Joch, 1424 X, im Teichseld, zum Ausrufspreise von
1 146
,, ,, ,, ,, ,,^
1„ 763„ in Winkeläckeru, zum Ausrufspreise von
8„ 79„„ Seelassen, zum Ausrufspreise von.
700 liliX, in Seelasseu, zum Ausrufspreise von
740
700
100
1600
400
700
700
900
3200
200
und Wiese, per 2 Joch, 162 Iv, in Seelassen, zum Ausrufspreise von 1000
per 1 Joch, 1350 !IlX, in Karbing, zum Ausrufspreise von.
„ 156 lJX, in Karbing, zum Ausrufspreise von ....
„ 2 Joch, 912 lJX, in Karbing, zum Ausrufspreise von.
„ 1 1586„ im Armfeld,„„„
310 !.,zX, im Armfeld, zum Ausrufspreise von ....
1087
68
1100
100
1500
1200
160
500
100
am Dienstag den 12. Inni 1900. Darnnttags 8 Uhr
öffentlich feilgeboten. Das Dadirrur beträgst 10 1-ereeirt des Zlitsrafs-
preises. Die Dertäaser haben si^» eine 8tägiae Genebiniannas-
srist Vorbehalten.
Die Feilbietungsbedingnisie können in der Notariatskauzlei Schwechat eiugesehen werden.
Schwechat, am 29. Mai 1900.
ns LW»d. 8««L«»»L
k. k. Notariatssubstitut.
8 Telrpl,»» 890». Geanindet s888. Telepl,on 8909.
Jos. M. Neumann
H Htalllillement für Htektrotechnik, öeöördk. conc.Inltall'alions-Mnreau
O yafnersteig 9 Wien, I-, Adlergaffe f2.
Installation, Versandt und Verkauf von Haus- und Hoteltelegraphen, Blitz­
ableitern nnd deren Bestandtheilen, Fenertelegraphen, Telephonanlagen, Medie.
Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen siir Schlaf- nnd
Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhänser re.
Constantes Trockenelement „GxgNlsit".
KieherheitsleitavAea KeAea Diebstahl and Eiabrach.
KVtttis.
184
668ekäfi8-Ukb6r8i6llIurig.
LeeUrs inieli srZsiisnst kiN2vl2siZsll,
eisss sied mein
von zstst SN
8vbv60b3t, gauptstrssLk 184
dsünäst.
Inäsin ick insinen xseln-tsn Lnnäsn
rnsins Lpeoisl-Artikel, sIs: ,iut/lilW-
!dei>e, ri-snsmishions-divilv, (xurte» uncl
(»ikterkelten, sorvis susd lu»,l-.Vp>lli
i-ste. rn88»lsUuksns8-
lijirbe bestens enipislils, rrsiolinst
boobssbtnnAsvoH
ttnlon Svkilksb
848 Ksilsrnisistsr.
ZMXXXXXXXXXX
Albin Englisch
Schneidermeister
Schwechat Nr. 2
Specialist in englischer Mode-Bekleidung,
beehrt sich hiermit anzuzeigen, daß sich das
Geschäft während des Baues des neuen
Hauses im
rüekiVärtigeir Tvaete
347 befindet.


[ 2023-06-29 10:49:50.024 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Mr den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Correspondemen.
lo.vOvfache» Hoch
unserm Präses vom Fischerei Bercin
Norbert Mentzel
zn seinem »erthen Namenstage.
L. D. M. I. I. Gsch.
288 K. D. G. N. A. Sch.
Ein gesunder, solider
»«» Lehrjunge »»«
wird ausgenommen bei Johann
Schneider, Friseur in Gramat
Neusicdl. 289
Herrn Kontzwald,
Bad Hall.
Telegrafisch bestellte 2 Bänke
gehen heute noch Mittags 12 Uhr
per Eilgut ab. Gruß
Ableidinger.
Ein nachträgliches lOOOfaches
r »»«»El»» r
dem lieben, scschen Junggesellen
Der ist beim „Flügelrad",
Das sich draht früh und spat,
Ferdl steht dabei scsch und munter,
Denkt, ka Eisenbahner geht net unter.
Juchhe! I bin weit weg,
Net in der Näh'. Dnliähl 287
Heiratsantrag!
Junge hübsche Dame mit einigem
Vermögen sucht aus diesem Wege
Lebensgefährten.— Fix augestcllter
Beamter bevorzugt.— Zuschriften,
womöglich mit Photagraphic, erbeten
unter „Fortuna" postlgd. Schwechat.
m
Ober-Schweizer
Mann-wörth Nr. 44 sucht
Stelle als Oberschweizer. 272
Geschäftseinrichtung
gut erhalten (Ladlkästen, Budeln rc.),
ist billigst zu haben bei Fried. Gall-
Huber, Enzersdorf a. d. Fischa.
29«
InSchwechat, Hauptplay Nr. 41
ist ein
l möblirtes Zimmer
mr einen anständigen Herrn sofort
zu vermietheu. 28t
Baugrund
inSchwechat, nahe Ranners
d 0 rf gelegen, zu verkaufen. Adresse
in der Expedition. s«.
An die wohlthätigen
Schwechater Frauen!
Ich, Melanie Schink, eine arme
Waste, richte an die verehrten
Schwechater Frauen die höflichste
Bitte, mir als Firmpathin beizu­
stehen, da ich sonst auf dieses heilige
Sacrament verzichten müßte. Sams­
tag den 2. Juni empfange ich in
der Schwechater Kirche das heilige
Sakrament der Taufe, wobei eine
aus Slavonien hier weilende Frau
Pathenstelle vertritt.
Hochachachtungsvoll
Melanie Schink, Altkettenhof 3
Ei« Kellnerlehrttng
wird in einem Gasthause in Schwechat
ausgenommen. Adresse in der Ad­
ministration dieses Blattes. 282
Ein Schmiedlehrling
wird in einer Schmiede in Schwechat
ausgenommen. Auskunft in der Ad
ministration des Blattes. 28
Verkanfe
Einführwagen, 1 Häckselmaschine,
. Putzmühle für Gerste und Kor«,
alles in sehr gutem Zustand. An­
kunft in der Expedition. 286
Bei Michael Mctzker in Schar»
darf Nr. 58 ist ein
Sprnngftier"
15 Monate alt, gekört, Kurlände»
race zu verkaufen. 277
Hochstämmige Theerofen
in Töpfen n Stück 60 kr., 100 Stück
50 fl-, hat übern ganzen Sommer
abzugeben
Gärtnerei Heinz e, Wilfleins
d 0 rf, Bruck a. d. Leitha. 281
lui-fii-mung!
8cdveirer fsMen-Mev
in vorzüglicher Qualität, zu sen
sationell billigen Preisen.
si. 3.90
si. 4.50
st. 6.-
st. 6.75
st. 11.-
Maschin- Tambonrir -Arbeiten
und «ordruckereien
aller Art werden angenommen.
Caroline Koroschetz
Schwechat Nr. 134, 2. St., Th. 14
(im Nedbalhaus). 2S6
6. 8.90
6. 4.50
fU9.-
6.
echt 13lölhige Silber-
Knaben-Remontoir-Uhr,
massiv, k. k. punzirt.
neueste Alpacca-Uhr
mit Doppelmantel.
echt 13löthige Silber
Remontoir-Uhr „Glas
Hütte"..
echt Silber-Remontoir-
Anker-Uhr mit Doppel-
echt 14karat. Gold-
Damen-Remonwir>Uhr
starkes Gehäuse.
Globus „Präcis"-Remon
toir-Uhr, 36 stünd. Werk
mit Phantasie-Gehäuse.
MM Men
monsLIivk
trönne» kersonen Zsäs»
Ltunäss in »Ilen 0et-
»vNstten siolisr und
slrrliolr oflns Ospitsl nnd
Risico vvrdiknen änroü
Vsrknul Assst-llioli sr-
landter Ltsatspapiers nncl
Ooss. 34«
l.aüv1g Üslerreioder
VHI., Vsut.66liexa.ss6 8
1;, ,L-v»t»I->s xiatt».
- Fortwährender Bücher-Minkaus.
led knna Lsillag
Snsuksus-Rsslsui'siion
„Lur Lokllüauäv" io 8ekvei;knt.
.Isäsii 8onii- null b'sisrtnA
SDDO0VOSSSOVSO
cksr
Kapelle /lnl. 8toppauer.
4 vbr. Lntrss irsi.
^sossk Ikon», 1i6st8.iirg.tsni-.
W8
Gb kchön!
Einladung Gv R-ge«'.
uiit meinem ISS Centimeter langem
Riesen-Lorcleh-Haare. habe solches in
Folge llnumatlichcn Gebrauches meiner
selbstersundenrn Pomade erhalten. Tie
selbe ist von den berühmtesten Auwrttälcu
als das einzige Mittel gegen Anssalle-,
der Haare, zur Förderung des Wachs»
thums derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Barl
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
»nd bewahrt dieselben vor sriihzeiligen,
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl.. 2 fl-,
3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Vorci»
senduiig des Betrages oder mittelst
Po st nach nähme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
68i1Ia^
Wien. I., 8kilskgn886 5.
^tingk-Sonntag und -Montag
V0HVLN7-
von dem in Wien sehr beliebten
Guartrtt Wiener Schwalbe«
mit ihren Sängern
ILairdl und Gsttlsb, Duettisten
und
Bauer, Lieder- u. Coupletsänger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtungsvoll
Eduard Merkt
Güstwirth
Schwechat Nr. 50.
8. «Al.l.^1786«
H
Kunslrlüngsi'
Xnoek6nmekl8upsi'pk08pkat, 3Ufgk8eIlIa886N6S
Knoebsnmeiil, «ineral8upei-plio8püai, gLüümpttkS
Xnoekenmelil, 8p6oia>üüngei- für Kuben, Wi68en,
Wein, köpfen eie.; 3.11s Sortsn IVlieoliüüngei'.
Lkili8alpetev, eoiivefeleauvee /immonialc v. a. m.
?tiv8plior83ur6n fuiiörkallc
vkkeickrt -in IiMixslen valirilispreiseu nntvr Ovllultsparsnll« «U«
kWllMiloi'kkr elimisedö ?roü!ie1eii'kL5M
2. KLN.27ZfMLiSS Lv Oo.
«ui-esu- «ica, IV./. TseknUeenstnssse S.
Lobiibiiiselioi' imcl Asriolitlieli 1>6oic1«Ü6i 83.0I1
vsrstkliiäiAer
mr.,««
Ulluptstrkvss 119.
Hlluxt8trllS86 26.
vLAsr von iibsr 15.000 ?nnr Sobuüen
unä Stistsln, vorn Isinston Lnloiisoluib
üis rcuin slärftklön ^.rbsilssüslel.
»ein« psdeiKsvnssne. »un eiciene Ln-
weugung, nun gute »unUensedeil dei
diliigsl leslgvsel-leu Penisen.
?rsis «ul Zsäsin ?LLrs srkiolillioll.
»ei-een-Stie«e«ei, von 3 tl. 5V »e.- ul
zvärt8 osmen-Sttere^Iu von 2 -I. 80
Lu1zvürt8. l,LAsr von 8tarkeii luc Kien stiele In
von 7 ti. 30 Ke. »uQvürts.
kspsraturs« vsräsn sednsll suZgstübrt.
M Sei ksstsllungsn naob H
f I/Iass genügt eins
> Kb- postksüs.^
rr r rr
sikng8t-8onnt3g- u. -IVIontag
Coneert
m
Carl Kubin's Gasthaus
in
Neukettenhof.
»» Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Seine ergebenste Einladung macht
359
Va8 kikU68i6 in Zclnveelial!
Lröstnung der
356
346
am Teiche öei der Hhurnmühte.
Jeden Sonn- u. Feiertag, Dienstag u. Donners­
tag mit leichten, eleganten Zillen.
Darmiltags 20 kr. per Zille und Stunde, Illachmittags 30 kr. per
Zille und Stunde von 6 Ahr Drü» bis 8 Ahr Abends.
Um zahlreichen Besuch bitte« hochachtungsvoll
^.Irvllvr LZLr
Elidel- und KeliMn-Wem
I. 8.
Utzüaillen
Wien, XVI., k3uIlLeiisi-gL88e 30.
SeknvIIs«« u. eeuIsnteets NeNiv'»»««, dilligsl« Gneise.
xsiusts ^.nskilflrnux von Ic. k. »«knapp«», Väter»,
»»ä ptnstilleiie» vaetlstuden.
»»«»»»-»'Ln-nnnnzU««»
pnovinLauttnSgv voni-svl unil dittig.
151
Eig-nthümer und Herausgeber Ed. K ö n i g und P. G° r b e i s.- Verantwortlicher Redatteur P. Garb- is

