
[ 2023-06-29 10:49:51.148 - 19000708 - Seite 1 ]
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Erscheint jeden zweite«, vierten, eventuell
fünften Sonntag im Monat.
Schwechat.
Sonntag. 8. Juli 1900.
Administration und Redaction
Seh«>eeh«rt, Hauptstraße Nr. st (0.
Für zur Post Schwechat gehvnge Orte monatlich samikk dem „Vczirköbotcn" und ZustcNunp 22 kr., l
AirKNUINernNvNS Hi reilk. vierteljährlicb 60 kr., ganzjährig 2 st. ^o kr.- Für Auswärts v,ertel,ähng 70 kr., ganzjährig 2 il. 75 kr. V' tNlktNv o Nr.
Inserate bei einmaliger Einschaltung 3 2 kr. per Quadratcentimeter— Monats- und Jahres-Znserate werden billiger berechnet.— Manuskripte werden nicht rctournirt.
Poftsparcaffen-Chcck-Conto und Clearing-Verkehr Nr. 816.911— Telephon Nr. 6989.
Der Brand in Ober Lanzendorf.
Obenstehend bringen wir das von uns bereits angekündigte Bild, welches die Löschaction der Feuerwehren sowie die Brandruinen der bei dem am
17. Juni d. I. durch die große Feuersbrunst in Ober-Lanze udorf zerstörten Gebäude darstellt. Der Gesammtschaden beläuft sich, wie schon gemeldet, auf
17.975 Kronen.
Schluß des I. Landesverbandschießens in Schwechat.
Sonntag den 1. Juli d. I. wurde das Verband­
schießen auf der Schießstütte in Schwechat in fest­
licher Weise beschlossen. Noch am letzten Tage war
fleißig geschossen worden. Erfreulicher Weise zeigte
sich die Betheiligung an dem Schießen die ganze Fest­
woche über als eine sehr rege, und sprachen sich
sämmtliche Schützengäste sowohl über den ihnen zu-
theil gewordenen herzlichen Empfang wie über die
äußerst praktische Einrichtung der Schwechater Schieß­
stätte in überaus lobender und anerkennender Weise
aus. Die Preisvertheilung nahm Herr Oberschützen­
meister Professor Dr. v. Metnitz vor, nachdem er
in einer vorausgegangenen Ansprache den Schwechater
Schützen und ihren Funktionären, Oberschützenmeister
Herrn Anton Dreh er gurr., sowie dem Obmann des
Festcomitäs, Herrn Klingenbrunner, den Dank für
ihr verdienstliches Wirken aussprach und mit einem be­
geistert ausgenommen Hoch auf den Kaiser schloß. Die
glücklichen Gewinner unter den Schwechater Schützen sind
in alphabetischer Folge die Herren: Johann Arnold,
Anton Dreher ssn. und gurr., Theodor Dreher,
Franz Klingenbrunner, Harry Pyke und Franz
Widter. Der Gewinner des Kaiserpreises (100 Du-
caten), Herr Johann Arnold, den wir nebenstehend im
Bilde vorführcn, entschloß sich erst Nachmittags in letzter
Minute, das Glück herauszufordern, nachdem er vor­
her in eifrigster Weise bei den Schützenständen Dienst
gemacht hatte. Wir geben unserer Freude darüber
Ausdruck, daß es einem einheimischen Schützen ge­
gönnt war, den schönen Preis zu erringen, sowie,
daß sich unsere Schützen auch diesmal wieder vorzüglich
bewährt haben. Ueberhaupt ist das Verbandschießen
ohne unnütze Pompentfaltung in so würdiger, zweck­
entsprechender Weise verlaufen, daß nur gewünscht
werden kann, es möge bei nächster Gelegenheit in
gleicher Art fortgefahren werden.


[ 2023-06-29 10:49:51.148 - 19000708 - Seite 2 ]
Seite 2.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. Juli 1900 begann ein neues Abonnement.
Wir ersuchen unsere P. T. Abonnenten, denHen
zugesandten Erlagsschein zur Einzahlung zu benutzen,
damit in der Zustellung des Blattes^ keine Neriöae-
rung eintritt.
Die Administration.
Die Politik.
Schwechat, 6. Juli 1900.
Die innere Lage.
Es hat den Anschein, als ob wir in Oesterreich
nicht vom Flecke kommen würden. Unser innerpoliti­
sches Leben bewegt sich ewig in demselben Cirkel:
Parlamentseröffnung, Obstruktion, Parlamentsschluß,
8 14. Kein Wunder, wenn alle um das Staatswohl
Besorgten bei diesem Umhertreiben im Kreise vom
Gefühle des Schwindels erfaßt werden. Welches
Glück, daß wir noch den vielverlästerten Z 14 haben,
den Vielverlasterten, obwohl er bedeutend besser ist,
als. ein arbeitsunfähiges Parlament. Er hat auch
diese^mal nicht versagt, als es galt, mit seiner Hilfe
dre Staatsnothwendigkeiten zu besorgen. Er ermög­
licht es noch immer, daß der Staat an die Erfüllung
seiner nothwendigsten Existenzbedingungen gehen kann,
ohne die Verfassung zu gefährden. Und was thut
man, um den total verfahrenen Staatskarren wieder
in» rechte Geleise zu bringen? Die Regierung hüllt
Nch diesbezüglich in tiefstes Schweigen. Nur Confe-
renzen, endlose Conferenzen finden statt; man sin­
nirr und debattirt, um die Springwurzel zur Aus­
schließung der desolaten Verhältnisse zu finden, und
die Mitglieder des Cabinets haben aus dieser Ursache
sogar auf ihren Sommerurlaub verzichtet. Neuerlich
sind wieder Vorschläge aufgetaucht, dahingehend, es
möge durch Octroyirung der Sprachengesetze endlich
einmal in^Böhmen Ruhe geschaffen werden, obwohl
einzelne Staatsmänner von der Anwendung dieses
Kraftmittels das Gegentheil prognosticiren. Die besten
Ehancen schien die Octroyirung einer neuen Geschäfts­
ordnung zu haben, allein auch dieser Gedanke ist
nach einer neuern Meldung von der Regierung fallen
gelassen worden, und soll der Reichsrath im Herbste
zu einem allerletzten Versuche einberufen wer-
den. Das alte Spiel wird sich wiederholen. So lange
nicht die Völker Oesterreichs selbst Massen von dem
kleinlichen Zwist und Hader, so lange nicht ihre
Apathie gegenüber dem Wohle der Gesammtheit
lchw.ndcn wird, ebensolange ist auch von den Ver­
tretern dieser Völker nichts Gedeihliches zu erhoffen,
da die Politik, der Wühler immer auch die ihrer
Abgeordneten sein wird. Hervorragende Politiker
sprechen bereits von einer „Entartung des öffent-
lichen Geistes" und bezeichnen damit die Wurzel
alles Uebels. Fehlt uns auch noch das Mittel zu
heilsamer Remedur, so mag uns jene Erkenntniß in
der Hoffnung bestärken, daß damit der erste Schritt
zur Besserung gethan ssi.
sind an der Tagesordnung. Auf die heftige Er­
schütterung der Berliner Börse folgte gestern eine
Panik an der Wiener Börse, und es ist ganz richtig
von einem „Conncx zwischen fallenden Köpfen und
fallenden Conrsen" zu sprechen. Auffälliger Weise geht
auch die Mobilisirung der russischen und japanischen
Gruppen, von deren raschem Eingreifen die nächsten
Ereignisse auf dem Kriegsschauplätze abhängen, sehr
langsam von Statten. Eine große Ehrung für Oester­
reich bedeutet die Persönliche Gratulation des deutschen
Viceadmirals Bendemann zu dem tapferen Ver­
halten des k. u. k. Detachements S. M. Schiffes
„Zenta" bei der Erstürmung von Taku.
^ie Deportation nach Sibirien— aufgehoben.
In. dem Wirrsal der Schrecknisse, die sich in
grauenhafter Folge an der Jahrhundertwende abspielen
wird für alle Zeiten die Aufhebung der Deportation
nach Sibirien als ein leuchtendes Denkmal des russi­
schen Friedenskaisers, des Czaren Nikolaus II.,
dastehen. Mit der Unterzeichnung des diesbezüglichen
Juli 1900 hat das Wort Sibirien
leine schrecken verloren. Das wüste, eisige, unwirth-
liche Land hat anfgehört, ein Verbannungsort von
Verbrechern aller Art sowie jener Persönlichkeiten zu
sein, die man aus politischen und anderweitigen Rück­
sichten mnndtodt machen wollte. Durch zahllose Er­
zählungen und Schilderungen sind die Leiden der
unglücklichen Deportirten in der ganzen gebildeten
Welt zur Genüge bekannt geworden, und der beste
Kenner Sibiriens, George Kenn an, hat seinerzeit
m aufsehenerregenden Artikeln auf das menschen­
unwürdige Los der armen Verbannten hingewiesen.
Man wird auch nicht fehlgehen, wenn man das kürz­
lich erschienene Werk „Auferstehung" des Baiiern-
grafen Tolstoi als mitwirkend an dem großen Werke
der Befreiung Sibiriens bezeichnet. Die sibirische
Frage ist mithin gelöst, ein an ungehobencn Mineral­
schützen reiches, unermeßliches Gebiet ist der Allge­
meinheit zugänglich gemacht worden, und die Schrecken
des nordischen Exils werden in Zukunft nur mehr in
Büchern fortleben; in der Wirklichkeit haben sie zu
existiren aufgehört.
Die Revolution in China.
Furchtbare Hiobsposten sind aus dem Reiche der
Mitte nach Europa gelangt: Die amtlich beglaubigte
Meloung von dem durch den Prinzen Tu an er­
zwungenen Selbstmorde des Kaisers und der Kaiserin-
Wttwe von China die von aus Peking geflüchteten
gebrachte, wohl noch nicht officiell bestätigte
Nachricht, daß alle Fremden in der Hauptstadt nieder­
gemetzelt worden seien. Die blutgierige Secte der
hat alle Gewalt an sich gerissen, die Empörung
A vollstem Gange. Das unheimliche Gespenst des
Rasienkampses zwischen Weißen und Gelben ist drohend
heraufgestlegen, die so lange schon befürchtete „gelbe
Frage ist endgiltig aufgerollt. Wie groß die Empörung
^ Kunde von der Ermordung
Vntrüst Gesandten einen Ungeheuern Sturm der
Entrüstung entfesselte und der deutsche Kaiser dem
allgemeinen Ruf nach Rache mit Zornesworten, die
„eine exemplarische Bestrafung" des Frevels forderten,
Ausdruck gab, wie berechtigt auch schon damals das
NM ^Eu nach empfindlicher Züchtigung der alles
^ I ^mfach rgnonrenden Chinesen war, so ist
nach der Meldung von dem entsetzlichen Blutbade in
Pe mg jede Stimme, die sich gegen den Krieg aus-
sprechen wurde, zum Schwelgen gebracht worden.
^ 'm fernen Osten beginnen bereits aus
den verschiedensten Gebieten ihren unheilvollen Ein-
Besonders empfindlich für Krieg und
rregvgefahr find fa die Börsen, und fallende Course
Rücktritt des Generals Jam o nt.
Die Demission des,französischen Generalissimus
w "um überaus heftigen Sturm im
.Purster Blätterwald entfesselt. Jamont, dessen repu­
blikanische Gesinnung sehr zweifelhafter Art sein soll,
ist natürlich der Schützling der nationalistischen Presse
welche aus diesem Grunde das Kriegsministerium in
heftigster Weise angreift, während die republikanischen
und radikalen Blätter Lobeshymnen auf den Krieas-
miiilster anstimmen. Als neuer Generalissimus wurde
ein Mnger General gewählt, und der Senat billigte
die Entschlüsse der Regierung mit 153 gegen 90
Stimmen.
(ZUM I. n. ö. Verbandschießen.
Verzeichniß der Sieger.*)
177 "Schwechat". Johann Arnold. Schwechat
Thciler, 100 Ducaten »n Etui (Kaiservreisi st!,,!-,'
Wien 670^"' Kaffee- und Thee-Service.- Paul K-Lach
Wstn, 6.0, Wemkrug au« Silber, verg.- Carl Haas Wien 7W
Fran^Äm 'Mödlin^nN' ^uchtschale au« Silber. -'
Waidhvfenä A n >mEtui.- Vinc. Hrdina,
1467 100 X im E06' u» Etm.- Franz Wind,ich, Mödling
" ,m Htui.— Anton Schwandtner Wien
Statue nnt Marmorsockel.- «. Z-idlinger Wastdhofen a U 1560
Tb-°do?D^°^^ing-r' Mauer. 1603, 70 X in Decorat'ion.-
Theodor Dreher. Schwechat, 1622. silb. Pokal mit Unteriak-
Friedrich Bischofs, Stockerau, 1726, 5 Ducaten in Dekoration
- Alfon. Moll Stockerau. 1776. -'«loi. TomiMa Möd 'll'
!,E. --Ignaz Eckert, Wien, 1906, je 5 Ducaten im Etui- Aanl
^ Wttdlnig a. B., 1973.— Carl Wetzelsberaer Wien onA,^
Carl Wachs, Mödling, 2052, je 50 X in Dekoration.'- Alb Mandel
. W" l.ng °. B.. 2088.- Carl Mann«. Bleiburg. 2136^
Irz. Horak, Wien, 2254, 4 Ducaten ans ein. Gl'aS-
23 6" ^°d°r Kantor, §gj-„, 2262.- Anton Huml. Schwechat
^ Schwechat, 2333, je 4 Ducaten im Etui-
^A Aschenbecher mit 8 Ducaten.— Marie
v. Hardegg«, 2461 Bierkrug mit 20-Kronenstück und 6 Gläser—
V. Geycregger, Mödling, 2482.— Ad. Strauß, Wien 2603 str,
Humhal, Wien, 2710.— Eduard Marx, Wien, 2716.— R Cbar.
lemont, Hauptm., Wien, 2727.— M. Fricdmann Wien ->763
Metmtz, Wien, 3284, je 3 Ducaten im Etui
Rrber' Kleschpi«. Nik°l«burg, 4019.- Frz.
Men 422N B 2 Ducaten im Etui.- Paul Krebs
L Etui'- Leop. Korb, Krems, 4262, 20 X
^Etm^Josef He-m, St. Pölten, 4364, Tigar-tten.'Automobil.
-) Die Namen sind genau den Eintragungen entlehnt.
4646, ein 10.Krm,enstück. (69 Bcstech^ ^z. Widter. Schwechat,
f^ s^^° S ch e' b e- Richard Zauner, Wien, 2440 Tbeiler
'0* v» Ct.„.- Johi KölbkL
Wien, 40, X 100.- Paul Gröaer Baden 40 v^
P.ndtner, Türnitz. 39. X 70.- Carl Wettgartier EnuS M x^60
Bach M Wr-Neustadt, 38.- Aut. Wernau. Weidling am
Bach, 38— Leopold Langstemer, Wie», 38.— Rud. Gallse Wien
Kreuzinger. Wien, 38. je X 50 baar.- Jostck Oaris'
^erlach 8e.- Nord. Linsbauer, Bade», 37.- Theodor Kantor'
Lien, 66, ie ^-40.— Carl Klinkosch, Wien, 36.— Rich Beer Wien
36.- Eduard Müller. Pulkan, 36.- Hpt'm. R. Chärlenw.it Wien'
Ludwig Nowotny, Potschiich, 35, ie 30'
Oroßi, Ferlach 35.- Joh. Kölbl, Wien, 35. Jose? Anr?naer'
^HbU'nch Hintermann, Ravelsbach, 85.— Car Prohaska'
N co sburg, 35.- Franz Gottfried, Wien, 34.- cianan a'
N-colsbnrg, 34.- Gustav Pauer, Wien 34- Ä fd Kle.chp,.,
Meinst, Wien. 34.- Eduard Drarlmä'ur 34-«^
Mödling, 34.- Vinc. Hrdina, Waidhofen a. U.', 34, se X 20.—
Carl Pin, 8-teil, 83.— Oblt. Johann Ogris, Ferlach, 33.— Lemr
Vogelinayer, Wien, 33.— Joses Heim St 'A'J (8
Gershenn, Villach, 33.- G o. Schö'tzl sterlacb 33
Seidl. Königsberg a. Lg.. 32.- Josef Schtt Wien 3-,^
Plank, Weidling a. B.. 32.- Al. Tomischka «»0 82 W'E"!
Stangl, Deutsch-Beneschau, 31.— R. Scheufler 31^ qr^.r
«L«-- SN- T »i-, T--PW- '-1
- Theodor schneid«, Mödling, 30.- Edm. Müller Wien 30'
^0° BestA°^' ^0'^ Gottfried Müller, Wien,' 30, je X'' 10.
rc-^^^^^ Frz. W i d t e r, Schwechat, 30 Tbeiler
Dr. D-llisch, Baden 58. X 150.- Aifons
^ ^00.— Nich. Brand, Mauer, 112 X 90
Paul Krebs, Wien, 146, X 80.— F». Meiitrik Bndl'n 133"
X^ 70 Ni^"niS' Wien, li>0.— I. Neumaier, Wien', I62', je
200 Ost i/ st T°>m-k° Mödl.ng, 188.- A. I. Oroszi, Ferlach,
§.0'Mst^ s>0-— Eduard Draxlmayr, Wien, 200.— f>einr Praiii
St. Pölten. 241, ;e X 50.— Dr. v. Lardeaaer Wien 230^
Wernau, Weidling am Bach, 200.- Jg„. Eckert' Wien ogz j.
baar.- Carl Pin. Wien. 270.- Leop! HoLus. St°ck«an
— Carl Männer, Bleibnrg, 295.— F« Zimm Wsst 295"
Nowotny, Pottschach, 302. je X 40.- AM. S^an'dtn«.'Wien 327!
Frz. Wien, 333.— Leop. Langsteiner, Wien, 333— stx.
Peiler, Schwecha t, 340.— Rich. Beer Wien 345— Nee.st^n
Hintsch, Wr.-Nenftadt, 346.— Carl Wertgartner. Enns, 860.- Alfred
N^aier, Wien, 3l O.— Friebr. Veber Wien 375^»
Krems, 378, je L 30. -- Gustav Pauer Wien 398°^
Wien, 40a.— Hans Buchmüller, Wien, 410.— Eduard Grllnkran^'
Reichenau, 418.- Edm. Müller, Wien, 428- Leov Korb
440.- Carl Reis«, Neunk.-chen, 442- Frj, K, i .. g e nbru nner'
^^^ X 20.— Rittm. v. Bischoff. Stockerau 457
A Ebuc-rd Marx Wien, 460.- Gl.ido Freiherr o. Somaruga Wien.'
Gottfried Müller, Wien, 465.— Heinr. Hein
— Jos. Stangl, D.-Beneschau, 471.— Norbert Liinbau« gstd-„
49^'^ Camillo Skallitzky, Neunkirchen, 484.— G. v. Schätzt' Ferlach'
A'Best^"" Py"' Schwechat, 520 Th-iler, jc^^l.f'baL
erst Verzeichniß über die Jagdscheiben wird
erst nach vollzogener Abrechnung und Feststellung der zur
werden können^ öOpercentigen Quote veröffentlicht
Oerini'schte Nachrichten.
Erzherzog. Den Schwechatern ist cs allgemach
mie Lebe Gewohnhett geworden, den Erzherzog Ferdinand
^Herzog zu bezeichnen und mit gutem
Grunde. Der Erzherzog verabsäumt es nie, wenn er auf dem
Turchmarsch von oder nach Bruck ist, sich etliche Stunden in
Schwechat aufzuhalten, so daß er demgemäß bereits eine
große Populantat genießt. Das bezeugten auch vorigen
Sam-tag die freudigen Zurufe der Bevölkerung, als der
Erzherzog an der Spitze der Kaiserjäger um 10 Uhr
Ä?^ l'ch bis zum Abend auf-
hielt. Als Absteigequartier war die Renz'sche Brauhaus-
stestauratwn ausersehen, über deren Einrichtung der Erzherzog
^"se aussprach. Desgleichen fand das
geschickte Arrangement der Tafel und die flotte Bedienung
seinen lebhaftesten Beifall.^
Hohe Auszeichnung. Wie rnis aus Klein-
Neusiedl^gcmedet wird, hat Se. k. u. k. Hoheit Herr
Erzherzog ^osef, General der Cavallcrie und Qber-
commandant der kön. ung. Landwehr, unter gleichzeitiger
W-dmung von 100 Kronen zu Vereinszwecken. das Protcctorat
über den MilitSr-Veteranenverein in Enzersdorfa.F.—
Klein-Neusiedl übernommen und gestattet, daß der
führen dü"f Militär-Veteranenverein .Erzherzog Josef"
^«?^»^sche"begäugniß des Bürgermeisters
R Blattes schreibt uns aus
r^ 'ch b"n Laude eine
m Abende Trauerfeier gesehen, wie vorigen Sonntag aus
Anlaß de» Leichenbegängnisses des allverchrten Bürgermeisters
Drost. Jeder, der nur einigermaßen abkonnte, war herbei-
geeilt, um durch seine Gegenwart die Antheilnahme an dem
allgemeinen Schmerze zu bezeugen: alles, was in Bruck
^ang und Namen hat, war im Leichenzuge selbst zu sehen
^rperschaften, Vereine, Lehrer und Schuljugend, Genossen^
schäften, Deputationen aller Art, Vertreter des Militärs der
umliegenden Ortschaften rc. rc. und eine große Zahl sonstwer
Thrilnehmer An die Witwe des Dahingeschiedenen kan! als
wahrhaft "hebender Trost m ihrem Schmerze ein Beileids­
telegramm Sr. Majestät, des ferneren Beileidskundgebun.
gen der Statthaltern, der Obersten Rechnungshofes, der
Gemeindevertretung von Wien u. v. A. Eine Unzahl von
Kränzen schmückte den Sarg, und auf dem Wege, den der
Zug zu Passtren hatte, brannten die mit Trauerflören ver-
^r°ß-n aternen. Dem Sarge folgte die gramgebeugte
Witwe des Verstorbenen am Arme ihres Sohnes, des Herrn
Lberstlieutenaiits W e r ß, sowie die übrigen Verwandten. Die
Einsegnung in der Kirche nahm der Bruder des Verstorbenen
Hochwürden Dechant Trost aus GauKitsch, unter
Assistenz der hiesigen Geistlichkeit, vor. Hierauf brachte der
Gesangverein, der m dem Dahingegangeuen seinen Ehrenvor-
verloren hat, einen ergreifenden Choral zum Vortrage,
ebenso auf dem ^nedhofe, als man den Sarg in die Gruft
sMk-'st^^ Schollen in das Grab geworfen wurden,
füllte sich manches Auge mit Thränen. Galt es doch jetzt


[ 2023-06-29 10:49:51.148 - 19000708 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
einen Abschied für immer von dem auf ewig dahingegangenen
geliebten Bürgermeister Trost. Die Stadt Bruck wird seiner
nie vergessen.— Bei dieser Gelegenheit sei auf eine
Gepflogenheit der städtischen Musikkapelle hingewiesen,
die nicht allseitige Billigung findet. E» ist nämlich hierorts
Brauch, beim Rückmarsch vom Friedhof allerlei lustige Stücke
zu spielen, ohne daß dabei an etwas Arge« gedacht wird.
Man denke aber an die zahlreichen Wiener und sonstigen
Fremden, welche Sonntags in Bruck weilten und die diesen
Brauch nicht kennen. Diese muß eS geradezu Peinlich berührt
haben, als dieselbe Capelle, die noch soeben den Bürger­
meister mit erhebenden Trauermärschen zu Grabe geleitete,
frisch von der Kirchhofsmauer weg die lustigsten Weisen er­
tönen ließ.
Ehrung. Der UniversitätS-Docent Herr Dr. Alfred
Topolansky, Vorstand der Augenabtheilung im Barmherzigen
Spital in Wien, wurde in Würdigung der Verdienste, die
er sich durch die unentgeltliche Behandlung armer Kranker,
und durch die Bekanntmachung des Bades Deutsch-
Alten bürg in Aerztekreisen erworben, am 4. März l. I.
einstimmig zum Ehrenbürger von Deutsch-Alten­
burg ernannt. DaS diesbezügliche Diplom wurde dem
Ausgezeichneten am 1. Juli überreicht.
Kaiserfeier iu Klein-Neusiedl. Aus dem ursprüng­
lich geplanten Schulfeste dürfte sich Sonntag den 8. d. M.,
Abends, eine imposante patriotische Kundgebung der Gemeinde
entwickeln. Für den Nachmittag wurde folgendes Programm
festgesetzt: 3 Uhr Abmarsch der Schüler, 4 Uhr Beginn deS
Schüler- und Volksfestes auf der Haide. Bei einbrechender
Dunkelheit Feuerwerk, sodann Fackelzug durch den Ort. An
demselben betheiligt sich die Gemeindevertretung und folgende
Vereine: Bezirks-Werkmeisterverein Klein-Neusiedl und Um­
gebung, Fabriks-Fcuerwehr, Gesangverein, Radfahrverein an
der Fischa mit Banner und der Veteranenverein EnzerSdorf»
Klein-Ncusiedl mit Fahne. Lor dem Schulhause findet eine
patriotische Feier statt. Der Ort wird beflaggt und beleuchtet.
Sonnwendfeier. Aus Unterlaa wird uns be-
richtet: »Der Männergesangverein in Oberlaa veranstaltete
am 23. v. M. auf dem Johannesberge nächst Unterlaa eine
Sonnwendfeier, welche recht schön verlief. Insbesondere trug
die Gemeinde Unterlaa zum Gelingen des Festes bei. Schon
am Nachmittage hielt man hier in den einzelnen Häusern
Holz bereit, das gegen Abend von mehreren Burschen unter
der Leitung des Herrn Gustav Knabl gesammelt und zur
Feuerstelle gebracht wurde. Herr Ferdinand Gibler hatte
seine Wiese hiezu in liebenswürdigster Weise zur Verfügung
gestellt. DaS Fuhrwerk besorgte bereitwilligst Herr Josef
Paar. E» wurde nun ein mächtiger Holzstoß errichtet, in
dessen Mitte ein hoher Baum emporragte. Mit Einbruch der
Dunkelheit fanden sich die Feuerwehren von Ober- und
Unterlaa, unter der Leitung der Hauptleute K. Win di sch
und Leopold Taschner, sowie auch die hiesige neue Musik­
capelle ein, welche zur Verschönerung de» Festes nach Kräften
beitrug. Vom Wienerwalde und dem Leithagebirge zuckten
bereits mächtige Flammen empor und so schritt man denn,
nachdem sich circa 300 Theilnehmer eingesunden hatten, zum
Beginn der Feier. Herr Johann Wieselthaler eröffnet«
dieselbe, indem er einige Wort» an die Versammelten richtete.
Unter den Klängen der Musik und der Abbrennung eines
prächtigen Feuerwerkes wurde der Holzstoß vom Vorstande
des Vereine- Herrn Nicolau» Frank in Brand gesetzt und
bald lohte dar Feuer zum nächtlichen Himmel empor. Zweck
und Bedeutung des Feste» wurde nun den Theilnehmern in
ausführlicher Weise auseinandergesetzt und wurden die dies­
bezüglichen Ausführungen mit Beifall ausgenommen. Nach
Verlauf von circa anderthalb Stunden war da» Feuer nahezu
abgebrannt. Die Theilnehmer zogen nun unter den Klängen
der Musik und unter Fackelbeleuchtung nach Unterlaa zurück,
wo im Basthause des Herrn L. Ott die Feier ihr Ende
fand. ES war die» die erste derartige Feier in dieser
Gegend und der gute Verlauf derselben bietet die Gewähr,
daß man auch in Hinkunft an diesem Brauche frsthalten werde.
Ei« Mißverständnis. In dem landschaftlich schönsten
Theile unseres Bezirke» ist der Ort L gelegen, in dem sich
kürzlich folgende heitere Begebenheit zutrug. Es lebt dort ein
jungvermälte» Ehepaar in ungetrübtester Eintracht, kein
Wunder, da sie erst vor vier Wochen die Ringe gewechselt
haben. Da» Schnäbeln und Liebkosen nimmt den ganzen Tag
lang kein Ende, sie geben sich die süßesten Namen, die nur
die Liebe zu erdenken vermag, wie: Mausi, Herzi, Assi,
Taubi u. a. m. Zum Glück hat der Mann eine ziemlich
angesehene Stellung inne, deren Wartung ihn manchmal daran
erinnert, daß er auch außereheliche Pflichten zu erfüllen habe.
Auch die Frau ist in Folge dessen nicht frei von gesell-
schaftlichen Verpflichtungen und man sucht sie bereits zu
dieser und jener Veranstaltung heranzuziehen. Außerdem be­
sitzt die Frau in Wien einen reichen Onkel und eine Tante,
die eS sich sehr angelegen sein lassen, vorderhand über da»
Wohl der jungen »unvernünftigen' Leutchen besten» zu
wachen. Auf ihren Wunsch haben die »Flitterwöchner* zu
diesem Behufe genauen Rapport über Haurwesen rc. zu er-
statten und sind dafür der ausgiebigsten Unterstützung ihrer
Beschützer gewiß. Neulich war wieder irgend eine Veran­
staltung in L. Unser junge. Ehemann ist ebenfalls »einge­
spannt" worden. Schweißtriefend rennt er da und dort her­
um, um alle» auf's Pünktlichste zu erfüllen. Mit einem Mal
tritt ein würdiger Herr zu ihm und flüstert ihm etwa» zu.
Der Ehemann weicht erschreckt zurück. »Aber da» ist ja nicht
möglich! Meine Frau?' »Ja, ja, ihre Frau!' versichert
der Andere. »E« ist bestimmt wahr, da läßt sich nicht»
mehr ändern. Ich hoffe, Sie werden gute Miene zu diesem
eigentlich gar nicht so bösen Spiel machen.' »Ach nein,
meine Freude ist ja ungeheuer, aber gerade jetzt kommt mir
da» sehr ungelegen. Wir wollten morgen verreisen, wissen Sie,
«ach Wien, jetzt ist da« wohl nicht möglich, da muß die
Tante selber kommen und helfen, denn meine junge Frau ist
in solchen Dingen noch sehr unerfahren'. »Ja, ja, telegraphiren
Sie nur rasch an die Tante, da» wird da« Beste sein'. Eie
winken dem BereinSdiener, nebenbei bemerkt, «in halb taube»
Individuum, und der aufgeregte Ehemann befiehlt ihm laut,
aufs Telegraphenamt zu gehen und das und das aufzugeben.
Die Adresse sagt er ihm zehnmal vor, weil im ganzen Saal
kein Stückchen Papier aufzutreiben ist. Das halb taube In­
dividuum nickt und geht. Auf dem Staatsbahnhof in
Wien steigt eine beleibte Dame in den Abendzug, der nach
X geht. Seufzend sinkt sie in die Polster des Sitzes und
entfaltet wohl zum hundertsten Male schon ein Telegramm,
auf welchem die unglaublichen Worte stehen: »Bitte, komme
sofort, meine Frau ist soeben Mutter geworden.'
»Schrecklich, murmelte sie, jetzt sind sie erst vier Wochen ver­
heiratet. Aber wartet!" In ihren Zügen malt sich eine Bor-
ahnung der bald über die Schuldigen hercinbrechenden Un­
gewitters ab. Der Zug hält in L. Auf dem Perron
steht freudestrahlend der glückliche Ehemann. Er will die
Tante umarmen. „Fort, Scheusal!" donnert sie ihm zu. »Ihr
seid unwürdig unserer Güte. Ich kam nur, um von Euch
auf immer Abschied zu nehmen'. »Aber Tante' haucht
der Bestürzte, was ist denn da dabei, wenn meine Iran'
»So? Du wagst also noch eine Entschuldigung für etwas
Derartiges?' »Ich verstehe Dich nicht Tantchen, dieses
harmlose Vergnügen ..." »Eine schöne Harmlosigkeit, wenn
man vier Wochen nach der Ehe Kinder bekommt." »Jetzt
kenne ich mich gar nicht mehr au«', jammert der Betrübte.
»Da steht es doch schwarz auf weiß!" Sie hält ihm das
Telegramm unter die Nase. »Oder ist das etwa nicht von
Dir? He?" Unser Ehemann schaut und schaut und plötzlich
beginnt er ein wüthendes Gelächter: »O dieses Kamrel von
einem tauben VereinSdiencr, ausdrücklich Hab' ich ihm's ge­
sagt: Fahnen mutter ist meine Frau geworden, ja Fahnen­
mutter und nicht Mutter schlechtweg". „So?" sagt die Tante
noch immer mißtrauisch", also nur Fahnen mutter? Na,
da will ich's noch einmal mit Euch versuchen, ihr nichts­
nutzigen Racker übereinander".
Schülerausflug. Samstag den 30. v. M. unter­
nahmen die Schülerinnen der 6. Classe in Schwechat
unter Aufsicht ihrer Classenlehrerin und einiger anderer Lehr­
personen einen Ausflug per Westbahn in den lieblichen Wiener­
wald. In Hütteldorf wurde der Zug verlassen, und eS ging
in erwartungsvoller Stimmung durch ein Seitenthal der Wien
dem reizend gelegenen Hinter-Hainbachzu. Leider wurde
die Marschfreudigkeit bald durch die allzugütige Frau Sonne,
welche eine immense Fülle sengender Strahlen herabsendete,
empfindlich beeinträchtigt, so daß einige der jugendlichen
Ausflügler einherzuschleichen begannen wie die Mannen Kaiser
Rothbarts in dem bekannten Gedichte. Aber wenn die Noth
am größten, ist Hilfe am nächsten. Und um die nächste Ecke
kam eine solche Hilfe in Gestalt eine» „Gefrorenen-
ManneS". Man kann sich den Jubel der Verschmachtenden
beiläufig vorstellen. In kurzer Zeit hatte der »eisige" Mann
seinen kühlen Vorrath bi» auf» letzte Restchen ausverkauft.
Hinter-Hainbach ist ein netter Ort in der Nähe der Sofien-
alpe, umgrenzt von bewaldetem Bcrgland. E« ist auch ein
gutes Gasthaus dortselbst mit einem schönen, schattigen Garten.
In diesem vergnügte sich die frohe Schaar unter Veranstaltung
von allerlei Gesellschaftsspielen auf's Allerbeste und wollte
eS kaum glauben, als mit einemmal zum Aufbruch »comman-
dirt" wurde. Mit dem Bewußtsein, einen wahrhaft angenehmen
Nachmittag verbracht zu haben, wurde die Heimfahrt angetreten,
und die Schülerinnen verabschiedeten sich, in Schwechat an­
gelangt, mit herzlichem Dank von ihren gütigen Begleiterinnen.
JubilLums-Pilgerfahrt «ach M.-LourdeS. Zahlreichen An­
fragen betreffs Theilnahmc an dieser Pilgerfahrt diene zur Kenntniß,
daß auf Verlangen das ausführliche Programm sammt dem genau
auSzufüllendeu Anmeldebogen vom Leiter, hoch». Herrn Joh. E. Wolf,
Coopcrator in Schwechat, bezogen werden können und die Einzahlung
hernach mittelst Check an den Cassier des Pilgerzugcs zu leisten ist.—
Zur größeren Beruhigung der Theilnehmer hat das Comite einen
tüchtigen praktischen Wiener Arzt gewonnen, der den Pilgerzug be­
gleiten wird. Auch ist bezüglich der Fahrt, Unterkunft, und Verpflegung
bestens vorgesorgt, so daß billigen Anforderungen ist jeder Hinsicht
da« Tomits gerecht zu werden trachtet, um jeden Anlaß zu einer Be­
schwerde oder Klage im Vorhinein zu vermeiden.
Ein Hauptspaß verspricht der Radfahr-Kirtag zu
werden, welcher Sonntag den 15. Juli in Marin ger's
Gasthaus zu Mannswörth »verunstaltet" werden wird,
wie es in dem launigen Einladungsplakat gedruckt steht.
Umsomehr, al» die »Mitwürgung der namhaftesten Gunstkräfte"
in Aussicht gestellt ist und nicht nur Radler, sondern auch
altmodische Fußgänger und Wagenfahrer gegen eine EintrittS-
gebühr von 99'/r Hellern (im Vorverkaufe 99 Heller) unbe-
hinderten Zutritt haben. Ein reichhaltiges Programm verspricht
jedem Hypochonder die intensivsten Zwerchfellerschütterungen;
wir erwähnen nur die »Cublä»" internationaler Sänger, die
prachtvolle Ausstellung »Paris in Manntwörth". die
»Automobüler" und die reizenden »Blumenmädchen". Nach
Abbalbirung des Programm» ist Beginn der allgemeinen
Drahrerei. Diesbezüglich werden wir aus Grund des§ 11
zu constatiren ersucht, daß immer fortgesoffen wird. Da«
junge Volk wird mit Musik zu Paaren getrieben. Eine groß-
artige Lotterie sichert de« glücklichen Gewinner einen Pracht-
vollen Radfahrer-Wecker zu. Der Beginn de» »Kiritag»' ist
für 4 Uhr Nachmittags festgesetzt. Ueber den Schluß de«
Feste» spricht sich da» Plakat sehr dunkel au« mit den
orakelhaften Worten: »Nix G'wisse» weiß man nit." Dir
ganze Veranstaltung, Pardon »Verunstaltung" liegt in Händen
der Section VIII de» Ö. T. C., und da« Reinerträgniß
soll dem Straßenbaufond des Ö. T. C. zugewendet werden,
»wenn vom Nachkiritag wa« übrig bleibt,' wie der
skeptische Schluß de» Programme» besagt.
Falsche Wetter Prophete«. In der Volksanschauung gilt be-
kanntlich heute noch da» verhalte« gewisser Thiere als Wetter-AuS-
kundschaftlmittel. Vom Laubfrosch wird allgemein angenommen, daher
bei gutem Wetter auf'» Trockene geht, bei nahendem Regen aber da»
Wasser aufsucht. Eigentlich hätte man dal Umgekehrt« erwarten können;
aber die ganze Behauptung ist eben nur eine Fabel. Die Spinnen
gelten «benfall» vielfach als Verkündiger de- kommenden Wetter«. E»
soll Regen und Sturm bevorstehen, wenn die Spinnen ihr Gewebe zum
Theil selbst zerreißen, in ihre Löcher und Schlupfwinkel zurückkehr«»,
überhaupt sich unsichtbar machen. Manche Landleut« glauben, daß ei»
außergewöhnliches Schreien der Krähe» Regen bedeute und ebenso
Trägheit der Bienen; allein, es dürfte schwerfallen, ein „»»gewöhn
liches" Schreien der Krähen festzustellen oder eine besondere „Trägheit"
der Bienen. Solche und ähnlich lautende Wetterregeln sind, wie ein
Fachmann auf meteorologischem Gebiet, Dr. Herm. I. Klein, in einem
demnächst erscheinenden interessanten Esso» der „Jllustrirten Frauen-
Zeitung" ausführt, unbrauchbar und unbegründet. Das meiste Ansehen
als Wetterprophet genießt der Mond seit alten Zeiten und bis zur
heutigen Stunde. Seine Lichtgestalten sollen von größtem Einfluß auf
die Wendung des Wetters sein; besonders das sogenannte „junge
Licht", nämlich die feine Mondsichel, welche nach dem Neumond am
Abendhimmcl erscheint, soll, wie die Volksanschauung will, im beson-
deren Grade die Kraft haben, Witterungs-Acnderungen hervorzurufen.
Woher diese Meinung kommt, ist schwer anzugebcn, denn sie ist schon
uralt, wie aus dem römischen Dichter VirgiliuS zu ersehen. In neuester
Zeit ist der alte Aberglaube, daß der Mond das Wetter ändere, trotz-
dem, wenn auch unter einem etwas anderem Gewände, wieder aufgc-
taucht, denn er liegt den Falb'schen Wetter-Prophezeiungen zu
«runde. Hiernach soll e« hauptsächlich die größere oder geringere Ent­
fernung des Mondes von der Erde und die Stellung desselben zur
Sonne sein, welche die Wittcrungs-Aenderungen bringen. Allein die
Wetter-Prophezeiungen Falb's sind, wie die genaueren Prüfungen der­
selben zeigen, meist völlig irrig. Falb verfährt einfach so, daß er aus
dem Kalender die Stellungen des Mondes in den einzelne« Theilcn
des Monats hcrauSschreibt und dann in früheren Aufzeichnungen zur
gleichen Jahreszeit und mehr gleicher Stellung des Mondes, nachsieht,
wie damals das Wetter war. Er meint, daß mit derselben Stellung
de« Monde? nahezu auch dieselbe Witterung wieder eintrcffen werde.
Die wissenschaftlichen Meteorologe» haben indessen au« weit umfassen­
derem Material erkannt, daß diese Uebercinstimmung gar nicht vor­
handen ist, sondern nur zufällig ähnliche WittcrungS-Verhältnisse bei
ähnlichen Stellungen des Monde» dann und wann wiederkehrcn. Leider
haben aber die „wissenschaftlichen Meteorologen" mit ihren Prognosen
bis äato nicht mehr Glück gehabt, als Falb mit den seinen und e»
hieße, aus dem Regen in die Traufe kommen, wollte man sich auf ihre
Aussagen unbedingt verlassen.
Born Friedhofe der Namenlosen. Herr Gemeinde-
Secretär Anton Re sch au» Albern ersucht uns, constatiren
zu wollen, daß er weder die Herstellung des neuen Fried-
Hofes der Namenlosen angeregt habe, noch daß er Gründer
diese» Friedhofes sei. Zur Zeit, als die Verlegung dieses
Friedhofe» beschlossen wurde, war genannter Herr noch nicht
Sekretär der Gemeinde Albern. Lediglich um dar Zustande­
kommen des WohlthätigkeitS-GartenfesteS am 17. Juni l. I.
hat sich Herr Resch verdient gemacht.
Schannbung der freiwilligen Orts-Feuerwehr
Schwechat. Mittwoch den 4. und Donnerstag den 5. d.
fand je eine combinirte Hebung der OrtS-Feuerwehr Schwechat
um Uhr Abends statt. Angenommen wurde als Brand­
object der Dachftnhl des Hotels »Zum goldenen Hirschen',
wobei sich durch den heftigen Nordwestwind eine große Ge­
fahr für das Haus Nr. 102 und die Klein-Schwechater
Kirche durch heftige» Flugfeuer ergab. Die Steiger des
I. Zuges arbeiteten mit großer Präcision durch Besteigung
der Schieblriter in den angenommenen Brandherd, während
die Steiger des II. Zuge- das Lass Krautkrämer bestiegen,
um dasselbe vor Flugfeuer zu schützen und den Ort durch
die Ausbreitung des Brande» vor einer Katastrophe zu be­
wahren. Die Spritze des I. Zuges fand ihre Aufstellung am
Hirschenplatz, von wo dieselbe eine Schlauchlinie zum Steiger-
zug Nr. 1 und eine solche zum Steigerzug Nr. 2 entwickelte.
Die Spritze des II. Zuges fand auf der Brücke des Schwechat-
flulsseS ihre Aufstellung und wurde als Hydrophor verwendet,
um die Spritze I mit Wasser zu speisen. Alles ging ganz
glatt von statten, nur hatte die Feuerwehr am ersten UebungS-
tage mit einem kleinen Makel der Spritze II zu kämpfen.
Dieselbe, eine Maschine älteren Systems, ist bei den Kolben
mit sogenannten Lrdermanschetten versehen, welche bei der ab­
normen Hitze der letzten Tage etwa» eintrockneten, was Ver­
anlassung gab, daß die Säugventile nicht sofort functionirten
und hiedurch eine kleine Verspätung des Wassertransporte»
eintrat. Um so schneller gestaltete fick das Ganze a« zweiten
Uebungstage, wo alles vortrefflich von statten ging und die
Feuerwehr nach Verlauf von vier Minuten einen hinreichenden
Wasserstrahl auf beide Objecte ergoß, so daß man die zu­
versichtliche Ueberzeugung erlangte, die Feuerwehr sei ihrer
Aufgabe vollkommen gewachsen. Möge der kleine Mißerfolg
de» ersten UebungStages die wackeren Männer nicht verzagen
lassen, denn am zweiten Tage wurde durch ihre hervorragende
Leistung diese- unliebsame Vorkommniß tausendfach wett ge­
macht. Für alle künftigen Fälle ein herzliches »Gut Heil!'
Ein Feind des gute« Tones. Ein originelle»
Eulenspiegelstückchen vollführte kürzlich ein junger Ehemann
in einem Orte unseres Bezirkes. Derselbe hatte die nicht von
jedermann gebilligte Gewohnheit, in den Hemdärmeln zum
Fenster hinauSzusehen. Weil aber bei der herrschenden Hitze
eine solche Vereinfachung der Toilette entschiedene Annehmlich­
keiten bringt, so hatte dir junge, auf den guten Ton strenge
sehende Frau gut reden, ja e« gab den ersten ehelichen Streit
au» diesem Anlasse. Wie erfreut war daher das Weibchen,
als ihr ihr Mann eine» Tages nach abermaligem Wort-
Wechsel versicherte, er sehe ein, daß sie im Rechte sei, er
werde nicht mehr in Hemdärmeln zum Fenster hinau»sehen.
Ahnung»lo« kehrte die junge Frau vom Spaziergange mit
der Freundin heim. Ihr erster Blick galt dem Fenster. O
Schrecken, da lehnt der Gemal mit nackten Armen und
lächelt ihr zu. Sie eilt in dir Wohnung und macht ihm die
heftigsten Borwürfe wegen seines unverantwortlichen Be­
nehmen». »Sixt e«, Maltschrrl', erwidert er beleidigt, »Dir
kann man nix recht machen. Wie i mit d' Hemdärmeln zu«
Fenster n'au«g'schaut Hab', war'» Dir nit recht und jetzt
Hab' i mir'» halt wegg'schnitt'n und eS i» Dir a nit recht".
Wie wir erfahren, hat die anfangs sprachlose Gattin noch
in derselben Stunde den ausgiebigsten Gebrauch von ihren
holden Rtdewerkzrugen gemacht.
Wie«—Pariser A»SstellungS-«xpreßziige. Zur Erleich,
terung und Bequemlichkeit dr« Besuches der Pariser Weltausstellung
verkehren seit 1. Iuni bis einschließlich 30. September l. I. täglich
zwischen Wien westbahahof und Pari» via Salzburg-
Arlberg durch die Schweiz in beiden Richtungen wesentlich beschleunigte
direkte (Pariser BuSstellnng-Expreß-) Züge. Diese Züge finden außer-


[ 2023-06-29 10:49:51.148 - 19000708 - Seite 4 ]
Seite 4.
Jahrgang. 2.
dem in Wien— Westbahnhof— jeden Mittwoch directe Fortsetzung
nach Budapest, jeden Donnerstag von Budapest. Bei Benützung der
Ausstellung«-Expreßzüge gelangen die normalen Fahrpreise für
Schnellzüge (ohne Zuschlag) zur Einhebung. Für die Benützung eine«
Platzes im Schlafwagen sind die von der Jnternationalen-Schlaswagen-
Gesellschaft festgesetzte» und verlautbarten besonderen Gebühren zu ent­
richten. Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende: Wien ab: täglich
Vormittag 11 Uhr 30 Min.; Paris an: nächsten Tag 4 Uhr Nach­
mittags: Paris ab: täglich 10 Uhr 45 Min. Vormittag; Wien an:
nächsten Tag 5 Uhr 15 Min. Nachmittags.
Wettrennen des 15. Husaren-Regiments. Aus
Bruck a. d. Leitha wird uns berichtet: Freitag den 29.
v. M., um 3 Uhr Nachmittags, fand im neuen Lager in der
sogenannten „Poligruben" ein Wettrennen des 15. Husaren-
Regiments statt. Zu demselben hatten sich auch Ihre k. u. k. Hoh.
Erzherzog Otto und Ferdinand Karl eingefunden.
Das Rennen war außergewöhnlich stark besucht von Officieren
und Militär sowohl als auch von der Civilbevölkeruug.
Sämmtliche Rennen, acht an der Zahl, wurden brillant
geritten: auch ein Unfall ist zu verzeichnen. Beim fünften
Rennen riß dem Lieutenant Heller, welcher ohne Zweifel
als Erster angelangt wäre, knapp vor dem Ziele der linke
Zügel: in Folge dessen drängte das Pferd immer mehr nach
rechts und kam im vollsten Galopp auf die Richtertribüne
zu. Das Pferd stürzte nach einem heftigen Anprall zusammen.
Lieutenant Heller wurde zum Glücke auf die Tribüne
geschleudert, wo er liegen blieb. Sofort eilten mehrere
Regimenrs-Aerzte herbei, doch zeigte es sich, daß Lieutenant
Heller ganz unversehrt blieb. Gleich beim nächsten Rennen
saß der Lieutenant wieder im Sattel und heimste den zweiten
Preis ein. Nach dem Rennen folgte die Preisvertheilung,
welche vom Erzherzog Otto selbst vorgenommen wurde.
Auch ei» Fest. Vergangenen Samstag, den 30. Juni,
hat am Praterspitz ein Sommerfest stattgefuudrn, welches
den Theilnehmern noch lange in Erinnerung bleiben wird,
in unangenehmer nämlich. Mit großartigen,' pompösen An­
kündigungen hatte man, in Befolgung des Sprichwortes:
„Mit Speck fängt man Mäuse", eine stattliche Anzahl von
Gästen angelockt, die ein zweites Mal nicht mehr so unvor­
sichtig in die Falle gehen dürften. Den Schluß- und Glanz­
punkt des Programmes sollte die Abrennung eines brillanten
Stuwer-Feuerwerks bilden. Die zahlreich erschienenen „Fest"-
theilnehmcr wurden indes in der Erfüllung ihrer hochge­
spannten Erwartungen schmählich getäuscht. Der Unternehmer
mußte nicht im Schlafe an einen solchen Massenbesuch ge-
dacht haben, in Folge dessen mangelte es bald an dem für
das leibliche Wohl so unbedingt nöthigen Essen und
Trinken. Die Nachfrage um ein solides Gollasch und
ein anständiges Krügel Bier war eine derart große,
daß die Eurse benannter Gegenstände rapid in die
Höhe gingen. Auch Salzstange! und G'spritzte waren
stark begehrt und ohne ein entsprechendes Aufgeld gar nicht
zu erhalten. Die deprimirenden Nachrichten aus Ehina
scheinen noch nicht in diesen entlegenen Winkel gedrungen zu
sein und die Nonrungcn waren die denkbar höchsten seit
Jahren. Blieb auch die Lebensmittelbörse fest, so schrumpften
die Börseln bedenklich zusammen. Die Preise wiesen auch
große Differenzen aus, man zahlte sie nach Berechnung der
einzelnen P. T. Kellner hoch, höher, am höchsten. Den all­
gemeinen Trost bildete die Aussicht auf das brillante Feuer­
werk. Aber o Jammer! selbes bestand in der Abbrennung
zweier armseliger Raketen, welche mit ihrem Fuukenrcgen
den Schauplatz des armseligen Festes trübe beleuchteten. Die
Gäste brachten vom Spitz außer der gehabten Enttäuschung
nichts nach Hause als höchsten einen— Spitz.
I. Holländisches Banernreiten in Himberg.
Zu dieser auf den 8., eventuell 9. September (im Falle un­
günstiger Witterung) festgesetzten Veranstaltung ergehen schon
jetzt Einladungen zur Bethciligung, damit eine genügend
lange Zeit für das erforderliche Training der Pferde bleibt.
Zugelassen werden nur WirthschaftSpfcrde aus den umliegen­
den Ortschaften, wogegen leichte, sowie Raffe- und Reit­
pferde an der Concurrenz nicht theilnehmen können. Es wird
mit 64, eventuell 32 Pferden geritten, ohne Sattel, bloß auf
einer Decke, ohne Steigbügel und nur im Trab. Sporen und
Peitsche dürfen nicht verwendet werden; die Pferde sind
einzig durch Zuruf anzutrciben. Die Anmeldung geschieht
unter Beischluß von sechs Kronen bis längstens 22. Juli an
das „Comitü für das Bauernrciten" in E. Leder-
bauer's Gasthof zum „Stern" in Himberg. Am 29. Juli
werden die Pferdepaare durch das Los bestimmt; beim ersten
Reiten kommt die ungerade Nummer rechts zu stehen.
Das Mittel darf nicht überritten werden. Die zu durch-
reitende Distanz ist 400 Meter. Es sind vier Preise aus-
gesetzt: 100, 60, 40 und 20 Kronen. Zu jedem Preis ge­
hört eine Schärpe und der Siegerkranz.
Todesfälle. Mittwoch, den 4. d., um 10 Uhr Abends,
verstarb in Schwechat nach kurzem, schmerzhaften Leiden Frau
Johanna Edle v. Stvertetzky, geb. Weiß, Donau-
Dampsschifsfahrts-Agentens-Witwe, im 77. Lebensjahre.—
Ferner verstarb in Kaiser-Ebersdorf Mittwoch, den
4. Juli, um 6 Uhr Morgens, Herr Mathias. H u b e r,
Gärtner und Mitglied des Kaiser-EberSdorfer Processions-
Vercines, nach langem, schmerzhaften Leiden, im Alter von
66 Jahren.
Ein Curiosum. Das Gewitter, welches in der
Morgenfrühe des Donnerstag dieser Woche in und um
Schwechat tobte, hat leider eine feiste Henne auf räthsel-.
hafte Weise vom Leben zum Tode befördert. Die Sache ist
so. Während des Unwetters sahen einige Bewohnerinnen des
„Vögerlhauses" in Schwechat, daß eine kurz vorher noch
„pumperlgesunde" Henne .beim .Aufleuchten eines starken
Blitzes mit den Flügeln zu schlagen begann und leblos zu
Boden sank. Alle Wiederbelebungsversuche erwiesen sich, als
vergeblich. Der rasch herbeigeholte Arzt... doch nein, so
arg war es. nicht. Bloß wissen wollte man, daß das
arme Thier vom Blitze erschlagen worden sei. Nun so arg
dürfte es nicht gewesen sein, zumal die gewaltige Detonation
des einschlagenden Blitzes in diesem Falle ganz vermißt
wurde. Wir vermuthen, daß das zu seinen Vätern ab­
berufene Huhn lediglich ans angeborener Gewitterfurcht vor
- Schrecken seine beiden „Hühneraugen" auf immer geschlossen hat.
Helene Hostossky. Von dem k. k. Bezirksgerichte Hainburg
wird bekannt gemacht, daß am 14. März 1800 die pensionirte Nach-
stehcrswitwe Helene H o st o f s k p ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei. Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen ans ihre Verlassenschast ein Erbrecht zustehe,
so werden alle diejenigen, welche hieraus an« was immer
für einem Rechtsgrmide Anspruch zu machen gedenken, ausge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre, vom 25. Juni 1900 'an
gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und unter Ausweisung ihres
Erbrechtes ihre Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die Ver­
lassenschaft, für welche inzwischen Herr Dr. Joses Quitt, k. k. Notar
in Hai n b n r g, als Vcrlassenschaftscurator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ansgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet, der nicht augetreteue Theil
der Verlassenschast aber, oder, wenn sich niemand erbserkärt hätte, die
ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos eingezogen würde.
Blitzschlag. Freitag, gegen Abend entlud sich über
Schwechat und Umgebung ein heftiges Gewitter, das wohl
nur kurze Zeit anhielt, sich aber durch zwei kräftige Blitz­
schläge auszeichuete. Einer derselben fuhr in der Nähe der
Alpinen Montanwerke in einen Baum; ungefähr 20 Schritte
davon befanden sich Fr. Luise Klumeier und Frl. Holub
auf dem Wege mit dem Nachtmahl. Bewußtlos stürzten die
Beiden nieder und konnten sich erst nach geraumer Zeit soweit
erholten, um den Weg fortzusetzen. Glücklicherweise kamen
sie mit dem bloßen Schrecken davon.
Gartenfest. Der „Arbeiter-Sängerbund Schwechat" veranstaltet
Sonntag den 15. Juli in Franz Pospischill« Restauration, Klein-
Schwechat, ein Gartenfest, dessen Programm den Besuchern einen ver­
gnügten Nachmittag und Abend verspricht. Außer Gesangsvorträgen
erwähnen wir u. A.: humoristische Borträge des Herrn Piraschütz,
Juxpost, Coriandoliwerfen re. Ansang des Gartenfestes um 4 Uhr
Nachmittags.
Bon der Locomotive erfaßt. Frau Anna Seichert
aus Kl.-Ncusiedl wurde, wahrscheinlich bei Ueber-
schreitung des Bahndammes bei Kilvm. l3'9 der Schwechat-
Manuersdorfer Bahn, von einer eben daherfahrenden Loco-
motive zur Seite geschleudert und nicht unerheblich verletzt.
Mau transportirte die Bcdauernswerthe mittelst Wagen ins
Rudolfspital. Die Erhebungen über den Unfall sind cingcleitet.
Das Unwetter vom 23. Jnni. Obwohl wir
schon aüsführlich über den „schwarzen Freitag", der so viel
Unheil über einen Theil unseres Bezirkes brachte, berichtet
haben, gehen uns dennoch fortgesetzt Einsendungen zu, welche
irgend eine neue schauerliche Seite jener Wetterkatastrophe
tllustrircn. So wird uns aus Bruck geschrieben: An dem
unheilvollen Abend gingen sechs Arbeiter von Arbcsthal
nach Sarasdorf, als sie das Gewitter mitten in den
Weinbergen überraschte. Sie suchten unter einem mächtigen
Baume Schutz, doch kaum glaubten sie sich geborgen, als der
Baum über ihnen zusammenbrach, so daß sie froh waren,
mit dem Leben davongekommen zu sein. In Sarasdorf
augckommen, wollten sie auf der Straße nach Trautmauns-
dorf weiter, aber unmöglich, der Sturm hatte so viele dicke
Bäume der herrlichen Allee theils umgebrochen, thcils
mit der Wurzel ausgerissen, daß die Straße total unpassir-
bar war.
Franz Nicdermayer. Von dem k. k. Bezirksgerichte H a i II-
burg werden diejenigen, welche, als Gläubiger an die Verlassenschast
des am 28. Mai 1900 verstorbenen Franz Niedermayer, Schlosser-
meistcr« in Hamburg, eine Forderung zu stellen haben, aufgefovdert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthnung ihrer Ansprüche
den 25. Juli I9O0, Vormittags 10 Uhr, zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen« den Gläubigern an diese
Verlassenschaft, wenn sie durch die Bezahlung der 'angemeldeteN
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustande, als
iusoferne ihnen ein Pfandrecht gebührt.
Niederösterreichischer Müllertag. In dieser
Woche fand im Festsaale der Wiener Bäcker-Genossenschaft
die zahlreich besuchte Generalversammlung des nicderöster-
reichischen Mühlenverbandes statt. Vorsitzender Polsterer
berichtete über die Thätigkeit des Verbandes. Der erste Re­
ferent, Präsidialmitglied Führich, sprach über die Lage der
Mühlen-Jndustrie, Vorstandsmitglied Klug über die Auf­
hebung des TerminhandelS im Getreide, worauf eine dies­
bezügliche Resolution zur Annahme gelangte. Verbandssecretär
VerkovicS sprach zum WasserrechtSgesetze und der letzte
Referent, Vorstandsmitglied Kasparek, über die Stellung­
nahme zur Frage der landwirthschaftlichen Genossenschafts­
mühlen. Nach weiterer Annahme diverser Resolutionen schloß
die Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser.
Aufstellung von Wetterschießstationeu. Der
n. ö. Landcsausschuß beabsichtigt, dem Beispiele anderer
Kronländer folgend, in Niederösterreich eine größere Anzahl
von Wetterschießstationen aufzustellen. Aus diesem Anlasse
wurden die Gemeindevorsteher darauf aufmerksam gemacht,
daß solche Veranstaltungen in den Wirkungskreis der Ge­
meinde fallen, und daß es ferner wünschcnswerth erscheint,
wenn diesen, für die Landwirthschaft zweifellos bedeutungs­
vollen Unternehmungen keine in den bestehenden Vorschriften
nicht begründeten Schwierigkeiten bereitet werden.
Mysteriöser Tod eines SäugliugS. Dem bei
den Gärtnerleuten M. in Kaiser-Ebersdorf bediensteten
Kindermädchen wurde am 4. d. M. ein drei Monate alter
Säugling in Obhut gegeben, während sich die Eltern in die
Arbeit begaben. Als sie Abends heimkehrten, fanden sie das
Kind in sterbendem Zustande vor, und der rasch herbeigeholte
Arzt conftatirte, daß daS Kind mit einem stumpfen Instrumente
gegen den Kopf geschlagen worden sein müsse. Nachdem dar
Kindsmädchen über Befragen jede Auskunft verweigerte,
wurde es schwerwiegender Verdachtsgründe wegen verhaftet
und dem Polizei-Commissariate Simmering überstellt. Wir
werden über den interessanten Fall noch das Nähere
berichten.
Ein ertrunkenes Pferd. Am 30. Juni ertrank
das Pferd des Herrn Bürgermeisters I. Wiesinger in
Petronell in der „Kellerlackc" auf der Hutweide. Selbes
war angeschirrt und ging in Folge der Hitze ins Wasser, um
sich zu kugeln, wobei es im Schlamme steckest blieb. Das
Pferd war trächtig und 400 Kronen werth.
Sängerausflug. Freitag, den 29. v. M., Nach­
mittags, unternahm der Brücker Männergesangverein, ver­
eint mit dem Musikverein „Haydn", einen kleinen Aus­
flug nach Rohrau. In dem Graf Harrach'schen Parke
wurden bei dem Haydnmonumente einige Gesangs- und
Musikchöre vorgetragen, worauf zum Geburtshause Haydrüs
marschirt wurde. Nachdem hier ebenfalls einige Chöre ge­
sungen worden waren, fand eine zwanglose, gemüthliche
Unterhaltung statt. Mit dem um halb 9 Uhr abgehendcn
Vergnügungszuge wurde die Nachhansefahrt augetreten.
Ein Familieudrama. Zwischen den Eheleuten
Machtcli, Wien, XI. Mühlsaugergasse 81 (HanS-Häuser)
wohnhaft, kam es am 3. d. wie schon oft zu Streitigkeiten,
in deren Verlauf die Frau dem Manne einen schweren Ge­
genstand an den Kopf schlug, so daß er blutüberströmt zu
Boden stürzte. Die herbeigcholte Sicherheitswache sorgte bis
zur Ankunft der rasch verständigten Siinmeringer frei­
willigen Rettungsgesellschaft für einen Nothverband. Der
Schwerverletzte wurde ins Rudolfsspital überführt.
Selstmord. Mittwoch, den 4. d. M„ erschoß sich in
seiner Wohnung in Hain bürg der Rauchfangkehrermeister
Briesnek. Die Motive der That sollen in Familienver-
hältuisscn zu suchen sein.
Brücker Lager. Samstag den 30. v. M. bezog die
50. Infanterie-Brigade das Brücker Lager: und zwar
die bosuisch-herzegowinischen Infanterie-Regimenter Nr. 1
und 4, das Feldjäger-Bataillon Nr. 21 ans Tulln, ferner
das Corps-Arlillerie-Regiment Nr. 2, die Divisions-Artillerie-
Regimenter Nr. 4 und 6, sowie die Train-Escadron Nr. 78.
Selbe verbleiben bis 21. d. M. im Lager, worauf dann die
letzte Periode das Lager bezieht.
Lanitätsbericht. In der Zeit vom 24. Jnni bis 30. Juni 1900
wurden au« den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infektiöser
Erkrankungen gemeldet: Sommerein Diphtheriti« 1 und Masern 13,
Enzersdorf a. d. Fischa Masern 1, Arbcsthal Masern 1, Schwechat
Maseru 2.
Beim Baden ertrunken. Am 4 d. ist der elf-
jährige Schüler Leopold Bachiuger, in Oberlaa wohn­
haft, im sogen. „Schillerteich" ertrunken. Der Schlossermeister
Blabolil sprang in den Teich, um den Knaben zu retten,
doch war dieser bereits besinnungslos und alle Wieder­
belebungsversuche, welche der Sanitätsmann Friedrich Dwor-
schak anstellte, blieben leider erfolglos. Gendarm Dahel
veraulaßte die Transportirung des Leichnams in die Ober-
laaer Todtenkammer.
Schwerer Unfall. Dienstag, den 3. d. M., wurde
der Steinbrucharbeiter I. S i e g l in H u n d s h e im während
der Jause von einem, durch einen Dynamitschuß losgesprengten
Stein erschlagen und sein College, der sogenannte „rothe
Pepi", schwer verletzt. Siegl sollte in kurzer Zeit Hochzeit
feiern.
Mysteriöser Tod. Das Dienstmädchen des Herrn
Resch in Hainburg wurde Donnerstag, den 5. d. M.,
todt im Bette aufgefunden. Da das Mädchen immer au
Krämpfen litt, vcrmnthet mau in diesen die Todesursache.
Veterinärbericht. In der Zeit vom 24. Juni bi« 30. Juni 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
der Rothlauf der Schweine in je 1 Hofe der Gemeinden Achau, Enzers­
dorf a. d. F., Gützendorf, Klein-Neusiedl und Schwadorf. Amtlich er­
loschen erklärt wurde der Rothlauf der Schweine in Rannersdorf und
Wienerherberg und der Bläschenausschlag au den Geschlechtstheilen der
Zuchtrinder in Pachsurth und Schönabrunn. Außerdem herrscht Hier­
bezirk« die Rotzkraukheit in Zwülfaxing (1 Hof), der Rothlauf der
Schweine in Soinmerein (2 Höfe) und der Bläschenausschlag an den
Geschlechtrtheilen der Rinder in Berg (26 Höfe).
Die H un d e c o n tu in a z ist angeordnet für die Gemeinden:
Achau, Enzersdorf a. d. F., Gallbrunn, Margarethen a. M., Klein-
Neusiedl, Schwadorf und Wienerherberg.
Aviso. Wir machen auf da« Inserat „Gemischtwaaren-
Handlung zu verkaufen" auf Seite 8 in unserer heutigen
Nummer aufmerksam.
DU verliebten Mühlbach.
(Ein Märchen.)
Vor der Einmündung in die Donau, in der Nähe von Manns-
Wörth, vereinigen sich der Kalte Gang und die Schwechat in einem
gemeinschaftlichen Gerinne, welche« beide bi« zu ihrer Verbindung mit
der Donau beibehalten.
Schon seit Langem erglühte in heißer Licbessehnsucht nach einer
Lebenrgefähktin der Kalte Bang und ließ auch seine Blicke in der
ganzen Umgebung während seines Laufes von Ebreichsdorf bi« Mannst
würth nach einer solchen umherschweifen, doch all sein Bemühen war
vergeblich, und mußte er sich alltäglich allein und verlassen Abends
mit seinem Bette begnügen. Da trat endlich die langersehnte Wandlung
in seinem Dasein ein; denn als im heurigen Frühjahr nach den starken
Regengüssen alle Flüsse aus den Ufern traten, verließ er auch sein
innegehabtet Bett und stöberte nach allen Richtungen herum, um end­
lich die zu finde«, nach der kr sich sein ganzes Leben sehnte, nämlich
eine Lebensgefährtin.
Da traf cs sich, daß die Schwechat bei Achau gleichfalls ihr Bett
verließ und mit jungfräulicher Neugier die ganze vor ihr liegende
Gegend durchstreifte, um ein kleine» Abenteuer zu erleben, welche» sie
dann bei der Heimkehr der Triesting, der Liesing und dem Petertbach
erzählen wollte, um mit ihren etwaigen Liebesaffairen prunken zu
können.
Doch die Sache nahm eine ganz andere, für sie sehr ernste
Wendung, denn gleich nach Verlassen ihres Bettes traf sie in einem
kleinen Gehölze mit dem Kalten Gang zusammen, welcher ihr untet
den heißesten Liebe«betheueri>ngen und ernstesten Schwüren einen An­
trag für'« ganze Leben machte. Ihr gefiel der stattliche Bursche ans
das Beste, denn durch die Kälte, die er bisher dem weiblichen Geschlecht
entgegenbrachte, machte er sich in ihren Augen äußerst interessant und
fühlte sie sich auch geschmeichelt und geehrt, daß er gerade sie dazu
ausersehenj seine Lebensgefährtin zu werden.
Nach kurzem Widerstande gestand sie ihm in zimperlicher Scheu
und jungfräulicher.Scham, welche ihre Wangen bei der Rothmühle
leise erröthen'ließest, daß er ans Gegenliebe hoffen dürfe und versprach;
auch ihren Ellern von diesem freudigen Ereigniß Mittheilung zu machen,
damit desti baldigen Verlobungrfeste kein Hinderniß im Wege stünde.'
Voll freudiger Aufregung schloß er sie in seine Arme und versprach
ihr Treue bis ans Ende ihrer Tage.


[ 2023-06-29 10:49:51.148 - 19000708 - Seite 5 ]
2. Jahrgang
Seite 5.
Als er sich spät Abends von ihr trennte, hüpfte er voll Freude
über seine beiderseitigen Ufer hinaus, wobei er es nicht unterließ, sich
durch allerlei Schabernack, welchen er den anrainenden Menschen zu­
fügte, zu ergötzen. Nachdem es den Beiden bekannt wurde, daß das
Bachauskchren Heuer bei beiden Flüssen gemeinschaftlich vorgenommen
würde und sie gemeinschaftlich im Mitterbache der Donau zufließen
könnten, kannte ihre Freude keine Grenzen, denn nun war die Zeit
gekommen, wo sie daran denken konnten, ihr Verlobungsfest zu feiern
und den neben ihnen wohnenden Mensche» zu zeigen, wie rein und
innig sie sich liebten. Doch mit des Schicksals Mächten ist kein ewiger
Bund zu flechten; dieses Sprichwort bewährte sich nur zu bald auch hier.
Kaum daß die beiden Flüsse in trauter Liebe einige Tage sanft
dahinfloßen, wurde dem Kalten Gang von den berechnenden Menschen
mit rauher Willenskraft die Weisung ertheilt, sein Bett wieder auf-
znsuchen, um die schwere Pflicht des Mühlantreibens und Fabriks­
betriebes zu übernehmen.
Voll Unmnth fügte er sich in das Unvermeidliche, wobei er seiner
Braut versicherte, dieses eklige Benehmen der garstigen Menschen auf
das Empfindlichste zu rächen.
Auch sie versprach ihm ein gleiches Vorgehen und gab die gleich­
zeitige Versicherung, wo eS nur immer angingc, den bösen Menschen
ans jede Weise Schade» zuzufügen.
Ter Aalte Gang begann nun damit, daß er alle von ihm ge­
speisten Leitungen mit schmutzigem Wasser versah oder denselben nicht
einen Tropfen dieser nothwendigen Flüssigkeit zuführte.
Die Schwechat hatte sich jedoch die Sache anders ausgedacht;
denn wie jedes Weib war sie mit einer gehörigen Dosis Schlauheit
ausgestattct, und so darf es auch Niemand wundernehmen, wenn sich
die ausgeführte Rache derselben ganz anders gestaltete.
Als daher vor einigen Tagen von der Feuerwehr eines größeren
Ortes eine Gesammtübung veranstaltet wurde, mußte eine Spritze als
Hydrophor verwendet werden, um die zweite, die direct den ange­
nommenen Brandherd zu bekämpfen hatte, mit Wasser zu versorgen.
Der Hornist gab das Signal „Betrieb", doch, trotzdem die Pump­
mannschaft zehn Minuten, dann eine Viertelstunde, endlich eine halbe
Stunde eifrigst pumpte, so daß alle wie in Schweiß gebadet erschienen,
faßte die Spritze kein Wasser. Die Chargen und Mannschaften rannten
wie besessen herum, die Hornisten bliesen endlos Wasser! Wasser! daß
ihnen die Backen schwollen, aber immer nichts, nichts, immer kein
Wasser!
Was war das? Welch tückisches Phänomen ist da eingetreten?
Das Flußbett voll Wasser und in der Spritze und in den Schläuchen
keines! Was geht da vor?
Bei genauem Nachsehen entdeckte man, daß die Schwechat für
die ihr zugefngte Verunglimpfung sich rächte. Sie rann natürlich in
ihrer boshaften Freude unablässig über den oberen Rand des Saug-
kopfes hinweg, wodurch die Spritze nicht in die Lage kam, Wasser zu
fasse».,
Aus dem Gerichtssaale.
Q welche Lust, ei» Fischer zu sein s dachte der Fabriks-
arbeitcr E. Gchringer in Lnzersoorf a. F., als er am kühlen
Wasser saß und angelte. Allein der Fischereipächrer Herr Atzingcr
war anderer Ansicht, und weil er sich durch Bethätigung der Gefühle
des Gehringer geschädigt erachtete, erstattete er die Anzeige, und der
fangende Fischer wurde nun selbst für 12 Stunden der Freiheit beraubt.
Au» gleichem Grunde wurden GoIdmann aus Fischa m e n d und
Leopold Sauer aus Wien zu 48, beziehungsweise 24 Stunden Ein­
samkeit verurtheilt. G o l d m a n n hat, wie aus Zeugenaussagen des
A. Müller und I. D a n e k erbellt, an verbotener Stelle gefischt
und beträchtlichen Schaden ungerichtet. Leopold Sauer ist gleichfalls
ein unbefugter Schrecken der Gewässer. Er behauptet, sich jedes Jahr
eine Karte gelöst zn haben, nur Heuer sei es, wahrscheinlich infolge der
schlechten Zeiten, mit der Beschaffung der hiezu unbedingt nöthigen
5 fl. etwas „spcr" gegangen. Am 16. Juni wurde er ertappt, am 26.
kaufte er sich erst die Karte. Der Mann hat ein eigenes Pech.
Hütet die Hunde! Heber einzelne Orte des Bezirkes ist be-
kanntlich die Hunde-Contumaz verhängt und müssen dortselbst frei
herumlaufende Hunde mit einem entsprechenden Maulkorb versehen sein.
Wegen Nichtbefolgung dieser Vorschrift hatten sich vor dem Bezirk«,
gcrichte Schwechat verschiedene Personen zu verantworten. Manche der
Angeklagten verantworteten sich auf diese und jene Weise, aber ver­
geblich, der Richter verurtheilte sic durch die Bank zu je 2 Kronen
Geldstrafe.
Schon wieder eine Hundegeschichte. Stationsleiter in
Groß-Schwechat Hcrr Hermann Heinrich ist angeklagt, seinen
großen Hund nicht gehörig verwahrt zu haben, in Folge dessen die
kleine Johanna Braun verletzt wurde. Hcrr Heinrich erklärt, daß der
Hund nicht bösartig ist und von den Kindern immerfort gereizt wird,
es seien Fälle vorgekommen, daß die Kinder von Erwachsenen auf­
gefordert wurden, nach dem Hunde, ja auch nach ihn mit Steinen zu
werfen. Die kleine Johanna Braun sagt aus, daß sie sich in der Nähe
der Eisenbahn-Magazine spielten und sie sei plötzlich von dem Hunde
überfallen und gebissen worden. Der Hund wurde von Niemanden
gereizt, er lag eine halbe Stunde ruhig und plötzlich, während sie und
ihre Freundinnen da« Bahnwagerl heraushoben, sei sie gebissen
worden. Sic sei 17 Tage krank gewesen. Frau Anna Z a h n als Zeugin
gibt an, daß si«, mit einer Handarbeit beschäftigt, am Bahndamme saß,
als Herr Haupt den Kindern bedeutete, daß sie sich auf dem Bahn-
gcleisc nicht spielen dürfen, worauf die Kinder ein Bahnwagerl, welches
auf den Schienen stand, in Bewegung setzten, als plötzlich der Hund
«ns die Kinder zusprang und die Johanna Braun biß. Sie spricht
die Vermuthung aus, daß der Hund von der Tochter de« Herrn
Heinrich gehetzt wurde. Im Uebrigcn sei der Hund nicht bösartig. Er
wurde auch nicht von den Kindern beworfen. Frau Heinrich als
Zeugin gibt an, daß die Kinder auf der Ausladerampe spielten und als
sie von dort weggewiesen wurden, haben sie ein auf de« Bahngeleise
stehendes Bahnwagerl occupirt, worauf ihre älteste Tochter hinlief und
die Kinder wegweisen wollte; als sie hinkam, sprang auch der Hund
mit und habe die Johanna Braun angesprungen, aber nicht gebissen.
Auch habe Niemand den Hund gehetzt. Mari« Heinrich, 12 Jahre
alt, Tochter de« Stationsleitcr«, als Zeugin, sagt, daß ihre Schwester
die Kinder vom Bahngeleise wegschafftc, und bei dieser Gelegenheit habe
der Hund die Bräun gebissen. Sie habe mit dem Rufe „Cäsar" den
Hund abhaltcn wollen. Herr Hermann Heinrich wird freigesprochen,
nachdem festgestellt worden ist, daß der Hund nicht bösartig sei, was
sowohl aus dem thierärztlichen Zeugnisse, als aus den Zeugen-
aussagem hervorgehe.
Einsefeirdet.
Das Atelier Füchsel für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt 9 empfiehlt sich
den geehrten P. T. Bereinen und Corporationen zur Aus­
führung von Ehrendiplomen,. Adressen rc. in einfachster bis
künstlerischer Weise zu den billigsten Preisen. Preistarife aus
Verlangen gratis und franco. M
Wilkklirl 3
sbtüdrelläer Idee
fk/M UIIMl.lV!
in elien
(Xisclsi'östöi'i'sioli)
ist tlurvii »II« 4pelcvii /um ki eistz von 11I.
— X 2.— Ö8t. IVälir. x«i' I'-uNot /u bu/iolieii.
iss
K. k. ö st err. S t a a t s b a h n c n.
Eröffnung der Localbahn Tirschnitz-Schönbach.
Die Localbahn Tirschnitz-Schönbach mit den Stationen: Tirschnitz
(bestehende Anschlußstatiou der a. p. Buschtehrader Eisenbahn), Soos,
Fonsau (Halte- und Verladestelle), Wildstein, Fleißen-Großloh, Nen-
kirchen-Brenndors, Unter-Schönbach (Haltestelle) und Schönbach wurde
am 80. Juni 1900 dem öffentlichen Verkehre übergeben.
Hiebei gelangen die Stationen Tirschnitz, SooS, Wildstein, Fleißen-
Großloh, Neukirchen-Brenndorf und Schönbach für den Gesammtverkehr,
die Haltestelle Unter-Schünbach nur für den Personen- und beschränkten
Gepäcksverkebr, die Halte- und Verladestelle Fonsau für den Personen-
und beschränkten Gepäcksvcrkehr, sowie für den Verkehr in vollen Wagen­
ladungen zur Eröffnung. Die Beförderung explosiver Gegenstände auf
der Localbahn ist ausgeschlossen.
wirtschaftliches.
Bezirkskraukeneassa-Wahlen. Aus Bruck a. d.
Leitha wird uns geschrieben: Bei den am Sonntag den
1. Juli stattgefundenen BezirkSkrankencassa-Wahlen wurden
von den Arbeitgebern folgende Herren mit großer Majorität
gewählt: Carl Hübel, Kaufmann, Johann Glu derer,
Tischlermeister, Leopold Kassar, Holzhändler, Josef Holz-
apfel, Bindermcister, Franz Schmidt, Hutmacher, Anton
Eitler, Anstreichermeister, Leopold Schuster, Maurer­
meister, Josef Neutzlcr, Schmiedmeister, Josef Lackmaier,
Schuhmachermeister, Jos. Schwarz, Fleischhauer, Hermann
Köpplinger, Schlossermeister, und Alois W i mm er, Ziegel­
werksbesitzer.— Von den Arbeitern wurden folgende Herren
ebenfalls mit überwiegender Majorität gewählt: Josef
Höbinger, Bauzeichner, Josef Kaiser, Banpolier, Georg
Syllaber, Steinmetzpolier, Thom. Bnlletz ssn., Maurer,
Adam Krakhofer, Zimmermann, Johann Winternitsch,
Maurer, Jos. Klein, Zimmermann, Franz Bauer, Maurer,
Josef Stadlmayer, Zimmermann, Aut. Mayer, Maurer,
Franz Roth, Tischler, Michael Schneider, Müller,
Thom. Wessel ak, Ziegelbrenner, Ant. Friedl, Schlosser,
Mathias Zwickl, Bäcker, Franz Syllabcr, Kanzlei­
diener, Josef Krapf, Bäcker, und Josef Hruby, Hnt-
machcrgehilfe.
Regelung der Personal- und Bczngsvcrhält-
nisse bei den kleineren Pandpoftämtern. Nachdem mit
einer Veorduung des Handelsministeriums vom 19. Mai d. I.
die dienstlichen Verhältnisse der Vorsteher der Postämter I.
und II. Classe, nämlich der Postmeister geregelt wurden,
erfolgte in weiterer Fortsetzung der auf die Reform des Landpost­
wesens gerichteten Action mit einer eben kundgemachten Verord­
nung vom 27. Juni d. I. die Neuordnung der Personal- und
Bezugsvcrhältnisse der Inhaber (Postexpcdicntcn) von Land-.
Postämtern kleineren Umfanges (Postämter III. Classe). Die
Bezüge der Pvstexpedienten werden nicht mehr von der Höhe
der reellen Einnahmen abhängig sein, sondern sind auf Grund
der tatsächlichen Arbeitsleistung festgesetzt und den sechs
Stufen dieser Postämterclasscn angepaßt. AIS Entlohnung für
die persönliche Dienstleistung und Mühewaltung erhalten die
Pvstexpedienten die Bestallung und bei jenen Aemtern, bei
denen der Telegraphen- oder Telcphondienst besteht, überdies die
Telrgraphenzulage, während dieselben für die fachlichen Leistun­
gen für den Amtsdicnst durch Zuwendung eines Amtspauschales
entschädigt werden. Die Bestallung beträgt in den einzelnen
Stufen zwischen 1100 und 350 Kronen, das Amtspauschale
zwischen 275 und 90 Kronen jährlich; die Telegraphenzulage ist
mit 150 Kronen, beziehungsweise mit 100 Kronen normirt..
Diese Bezüge unterliegen einer dreijährigen Regulirung,
welche gleichzeitig mit der Regulirung der Classcn- (Stufen-)
Eintheilung der Aemter erfolgt und an das Ergebniß dieser
letzteren geknüpft ist. Der Mehrbezug beträgt durchschnittlich
für das einzelne Amt 171 Kronen jährlich oder 25 6 Perccnt
der bisherigen Bezüge. Die Verpflichtung zum Erläge einer
Dienstcaution wurde insofern erleichtert, als die Höhe der zu
erlegenden Caution nicht mehl von dem Jahresbetrage der
Bestallung abhängt, sondern für die ersten drei Stufen mit
800 Kronen, für die letzten drei Stufen mit 600 Kronen
festgesetzt erscheint. Die neuen Bestimmungen tratest mit dem
1. Juli in Wirksamkeit. DaS Erforderniß für diese GchaltS-
regelung beträgt 581.000 Kronen.
Licitationen. Am 12. Juli in Bösendorf Nr. 33 1 großer,
schwarzer Anslagekasten, 1 6pf. Dampfmaschine, 2 Rütteltische mit
14 Stück und 15 Stück Litzmaschinen, 4 Stück Wind- und Spulen­
maschinen, 1 Gumpen- und 1 Biesenmaschine.— Am 14. Juli Realität
in Stammcrsdorf, sammt Zubehör, beim Bezirksgerichte Florids­
dorf.— Am 8. August Liegenschaften in Süßenbrunn und Stallinger-
seid beim Bezirk-gerichte Floridsdorf.— Am 13. August in
Thaures beim Ortsbesorger Realitäten in Thaure«, sammt Zubehör,
bestehend aus 1 Brctterwagen, 1 Pflug, 2 Eggen, 1 Getreidepntzmühle,
4 Centner Klee, 200 Kg. Roggenstroh, 500 Kg. Hafcrstroh und 20 Fuhren
Dünger.— Am 29. August Haus Nr. 13 in Peigatten sammt Wein­
garten und Decker beim Bezirksgerichte Haugsdorf.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 6. Juli. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 75 Wagen Heu und 32 Fuhren Stroh.
Man verkaufte: Bergben zu— X— si bis— X— si, Wiesenheu
von 4 X 80 k bis 7 X— si, slovakisches von 5 X— si bis
6 X— si, ungarisches von 4 X— 3 bis 5 X 20 k per Meter-
centner. Stroh per Metercentner von 3 X 60 si bis 4 X 40 si.
Wiener Pfcrdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 6. Juli. Zum
Verkaufe wurden ans den Markt gebracht: 506 Pferde und 1 Esel.
- Bei lebhaftem Marktverlaufc wurden bezahlt: Kutschpferde zu
X 400-— bis X 700- —, leichte Zugpferde zu X 150-— bis X 400-—,
schwere Zugpferde zu X 300-— bis X 850--, Schlachtpferde im
Bändel per Kopf X 40-— bis X 102-—, einzelne Thiere von X 29-—
bis X 134-—, Esel zu X 44-— bis X —-—,
Aufruf an dir Obftznchter Niederösterreichs!
Nachdem der Obstbau wesentlich durch einen vermehrten,
gesicherten Absatz und durch Erzielung entsprechend guter Preise
des erzeugten Obstes gefördert wird, wurde eine n.-ö. Central­
stelle für Obstverwerthung ins Leben gerufen. Dieselbe wurde
nach dem Muster, wie solche Stellen im Deutschen Reiche
und in Oesterreich bereits für Steiermark mit gutem Erfolge
bestehen, eingerichtet, und ist an den Verband ländlicher Ge­
nossenschaften in Niederösterreich angeschlosscn.
Die Centralstelle für Obstverwerthung hat den Zweck,
eine di recte Vermittlung zwischen den Obstprodu­
centen und dem Obsthandel sowie den Obstconsnmenten hcr-
zustellcn; die Centralstelle beabsichtigt nicht, Obst einzukaufen
und zu verkaufen, über Festsetzung der Preise und Lieferungs-
bcdingnisse zu verhandeln, sie beabsichtigt also keines­
falls Ob st Handel zu treiben, sondern will lediglich
Verkäufer und Käufer miteinandrr in directe Verbindung
bringen, dem Erster,» mittheilen, welche Obstsorten und Obst­
mengen gesucht und verlangt werden, dem Letzteren, was an
verkaufbaren Obst vorhanden und angemeldet wurde.
Alles Weitere über Kauf und Verkauf bleibt den Be­
treffenden überlassen.
Diese Vermittlung durch AnSkunftSertheilnng erfolgt
von der Centralstelle sowohl für Verkäufer als Käufer un­
entgeltlich.
Außerdem stellt sich die Centralstelle für Obstverwerthung
die Aufgabe, den Obstproducenten jederzeit über Obsternte,
Obstabsatz, ObstPreise, Lage und Bedarf des Obstmarktcs,
Obstexport, Tarifwesen, sowie über alle anderen Fragen, welche
den Obsthandel betreffen, genau zu verständigen, daher den
Obstproducenten bei dem Verkaufe ihres Obstes möglichst
an die Hand zu gehen.
Die Centralstelle übernimmt daher die eingelangten Listen
des zum Verkaufe angebotencn Obstes, welche tabellarisch zu-
sammengcstcllt, vervielfältigt und den Consumenten (Obst­
händlern, Hotels, Obstverkaufsgeschäften, Instituten mit großem
Obstverbrauch, dem Obst kaufenden Publicum, Obstkonserven­
fabriken, Obstweinkeltercien), unentgeltlich zugestellt werden.
Ebenso erhalten die Verkäufer von Obst die Nachfragelisten,
enthaltend die Adressen der angemeldeten Obstkänfer, von der
Centrale kostenfrei zugesendet; die Centrale vermittelt
daher nur einen Tausch des Angebotes und der Nachfrage
des ObstmarkteS.
Bisher war der Obstzüchter iu Niederösterreich zumeist
im Umklaren über alle diese, einen geregelten Obsthandcl be-
emslnßenden Fragen.
Diesen, großem Uebelstande, welcher wesentlich hemmend
auf die Entwickelung des Obstbaues cinwirkte, will die
n.°ö. Centralstelle für Obstverwerthung begegnen und den
Obsthandel in geregelte Bahnen lenken. Außerdem wird die
Bildung von landwirthschaftlichen Genossenschaften zum Zwecke
der gemeinsamen Obstverwerthung angcstrcbt.
An den n.-ö. Obstzüchtern wird es nun gelegen sein,
unter thätiger Mitwirkung der landwirthschaftlichen Vereine
und Obstverkaufs-Genossenschaften, durch eifrige Benützung
dieser, allen bethciligten Kreisen so große Vortheile bietenden
Einrichtung, das Wirken der Centralstelle zu verallgemeinern
und durch einen geregelten Absatz die Obstproduction zu fördern.
Wien, im Juni 1900.
N.-ö. Central stelle für Obstverwerthung
Wien, I., Herrengasse 13.
Sprechstunden: Tic„»tag »nd Freitag von S Uhr Vormittags bis l Uhr Nachmittag».
Franz Richter
n-v. Landes-Ausschuß-Referent und Obmann der Verbandes
ländlicher Genossenschaften in Niederösterreich.
Kottoziehungen am 4. Juli.
Prag: 30 51 54 10 85
» Lemberg: 89 55 41 53 32»
Innsbruck: 23 74 3 69 66
Correspondeuz der Redactiou.
Der generöse junge Mann in Mannwörth. Wir heben
aus Grund zahlreicher Anfragen ausdrücklich hervor, daß jener junge
Mann weder ein Mannswörther noch -in Mannswörth wohnhaft ist,
sondern aus einem anderen Orte unseres Bezirkes stammt.
-Sch. I. S5. Ihr Wunsch betreffs der Richtigstellung Ihres
w. Vornamens wird bei der nächsten Drucklegung der Adreßschleifen
berücksichtigt werden. Danken bestens für die Einsendungen.
Herrn St. in Bruck. Ihre Zuschrift konnte in Folge
verspäteten Eintreffens nicht mehr zur Gänze bewendet werden, leider,
denn die Berichte waren vorzüglich wie immer.
Sonntag den 8. Juli 1900:
lantsek-Ibeatke.
Nachmittags 3 u. Abends halb 8 Uhr:
Die
Pariser Weltausstellung
veutoebes Volk8tlieatei'.
Abends halb 8 Uhr:
Jagerblut.


[ 2023-06-29 10:49:51.148 - 19000708 - Seite 6 ]
8*it» S.
2. Jakrgaug.
In nächster Nummer beginnen wir mit dem Abdruck
eines neuen, hochinteressanten Romanes:
Dem Höbe entronnen.
von
o«rir -e*
Dieser geschichtliche, zur Zeit der großen französischen
Revolution sich abspielende, überaus fesselnde Roman gehört
zu den reizvollsten Meisterwerken unserer modernen Belletristik.
Er entrollt dem Leser die großartigen, zumeist schrecklichen
Bilder jener stürmischen Epoche und zwar an der Hand einer
fortlaufenden, spannenden Erzählung, welche die Jntriguen
und das von unbezähmbarem Ehrgeiz geleitete, mitunter an's
Verbrechen streifende Treiben einer schönen und kühnen
Abenteurerin zum Gegenstände hat. Wir versprechen nicht zu
viel, wenn wir unseren Lesern die Versicherung geben,
daß sie dieser Roman bis zum Schlüsse in steter Spannung
erhalten wird.
46
Itiii schnödes Geld.
(Schluß.)
Wagners einziger Trost war die Vermehrung seines
Vermögens. Von Jahr zu Jahr erweiterte sich das Geschäft.
Ein Capital nach dem andern wurde erworben. Sein Com-
pagnon und Schwager Wiedemann starb. Wagner übernahm
nun die Fabrik allein, zahlte der Witwe die Zinsen des
Capitals, welche diese im Geschäfte stehen hatte, und vertrat
die Stelle des Vormunds für ihre Kinder. Seine Frau folgte
ihrem Bruder nach kurzer Zeit. Wagner war nun endlich
frei und konnte sich in Ruhe seine« Reichthums erfreuen.
Ein Jahr darauf raffte eine ansteckende Krankheit auch
Wredemanns Witwe und zwei ihrer Kinder fort, und nun
waren zu dem ganzen bedeutenden Besitzthum nur zwei
Herren vorhanden: Wagner und ein Knabe, welcher von der
Familie WiedemannS allein übrig geblieben war. Wagners
Habgier hatte einen so hohen Grad erreicht, daß er eS
schmerzlich beklagte, das schöne Besitzthum mit dem Kinde
thellen zu müssen; wäre der Knabe ebenfalls gestorben, so
fiel Alles, was vorhanden, seinem Oheim zu, da keine
weiteren Erben existirten. Die Begierde nach dem Alleinbesitze
aber wurde so mächtig, daß Wagner zuletzt zu dem gräßlichen
Entschlüsse kam, da« Kind aus dem Wege zu räumen, und Pepis
unglückseliger Fehltritt führte schnell die Ausführung herbei.
Niemand hegte Verdacht gegen den Oheim de« unglück­
lichen Kindes, als die Leiche im Wasser gefunden wurde.
Hatte doch Jeder gesehen, wie liebreich Wagner stets mit dem
Knaben umgegangen, mit welcher Sorgfalt er sich desselben
nach dem Tode der Eltern angenommen, und wußte man
doch auch, mit welcher Zärtlichkeit das Kind an dem Oheim
stets gehangen. Meisterhaft gelang r» Wagner, Schmerz und
Trauer über den Tod des Knaben zu heucheln, von dem
Jedermann glaubte, ein unglücklicher Zufall habe seinem
jungen Leben ein Ende gemacht. In der Brust des Mord-
anstiftcrs aber nagte ein giftiger Wurm, eben wie in der
Brust dessen, der die That au-geführt. Es ließ ihm nicht
Ruhe Tag und Nacht, und wohin er blickte, stand ihm da«
bleiche Gesicht des lieben Knaben gegenüber, der ihm immer
so freundlich und fröhlich entgegengesprungen, der ihn geliebt,!
47
wie seinen Vater... und auch wohl gehofft, einen Vate
nicht aber seinen Mörder an ihm zu finden.
Welcher Art aber Wagners Empfindungen waren, al«
bei dem Vorgänge am Neujahrstage die einst schnöde
verlassene Geliebte plötzlich vor ihm stand und er aus ihrem
Munde hörte, jener Mensch, den er zum Mörder gemacht,
um sich seiner zur Ausführung eines heillosen Bubenstücks
zu bedienen, sei sein Sohn, möchte schwer zu schildern sein.
Eine unnennbare Angst bemeisterte sich seiner, als er, nachdem
die Aufregung vorüber, zur Besinnung kam. Jetzt hätte er
den ganzen Mammon, um dessen Willen er so viel gefrevelt
und gelitten, hingegeben, wäre er im Stande gewesen, die
Vorgänge der letzten Stunde ungeschehen zu machen. Wohl
ahnte ihm, daß jene Vorgänge, bei denen es sich eben wieder
um elendes Geld gehandelt, ihn zum Ziele seiner Bahn
führen müßten, denn nach den Aeußerungcn Pepis hatte er
von diesem das Schlimmste zu fürchten. Zu dieser Furcht
gesellte sich nun der entsetzliche Gedanke, daß es sein Sohn
sei, der ihm beim Morde gedient, der Sohn der Verrathenen,
die er in's Elend gejagt ... und noch einmal trat die
Erinnerung an die glückliche Zeit vor seine Seele, wo kein
Reichthum ihn umgab, und er dennoch tausend Mal mehr
Freuden hatte, als in den achtzehn Jahren, während welchen
er im Gelde gewühlt.
Die wilde Verzweiflung über ein bei allem Lächeln
des Glücks dennoch verfehltes Leben, und der Drang, sich
dem strafenden Arme der irdischen Gerechtigkeit zu entziehen
trieben ihn zu einem raschen Entschlüsse. Er endete durch
einen Pistolenschuß ein Dasein, in welches er einst mit
so frohen Hoffnungen geblickt.
Pepi starb im Lazareth des Gefängnisses, ohne erfahren
zu haben, daß es sein Vater gewesen, der ihn zum Mörder
gemacht. Wie er voll Reue auf sein kurzes Leben zurück-
geblickt, so sah er in seiner letzten Stunde hoffend nach oben,
in dem Vertrauen, daß der gerechte Richter dort ja auch der
barmherzige Gott sei.
Marie, in völligen Stumpfsinn versunken, der jede
Erinnerung an die Vergangenheit ausschloß, endete ihre
Tage ,n einem Hospital. Das Geld aber, um dessen Willen
so viel Unheil angerichtet worden, fiel dem Fiscus zu.
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15.—.
Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 9. 204
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
OsfitzlbiKtsr 61'luufit siell clis 61'A6i)6I18t,6
^11261^6, äki88 or dis bs8lsll6iid6
2s.bmt«otnii8olls8 ^tslisr für
künsilielis lälmk unä Ksdisse
8clivv6cli3t
«aupIpIslL «In. SV.
3L7
in äer
üdsrnoiiirnsn lind und xdls Nlskl-Nußlnsgo
promptst und sxaotz xur ^usdilirnnA krinAvii
>vird.
Os8tüt2t auf Weins lsn^jübri^s dBLtißlrsit als
UüIInsr in nn8srsw Lssirlrs Kitts iob, wir tvisdsr da>8
Vertrauen 2U 8sksnlrsn und A»ks dis VsrAokernnA,
d»88 ick ^Us8 unt bistsn rvsrds, nw wir dis 2ntrisdsn-
ksit wsinsr ?. B. Xnndsn 2U «rrvsrksn.
8ooiwektunß8voU
vonr-ics
373
8sndnvrAN38s 85.
Frau Fanny Trost dankt herzlichst
für die Beweise der innigen Theil-
nahme anläßlich des Hinscheidens
ihres unvergeßlichen Gatten, des
Herrn Earl Trsst Bürgermeister
der l.-f. Stadt Bruck a. d. Leitha.
378
K. u. k. handelsgerichtlich protokollirte Firma
Oekrirder Rieglev
Kbergassing
und
Kötzendorf a. d. Leitha, Helverg
empfehlen ihre
garantirt echten österreichischen und
ungarischen Natnrweine.
Commissionslager der Champagnerkellereien
Gebrüder Kleinoschek.
Bei Bestellungen genügt eine Correspondenzkarte.
363
^ Mskoraat äs» Vorstnes äsr b. L ö,t«rr. Ntaatadsamtsa.
a»rrL»»a»t rsso.
isao.
Livil- lmc!
Iflwx/Ul. ÜEX
I,»xsr von eobt »agUsodoa, traaaöstscdea, vrüoaer nnä
8atab«»dar>«r r»ob« ». Stalls, sovie sollt« laasbrnobor-,
otslrticbor uncl Särtasr-I-oilsa.
NE»i»«Lei>-UniLonii»Sii.
>«»k^! ch-
668Lkäfl5-Usder'8isl1lurig
Leebre iniob ergebenst anrursixen,
äas« siob mein
von ^«tot an
8edveed»t. ll»,pt»tr»s»e 164
beklnäet.
lnäsin icb rneinsn eeebrtsn Xnnäen
nasin« 8peoi»I-Xrttlc«1, »ls: bUtb»M,-
8«il«, 6,rtaa nnä
6tttsrd«tts», sovi« »ncb r»r»-bpp»
r»1«, raos«»tte», ss«,triebt« Llnbaal».
bSrb« bestens «rnpktzbls, seiobnet
boebaobtnnxsvoll
»48 Lsilerineister.
fi
zu
ck,
6
«c
G.
Z°
lle
Sr
bk
8,
u.
sc
7km,
«r
re,
,r!
»r,
d»l
un>
D,
in
mc
Sl
k>r
00
lSI
i
I
ha
r°
Pa
1
ha


[ 2023-06-29 10:49:51.148 - 19000708 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
killig ab l. Mai 1900.
kiltig ab l. Mai 1900.
VON sännnllioken in Klein-SokHvookol eininünrßonrßon 8sknNnion,
K6l1ir;'6N8tiUlt—(^VsZtbkiiniIiok). li 1n-8<1 >IVeoll:ct—>Viekl (^.sxmuKdki.iiiilioL'-UxtLiiit 11. llaetmdllkkbkW. Ll6!n-86lliv66liat—UainbnrK.
ll »eiligenslsl» ad
» kussiellungssti-sssS„
I IVUIilZnsvknnimmsokuIe„
V 0nst«^sp>1r„
Itsisen-kibei-siloi'/„
. sn
MLL«»»»—sb
Wien ^spsuAdsdndot' an
ttsuptLollsrnt,
IVienkr-dleustsltt„
kiook-8ehneeberg„
Allmsrinslioi-k,
Wien IVsslbnIinkol' ,.
pisvlismen«/„
Lät-enlionf„
U Seueir s. l>. l.
s Usinkung,
619
625
6W
gät
720
650
7>4
72,
8t7
IM
65t
731
8w
848
gss
617
636
640
657
702
708
710
735
8«>
804
827
930
935
941
944
1011
1035
950
104S
1201
1247
202
952
101«
1(M
1058
1,21
1129
1243
346
1025
1044
1048
IM
111°
1116
1118
1146
12io
1229
1-252
L°o
226
235
>4^5^
2io
2-54
343
6,13
9°ö
144
2»3
2°7
223
228
234
235
Z01
325
326
34S
359
Z18
Z37
341
857
402
408
410
4S6
500
446
51°
SM
SZ9
543
6°1
6°6
61Z
615
641
7«
624
647
654
8»7
653
713
71?
7§
7«
825
848
8Z5
845
9^
910
9'^
9»i
9K
943
101°
10Z
947
10§
II05
11D
1120
iE
1143
1IZ
1204
12l^
IlainllnrK—KIi in-8e1nvocllat. ^Vien (8iit2Qit-^.8p-iiis'i)ci1iii1ii.)—Xl6in-86l»iv6(;Iii»t 11. lioesiseimkebklZ. >VLen (^68tda1iii1iL.)—U6i1l8'6N8laät.
ttsinkueg
I keuell s. «i. l-
I ^ötreniioek
d risevsmenv
Wien IVsslksSiidol
a>trnsnnsiioi-f
kiook-Zobneoderg
IVienkr-dteustnät
ttnupirollsint
Wien .IspsnolisdodoL ....
ML I«-»»»—«»I» »» «-I» r» 4
lisisee-Lkenstloi'f
pesleespil^
IVlililni'sokK'iniinsekuIe
Flussteilungsstnssse
tteiligenstsiit
sd
SN
sb
SN
545
S50
5"
.m
615
684
6°o
623
4 »8
^l
636
S55
62Ö
643
645
650
657
713
717
737
645
851
914
825
8°0
915
9I8
924
930
946
9-50
101°
620
734
8W
901
93
1000
1024
1049
1052
1058
11°S
1027
10-50
11-52
1200
1223
1240
405
130
132
138
144
200
2°4
02S
II18
118
128
149
1030
114»
12>6
109
150
1230
248
256
319
Z20
844
407
409
414
419
435
439
4-58
409
417
44a
SM
525
548
550
555
601
6^7
621
«M
1244
349
5A
549
72»
7^
808
813
W
8ß
8«
844
9^o
910
918
9"
943
98
9»l
10§
IO"
loU
102°
KE
i«M
»3«>
L_I
iE,
11^
1»og
12N
1217
Die Xsolitxoit vo» sMIboiuks bis 5-^ l'iiiii i-> ilureli I'ntvisii vloliuiig; clor HinnkenTiü'si- de/oiolinot. Die «Ini el, ^1 ni, ^^IhmuII!r^ u«0ioi>ii/i-i<-I,uotv,i Xüxe verkein-eu nur sn 8vui>- n»«I Deierts^en.
Jakob Bohuslaw,
Scill-rm-lftcr in Lchwndvrk, Filiale. Wie», Ä. Bez., Taborstratze so,
empfiehlt jeiiie
k. li. ptcntirtrn Jute-Garbrnbmdrr z»m Zchnrllbiudrll
sowie SchaitenLecken für Glashäuser und all- übrigen Seilerwaaren. Tran».
misstonSseile, Hanfseile für Aufzüge, Oekonomiestrlcke, Pferd eh alfter, Stränge,
Wäscheleinen, R-bfchnüre, Mcherjchnllre, Echllhbtelschnüre, Rouleaurlchnür«,
Wackstricke, Hanszüpfe, Autzug., Tapezierer, und Sattiergnrten, Hängematten,
Pserdenetze, all- sonstigen Netzarten, Sich-rhettSgürtel, Schaukeln, Turngcräthe,
Stticklettern, Handfpagate fiir Sattler und Memer, Peitfchenfchnüre, Futzmattcu,
PrämIIrtr Droste filbM!"ilsteda?lle^Bruck a. d. Leitha 1804,
Drost« bronzene Medaille Ncunkircheu 1804; Droste goldene
Medaille Mist-Wach 18SS und Obe"h°llabrm>u 18»«; Silbern.
Medaille Mödling, Jubiläums-Ausftellnng Wien 18S8.
MelbE KU!lin.
zur Vorbereitung auf die ^/'r'//renL6N ek.
e^. zur Erlernung des Lehrstoffes an
/rü/z.
etc. etc S Jedes der nachfolgenden LS Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Ansangsgründen.
Vas pro-6>mnL8ium O Das Dro-Dealgymnasium. G vis Nealseduls. G Die
Kandelsschule. G vie ködere löektersekule. G Das Kehrerinnen-Seminar.
ver Linjskrig-freiwilligv. G Das Fähnrichs-Eramen. G ver Lsrnisonvsr-
"altungsbvamte. G Der Zahlmeister G ver lnlenöanturdeamle. G Der
-roviantamtsbeamte G Ver f'oslassistenl u. postach'unkl. G Der Deichsbank'
beamte. O ver Lisenbakndeamte. O Der Kerwaltunysbeamte. G ver k'olirei-
kureaubeamte. G Der Herichtssttirriber. G ver Leriektsvollrivker. D> Der Zoll-
u.Steuerbeamte. G verstäcltiseke kureaudeamle G DerDräparand. O ver Wtlel-
8eku!!ekrer. lT Der Mititlirnnmärter. O ver ^issensekaktliek gedilllete ^snn.
Ilde- dieser für sich selbständigen 2?, Werke erscheint in ^ie'erungen» VO Pfg., und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
^tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstnnterrichtswerke ersetzen erfolgreich den
^Mesnch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
. indem sie genau da- für jede- Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
I Art vor. Durch eine daS Etudnim nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
> anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spczialbernf gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dein einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Berständni- nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Uebnngen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die da- Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihende- Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt de< Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rustin'schen Lehr-
tnstitut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm cnuh die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stet- ein
vild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seine- Wissens ausfüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich soweit
eitet ist. um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein-
iährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
I^vvknisvks UnIvnnUrrklski'ivkv
^ für äss 8vN»8l8l»«H»»iu voll t>
I ir>»„8v««;rk8i»ej«itvr.
handb. z. Ausbildung v. Buugew-rlsmeistern.
S. I»br
Handb. z. Ausb. v. Poli-ren u. klein. Meistern.
3. Vvr ImikSr.
Handbuch z. Ausbildung v. Ti-lbautechnikern.
^Hnndb. z. Ausbildung v. Maschin-Mechnikern.
8. HVerkmeister.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
«. vor stlooteor, Vor»rd«lt«r
Ullck st1»8vd,ol»t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. kilvktrateolliilsetk« 8«d»I«.
Jedes dieser 7 Werke ist sür üch abgeichlossen und erscheint in Lieferungen t so Psg.
^>ese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachmesse vorzügl. beurteilten Selbstunterrichts««^
ltwogl. cs jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technische» Fachschule sich,
mrjenige Wissen »nd Könne» anzueignen, dessen ei» tüchtiger Techniker ded»rs, sowie/
lach erfolgtem Studium eine Fachprüsung abzulegcn. Ansichlstzrsie sende bereitwilligst./
E/Oo»»s«s, ^/ac,'sbc/o/!/ia/rck/r//7A.
»» »er stTrs-s, sei es Hans,
»Ri Lsu^läkLs, T^eeirer,
>»»» Lrsselläi't, Vieli oäer
E> soHStlAS 6-SA6N8tän-
äs uilä ^Vssreii 2u
Irarikeii sriolitz,
^^sr äsrZI ei eilen 2n vsr-
irsnten rrünseilt,
»» »er etrvLs in seinein
>Rl Interi 8se iin Dexir^
«I» Ornoil-LainbnrA-
8oiikvsoiig.t ver-
öiksntiieilen rviii,
^er Für sein (üsseiiäFt Rs-
eilime 2. inaeii. rvünseilt,
I R Ubr sin (üsseilüFtsioosti
oäer ^VoiinnnK ^n
»HI vernlistiren Iistt, ocier
goieiiss Tn rnietiien
snoiit,
^^ r Onnnästüoiis Tn vsr-
paeiiten iist oäer soioiis
Tn paoiitsn sneili,
ivenäs sieii sn äis ^äinini-
stration äss Likitles.
Inaevatk fün Abonnenten
!5 k'ki-eent llabati
labceeineei-enten auesec-
clem noeb lladatt.
k»6l6A6IlIl6iti8lLD,1lk!
So lange die Borräthe reichen, offeriren wir pienei-'s
Lsnvevscrtisnr -^exiksn
neueste Auflage 18NL, vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit 541 schwarzen und bunten Bildertaseln
statt 102 llai'Ii kür nur 48 Rrli k!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat-
l che UBeiilLSKIuNgoN o ndcste s 3
Gegen Baarzahlung wird der Preis auf 45 lAsnk ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
LvInLA.r HA.Lrrv'8
Vei-Iin 8., I^inMenslnssse 54.
WW" Äieltelkungen sind durch die Expedition dieses Hi sattes erbeten,
woselöll das Konversations-Lerikon besichtigt werden kann und Bestellscheine
sowie ausführliche Brospecte über obiges Lerikon zu erkalten sind.
Einige Uriheile über obiges Conversations-Kerikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen nnd bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches nnd hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Post, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
vcrsations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vortheilhafter Gc-
lcgenhcitskinlf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen..
Daher, 23. Oct. 1899. Ergebenst
Szyminski, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgcstellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. October 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conoersations-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk auszusprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
Telephon 8909. Gegründet ^888. Telephon 8909.
Jos. M. Uerrrrmrm
Gtaöüsl'emen1fürGtek1rotechnik,öeßördt.conc.Znkaü'ations-Aureau
Hafnersteig 9 Wien, I-, Adlergasse §2.
Installation, Versandt und Verkauf von Haus- und Hoteltelegraphen, Blitz­
ableitern und deren Bestandtheilen, Fenertelegraphen, Telephonanlagen, Medic.
Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- nnd
Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhäuser re.
WM" Constantes Trockenelement „Exquisit". "MW
Si^herheitrlsitrrirAeir ^eKeir Diebstahl rrird Eiirbprr^h.
L«rt«rlsse gratis. L«rt«rlsss s*«rtrs.


[ 2023-06-29 10:49:51.148 - 19000708 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Pedaction keinerlei Uerantmortung.
Kleine Anzeigen.
Praktikant «nd Mädchen
für leichte Schreibarbeiten werden
ausgenommen. Kabelfabrik Otto
Steiner, Schwechat.
415
Lehrjnng
wird in einer Vermischtwaarenhand-
lung ausgenommen. F. Albert
irautkrämer, Schwechat 102.
117
Haus fanrrnt Acker
ist sofort zu verkaufen. Selbe» be>
steht aus 2 Zimmern, 2 Küchen,
1 Cabinct, Schupfe, Keller, Stall.
Preis fl. 3000. In Schwadorf
Nr. 135. ns
BW- Eine reconstruirte -W
Säemersetziire
(Friedländer) 17 R. ist billig zu
verkaufen bei Jos. Pfeiffer, Schlosser
Meister, Mannswörth 127. no
Ick Anna OsIH-m LWmMoMMHÜillK
Echt likar. Sold auf Silber Planirf, jeder
Echi likar. Gold aus Silber plaltirt, jeder
Stück k. k. amtlich punzirt, für immer
währende Haltbarkeit 5 jährige Garantie.
mit meinem 1S5 Centimeter langem
Riejen-Loreley-Haare. habe solcher in
Folge llmonatlichen Gebrauches meiner
selbftersnndenen Pomade erhalten. Tic­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung der Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des Haar-
bodcns anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barlhaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 3 fl.,
3 fl., 5 fl.
Poftvcrsaiid» täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
P o st n a ch n a h m e der ganzen
Welt auS der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
68iI1aK
v/isn. I.. 8kilk5gg886 5.
Ar. I7S mit Simili- Nr. 112 mit Simili.
Brillanten fl, 1.75. Brillant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring m. Nr. 117 mit inut.
Saphir- u. Simili- Türkis fl. 1.75.
Brillant fl 1.VO.
Nr. 191 mit Simili- Nr. 18 mit imitirt.
Brillant ff. 2.40. Amethyst fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden. LLs-
rtnxs per Stück ü. 1.20. Paprerstreifen
als Maßangabe. Zu beziehen nur durch
Vkien, I., ^cklergasse >0.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtconvenienz
Geld zurück. 177
Catalog gratis und franco.
Kl. Lreitenslein
kuekbanllluns unll 4nti(laarlr.t
IVien, IX 3, IVäkringerstrssse 5
versendet feinen soeben erschienenen großen
Katalog
ca. 100 Seilen), cntdiltcnd Tausende
guter Bücher aus alle» Gebieten zu
enorm billige» Preisen, ebenso den neuen
116 Seilen starken
llurtcktoa-valalos gtintt».
NM- Fortwährender Bücher-Einkauf.
Kunslrlüngsi'
irnoeksnmed!8upLrpbo8pb2i, 3ufgs8LliIo83enes
Knoekenmedl, kiüner3l8uperplio8pk3t. geilkimpftes
Knoebenmekl, 8psci3lüünger für llüden, Wiegen,
Wein, klopfen eie.; 3.11s Lorten lVÜgelulüngsr.
LkilisLlpeter, 8eliv,efkl83ure8 Ammoniak n. 3. in.
?ll08ptl0I'8AUi'6!1 ^Uilöl-KalK
»Ksrlit rin dilNxsten Ikilirikspioise» unter 6eba1tsx»rlllltlo Al«
kiMMM chmiseds ?ro<1iieleii-kL!ssi!l
2. DTs.L'AiLlLvs Ls Oo.
Sunssus WIkbl, IV./, l^ecrknilLei'sli'sssv s.
100-300 Olllclell
monsllivk
können kersonsn geäsn
Ltsnäss ie> silsn Oi«t-
svksttvn sioksr llnci
skrlioii otins Ospitnl nnä.
Risioo verdienen änrok
Vsrkrinl ZssstLliok sr-
Illnbtsr LtüLbspupisrs nnä
l-oss. sio
Imävig Österreieber
VIII., v«NÜ8v1l«^N886 8
I; 1, «I 1» 1»< e-i 1.
P. T. Gastwirthe!!!
Vorzügliche
offcrirt sich sür Kirchweihfeste oder
sonstige Veranstaltungen.
Carl Schöpf
Bolkssänger
292 Wien XVI. Gaullacherg. 17.
knsuksus-Heslsunslion
„Lur Uoblstsnä«" in 8vkn «ekut.
.loclon Lonn- unä ^sisrt3A
OOOOOOOOOOOOOO
äer
Lapelle 1. öloppsue!'.
^.ntanZ 4 tlkr. Liitrss trsi.
ötosek RvLL, Hsstanratsm'.
898
dntSsksnäss, ks.u1inäniiisQli sinAsrioIitstss
6emi8ektws3ren-6e8elicift
mit Kolmittivsaron-, drünrlsiiA- unä I'Iasolisiibiei'-Vsi--
kamk', sorviv mit Aiitsm Obstpostsn, ist iveAsn Ilsbsr-
nn6ms sinss Arösssrsn dtzsokLktös 211 vsrkantsn.
^äkrliok 1000 6. NsinAsrvinii, vmvon sictl je6er Xanlor
Z74 übsr^snKen kann.
.4nskiiiitt in äsr ^ämimsti-ation äss Blattes.
8. ll^l.l.^WII86ll
Lednlnnnclisr unä Asriolitlioli dssiclstsi Lnoli-
ver8tünäiA6r
H.« ^»»»»»,»»Ed»-»»»xM
Unn^tstrasss 119.
Hauptstrasss 26.
üillAer von tiloer 15.000 Ormr 8c:6ii6en
unä 8tistsln, vom teinstvn Lalonsolinii
dis 2nm stLrkston ^.rdsitsstieisl.
Heine fsdi»iKs«ssi'e. klu>> eigene Se-
Leugung, nnn gute KunSennrlieil dei
diiiigsi 1es1gese1»1en Preisen.
)?rsis s.nt Isäsm kaars «rsioiitliok.
«en^en-Stierie«en von S «i. 50 Kn. nnl
värts Osinen-Ltielkeein von 2 fi. 80 Kn.
nntivLrts. I-LAsr von starken ln eilten slieseln
von 7 tl. SO Kn. antvpärts.
NM- kspsrstursll vsräen soknell susgstüdrt.
kei 8k8teIIungen navü
»0388 genügt eine
poetkante.
316
f
S
S
zse
S
Lrste oonosssioiiii-ts
teicliMbeMiiiiK-iliitMbdiiiMz
Mr
ä«8
^086k 7i6f6llt)30ll6l'
8ok«voksi
Harix>tsti'Äb-S6 29,
Filiale in
Illlsnlel fisvksnienü!
empksdtb sieh nur
Lu8lübrullg vou IikiobeudegLagmLseu
der
sintaoksteil dis -rur kraoktcrlasss
^ufb3bnungen
Uvbvnsültnungen, ^»Ituminungsn-
Or-Ö88t«S8
llolr- uncl ü/lei3ll83vgkn, Linbsttungkn,
klumon unä Ki-ünren
ru Öen billigsten Preisen.
S
Va8 auf eine Mnlielik Lnreugung von
8,000.000 s^üvlc 2iegeln
oingoi-icklklo, neu ei-baule liegkilvoi'k
lloc Kebl'ücioi'
SSO
LL1M L M8MLKKM
in s._ cü._ IH_i_
i8l b6l-eit8 in Kotl-ikb gk86lrf unc! «81
mit liold Abgabe un86k'6i', au8 voi»-
LÜglivkem IVIslei'iisIe Kon
g68lk!lt6N LN26UgN>886, a>8! iVlaui-kn-
Ilkgo!, kiatto- unä fair-vaeti-Äkgk!
b6i-6ii8 begonnen lvol-äen.
keeteilungen auf jeäee Quantum
v^enäen enigegengenommen.
LruelL 3. ü. l.. im IÜI3I I960.
Lobmöki' 63661 L 66>86ob6i§6l'.
LSKns
üpookals Xsuksit!
Baltimore
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 3 fl.
Schmerzlose Zahnentfernung »nd Zähnepuycn... ie 1 fl.
Schmerzlose Plomben mittels Cocain von 1 fl.
Sofortige iScbih-Reparaturc».. ... von 1 fl.
Schlecht passende Gebisse »verde» billigst
«mgefatzt.
Zahnarzt Ar. Kreyvogl, Zahntechniker Gulk Vreitmann
I., Lriin1ii6i'8lcri886 Xr. 29.
Anch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
1000
Reclamebildchen in künst­
lerischer Ausführung, auf
der Rückseite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Buchdruckern zum Preise
von 6 st. pro Mille.
Keine lMnoi'läu^!^
Kein kolblaufbei Zebweinen!
wer 8kinen llükner- oüer 8ed>vkine8t3» innen
mit
ciM80i.iliku«i
beetreiodl. 8e8tk8 /tn8triobmitte> für Vkirtk-
8eb3fls-W3gen, ellüge, Lggen ete. etc.
211 liki-dsn dsi
Lilusi'rl König, 8cb>v6eka1.
IivIurlisbviL
praktiMli 6lv86tlt6i11, navli äom l ormul.-rr iter
Hul3l1v6r8l6l»6runK8- 4ii8ta1t Ül6r868t6l1t, für
xr«886 unä LleLuv Letriede Lsoriiinot, /u VLIliKem
kr6i8, in joller Vntln^e. Ln Uexielien llnreü llie
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Garbcis.— Verantwortlicher Redacteur F. Stiller.— Druck der Schwechater Buchdruckern (P. Garbeis).

