
[ 2023-06-29 10:35:52.161 - 19000114 - Seite 1 ]
Nr. 20.
Der neue
2. Jahrgang.
. ->
für den politischen Bezirk Bruck a. d. §eitha.
Erscheint jeden zweiten, vierten, eventuell
fünften Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag, 14. Jänner 1M-0.
Administration nnd Redactio»
Hauptstraße Nr. f sO
^ dost Schwechat gehörige Orte monatlich sanimt dem „Bczirkdboteu" nnd Postznsendnng 22 kr., 4; I...
H>raNNUTrra»HvNN A»rriir. vierteljährlich 60 kr., ganzjährig 2 fl. 40 kr.— Für Answirts vierteljährig 70 kr., ganzjährig 2 fl. 75 kr. "^in^elnr V.^ rininarr V Nr.
Inserate bei einmaliger Einschaltnng »'2 kr. per Qnadratcentimeter— Monats- nnd Jahres-Jnseratc werden billiger berechnet.— Mannscripte werden nicht retournirt.
Postsparcasscn-Chcck-Conto nnd Clearing-Verkehr Nr. 8l6.011— Telephon Nr. 6080.
kuliaime Kümmel in der ,,Armensünderze!ie".
Einem Wunsche zahlreicher Leser entsprechend,
bringen wir heute das Bild der Kindesmörderin
Julianne H u m m e l, welches die Verbrecherin in dem
Momente darstellt, als sie sich zum letzten Gange
anschickt. Wir sehen die Verbrecherin in der düsteren
Armensünderzelle, niedergeschmettert von dem Ge­
danken, daß sie in kurzer Zeit durch Henkershand
ans dem Leben scheiden muß.
Vor ihr steht der milde Priester, der ihr die
Tröstungen der Religion darbietet.
Auch die übrigen Figuren auf dem Bilde sind
vom Zeichner in lebensvoller Wahrheit dargestellt.
Jede einzelne Figur scheint dem Zuschauer etwas
Besonderes zu sagen, nnd tief ergriffen wird man
die Scene betrachten, welche den Schluß des Dramas,
das den Namen „Affaire Hummel" führt, bildet.
Es ist wohl nicht nöthig, besondere Erklärungen zu
dem Bilde zu geben, welches für sich selbst spricht.


[ 2023-06-29 10:35:52.161 - 19000114 - Seite 2 ]
Seite 2.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. Immer 1900 begann ein neues Abonnement.
Wir ersuchen unsere P. T. Abonnenten, den ihnen
zugesandten Eriagsschein zur Einzahlung zu benützen,
damit in der Zustellung des Blattes keine Verzöge­
rung Antritt.
Die Administration.
Politische Wochenschau.
„Das neue Cabinet<"
Unsere Leser wissen es gewiß, daß mit dem
neuen Cabinet nicht das Cabinet Wittek, welches doch
schon seit— Weihnachten besteht, gemeint ist. Sie
glauben aber wohl, daß wir mit dieser Bezeichnung
das Cabinet Ko erb er meinen, da der ehemalige
Minister des Innern «im Cabinet Clary) es versucht,
ein Ministerium zu bilden. Auch diese Annahme ist
nicht richtig; man kann nämlich nach der jetzigen
Gestaltung der Dinge ebenso gut auch ein Cabinet
Gautsch erwarten. Es hat nämlich leider allen
Anschein, daß die Mission Koerber's scheitern wird,
wenn nicht im letzten Momente eine Wendung in
der starren Haltung der politischen Parteien Antritt.
In dem ungünstigen Falle wird dann Freiherr von
Gautsch abermals als Ministerpräsident auf den
Schauplatz treten. Ob mit mehr Erfolg als seine
Vorgänger? Wer kann es sagen? Das Parlament,
das Ende dieses Monates znsammentreten dürste,
wird bei seiner Wiedereröffnung jedenfalls ein neues
Cabinet vorfinden. Es ist gewiß bedauerlich, daß es
einem mit dem besten Willen beseelten, ebensosehr mit
politischem Verständnisse als auch mit Gerechtigkeits­
sinn ansgestatteten Manne, wie es Dr. v. Koerber
ist— daß es einem solchen Manne nicht gelingen
kann, die Differenzen zwischen den Parteien zu schlichten.
Wir wiederholen: es ist dies gewiß bedauerlich. Aber
andererseits bietet es für den Fall des Gelingens
eine Gewähr dafür, daß das neue Cabinet nicht so
kurzlebig sein werde wie das „Weihnachtsministerium"
Wittek, und daß „der kommende Mann" nicht so
bald ein „gehender Mann" sein werde.
Glücklich gelandet!
Feldmarschall Lord Roberts und sein Stell­
vertreter Lord Kitchener sind in Capstadt ange­
kommen. Darob herrscht großer Jubel in England,
derselbe Jubel, welcher seinerzeit entstand, als es be­
kannt wurde, Bnller sei in Capstadt eingetroffen.
Kenillbton.
Der Weichenwächter.*)
Von Peter Rosegger.
Bernhard stand vor dem Richterstnhl. Nun sagte der
Präsident: »Bernhard Stcllinger! Sie können mm sprechen,
wenn Sie etwas zu sagen haben".
Da war das Interesse neu wach und im Saale herrschte
große Erwartung. Aber der Angeklagte sprach leise, befangen,
ungeschickt. Wann und wo in aller Welt hätte er je eine
Rede gehalten! Und über einen so furchtbar ernsten Gegen­
stand! Der Präsident unterbrach sein sich immer überstürzen­
des Stottern und sagte in freundlichem Tone:
»Nehmen Sie sich Zeit. Sprechen Sie wie zu alten
Bekannten, denen Sie alles mittheilen wollen, wie es ge­
kommen ist."
„Möchi.' wohl reden, hätt' viel zu reden," sagte der
Angeklagte, »'s ist halt hart. Was geschehen ist, thun die
Herren ja eh schon wissen. Das mit mir ist freilich anders,
wird mir halt nit viel helfen, wenn ich noch was sag'".
»Sagen Sie, was Sie auf dem Herzen haben," sprach
der Präsident. Und nun war der Angeklagte ganz still, er
wußte nicht, wo und wie anfangcn.
»Sie sind vorher bei Ihren Eltern in Rettenbach ge-
Wesen?" half der Richter drein.
„Nein. Ja schon. Das heißt seit lang' nimmer," sagte
der Angeklagte. »Seit dem Militär nimmer. Wie ich halt
zu den Soldaten Hab' müssen."
»Aso etwa seit Ihrem zweiundzwanzigsten Lebensjahre
sind Sie nicht mehr zu Hanse gewesen."
»Was meine Mutter gerehrt (geweint) hat dazumal,
wie ich fort Hab' müssen," sprach der Angeklagte. Er wurde
schon traulicher. »Der Vater hat gesagt, mit Kummer und
Nöthen, hat er gesagt, thut man sie aufzüchten, nachher
werden sie einem weggenvmmen. Und ich Hab' gesagt: Vater­
leut', ist die Zeit aus, komm' ich ivieder Heini.— Du kommst
nimmer! hat die Mutter gesagt, ich hör' sie noch heut', wie
sie beim Uhrkasten gestanden ist, das Tüchel am Gesicht:
Du kommst nimmer, Härtel!.. ."
*) In etwas verkürzter Fqrm aus des Meisters „Geschichten und
Gestalten aus den Alpen", die in dem 4000. (Jubiläums-) Bande der
Reclam'schen Universal-Bibliothek erschienen sind und die Jedermann,
besonders jetzt in der Periode der Eisenbahn-Unfälle, mit großem
Interesse lesen wird.
„Der wird es den Bveren zeigen!" Das ist die
Hoffnung der Briten. Bnller war so lange der Stolz
und die Hoffnnng seiner Landsleute, bis er den
Voeren eine Schlacht geliefert hatte nnd geschlagen
wurde. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß es mit
seinem Nachfolger nicht anders sein werde.
Bekanntlich herrschte die letzten Wochen über
eine fast beängstigende Ruhe und Stille auf dem
Kriegsschauplätze. Es ließ sich daraus schließen, daß
von der einen oder anderen Seite ein Hanptschlag
geplant werde. Dieser Hauptschlag wurde nun geführt.
Soivohl vor Ladysmith als auch auf den anderen
Orten, aus welchen sich Truppentheile der Engländer
befinden, kam es zn Scharmützeln, Kümpfen und
blutigen Gefechten. Der Ausgang war ein für die
Engländer schmählicher. Lord Roberts und sein Stell­
vertreter finden ein entmuthigtes, durch die letzten
blutigen Niederlagen fast disciplinloses Heer vor.
Den ersten harten Kampf wird der neue Feldmarschall
mit der traurigen Beschaffenheit der Truppen zu
führen haben. Es wird nicht leicht sein, in die ge-
mietheten und geworbenen Soldaten Ordnung, Muth
und Begeisterung zu bringen. Wenn dies jedoch auch
gelingen sollte— dann steht noch der eigentliche
Kampf bevor, der Feldzug gegen die Boeren, das
Vordringen in das feindliche, fast unbekannte Land,
welches von todesmuthigen Männern vertheidigt wird.
Wir »vollen hoffen, daß dieser letztere Kampf dem
Lord Roberts ebenso viele Lorbeeren bringt, wie sie
Lord Buller errungen hat.
Ein böses Zeichen.
Hoffentlich ist Königin Victoria nicht aber­
gläubisch. Wenn sie es ist, dann müssen ihr die letzten
Tage schwere Sorgen bereitet haben. Vor Kurzem
sollte eine neue, der Königin gehörende Zjacht, welche
den Namen „Victoria" führt, vom Dock ins Wasser
gelassen werden. Der Stapellauf mißglückte aber.
Das Schiff legte sich im Wasser auf die Seite nnd
konnte trotz aller Anstrengungen nicht in die richtige
Lage gebracht werden. Illach vieruudzwanzigstündiger
vergeblicher Arbeit mußte. das Schiff wieder ans
Land gezogen werden. Mit der „Victoria" der
Engländer sieht es wirklich schief aus.
Ein politischer Mord.
In Serbien hat sich »nieder einmal ein Mord
ereignet, der wahrscheinlich aus politischen Motiven
erfolgt ist. Im Dorfe Medwedje wurde der De­
putate Anton C o n sta u ti n o v i es von unbekannten
Thütern erschlagen. Da jede andere Ursache fast aus
»Sie sind ja glücklich wieder zurückgekehrt vom Militär?"
Der Angeklagte schüttelte den Kopf.— »Heim nimmer!"
Und fuhr dann fort: „Viel gesehen Hab' ich in der Welt.
Ein bissel was gelernt Hab' ich. Und gedacht: Jetzt
brauchst nit mehr nothiger Bauer sein. Ist eh
alles verschuldet daheim. Und soviel ein langweiliger Graben,
dieses Rettenbach. Jetzt bringst Dich Deines selber besser
fort, bei der Eisenbahn oder wo. Nachher d'rauf hat mir
mein Vater sagen lasten, doch nur heimkommen sollt' ich.
Er wäre nit mehr jung und kunnt's nit dermachen in der
Wirtschaft. Da Hab' ich darauf Antwort 'geben: Mit dem
Baueruleben »vär's nix mehr, überall besser als aus der
Bauernschaft. Sollten halt den Hof verkaufen. Derweil Hab'
ich mich schon um den Bahndienst umgesehcn, den ich nachher
auch bekommen Hab'!"
»Wie lauge Zeit waren Sie Bahnwächter?"
„Ist eh schön geschrieben worden. Fünf Jahr' auf der
Neuhofnerstrecke. Dann bin ich Weichenwächter 'worden in
Balzing. Dort zwei Jahr' und sieben Monat'.'
„Und ihre Eltern?"
»Meine Mutter, die hat mich einmal besucht. Weil sie
über Nacht in meiner Stub' ist geblieben und nicht schlafen
hat mögen und den Dienst hat gesehen, sagt sie: Härtel, daß
Du so was kannst aushalten! Die Verantwortung und die
ganzen Nächt' keine Ruh'!— An die Red' von der Mutter
muß ich oft denken.— Da hättest es ja daheim um zehnmal
leichter, sagt sie, wenigstens bei der Nacht schlafen. Mutter,
Hab' ich gesagt, man wird Alles gewohnt, und lustiger ist's
halt doch alleweil noch bei der Bahn, »vie in der Hinter bei
den Bauern.— Na, wenn's Dich g'frent, Härtel, hat sie
gesagt, wollen Deinem Glück ja nit im Weg sein. Nur der-
jparen, schau, daß D' Dir ein Bissel was thust.— Gibt
ja Pension, sag' ich. Wie die Mutter fortgeht, schaut sie
»och im Zimmer so herum: Platz hättest eh für mehrere.
Wenn's uns einmal recht schlecht geht in Rettenbach, nachher
kommen »vir zu Dir heraus. Ist mir wohl zuerst ödweilig
'worden, »vie die Mutter fort ist gewesen."
»Zur Zeit waren sie also noch nicht verheiratet?" fragte
der Richter.
»Bald darauf Hab' ich's gethan. Damit's ein wenig
heimlicher wird. Ganz recht ist mir halt doch nicht nit ge­
wesen, daß ich die alten Eltern so verlassen Hab'. Immer
einmal Geld wollt' ich ihnen schicken, das ist auch beim
Fürnehmeu geblieben, 's hat geplagt, nnd schon gar, »vie
alsdann die Kinder einruckcn, eins nach dem andern.' Wie
1. Jahrgang.
geschlossen erscheint, dürfte inan nicht fehlgehen, wenn
man denselben dem politischen Haß, der die Mitglieder
der einzelnen Parteien beivegt, znschreibt.
Nach klänge zur Affaire.
Die Affaire Dreyfns hat bekanntlich in Frank­
reich noch eine Reihe anderer Affairen nach sich ge­
zogen; die Affaire Guerin's, der sich durch Wochen
in der Rne Chabrol »vie in einer Festung verschanzte,
die Affaire Derouledes, welcher im Vereine mit an­
deren die republikanische Verfassung nmstürzcn wollte.
Deronlede wurde nun vom französischen Gerichtshof
zn zehnjähriger Verbannung verurtheilt; die Strafe
der Verbannung wurde auch über andere, iveniger
bekannte Gesinnungsgenossen Derouledes verhängt.
Guerin erhielt fünf Jahre Festung zuerkannt. Zahl­
reiche Angeklagte wurden wegen Rücktrittes des öffent­
lichen Anklägers freigesprochen.— In Berlin er­
schien nach der VerurthAlnng des Hanptmannes
Dreyfns in Rennes im Witzblatte „Ulk" ein Gedicht
unter dem Titel: „Die feige That von Rennes."
Kürzlich wurde nun der Redacteur dieses Blattes,
S. Mehring, wegen Verunglimpfung der katholi­
schen Religion zu sechs Monaten Kerkers verurtheilt.
Das 25jährige Gründungsfest des
Vereines ausgedienter ^Nilitärs in
Altkettenhof.
(Original-Bericht des „Neuen Bezirksboten".)
Am Samstag den 6. d. M. fand in unserem Bezirk
eine solenne Jubelfeier statt. Der Verein ausgedienter Militärs
in Altketten Hof beging das seltene Fest seines viertel
hundertjährigen Bestehens. Unseren Lesern ist das ersprieß­
liche Wirken dieses Vereines bekannt. Mit Spannung sah
man der officiellen Jubiläumsfeier entgegen; man war be^
gierig, zu sehen, ob die Gefühle der Freude und Sympathie,
welche aus diesem Anlasse in weiten Kreisen der Bevölkerung
geweckt worden waren, auch würdig zum Ausdruck kommen
würden. Wir können versichern, daß dies der Fall gewesen.
Vormittags um halb 9 Uhr versammelten sich die Mit-
glieder des sein Jubiläum feiernden Vereines, »vorauf die
starke Abordnung des Militär-Veterancn-Vercines Erzherzog
Albrecht aus Schwechat im Gasthanse „Zur goldenen
Kette" in Altkettenhof empfangen wurde. Während des Früh­
schoppens exeeutirte die vollständige Musik- Capelle letzt­
genannten Vereines einige Concertstücke.
Um 2/Z0 Uhr zogen beide Vereine mit klingendem
Spiele in die Pfarrkirche St. Jacob in Schwechat, um dem
Festgottesdienste beizuwohnen. Hierauf marschirten alle Fest-
theilnchmer mit Musik und Fahne in den großen Ballsaal
„Zur Kohlstaude" in Klein-Schwechat, wo in demselben von
allen Betheiligten ein Carrs formirt wurde.
In der Mitte desselben nahmen die seit der Gründung
des Vereines demselben ungehörigen Mitglieder, u. zw. die
>,^ 1
nachher die Post ist 'kommen, daß die Eltern gestorben sind,
ganz schnell nacheinander, da hat's mich das erstemal an­
geredet: Gefehlt ist's gewesen, daß Du Dein Vaterhaus hast
verlassen. Hat verkauft werden müssen, so viel Schulden. Bei
der Bahn kommt man auch nit vorwärts. Und bin ich nimmer
zufrieden gewesen mit dem Bahndienst. Und wenn man zn
was keine Freud' hat, hat man auch kein Glück."
„Nun,"»sagte der Präsident, „uns würde besonders
intcressiren, wenn Sic uns von dem Tage, als das Unglück
geschah, alles recht genau erzählen wollten. Alles, was Sie
gethan und was Sie gedacht haben."
„Hohes Gericht!" antivortete der Angeklagte und rang
die Hände. »Wenn ich das thät' wissen! Es ist alles so
ausgelöscht— so ausgelöscht!"
„Sie hatten ja nicht geschlafen?" wendete der Ver-
theidiger ein.
„Ja, ich habe ja seit zwölf Uhr Mitternachts Dienst
gehabt."
„Also standen Sie um halb acht Uhr Abends, als das
Unglück geschah, nennzehneinhalb Stunden ununterbrochen im
Dienst?"
„Jetzt fällt's mir ein, der Gärstner ist auf die Hochzeit
von seiner Schwester gegangen. Will's schon thun, sag' ich,
statt seiner."
„Wer ist der Gärstner?"
„Na, halt der Andere, der Stationswächter."
„Wann »var zu Recht Ihre Ablösnngsstunde?" fragte
der Staatsanwalt.
„Um zwölf Uhr Mittags."
„Also haben Sie die Zeit von Mittags bis Abends
freiwillig Dienst gehalten?"
„Ja, weil mich der Gärstner hat bitten lassen."
„Und waren Sie nicht schon müde?" fragte der Richter.
„Wirst cs schon aushalten, Hab' ich gedacht. Bin ja
öfter zwanzig Stunden lang im Dienst gestanden. Diesmal
bin ich wohl schon saumselig gewesen, weil ich schon in den
früheren Nächten schlecht geschlafen Hab'."
„Warum haben Sic in den vorhergehenden Nächten
schlecht geschlafen?"
„Zwei Kinder sind mir krank gewesen im Scharlach.
Die Frau hat's auch schon so hergenommen gehabt. Steht
man halt auf und thut mit."
„Dann lvar's aber doch sehr leichtsinnig, Stcllinger,
! daß Sie noch für den Gärstner eingesprungen sind."


[ 2023-06-29 10:35:52.161 - 19000114 - Seite 3 ]
Jahrgang.
Seite 3
Herren Franz Beller, Obmann, Camillo Nickerl, Obmann-
Stellvertreter, Josef Nave, Cassier, Franz Smolik und
Josef Berger, letztere Drei die an Jahren ältesten Vercius-
mitglieder, Ausstellung. Mitglied Herr Josef Tiefe nbach er
trat hierauf vor die fünf genannten Herren und richtete an
alle Anwesenden folgende Ansprache:
Liebwerthe Kameraden!
Durch das Fest-Comit« erhielt ich den ehrenvollen
Auftrag, als Sprecher bei der heutigen Jubelfeier zu
fungircu, und erlaube ich mir zu diesem Zwecke eine kleine
Vorrede voraus zu schicken. Wir Alle, die wir hier ver­
sammelt sind, hatten die Ehre, des Kaisers Rock zu tragen,
und gereicht es uns zur vollsten Genugthuuug, der mit
diesem Kleid verbundenen Pflicht in jeder Weise entsprochen
zu haben.
Wir Militär-Veteranen glauben vor Allem, daß es
Niemanden in der ganzen Monarchie gibt, der seine erlauchte
Dynastie, insbesondcrs unseren erhabenen Herrscher niehr
verehren, unser geliebtes Vaterland Oesterreich inniger lieben
kann, wie wir. Welchen Veteran gibt es, der nicht bei
Nennung des Namens Franz Josef I., unseres aller-
gnädigsten Kaisers und Herrn von ehrfurchtsvollen Ge­
fühlen ergriffen würde! Fragt alle in der Runde, ob ihre
Pulse nicht höher schlagen, ob es in den Augen jedes
Einzelnen nicht feuriger aufleuchtet, das Herz nicht er­
regter schlägt, wenn von unsccm allgcliebten Kaiser die
Rede ist.
Wenn die Völker vieler anderer Reiche sich etwas
zu Gute thun und behaupten, bei ihnen sei so manches
besser, so können wir ihnen mit vollster Ueberzengung er­
widern, mag sein, daß Vieles anders ist, aber einen solchen
Kaiser wie wir habt ihr doch nicht. Erfüllt von den
größten Herrschertugenden, trotz allem Ungemach an seiner
edlen Bestimmung mit bewunderungswürdiger Ausdauer
festhaltend, alle seine Völker mit gleicher Liebe umfassend,
ist sein Bestreben stets darauf gerichtet, Alle, Alle glücklich zu
machen. Ich bitte daher alle Anwesenden, unserer ehrfurchts­
vollen Huldigung Ausdruck zu geben und cinzustimmen in
den nie versagenden Ruf: Gott erhalte, Gott beschütze
unfern erhabenen Monarchen, unfern allergnädigsten Kaiser
und Herrn Franz Josef I. Er lebe hoch l hoch! hoch!"
Brausende, fast endlose Hochrufe erschallten, die Musik
iutouirte die Volkshyme und spielte dieselbe unter fort­
währenden Hochrufen und Hüteschwenkeu der Anwesenden
zu Ende.
Als wieder Ruhe ciutrat, richtete der Sprecher nach­
folgende Worte an die Jubilare:
„Nun zu Euch, liebwerthe Kriegsgefährten!
Ihr wackern Männer, die sich an der Gründung
unseres Vereines in hingebungsvollster Weise, in opfer­
williger Selbstlosigkeit betheittget— nur eine ganz
kleine Schar lebt noch, die Meisten von den Gründern
entriß uns der Tod. Bewahren wir den Manen der Ab­
geschiedenen ein treues Andenken, möge ihnen die Erde
leicht sein.
Nachdem wir dem Andenken der verstorbenen Vereins­
mitglieder Ausdruck gegeben, kehren wir unsere Aufmerk­
samkeit wieder den Ueberlebenden zu.
Der alte Corpsgeist, von dem Alle beseelt waren,
* drängte Euch, einen Verein zu gründen, dessen Wirksamkeit
sich darauf erstrecken sollte, den Mitgliedern desselben,
„Mein Gott, Hab' mir halt gedacht, seine Schwester,
die hat auch nit alle Tag' Ehrentag."
„Waren Sie an demselben Tage immer auf dem
Bahnhof?"
„Von halb vier bis sechs Uhr hat der Weichenwächter
nichts zu thun. Da Hab' ich in meinem Bett ein wenig
schlafen wollen, und das Weib sollt' mich um halb sechs
wecken, 's nichts d raus worden, die Kinder waren so un­
ruhig. Um sechs Uhr bin ich auf dem Bahnhof und zünde
die Laternen an. Dann kommt der Postzug aus Reichenstein.
Um sieben Uhr dreizehn Minuten kreuzen der Bärnthaler
Personenzug und der Eilzug. Ja, jetzt weiß ich's schon:
Heißt es, der Eilzug hätte eine Verspätung von fünfzehn
Minuten. Ich stelle die Weichen und sehe gerade, daß in der
oberen Latern' das Licht ausgegangen istz Der Wind. Die
grüne Scheibe ist hin. Es ist noch Zeit, sagte der Herr Vor­
stand und ruft einen Auflader vom Frachtenzug, der in der
Station steht. Derweil schon die rothen Lichter in Sicht, der
Eilzug fährt ein. Denk' ich: was der heut' rast! Dem wär's
nit gut iu den Weg stehen! Herrgott, denk' ich, 's ja die
Weiche nicht gestellt! Stürze zum Hebel und zieh' ihn mit
aller Macht um. Und zittere an Händen und Füßen, was
da hätt' geschehen können, und weiß ich nit— Jes Maria!
ist schon der Krach— der schreckbare Krach!"
Ohren und Augen verhielt er sich mit den Händen und
wimmerte laut. Nach einem Weilchen fragte der Richter:
„Und wie war es weiter?"
„Meine lieben Herren," antwortete der Angeklagte,
„weiter weiß ich nichts mehr. Ganz finster. Nur rothe
Fackeln, und da tragen sie s' hin— tragen sie s' hin —"
„Was^ tragen sie hin?"
„Die Verwundeten, die Sterbenden, die Tobten. Auf
Brettern, auf Bahren, in Tüchern tragen sie s' hi», tragen
sie s' hin— und immerfort und immerfort. Fetzenweis, die
Menschen! Grausig! Grausig! Grausig!.. ."
Er warf sich auf die Banklehnc, es schüttelte sein ganzer
Leib und dabei da§ durchdringende Wimmern: „Vater!
Mutter!"
Der ganze Saal mit den Hunderten von Menschen war
jetzt still wie eine Todtcnkammer. Endlich dort und da ein
halbverhaltenes Schluchzen. Der Präsident sagte endlich: „Er­
mannen Sie sich, Stellinger. Die meisten der Verwundeten
werden mit Gottes Hilfe genesen.— Ich hätte nur noch
Euren ehemaligen Kriegsgefährten, iu der schwersten Zeit,
iu Krankheit« und Todesgefahr, ersprießlich beizustehen.
Unermüdlich habt Ihr an der Hebung dieses Vereines
gearbeitet, unberechenbar sind die Verdienste, die Ihr Euch
hiedurch erworben habt. Um Euch ein sichtbares
Zeichen unserer Hochachtung und Liebe zu geben,
wurde von allen Mitgliedern einstimmig beschlossen, Euch
durch silberne Erinnerungs-Medaillen aus-
zuzeichuen, und gereicht es mir zur Ehre, Euch dieselbe
anheften zu können.
Habet Dank, tausendfältigen Dank, Ihr Wackeren,
und faßt dieses Erinnerungszeichen als einen kleinen Be­
weis unserer steten Hochachtung auf. Verehrte Auwesende,
stimmt ein iu den Ruf: Die Jubilare mögen leben, hoch!
hoch! hoch!"
Sichtlich gerührt dankte der Obmann, Herr Franz
Beller, im Namen aller Jubilare für diese Auszeichnung
und gab der Versicherung Ausdruck, daß sowohl er als sein
Stellvertreter, Herr Camillo Nickerl, wie auch der Vereius-
Cassier, Herr Nave, auch künftighin auf das Beste bestrebt
sein werden, die Interessen des Vereins wahrzunehmen, da­
mit er wachse und gedeihe.
Hierauf wendete sich Herr Beller au die Schwechater
Militär-Veteranen, dankte denselben dafür, daß sie auch zur
Verherrlichung des Festes beigetragen und überreichte den
anwesenden Commandauteu derselben zwei Jubiläumszeichcu
nils Neusilber, je eines für deren Vorstand und dessen Stell­
vertreter. Zum Schlüsse spielte die Musik das patriotische
Lied „O Du mein Oesterreich"; dasselbe wurde von allen
Anwesenden stehend angehört.
Mit diesem Act war die vfficielle Feier zu Ende. Abends
fand in dem auf das prächtigste geschmückten Brauhaus-Saale ein
Tanzkränzchen statt, welches von einem sehr zahlreichen,
distinguirten Publicum besucht war.
Bon Seite der Gemeinde waren anwesend: Herr Bürger­
meister Josef W i s m a y r, Herr Gemeinderath Johann Miksch,
die Herren Gemeinde-Ausschüsse: Dr. Hans Martin, Lucas
Hickmann, Johann Arnold, Heinrich Heller, Gemeinde­
arzt Dr. Octavian Fuchs und der Obmann des Bczirks-
armenrathes.
Besonders lieblich wirkte der Anblick der vielen reizenden,
schönen jungen Damen. Dem Tanzvergnügen wurde in aus­
giebiger Weise bis in die späte Morgenstunde gehuldigt.
vermischte Nachrichten.
Das Reh als Leidtragender.
Daß dem Thier Verstand zu eigen,
Ist an manchem Fall zn zeigen:
Ebenso, das; Schmerz und Lust
Ihn, nicht bleiben unbewußt.
Geht doch oft die Aehnlichkeit
Zwischen Mensch und Thier so weit,
(Beim Charakter nur natürlich,)
Daß man öfters despektirlich
Namen, wie: Ochs, Esel, Rind,
Beilegt manchem Menschenkind.
Aber das ist unerhört,
Was da neulich in Manns Wörth
Einem Thier ward aufgcdichtet,
Wie man uns von dort berichtet:
Samstag war'«, den sechsten Jänner,
Tag der drei Sankt Königsmänner,
Als man ihn zu Grabe trug,
Dem die letzte Stunde schlug.
Nämlich den Johann Braunbergcr,
Feldhüter. Mit vielem Aerger
Waltete er seines Postens
Drüben im Revier des Ostens,
Bis die Reihe an ihn kam,
Und er schmerzlich Abschied nahm
Von der Welt des falschen Schein's,
Wegen eines bessern Sein's.———
Horch, der Glocke dumpfer Ton!
Tort der Leichenzug naht schon:
Doch welch' Trauergast zu schauen
Ist dort aus den Donauauen?
Nein, wahrhaftig, s' ist ein Reh'
Das ich hint' im Zuge seh'l
Ungenirt folgt' es den Letzten,
Die sich drob' gar sehr entsetzten
lieber dieses Thier's Verstand,
Das die Scheu so überwand,
Den bekannten Mann von iveiten
Hin zum Grabe zu geleiten.
Ja, das war gewiß sehr rührend
Alle Zweifler überführend.
„Wenn ein Thier so etwas thut.. .."
Sagte einer, zog den Hut,
Wollte weinen auch, indessen
Hatt' sein Sacktuch er vergessen,
Und so ließ er's wieder geh'n....
Und der Zug blieb plötzlich steh'n,
Bei der Kirche angelangt.
Allen um das Reh'lein bangt:
Denn eS kam bei dieser Enge
Nun mit einmal in's Gedränge,
Könnt nicht ein und könnt nicht aus,
War' schon wieder gern zu Haus.
Was wird nun mein Reh'lein machen?
Hört cs nur, es ist zum Lachen:
Einen Sprung macht's von dem Platz,
Und es flog in einem Satz
lieber die vier schlanken (?) Leiber
Mehrerer Slovakcnweiber.
Während diese ganz verdutzt,
Hat das Reh die Zeit benutzt,
War schon längst nicht mehr zu schauen,
War schon in den Donauauen.
lind die Ansicht Vieler war,
Daß das Reh ganz offenbar
Den bekannten „Hans" von weiteil
Hin zum Grabe wollt' geleiten.....
Aber unsre Ansicht ist,
Daß das Thier war Obstructionist.
Denn, wenn jemand ohne Faxen
Springt mit allen seinen Haxen
lieber vier Slovakcnweiber:
Der ist Obstruetionsbetreiber
Schon im allerhöchsten Grad!
Und es ist fürwahr recht schad,
Daß das Reh im Parlamente
.lleine Stimme haben könnte:
Denn ist das auch nicht doir toir
Jst's doch höchste Obstruction!
Der Kaiser ist am 4. d. M. von den Hvfjagden in
Radiuer zurückgekehrt. Der Monarch hat seither eine große
Anzahl politischer Persönlichkeiten in Audienz empfangen, um
wegen des Cabinctswechsels die Ansichten der hervorragenden
Politiker entgegenzunehmen.
Endlich! Der „Bezirksbote" hat zur Zeit des Aller-
sceleufestes Klage darüber erhoben, daß von den Besuchern
des Centralfriedhoses eine Art „Trauersteuer" von Seite der
Tramwaygesellschaft eingehoben würde, nachdem es die einzige
Strecke sei, auf der an Sonntagen 20 kr. zu zahlen wären
und den Wunsch ausgedrückt, daß diese ungerechte Belastung
der gewiß nicht zum Vergnügen hinausfahrenden Passagiere
gern gewußt, weshalb Sie im entscheidenden Moment den
Weicheuwechsel gestellt haben?"
„Weil das sein muß, wenn der Eilzug durchfährt."
„Das war also in Ordnung. Wie erklären Sie sich aber
das Unglück?"
Der Angeklagte erhob sich anscheinend ruhig und sagte:
„Wenn ich immer so gefragt werde! Ich weiß cs nit anders,
ich weiß es nit. Sie sagen, ich müßt' den Wechsel schon
früher richtig gestellt haben— und darauf vergessen— und
nachher in der Verwirrung gemeint haben, es wär' nit ge­
schehe»— und falsch gestellt haben."
„Kann es so gewesen sein?"
„Gott hat mich verlassen! Es mag so gewesen sein, ich
weiß nichts!"
„Sie wissen also nicht, ob Sie das erstemal— also
vor der voraussichtlichen Kreuzung der beiden Züge— den
Wechsel gestellt haben?"
„Werd'S wohl gethan haben. Sonst könnt's ja nit
möglich sein!"
„Haben Sie sonst noch was zu sagen, Stellinger?"
„Macht's mit mir, was Ihr wollt's," das war sein
letztes Wort.
Der Präsident erklärte das Verfahren für geschlossen,
und die Geschworenen zogen sich zurück zum Verbiet.
Die Geschworene» verkündeten zur Schuldfragc ein über­
wiegendes Ja.
Die Richter verurtheilten den Weichenwächter Bernhard
Stellinger zu Kerker auf drei Monate.
Der Bernhard Stellinger schrieb in der dritten Woche
seiner Haft an das Eheweib den folgenden Brief:
„Liebe Christine! Gleichzeitig schreibe ich an die Bahn.
Will nichts mehr zu thun haben damit. Mit nichts, wo
Räder sind. So oft ich durch s hohe Fensterl einen Eisenbahnpfiff
höre, wird mir übel. Wir werden eine Banernhütten pachten, wo
immer. Hätt' ich meinem Vater gefolgt, so könnt's anders
sein. Müssen halt nothig wieder anfaugen, thu mir die Kinder
küssen, sie werden auch gesünder sein, in der frischen Land­
luft, als bei Dampf und Rauch, und Du bist eh eine halbe
Bäuerin. Vielleicht wird's doch noch einmal besser. Die Straf­
zeit kommt mir schon jetzt laug vor, aber zu lind. Immer
einmal, wenn mir recht hart ist, lege ich die Holzbank um
und knie auf die Kante. Mein Lebtag will ich anders sein.
Dein getreuer Bernhard."
Der «rftirrtirte Seh«irk.
Die Pensionirung hat mich ganz
Perplex gemacht und verwundert,
Denn was mir wird zur Last gelegt
Geschah im vor'gen Hahrhundert.
Und wenn mich auch— ich setz' den Fall—
U?eine ^Uethode hatte betrogen,
Hab' keinen blauen Dunst, warum
Hch bekam den blauen Bogen.
Hat doch die jüngste Erfahrung gelehrt
Uut Thieren sei nicht zu spassen,
Der ö. biergarten Wörter Uudolfskv mußt
Sich von Löwen zerfleischen lassen.
Unr widerfuhr mit dem Storch das Usalheur,
Das Beest ließ infam mich im Stiche.
Bei Uaubthieren und bei Störchen kommt
Ucan nicht so bald auf die Schliche.
U?em hätte übrigens heut' «genützt
Das Product meiner reichen Erfahrung?
Die .Juckersteucr vertheuert zu sehr
Die „rationelle" Nahrung.
N?as kann die Strafe, die mich traf
Der Ucenschheit nützen und frommen?
U)er wagt es zu sagen, daß durch mich
Ucehr Ubädchen zur U)elt gekommen?
Dch wiederhole es: „Ganz perplex
Usacht mich der harte Tadel.
Fast weiß selbst ich, der Schenk, nicht, bin
Lin Bub icb oder ein 2Nadel!
7?r.


[ 2023-06-29 10:35:52.161 - 19000114 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. Jahrgang.
baldigst entfallen möge. Niemand hätte gedacht, daß dieser
Wunsch so bald in Erfüllung gehen werde, wie es thatsäch-
lich schon der Fall ist. Einer unserer Mitarbeiter schreibt
uns nämlich: „Vorigen Sonntag ging ich von Schwechat
ans den Centralfriedhof, um mit der Tramway nach Simme­
ring zu fahren. An Sonntagen hatte ich für diese Fahrt
regelmäßig 20 kr. bezahlt und verlangte auch diesmal eine
„Zwanziger-Karte." Die bekam ich denn auch, aber eine nach
der neuen Währung, eine 20 Heller-Karte. In der Meinung,
der Conducteur habe sich geirrt, theilte ich ihm mit, daß es
ja meine Absicht sei, bis Simmering zu fahren. „Mit derer
Kart'n kvnnens bis Dornbach fahr'n, wann's wöll'n," ent-
gegnete er zu meinem Erstaunen. „Ja segn's, dös san die
Segnungen von den ncuch'n Tarif, über den soviel g'schimpft
wird. Fahrn'» nur öfters mit uns, um a Scchserl kutschier'»
ma Ihnen jetzt'» in der ganz'» Weanastadt umanand."
Tod eines Schülers. Aus Eber gassing wird
uns geschrieben: Samstag den 6. Jänner l. I. starb hier
der von Groß und Klein gekannte und allseits beliebte
Carl Nowätschek, Sohn des Herrn M. Nowatschck,
Kaufmanns in Ebergassing. Derselbe wurde nach kaum
zweitägigem Krankenlager in seinem 12. Lebensjahre in Folge
einer Gehirnerschütterung ans der Mitte des Familienkreises
gerissen. Das Leichenbegüngniß fand am 8. Jänner statt.
Welchen Antheil man au dem Schmerze der hart betroffenen
Familie nahm, zeigten die vielen Kranzspenden, die vielen
Veileidskundgcbungen und die große Zahl der Leidtragenden
von Fern und Nah. Zum Leichenbegängnisse hatte sich auch
der Lehrkörper mit der ganzen Schuljugend eingesunden. Ein
von diesen gewidmeter Kranz zierte als letzte Liebesgabe den
Sarg des Mitschülers. Nachdem der Verstorbene im Hanse
und in der Kirche feierlich eingesegnet war, wurde er am
Friedhose zur ewigen Ruhe bestattet. Daselbst hielt nach
nochmaliger Einsegnung Herr Oberlehrer Josef Hampel
einen treffenden Nachruf. Er schilderte den Dahingeschiedenen
als einen fleißigen, braven und pflichteifrigen Schüler, der
bei Aufführungen wiederholt die Zuschauer durch sein Talent
unterhielt. Die Schule verliert an ihm einen der bravsten
Schüler, die Eltern sind ihrer stolzen Hoffnungen beraubt
und verlieren an ihm ein braves, folgsames Kind, die Ge­
schwister ihren Liebling. Möge ihm die Erde leicht sein!
Ein interessantes Schauspiel zu sehen, hatten die
Passagiere des am Dreikönigstage 10 Uhr Vormittags in
Wien/ankommenden Schwechater Zuges Gelegenheit. Noch in
der Halle hörten wir eigenthümliche, die Luft erschütternde
Stöße, wie sie ähnlich ein niedersallender, immenser Dampf­
hammer erzeugt, dann wieder ein Schlürfen und Scharren
und Sausen und dann wieder jene wuchtigen Stöße
es war so, als ob ein Pulvermagazin ratenweise in die Luft
flöge. Beim Verlassen des Bahnhofes sahen wir die Be-
scheernng. Aus der eolossal ansteigenden Strecke der Ver­
bindungsbahn, dicht neben dem Aspangbahnhos stand ein
Lastzug eingekeilt „in drangvoll fürchterliche Enge" zwischen
zwei riesigen Maschinen, die eine vorn ziehend, die zweite
rückwärts schiebend und doch unvermögend, auch nur einen
Zoll vorwärts zu kommen. Die Schienen waren naß und
die Sandstreubüchsen bereits geleert; der Führer riß von
Zeit zu Zeit den Regulator weit auf.... da wirbelten die
Räder gleitend auf den Schienen mit einer Schnelligkeit, daß
sie zu zerreißen drohten, der Dampf fuhr mit entsetzlichen
Getöse zum Schornstein hinaus, so daß wir unwillkürlich, in
Erwartung einer Katastrophe, znrückwichen; zwei Decimeter
rückte der Zug fort, fuhr einen Meter zurück, die Bremser
zogen die Bremsen aus Leibeskräften an .... der Zug stand.
Das wiederholte sich vielleicht zwanzigmal. Ein Wunder, daß
bei diesem Geschiebe und Gestoße keine Kette riß. Es war,
als ob zwei Riesen mit einer feindlichen Macht gewaltig
rangen, ohne Nachgeben, mit immer wachsender Macht.
Endlich— wir dachten schon, der Zug müsse behufs neuen
Anfahrens wieder umkehren— setzte sich die Masse langsam
in Bewegung. Ungeheure Dampfwolken ausstoßcnd, schoben
und zogen die Maschinen, erst unsicher, dann aber immer
kräftiger und jetzt.... nur athmeten beinahe auf.... jetzt
war die Steigung überwunden, die „Ehre" der Maschinen
gerettet. Der Mensch hatte wieder einmal im Kampf gegen
feindliche Naturkräfte gesiegt.
fliebveredlungscurs. Im landw. Casino Wilfleinsdorf
findet zu Folge Erledigung des hohen n.-ü. Landes-Ausschusses
Zahl 6S540, am 22. Jänner 1900, ein Rebveredlungscurs statt, zu
welchem der Winzer Franz Grabner von der n.-ö. Landes-Reben-
Anlage in Dornan entsendet wird. Der Curs beginnt um 9 Uhr Vor­
mittags und dauert den ganzen Tag hindurch. Theilnehmer wollen sich
beim Gemeinde-Vorstand in Wilfleinsdorf rechtzeitig annielden.
Todesfälle. Mittwoch den 10. d. M. ist in Schwa­
dorf Herr Georg Schwaiger nach langem Leiden im
Alter von 67 Jahren gestorben.— Am selben Toge starb
in Schwechat Herr Josef Abt, Faßbinder, im Alter von
86 Jahren.— Frau Magdalena Buchberger, geb.
Sewanschip, Private in Rauchen w arth, verschied Freitag
den 12. d. M. nach langer Krankheit im 74. Lebensjahre.
Verein ausgedienter Militärs in Neukettenhof. Samstag
den 20. d. veranstaltet genannter Verein in Herrn Leopold Bayer'-
Saallocalitäten in Nenkettenhof sein Erstes Gründungs-Kränzchen.
Das ausgegebeue Programm verspricht einen animirten UnterhaltungS-
abend.
Professor Schenk. War das ein Aufsehen, als im
vorigen Jahre der Wiener Professor Dr. Schenk die Nach­
richt in die Welt setzte, er hätle ein Verfahren erfunden,
durch welches es ermöglicht werden könnte, das Geschlecht
der Kinder vor der Geburt zu beeinflussen. Nach seiner
Methode, hätte jede junge Frau den Storch zwingen können,
ihr einen Knaben oder ein Mädchen zu bringen. Während
das große Publicum diese Nachricht gläubig ansnahm, er­
regte dieselhe in der wissenschaftlichen Welt große Miß­
stimmung; man sah darin eine des Acrztestandes unwürdige
Reclame und Zeine wissenschaftliche Errungenschaft. Thatiäch-
lich hat die Schenk'iche Methode keine Erfolge erzielt. Prof.
Dr. Schenk, der Vorstand der gynäkologischen Abtheilung,
wurde beurlaubt, wobei ihm gleichzeitig der nicht mißzuver-
stehende Wink gegeben wurde, um seine Pensionirung ein­
zureichen.
Brauerball. Samstag, den 13. d. M., findet in der
Brauhaus-Restauration „zur Kohlstaude" in Schwechat der
diesjährige Branerball statt.
Tanzkränzchen. Die Freiw. Orts-Feuerwehr Schwechat
in Verbindung mit der A. Dreher'schen Brauhaus-Feuerwehr in
Klein-Schwechat veranstaltet ani 20. d. M. im Saale der Brauhaus-
Restauration „Zur Kohlstaude" ein Tanzkränzchen. Das Reinerträgniß
fließt dem Danipfspritzenfonde der Orts-Feuerwehr zu.
Freiwillige Feuerwehr Mannswörth. Sonn,
tag, den 7. d. M., fand die Generalversammlung dieser
Feuerwehr statt. Bei der vorgenommcnen Wahl wurden
sümmtliche Chargen wiedergewählt und nur der II. Spritzen­
meister neugewählt. Gewählt wurden die Herren: Franz
Aichinger, Wirthschaftsbesitzcr und Bürgermeister, Haupt­
mann: Joh. Reinhart, Wirthschaftsbesitzer und Gemeinde­
rath, Hanptmann-Stellvertreter; Johann Soßna, Spengler»
meister, I. Spritzenmeister; Johann Weninger, Gastwirth
und Fleischhauer, II. Spritzenmeister; Bei gl Eduard,
Gastwirth, Requisitenmeister; Martin Santner, Weg­
einräumer, Execiermeister; Josef Do man dl, HansbesitzerS-
sohn, Steigerrottenführer; Johann Schneider, Zimmer­
meister, Löschmannsrottenführer; Franz Pschmid, Viehhirt,
Oberhornist. Die Feuerwehr zählt jetzt 21 Mitglieder und
außerdem eine eigene Schutzwehr. Bemcrkenswerth ist noch,
daß Herr Johann Schneider eines der ältesten Mitglieder
und seit dem Bestehen 1874 als Feuerwehrmann thätig ist
und daher 25 Jahre dem Vereine angehört.
Sechzig Krone« Prämie! Vom Bürgermeisteramte Himberg
wird verlautbart: In der Zeit vom 10. bis 30. December 1899 wurde
sowohl im Himberger als auch in den angrenzenden Jagdrevieren
von unbefugten Individuen zur Nachtzeit gejagt und namentlich Reb­
hühner geschossen. Für das Zustandebringen der Wilddiebe, welche auf
einem Schlitten durch die Jagdreviere fuhren, bezw. für, die Namhaft­
machung solcher Umstände, auf Grund deren die Wilderer gerichtlich
belangt werden können, wird eine beim obigen Gemeindeamte zu be­
hebende Prämie von 60 Kronen ausgeschrieben.
Eisenbahn-Unglücksfällc. Am Neujahrstage er­
eignete sich bei Frankfurt an der Oder ein Eisenbahn-
zusammenstoß, bei welchem mehrere Personen verletzt wurden.
Zu den Eisenbahn-Unfällen muß auch der Erdstnrz bei dem
ml Ban befindlichen Sunplon-Tunnel am 2. Jänner erzählt
werden, bei welchem zwei Bahn-Ingenieure um's Leben
kamen. Während bisher keine Nachricht über einen Unfall
am 3. d. M. eingetroffen ist, brachte der 4. eine traurige
Bereicherung dieser Chronik. An diesem Tage ereignete sich
zwischen den Stationen Olmütz und Stesanau ein Zu­
sammenstoß, bei welchem zwei Bahnbedienstete verwundet
.wurden; bei Florisdorf stieß ein Zug der Dampftramway
mit einem Kehrichtwagen zusammen, dessen Kutscher (Johann
Hrabel) verletzt wurde: im Gotthardtnnnel entgleisten
acht Waggons eines GüterzngeS, wobei glücklicher Weise
Niemand Verletzungen erlitt; folgenschwerer war ein Zu­
sammenstoß bei Bischwciler, bei welchem zwei Personen
getödtet und eine schwer verletzt wurde. Am 5. entgleiste ein
Zug der Wiener Stadtbahn während der Ausfahrt aus der
Station Hauptzollamt; am 6. erfolgte in der Nähe von
Rouen (Frankreich) ein Zusammenstoß, bei welchem sieben
Personen verletzt wurden.
Geheilter Liebesschmerz. Aus Enzersdorf
a. d. Fischa wird uns geschrieben: Zu den Mitgliedern
einer hierortigen Tischgesellschaft zählt auch ein junger lebens­
lustiger Mann, dessen munteres Wesen in jüngster Zeit einer
plötzlichen Niedergeschlagenheit Platz machte, die nicht in letzter
Linie in einem geradezu „kopflosen" Gebühren bemerkbar
wurde. Hatten ihn doch bereits mehrere Bekannte träumend,
sein mit blondem Barte umrahmtes Gesicht von erschreckender
Blässe bedeckt, am Ufer der Donau bei Fischamend
wandelnd getroffen, und ist es vielleicht nur dem Heuer so mäch­
tigen Eisstoße zu verdanken, der die schauerlich kalten Wasser-
massen gnädig bedecket mit Nacht— xnrclon, Eisschollen,
daß sich nicht ein grausiges Drama an jener Stelle abspielte.
Da gelang es einem seiner Freunde, Kenntniß von der Ur­
sache dieser Wertherstimmung zu erlangen. Ein Dame hatte
nämlich, durch ihre That der Judith des alten Testamentes
vergleichbar, durch einen „Abschiedsbrief" den jungen Mann
zu einem solchen Holofernes „hergerichtet". Besagter
Freund, sich des wohlthätig lindernden Einflusses der Musik
wohl bewußt, schickte unserem „modernen Holofernes" eine
Baßgeige, auf daß dieser in tiefsten Tönen seinem gequältem
Herzen Luft mache. Und der junge Mann übt jetzt fleißig
ans dem gesendetem Herzensergießer und umfängt nun mit
wiedererwachter Lebenslust statt seiner Judith— eine Baß­
geige. O
Feuerwehrbälle. Samstag, den 20. d. M., findet der Feuer­
wehrball der freiw. Feuerwehr in Zwölfaxing in den Bemeinde-
gasthaurlocalitäten statt. Das Reinerträgniß wird zu Feuerwehrzwecken
verwendet.— Die freiw. Feuerwehr in Unterlaa veranstatet
Sonntag, den 28. d. M., in Herrn Leopold O t t's Saallocalitäten
ihren diesjährigen Ball, wozu das Commando alle Vorkehrungen ge­
troffen, um den Gästen eine angenehme Faschingsunterhaltung zu bieten.
Hochzeitsdiebe. Sonntag den 7. d. M. feierte Herr
Stock Hammer, Schulleiter in Scharndorf, mit dem
anmuthigcn Töchterlein des Oberlehrers Winopal in
Sarasdors seine Hochzeit. Bei dieser Gelegenheit drückten
fünfzehn- bis sechzehnjährige Bengeln vom Vorhanse eine
Fensterscheibe ein und stahlen ans dem Küchentische bereit-
stehende sechs Stück gespickter Hasen. Als dieselben verspeist
waren, bekamen die jungen Einbrecher auch Durst, schlichen
sich zum Bierfasse heran, drehten die Pippe auf und, als
das Bier im besten Flusse war, glaubten sie Jemanden
kommen zu hören, liefen davon und ließen das Bier aus­
rinnen. Natürlich werden diese Hochzeirsfreudenverderber ge­
richtlich belangt werden.
Erledigte Postamtsdicnerstellc». Bei den Post- und Tele-
graphenämtern in Bruck a. d. L. ist je eine Postamtsdienerstelle bei
dem Postamte und bei den: Telegraphenamte zu besetzen. Gesuche sind
binnen vier Wochen, vom 10. Jänner angefangen, einzubringen.
Eine Ehrengabe für »»seren Schrödl. Inder
gestrigen Sitzung des Wiener Gemeinderathes wurde dem
Thiermaler Anton Schrödl, einem geborenen Schwechater,
eine dauernde Ehrengabe von 2000 Kronen zuerkannt.
Freiwillige Feuerwehr Wilfleinsdorf. Der Verein der
freiwilligen Feuerwehr in Wilfleinsdorf hielt am 6. d. die XV. General­
versammlung ab, bei welcher der ThätigkeitS- und Rechenschaftsbericht
pro 1899 vorgelesen, von den Anwesenden dem Vorstande das Absolu-
torium ertheilt und vom Herrn Bürgermeister dem Vereine für seine
thatkräftigen Leistungen im verflossenen Jahre der beste Dank ausge­
sprochen wurde. Anläßlich der stattgefundenen Neuwahl wurden mit
Majorität wiedergewühlt: Franz R e i f e n b e r g e r, Hauptmann;
Franz Taferner, Hauptmann-Stellvertreter: Johann Köglowitsch
Steigerführer. Neugewählt wurden: Michael K o p p, Zeugwart; Math.
G a st g e b, Zeugwart-Stellvertreter; Carl Ziegler snn,, Säckelwart;
Josef M ü n z e n r i e d e r, Schriftwart; Georg Trabitsch, Feuer-
commissür, und Johann Weidinger, Beirath. Die Versammlung
wurde mit dreimaligem Hochrufe auf Sr. Majestät den Kaiser Franz
Josef I. geschlossen.
Der tobte Gast. Donnerstag den 11. d. M„ um
10 Uhr, besuchte Herr N. Glaubinger das Gasthaus des
Herrn Hansgnost in Schwechat. Nachdem Glaubinger, ein
alter Mann, ein Glas Wein getrunken, schlief er ein. Herr-
Franz Hansgnost wollte endlich den Gast, welcher schon
zwei Stunden geschlafen hatte, wecken, gewahrte aber mit
Entsetzen, daß Glaubinger todt sei. Ein Herzschlag hatte dem
Armen ein jähes Ende bereitet.
Licitationcn. Auf Betreiben des cumul. Waisenamtes Bruck
а. d, L. findet am 23. Februar 1900, Nachmittags 2 Uhr, in der Ge­
meindekanzlei in Gallbrunn die Versteigerung des Hauses Nr. 111
in Gallbrunn sammt Zubehör, bestehend aus 1 Pferd, I Bretterwagen,
1 Steinpresse, 4 Bottichen, 1 Eimerfaß und 1 Zwei-Eimerfatz, statt.—
Auf Betreiben des Herrn Anton Matzinger, Handelsmann in Allentsteig,
findet am 1. Februar 1900, Vormittags halb 11 Uhr, bei dem Be­
zirksgerichte Sch w e ch a t, Zimmer Nr. 6, die Versteigerung der Hälfte
der Wirthschaft Nr. 88 in Enzersdorf a. F., sammt Zubehör, be­
stehend aus Vieh und Wirthschaftsgeräthen, statt.
Sanitätsbericht. In der Zeit vom 1. bis 6. Jänner 1900
wurden folgende infectiöse Erkrankungen gemeldet: Mannswürth Ab­
dominaltyphus 2, Fischamend Abdominaltyphus 1, Ebergassing Ab-
dominaltyphns 1, Ebergassing Masern 1, Ebergassiug Scharlach 1,
Bruck a. d. L. Diphtheritis 1, Bruck a. d. L. Wnndrothlauf 1.
Erster Schwechater Zither-Club. Dieser Club veranstaltet
Sonntag den 21. d. in Herrn Anton Hosfmaiins Restauration in Alt
kettenhof eine Zitherprodnction mit reichhaltigem Programm.
Die „Wanzenburg". Die Franz-Josephs-
Kaserne, das Schmerzenskind der Wiener, wird nun end­
lich doch demolirt. Vier Jahre lang stand die riesige „Wanzen­
burg", wie sie von den Soldaten genannt wurde, verödet da.
Jetzt endlich soll ans dem bloßen Prvject Ernst gemacht werden.
Das Amtsblatt verlautbart nämlich Offert-Ansschreibnngen
wegen der Demvlirung des ungeheuren Gebäudecomplexes und
Kundmachungen wegen des Verkaufes einzelner Parcellen ans
demselben.
Vcterancnball. Samstag den 27. d. findet im Gemeinde­
gasthause in Manns Wörth der Vetcranenball des Militär-
Beteraneuvereines MannSwörth statt. Dieser Ball erfreute sich all
jährlich sehr starken Besuches und dürfte auch die heurige Veranstaltung
hinter den früheren nicht zurückbleiben.
Eine Schlittenpartie. Aus Stixnensiedl wird
uns berichtet: Im „Bezirksboten" wurde schon über so manche
lustige Schlittenpartien berichtet. Gestützt auf dieses wage ich
eine Schlittenfahrt im Stixnens ied ler Gemeindegasthanse
zu berichten. Es war nämlich ain vergangenen Sonntag Abends,
respective Montag Morgens, als ein kleiner Herr, nennen wir
ihn „Goliath", mit einem kleinen Handschlitten sich im Gast­
zimmer auf- und abfahren ließ. Es wechselte der Schlitten
auch seine Rolle und kam obenauf; das machte aber nnserm
„Goliath" nichts, denn er sagt, es ist keine Schlittenpartie,
wenn man nicht umschmeißt. Es wird mir auch berichtet,
daß sich dieser Herr „Goliath" bis in seine Wohnung nach
Hause führen ließ.
Veterinärbericht. In der Zeir vom 31. December 1899 bis
б. Jänner 1900 wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich
constatirt: die Maul- und Klauenseuche in 1 Hose der Gemeinde Roth-
Neusicdl; der Milzbrand bei einem Rinde in der Gemeinde Wiener
Herberg. Amtlich erloschen erklärt wurde der Milzbrand in Wiener-
Hcrberg in 1 Hof.
Theater und Kunst.
Im Spiclplan des Kaiserjubilänms-Stadttheaters
haben sich „Schneewittchen und die sieben Zwerge" dauernd
festgesetzt. Dieses Märchenspiel wird auch in der nächsten
Woche am Mittwoch, Samstag und Sonntag Nachmittags
wiederholt werden. Die Abendvorstellungen dieser Bühne
iverden von der lustigen Faschingsposse „Der Hahn im Korb"
und dem neuen Schwank „ilciiiio dazumal" beherrscht. Als
nächste Erstaufführung wurde „Josef Lanner" vom Dr. v.
Radler angesetzt.
WienerTheater-Almanach fürdasJahrlSVV.
Wie sehr der von Anton Rimrich, Leiter der k. k. Hof-
theater-Drnckerei „Elbemühl", herausgegebene „W teuer
T h e a t e r-A l in a n a ch" den Bedürfnissen all jener
Kreise, die am Theaterleben Wiens Interesse nehmen, entgegen­
kommt, geht aus der Thatsache hervor, daß bereits wenige
Tage nach dem Erscheinen des Almanachs die Ausgabe einer
zweitenAnflage nothwendig geworden ist. Der „Wiener
Theater-Almanach" hat sich in der knnstliebenden
Kaiserstadt Wien rasch eingelebi und ist wegen seines reichen
und interessanten Inhaltes nicht allein eine angenehme und
fesselnde Lectüre für alle jene, die rückschauend die wechsel-
vollen Ereignisse ans den Wiener Bühnen Revue passiren
lassen wollen, sondern auch ein unentbehrliches Rachschlage-
bnch für das große Thealerpnblicuin, für die Kunstkreise und
die Theaterhistoriker. Die Theaterfreunde dürfte es interessiren,
daß sich unter den zahlreichen, vornehm ansgeführten Re-
productionen von Künstlerporträts auch das wohlgetroffene
Bild des leider zu früh dahingeschiedenen Hofschanspielers
Emerich Robert, sowie eine Reproductivn der besten Rollen,
in welchen dieser ausgezeichnete Künstler ausgetreten, befindet.
Der Preis des über dreihundert Seiten starken, elegant


[ 2023-06-29 10:35:52.161 - 19000114 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Seite 5.
cartonirten Almanachs beträgt blos 1 fl. 50 kr.— 3 Kronen.
Zu beziehen ist der „Wiener Theater-Almanach für das
Jahr 1900" außer in der Verlagsbuchhandlung Karl Konegen
(Franz Leo u. Comp.), I„ Opernring 3, auch in allen
anderen Buch--, Kunst- und Musikalienhandlungen, sowie in der
Schwechater Buchdruckerei (Peter Garbeis).
Neuwahlen in die Aersonaleinkommen-
steuer- ^chätzungscommission für den
^chätzungsbezirk Nr. 30, pol. Bezirk
Bruck a. d. §eitha.
Das k. k. Finanzministerium hat die Auflösung der bis­
her bestandenen Pcrsonaleinkommensteuer-Schätzungscommission
Nr. 30, pol. Bezirk Bruck a. d. Leitha, verfügt und die
Neuconstituirung der Schätzungs-Commission ans Grund von
Wahlen durch drei Wahlkörper angeordnet.
Gemäß Anordnung der k. k. Finanz-Landes-Direction
in Wien finden die Wahlen der Commissionsmitglieder und
Stellvertreter gleicherzeit statt, und zwar:
für den III. Wahlkörper: am Montag, den 15. Jänner
1900, von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags, zu
Bruck a. d. Leitha ini Saale des Gasthauses „zum grünen
Baum";
für den II. Wahlkörper: am Mittwoch, den 17. Jänner
1900, von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags, zu
Bruck a. d. Leitha im Saale des Gasthauses „zum grünen
Baum":
für den I. Wahlkörper: am Freitag, den 19. Jänne,
1900, von 2 bis 4 Uhr Nachmittags, zu Bruck a. d. Leithar
im Saale des Gasthauses „zum grünen Baum".
Als Candidatcn wurden aufgestellt:
Im III. Wahlkörper als Mitglieder:
Adalbert Böhm, Apotheker, Bruck.
Wenzel Hofer, Fabrikant, Schwechat.
Alexander Segner, Kaufmann, Bruck.
Als Ersatzmänner:
Josef Stummer, Bäcker, Mannersdorf.
Alexander Glückselig, Kaufmann, Schwechat.
Johann Knür, Zimmermeister, Schwechat.
Die Candidatcn der beiden anderen Wahlkörper sind uns
bei Schluß des Blattes nicht bekannt.
Aus dem Gerichtssaale.
Affaire Prossenbauer. Ende des Monats findet vor dem
Schwurgerichte in Wien die Verhandlung gegen Prossenbauer
wegen versuchten Mordes statt.
Der Schutz durch's Fenster. Herrn Wimmer suu. wurde
zur Last gelegt, dag er am 29. December v. I., als er auf Wildenten
sagte, einen Double-Schuß durch das Fenster der Bobuslaw'schen
Werkstätte unvorsichtigerweise abgab. Bei der am II. d. M. vor dem
Schwechater Bezirksgerichte stattgehabten Verhandlung wurde Herr
Wimmer von der Anklage f r e i g e s p r o ch c n. Die Verhandlung
nahm folgenden Verlauf: Herr Wimmer erklärte, daß sein Schuß un­
möglich die Richtung nach ver Bohuslaw'schen Werkstätte genommen
haben könne und demonstrirte vor dem Gerichte, in welcher Stellung
er am 29. v. M. die Schüsse a'ogab. Hieraus begann das Zeugenverhör.
Johann Kriegler sagt ans, daß am 29. December um halb 6 Uhr
zwei Schüsse durch's Fenster gingen und zwar unmittelbar an seinem
Kopfe vorüber, ein Schrott fiel zur Erde, das andere Schrott durch-
bohrte die Wand. Zeuge Leopold Schuster, 14 Jahre alt, Seiler­
lehrling und die Zeugen Hülger, Laub und Böhm sagen in
ähnlichem Sinne aus. Zeuge M unk, welcher mitjagte, sagt aus, daß
Herr Wimmer den ersten Schuß flußaufwärts abgab, während der
.Herr Pscherer schon früher schoß. Zwischen dem ersten und zweiten
Schuß sei eine ganz kurze Pause gewesen. Dr. Ausricht richtet an
ihn die Frage, ob er gesehen habe, welche Richtung der Schuß
Wimmers genommen habe. Munk antwortet, daß Wimmer 11 Meter
über dem Wasserspiegel geschossen habe. Der Richter legte dem Zeugen
eine Zeichnung vor, auf welcher die Stellung der Schützen angegeben
ist. Zeuge glaubt auch nach deni Fluge der Ente behaupten zu
können, daß der Schuß nicht die Richtung zur Seilerwerkstätte hatte.
Karl Pscherer als Zeuge gibt an, daß er sich nicht erinnere, wer den
ersten Schuß abgab, er habe allerdings einen Double-Schuß gehört,
aber wer denselben abgegeben, könne er nicht sagen, da verschiedene
Leute zur selben Zeit jagten. Auf Befragen des Richters erklärt er,
daß ein Schrottgewehr höchstens 90 Schritte Tragfähigkeit habe, aber
bei dieser Distanz keine Treffsicherheit mehr existire. Dr. Aufricht
plaidirt für Herrn Wimmer und weist aus den Zeugenaussagen nach,
daß die absolute Gewißheit nicht vorhanden sei, daß der unglückliche
Schuß von Wimmer abgegeben worden ist und beruft sich hauptsächlich auf
die Aussagen Munk's, welche einen Freispruch seines Clienten erwarten
lassen. Nach dem Plaidoyer des Vertheidigers spricht auch Herr
Bohuslaw als Privatbetheiligter und gibt seiner Ueberzeugung
Ausdruck, daß Herr Wimmer der ungeschickte Schütze sei. Der Richter,
Herr Dr. Scherer, verkündete hierauf daß sreisprechende Urtheil.
Der Teppich. Leopold Neuhold hat dem Joses Ramasch
einen Teppich verkauft. Unglückseliger Weise betrug der Preis gerade
dreizehn Gulden und alle Abergläubischen konnten es voraussehen,
daß daraus irgend ein Malbeur entstehen würde. Die Uuglückszahl hat
sich auch in diesem Falle als solche bewährt. Der Käufer hatte zehn
Gulden als Anzahlung geleistet. Neuhold kam nun nach einiger Zeit
zu ihm, um den Restbetrag einzucassiren. Das hatte den Erfolg, daß
tüchtig geklopft wurde. Aber nicht der Teppich, sondern sowohl der
Gläubiger (durch den Schuldner) als auch der Schuldner (durch den
Gläubigers Diese Klopserei hatte eine Gerichtsverhandlung zur Folge.
Beide Streittheile wurden zu je 24 Stunden Arrest verurtheilt. Sie
machten sich im Stillen das Gelöbnis;, niemals wieder etwas um drei­
zehn Gulden zu verkaufen oder zu kaufen.
Ücgcn einer Virginia. Vor dem Bezirksgerichte Schwechat
fand kürzlich die zweite Verhandlung in der Affaire Tachtler und
Staßny statt. Es handelte sich bekanntlich darum, ob Bauer den
Tachtler aufforderte, den Staßny gegen Erhalt einer Virginia-Cigarre
zu Boden zu werfen. Bauer erklärt, ei le Virginier allerdings versprochen
zu haben, aber— mit dem „Schlüuchl". Die Zeugen bestätigten die
Aussagen Bauers. Schließlich wurde Georg Tachtler zu acht Tagen
Arrest und zum Ersätze des Verdienstentgangcs an Staßny im Betrage
von 36 fl. 96 kr. und 1b fl. Schmerzensgeld verurtheilt. Bauer wurde
freigesprochen.
Eine verworrene Erbschaftsgcschichtc. Zwei Pölster und
eine Tuchent der in Schwechat verstorbenen Agnes Z ah r atnik
bildeten den Gegenstand einer Verhandlung vor dem Bezirksgerichte
Schwechat. Leopoldine Zahratnik und Aloisia^ Makowitz waren
nämlich angeklagt, diese Effecten ans der Verlasseuichaft sich wider­
rechtlich angeeignet zu haben. Die Angeklagte Leopoldine Zahratnik
leugnete nicht, sich die bezeichneten Gegenstände angeeignet zu haben,
sie habe dieselben jedoch noch zu Lebzeiten von ihrer nun verstorbenen
Schwester zum Geschenke bekommen. Trotzdem der Zeuge Johann
Akzent diese Angabe nicht zu bestätigen in der Lage war, fällte der
Richter, da ein Beweis für die Schuld der Angeklagten nicht erbracht
lverden konnte, einen Freispruch. Damit fand die verwickelte Erbschasts»
geschichte im Gerichtssaale ihre Lösung.
wirtschaftliches.
Gebührenbemessung für Vermögens- Ueber-
tragungen. In der „Wr.-Ztg." wird eine Verordnung des
Finanzministeriums verlautbart, betreffend die Gebührende-
Messung sür Vermögensübertragungen von Todeswegen bei
Bestand einer allgemeinen ehelichen Gütergemeinschaft auf den
Todesfall. Die Verordnung lautet: Bei einer allgemeinen
Gütergemeinschaft auf den Tödesfall zwischen Ehehatten unter­
liegt aus Anlaß des Ablebens des einen Ehegatten in der
Regel das gesammte, der Gütergemeinschaft unterzogeiie Ver­
mögen der Gebühr für Vermögensübertragungen von Todes­
wegen. Von dieser Regel finden jedoch folgende Ausnahmen
statt: Unbewegliche Sachen, bei welchen der Erblasser allein
als Eigeuthümer bücherlich eingetragen war, sind auch rück­
sichtlich ihres ganzen Werthes Gegenstand der Abgabe, und
zwar ist vom Werthe der einen Hälfte die Gebühr für die
Uebertragung aus dem Titel der Gütergemeinschaft auf den
Todesfall, vom Werthe der anderen Hälfte die Gebühr für
die Uebertragung auf Grund Erbrechtes zu entrichten. Waren
die Ehegatten dagegen je zur Hälfte als Miteigenthümer der
unbeweglichen Sache eingetragen, so unterliegt der Abgabe
nur der aus den Erblasser entfallende halbe Werth derselben,
wogegen die auf den Namen des überlebenden Ehegatten ein­
getragene Hälfte keinen Gegenstand der Abgabe bildet. War
endlich bei Bestand einer allgemeinen ehelichen Gütergemein­
schaft auf den Todesfall bei einer Liegenschaft der überlebende
Ehegatte allein als Eigeuthümer eingetragen, so hat bezüglich
der auch nach dem Ableben des anderen Ehegatten in seinem
Eigenthume verbleibenden Hälfte eine Vermögensüberlragung
überhaupt nicht stattgefunden und bleibt demnach diese Hälfte
bei der Gebührenbemesfung außer Anschlag. Dagegen unter­
liegt die andere Hälfte als ein Bestandtheil des Vermögens
des verstorbenen Gatten der Abgabe. Nach den vorstehenden
Grundsätzen ist auch vorzugehen, wenn es sich bei einer all­
gemeinen ehelichen Gütergemeinschaft auf den Todesfall um
grundbücherlich eingetragene Schuldforderungen handelt. Diese
Verordnung tritt mit dem Tage der Kundmachung in Kraft.
Viehseuche. Die „Corr. Wilhelm" verlautbart: Mit
Rücksicht auf den derzeitigen Stand der Maul- und Klauen­
seuche in Böhmen hat die Statthalterei die Einfuhr von
Klauenthieren aus den politischen Bezirken Aussig, Blatna,
Brüx Dauba, Horowitz, Karlsbad, Klatta, Komotau, Laun,
Leitmeritz, Mies." Pilsen, Plan, Podiebrad, Prestitz, Pribram,
Raudnitz, Rokycan, Saaz, Schlan, Smichow und Taus nach
Niederösterreich vom 14. d. Bi. an untersagt. Aus demselben
Grunde und wegen neuerlich erfolgter Seucheneinschleppungen
nach Niederösterreich wurde die Einfuhr von Klauenthieren
aus folgenden politischen Bezirken in Galizien nach Nieder­
österreich vom 13. d. M. an untersagt: Borsczow, Brzesko,
Brzozow, Chrzanow, Czortkow, Dobromil, Husiatyn, Kolbus-
zowa, Lisko, Myslenice, Nisko, Pilzno, Podgvrze, Kopczyzc,
Rzeszow, Sanok, Strzyzow, Tarnobrzcg, Tarnow, Wadowrce
und Wieliczka. Schließlich hat die Statthalterei mit Rücksicht
ans den derzeitigen Stand der Schweinepest und der Maul­
und Klauenseuche in Niederösterreich eine Reihe von Ver-
fügungen getroffen, die den Verkehr mit Schweinen vom Vieh­
markte in Wiener-Neustadt betreffen. Die wichtigste Anord­
nung ist, daß Schweine vom Markte in Wiener-Neustadt für
Niederösterreich nur zu Schlachtuugszwecken abgegeben werden
können.
Wocheumarkt-Preisc. Bruck a. d. L e i t h a am 3. Jänner
900. Korn fl. 6-30 bi? 6-40. Gerste fl. 6-20 bi? 6-40. Hafer fl. b-80
i? 6--. Kukuruz fl. 5-60 bi? 6--.— Fifchamend am 4. Jänner
900. Hafer fl. 5-80 bis 5-90 per 100 Kilo.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 12. Jänner. Die dieswöchent-
chen Zufuhren beliefen sich auf 46 Wagen Heu, 29 Fuhren Stroh.
)ie Nachfrage war in Bezug auf das Schweewetter eine beschränkte
nd bei dem schwerfälligen Verkehre haben die Preise zumeist nach-
egeben. Man verkaufte: Wicsenheu von fl. 2-80 bi? fl. 3-40, slovaklsches
on fl. 2-80 bis fl. 3-—, ungarisches von fl. 2-30 bis fl. 2-70, und
;trob von fl. 2-80 bis fl. 3-— per Metercentner.
Wiener Pferdemarkt im 3. Bezirk. Wien, 12. Jänner,
chm Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 320 Pferde.—
fei reger Kauflust wurden bezahlt: Kutschpferde zu fl. 135 bis fl. 160,
-ichte Zugpferde zu fl. 6b bis fl. 160, schwere Zugpferde zu fl. 185
is fl. 255, Schlachtpferde im Bändel per Kopf fl. 17 bis fl. 64, ein-
-lne Thiere von fl. 18 bis fl. 68.
Correspoudenz der RedaeLion.
Ein treuer Abonnent:
Die G'fchicht vom „feschen" Ferdinand,
Der so schneidig und galant,
Daß viel Mädchen er bethört
Und zweien sehr das Herz beschwert,
War auch uns bekannt,
Vielleicht daß wir in kurzer Zeit
Die Geschichte veröffentlichen— zu Ihrer Freud.
I. Tr. Wird demnächst abgedruckt werden.
L. F. Wir haben Ihrem Wunsche gemäß die Angelegenheit auf
brieflichem Wege— vorläufig wenigstens— erledigt.
P. M. Nicht gezogen.
F. Gr. Daß Sie von Ihrer Schwiegermutter so viel zu leiden
haben, mag wohl für Sie von besonderer Bedeutung sein, unsere Leser
werden diesen häuslichen Scenen jedoch schwerlich Interesse entgegen­
bringen.
Karl B. Wir könnten die Sache nur veröffentlichen, wenn Sie
für die Wahrheit der Geschichte vollste Verantwortlichkeit über­
nehmen.
Abonnent in Hainburg. Unser Setzerlehrling ist kein „I.. .,„
was er Ihnen gewünschten Falles. in ganz unzweifelhafter Weise
demonstriren wird. Uebrigens sind diese Nachtwächterlieder in den ver­
schiedensten Variationen im Uinlaufe. Ihr freundliches Anerbieten, uns
mehrere solcher einzusenden, acceptiren wir mit Dank, da wir zweifeln,
daß sich unter unseren Lesern so viele Kenner finden werden, wie Sie
es offenbar sind.
„Mord." Das Begnadigungsrecht steht ausschließlich dem
Monarchen zu.
„Wissbegierig." 11. August 1873.
„Besorgte Hausfrau." Arsenikhaltige Farbe läßt sich auf
Tapeten am leichtesten dadurch cvnstatiren, indem man ein Stückchen
an einer Kerze verbrennt; die giftige Farbe macht sich durch knoblauch­
artigen Geruch erkennbar.
Correspondenz der Administration.
H. G. Leopoldsdorf. Ihr Abonnement ist mit dem über­
sandten Betrag bis 28. Feber 1900 beglichen.
P. T.
Wir ersuchen unsere Leser, das Blatt an Per­
sonen, welche ans dem politischen Bezirke Bruck an
der Leitha stammen und gegenwärtig außerhalb dem
Bezirke wohnhaft sind, zu empfehlen und eventuell
Probe-Exemplare für selbe zu verlangen oder deren
Adresse uns gefälligst anzugeben.
Die Administration.
Sonntag den 14. Jänner 1900:
X. li. llaf-Lurgiheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sappho.
Abends halb 8 Uhr:
Bürgerlich«. Romantisch
Xai8srjudiläum8 8kal>ttbeatvr
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen.
Abends halb 8 Uhr:
A««o dazumal.
Ikeater s. 0. V/ien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Zigcnnerbaron.
Abends halb 8 Uhr:
Der griechische Sklave.
Oarl-Ilieater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Matinee.
Anfang halb 8 Uhr:
Fatinika
X. I<. llof-vperntlieater.
Abends 7 Uhr:
Tannhänser.
stLimuiM-Ikeater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Dolly.
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Gsradrs«.
Üeut80llk8 Volk8td6a1ei-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Im weißen Rößl.
Aocnds halb 6 Uhr:
Ans der Sonnenseite.
Identer i. ä. ^oeefetnäl.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
Abends halb 8 Uhr:
Fran Lieutenant.
ianteoli-Ilieater.
Nachmittags halb 8 Uhr:
Lumpacivagabnndus.
Abends halb 8 Uhr:
Orpheus.
Danksagung.
Zür die vielen Beweise innigster Theilnahme, welche mir und
den Meinen anläßlich des Hinscheidens unseres vielgeliebten Lohnes,
resp. Bruders
ttarl t«sp. N-umts-l'-t
zugekommen sind, sowie für die außerordentlich große Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse, nicht minder für die vielen und schönen Blumen­
spenden, sagen wir auf diesem IBege allen unseren lieben Verwandten,
freunden und Bekannten den wärmsten Bank.
Familie Uomatschek.


[ 2023-06-29 10:35:52.161 - 19000114 - Seite 6 ]
Seite 6.
1. Jahrgang.
Zur Geschichte
des Brücker Bezirkes.
(Fortsetzung.)
Schwechat und seine Umgebung.
- Ein Cult urbild mit historischen Notizen.—
Vorbemerkung.
Nachfolgende Skizze ist, wie die andern dieser Serie
alle) hauptsächlich für den Schulgebrauch bestimmt, also mit
Vermeidung alles erschwerenden, rein wissenschaftlichen
Ballastes, abgefaßt.
Dem Gefertigten ist nun durch die Liebenswürdigkeit
einiger Schwechater über den Ort imd seine Geschichte sehr
reiches Material zur Verfügung gestellt worden, so daß eS
wohl möglich gewesen wäre, eine förmliche Chronik von
Schwechat an dieser Stelle zu bringen, welche ursprüng­
liche Absicht jedoch infolge des Umstandes, daß eine der­
artige weitläufige Abhandlung den Rahmen dieser Skizzen
weit überschreiten würde, wieder fallen gelassen wurde.
Der Gefertigte ist nun gerne bereit, falls sich auf Grund
nachstehender Beschreibung weiteres Interesse für die Sache
kundgibt, eine umfassende Ortsgcschichte bei passender Gelegen-
heit im „Bezirksboten" erscheinen zu lassen.
Wenn es bei anderen Orten unserer Heimat die große
historische Vergangenheit, eine ausgezeichnete Lage inmitten
aller Schönheiten der Natur oder etwa die strategische
Wichtigkeit ist, welche ihren Namen einen guten Klang ver­
leiht, so zeichnet sich der in Rede stehende Ort vor allen
übrigen durch seine rege industrielle Thätigkeit in hervor­
ragender Weise aus.
Noch ehe man von der ungarischen Grenze herkommend,
aut dem Lcithagebiet in dar der Fischa eintritt, also gut
zwei bis drei Stunden von Schwechat entfernt, gewahrt>
man bei entsprechender Windrichtung eine mehr und mehr
zerflatternde Rauchwolke von Nord-Westen her, den Rand
der Rauchenwarther Hohen überfliegen und sich noch weiter
draußen in feinen Dunst auflösen und nach einer halben
Stunde Bahnfahrt ehestens tauchen nordwärts, wie schlanke
Spitzen noch erscheinend, die Schlote der berühmten Dreher-
scheu Brauerei, denen all' dieser mächtige Qualm entsteigt,
im Hintergründe langsam auf.
Wollen wir uns den Ort selbst näher ansehen, so ver­
lassen wir am besten bei der Station Kledering den Zug der
Staatsbahn, um ostwärts nach halbstündigem Marsche an
der Quelle des bestbekannten „Schwechater Lager" einzu­
treffen.
Bei Kledering mündet die „Dreher-Bahn", die außer­
dem mit der Westbahn in Verbindung steht, in den Schienen­
strang der Linie Wien—Raab.
Unterwegs haben wir Gelegenheit und Muße, uns die
allerdings wenig reizvolle Gegend anzusehen.
Der Hauptantheil des Wahrzunehmendeu gehört der
endlosen Flachheit der Neustädter Mene und der öden
Simmeringer Heide an; im Osten varticipiren noch daran:
das Rauchenwarther Plateau mit seiner ortsleeren Fläche, der
Wall des fernen Leithagebirges; auch das unbestimmte Blau
der Hainburger Berge erscheint mit etwas tieferen Tönen
als das Firmament im Bereich unserer östlichen Fernsicht.
Wo sich über den ungemein sanft gewölbten Wienrrberg
zu unserer Linken eine Rauch- und Dunstwolke unbeweglich
und riesig auflagert, vermuthen wir die Metropole. Und
folgen wir der Richtung gegen Süden! Ein Kranz an-
muthiger Berg- und Hügelketten schwingt sich von der un­
mittelbarsten Nähe der Residenz hinaus immer höher an­
steigend, immer schroffer die Formen, und im Schneeberg,
dessen stolze Größe wir auch von hier schon zu ahnen ver­
mögen, erreicht er sein Höchstes, wie in der Erhabung, so
in der Naturschönheit unseres engeren Vaterlandes.
Um auch der übrigen „Größen" der niederösterreichischen
Alpenwelt nicht zu vergessen, die von hier auS recht gut
sichtbar sind, seien nvch der lang sich hinstreckendc Wechsel'
an der steirischen Grenze und der sagenhafte Otter mit auf­
gezählt.
Mit unserer Annäherung au de» Ort fällt über Wien
hinaus das steil abfallende Kahlengcbirge, gegenüber der
Bisamberg und die Höhen des nördlichen Marchfcldrandes
ms Auge. Vor uns senkt sich jetzt das Flachland wie mit
Plötzlicher Entschlossenheit gegen den Donaustrom hinab, wo
uns freundliche Auen entgegen winken.
Nach wenigen Augenblicken haben wir die Reichsstraße
und damit die ersten Häuser von Schwechat erreicht.
Diese Reichsstraße ist es recht eigentlich, der Schwechat
seine Entstehung verdankt. Diese Reichsstraßc, seit den
Römerzeitcn her bestehend, also uralt und nach wie vor
Heerstraße, verband ehedem Vindobona und Carnuntum,
immer längs der Donau sich hinziehend und durch ver-
schiedentliche kleinere Truppenposten bestens vcrtheidigt.
^s^iiinovEuiii (Fischameud) und ^In, uova (Schwechats
waren solche.^ 0
Späterhin mochten sie wohl mit der Zerstörung Carnun­
tums durch die Quadeu ebensolcher Vernichtung auheim-
gefallen sein. Wenigstens erfahren wir erst um 1058 schrift­
liche Aufzeichnungen über Schwechacht'S Bestehen; der Ort
erscheint darin unter dem Namen Sncchant, in der Folge
auch Swechanta geheißen.
Die späteren Schicksale und Wandlungen des nunniehr
landesfürstlichen Ortes sind unbedeutend und bald überblickt.
Schwechat kam in den Besitz der mächtigen Ebcrsdorser,
einer alten niederösterrcichischen Herrengeschlechtes, von den
Hintbergcrn abstammcnd; ihr Schloß lag in dem nahen
Ebersdorf. Sie starben im 16. Jahrhundert aus und
Schwechat war damit aus der Liste ihrer Besitzungen ge­
strichen.
Zu erwähnen ist, daß die Templer (oder Tempelherren),
nachdem ihre Kirche hinter der Wollzeile anderweitig brsekt
wurde, in Schwechat und in der Umgegend (Rauchcnwarth
voller Für
8eliilcl6l'- uncl Hclii'ifteii-iVIlllei'ei
151
v. sruocira
Wien. XV!., KsuIIaelikkgs^k 30.
S«-l,n«ll»te u. billig»««
Reinste ^ust'ütironA von k. k. Not,Vdttzi-,,, Zl«d»iIIei,
uiiL plssliselien
pi-ovin-suttnsge voi-i-evl unrl billig.
s
s
n
s
s
s
s
s
Z
s
s
A
S
8
s
s
s
s
s
s
s
s
S
Si
8
I
l
etwas, sei es klsus, ksuplätae, Heeke»», Lesekstt, Viel, oilei»
unil Vlasnen -u kauten suvkt,
etwas in seinem lnte»»esse im veaink vnuek- »sinkung
Lekwevkat Hssenüttentlivken will,
«er
ingenil etwas Lu ve»»ksuten wünsekt,
«er
«-t
«er
«et
tun sein
l?eelsme Lu mseken wünsekt,
ein Lesekstts-t^oesl oile»» Vlvknung Lu venmietken Kat eelei»
selekes Lu mietken suekt,
Lnunilstüeke Lu venpsekten Kat eilen soleke Lu psvkten
suekt,
In86i altz kür V Ixmiloiitoii 10 kurrent Rabatt
6abrtz8-Iii8tzrtznttzii au886räeiii ixx-Ii 15 Rtzrernt Rabatt.
I
!
D vvenlie 8io!i sn lüe ^llminisbslion c!k8 KIst1k8 ollep liefen Vepbkiep.^
" s
75
8
-
s
k«
k«
s


[ 2023-06-29 10:35:52.161 - 19000114 - Seite 7 ]
I. Jahrgang.
Seite 7.
und Fischamend) sich ansässig machten: die Aufhebung ihrer
Güter 1309 ist urkundlich.
' Schwechats Bedeutung steigt und fällt fortan mit dem
Sieg oder Fall der nahen, sich immer mächtiger entwickelnden
Residenzstadt. So im Türkenkrieg 1683.
Die freien ungeschützten Orte auf dem Lande hatten von
der Wuth der Muselmänner nicht wenig zu erdulden und
Schwechat war vielleicht am freiesten und ungeschütztesten,
schon durch seine natürliche Lage. Auch ist zu bedenken, daß
;a in seiner nächster Nähe der Ring der Belagerer sich ans
Donauufer hinzog!
Dann kam die Entscheidung. Sobiesky hatte seinen
Standort in der Nähe von Albern: dort bezog er das Lager,
als die ungeheure, auch in der Flucht noch verderbliche
Hecrcsmasse der Türken ungeordnet und doch noch mordend,
raubend und alles zerstörend der Grenze zudrängte. Und als
Leopold 1. bald darnach den tapferen Sieger und Erretter
Wiens persönlich aufsuchte und ihm nahe bei Schwechat, wo
ein steinerner Obelisk errichtet wurde, den Dank vor den
versammelten Fürsten und Würdenträgern öffentlich aussprach,
da war des Jubels kein Ende!
Die steinerne Säule trägt die Inschrift: .Im 26. Jahre
der glorreichen Regierung Leopold I., den 15. September,
sind die zwei großen Monarchen Leopold und Johann III.
nach glücklichem Entsätze Wiens, als die ungeheure Macht
1)er Türken vertrieben, ihr Feldgeschütz und Proviant mit
reicher Beute erobert worden, zwischen ihren siegreichen
Armeen unter großer Begleitung von Kurfürsten, Herzogen
und hohem Adel glückwünschend zusammengekommen.'
Weitere geschichtlich erwähnenswerthe Daten wären
noch: die Erbauung eines (jetzt aufgehobenen) Kapuziner-
klosters ans Almosen.
Der Durchzug der Franzosen 1809, ihr Uebergang über
die Donau bei Albcm auf die Lobau und die im benach­
barten Marchfeld stattfindenden Schlachten, deren Anblick der
Pulverdampf den Schwechatern gnädig verhüllte.
1848 fand auf der Schwadorfer Straße ein Gemetzel
zwischen Jellaciö' Croaten und dem ungarischen Hauptheer
(Insurgenten), welches den Wiener Rcvolutivnsmännern zu
Hilfe eilen wollte, statt, wobei aber die Ungarn den Kürzer»
zogen und schleunigst ihre Heimat wieder zu erreichen strebten.
Unter diesen nützlichen Betrachtungen sind wir sowohl
aui unserer historischen, wie auf unserer thatsächlichen Wan­
derung im heutigen Schwechat angelangt.
Das Viertel, eigentlich die lange Gasse, die wir nun­
mehr betreten, benennt sich Klein-Schwechat: es hat den
Charakter jedes Fabriksortes: unregelmäßige Bauart, der
Häuserstyl sehr gemischt, der Sinn für das Nothwendige,
Practische und Augenblickliche intensiv hervorstechend.
Gleich in der Nähe des Bahnhofes befinden sich die
riesigen Lagerkeller der Brauerei, die Stätte, wo das leichte,
minderwcrthige Bier durch verschiedene chemische Processe
edler wird.
Täglich des Morgens um 3 Uhr beginnt die endlose
Karawane schwerer Wagen ihren Wanderzug in die durstige
Residenz: außerdem dient die erwähnte Flügelbahn dem
Zweck rascher Versendung.
Klein-Schwechat hat einen kleinen Ansatz zu einem
Hauptplatze. Von einem abzweigenden Gäßchen aus gelangt
man zur Brauerei, der größten des Continentes, 1632 ge­
gründet, eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges, wiederholt
von hohen und höchsten Herrschaften in Augenschein ge­
nommen. Hier ist der Mittelpunkt des industriellen Schwechater
Lebens, wo eine große Zahl der Einwohner sich ihr tägliches
Brot erwirbt.
Von Klein-Schwechat aus gelangen wir über die Brücke
der Schwechat und des Mitterbachs nach Groß-Schwcchat.
Der Mitterbach, ein kleines, zu Zeiten aber sehr an-
schwellendes Bächlein, dient vornehmlich zur Aufnahme der
Fabrikswässer und ist daher wie die etwas unterhalb
mündende Liesing in seiner Grundfarbe nicht anzugeben.
Besonders beim Brauhause wird ihm durch die heißen Ab­
flüsse daselbst ein warmer Empfang zutheil. Er ist ziemlich
fischreich.
Die Schwechat hat im Laxenburger Park schönere
Landschaftsbilder gesehen, als in dieser Gegend: deshalb
sucht sie baldigst bei MannSwörth in den Donaustrom zu
münden. Noch ein Canal, aus der Fischa abgeleitet, verdient
Erwähnung: der Fabriks- und mühlentreibendc kalte Gang.
Damit sind wir in Groß-Schwechat. Der Charakter
dieses Thcils ist dem einer Stadt nicht unähnlich. Die Bau­
linien sind regelmäßiger, der Platz mit einer schönen Baum­
reihe geziert. Die Kirche ist versteckt, aber hübsch, das
Dominical-BrauhanS, die Mädchenschule :c. sind stattliche
Gebäude. Vom Marktplatz verlaufen die Sendner-, die
Fischamender- und die Himbergerstraßr. Am Ende der ersten
steht der Groß-Schwcchater Bahnhof, vor der zweiten der
erwähnte Obelisk sowie das neue Spital. Die letztgenannte
Straße führt nach dem angebautcn Alt-Kettenhof, einer'Ge­
meinde von über 1000 Einwohnern, mit einer großen
Kattundruckerei am kalten Gang.
Abseits von der Straße bewundern wir auf der .Gänse­
heide' das neue prächtige Gebäude der Knabenschule in
nächster Nähe des Dreher-Parkes und des Etablissements.
Von Alt-Kettenhof führt ein Sträßchen nach dem
malerisch gelegenen Neu-Kettenhof, der Wohnstätte der meisten
Drucker der Kattunfabrik, an die Kellerberge sich anlchnend,
mit schönen Ausblick bis nach Wien und gegen den
Semmering.
Schwechat ist der Hauptvrt des Gerichtsbezirkes, daher
mit einem Bezirksgericht und Steueramt versehen und außer­
dem, wie gesagt, industriell sehr thätig. Um Zahlen zu
bringen, sei die Production von 3000 Hectoliter Bier täglich
hier aufgeführt, die Zahl 18.000 als Tonnen-Gewicht des
Roheisens hergesetzt, das in dem Hochofen der Innerberger-
Gewerkschaft aus den Erzen vom Erzberg jährlich er­
zeugt wird.
Oi«irii)«rAsr—8oIivsLÜkt.
Der beste Feigenkaffee war und bleibt immer König s
Feigen-Kaffee!
WWIWWWWWWWWWWWW
aoacssrasuv».
Gelegentlich des Jahreswechsels machen wir auf das
Schwechater Adressenöuch
besonders aufmerksam.
Eine Umarbeitung desselben wurde nicht vvrgenommen, weil
nur unwesentliche Veränderungen vorkamcn und das Büchlein auch
in seiner gegenwärtigen Fassung eine Fülle wichtiger und unentbehr­
licher Daten für Aemter, Geschäftsleute und Private enthält.
Das Schwechater Ndressenbuch wird, so lange der Bor­
rath reicht, in der
suonokruvK^Kci (I». KKKSciS)
zu dem bedeutend ermäsrigteu Preise von
abgegeben.
s
Dis msnssls Hv'ckincl.mr.Z- ist: cTsrs
5Z
Polyoptirrrrn"!
(Patent Otto 8trol,baoli)
157
.
^ol^oplicum-Unlernelimung
OT'K>
Wik«
XVI/z DsroiisntsIcksrAürbsI Xr. 39.
y 86twI18t6I' /ilNU10l'8('llUNIt !i nl8 Willi <1-
D »veor.-it.ioii.
lliv kesle unii solideste Tsmmel-
vonnivklung flln Knsivkl-^osllrss'len- Lsmmlsn ist äas
jguehäriiekei'ei
k'stsi' Qa^ksis
smpllslilt sioll Lin-
MkrtlMß von Vklielr-Li'dejttzll
als:
^oitselii'iktsn, Lroeliüi'sii
Kslslogo, Lemsinas-vruolLsonIsn
I^i'sis-LOur'arils
Olronlnre, Roelinunxon, 6onvoil8, Uiiot'pnpior
Parten
X/Vsin- imcl
11 n ä X^isivlLai'bsii 6v«.
Lvlmolls Ausfülirung
aller Auftrags
Koetenübereobläge
gratie


[ 2023-06-29 10:35:52.161 - 19000114 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaktion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Gorrrspon-enzr«.
Bezugnehmend auf die Annonce
im „Kleinen Anzeiger" in Nr. 18
vom 7. Jänner 1900 wird richtig-
gestellt, daß in Bezug auf die Ver­
sorgung und Unterkunft der Barbara
Schlanitz durch Hausbewohner
bezeugt wird, daß die Stiefmutter
sowie auch der Vater obgenannter
Barbara Schlanitz diese unmenschlich
behandelten und zur Thür hinaus­
stießen. Ein Familienvater.
Comptoiristin
welche schon in einem Comptoir über
ein Jahr beschäftigt war, sucht in
Schwechat oder Umgebung Stellung.
Auskunft i. d. Exp. d. Bl.
Ein Lchrjuuge
aus gutem Hause, kräftig, wird aus­
genommen b. Ernst Guth, Wagner­
meister, Manns Wörth Nr. 88. ns
Theoretisch-praktischen
Zither-Unterricht
ertheilt und empfiehlt sich Josef
Hajek,Zitherlehrer,Mannsw örth.
138
Wäscherolle
entweder Holz oder Eisen, wird zu
kaufen gesucht. Offerte an Frau
Vayda, B ruck a. d. Leitha. m
Geräthe- und Mannschafts­
wagen für Feuerwehren
stellen billig, gut und dauerhaft her
Ernst Guth, Wagnermeister, und
Josef Maringer, Schmiedmeister,
Mann sw örth. Als Muster ist
der Geräthewagen der Freiwilligen
Feuerwehr Mannswörth zu be­
sichtigen und kann den Erzeugern
das beste Zeugniß ausgestellt werden.
117
Damen-Friscurin
empfiehlt sich den geehrten Damen.
RosaSteffek, Neukettenhof210,
Friseur-Geschäft. 142
Kuustblumen-Myrthenkränze
Brautbouquets und alle sonstigen
Blumen-Arbeiten
RosaSteffek, Neukettenhos210,
Friseur-Geschäft.
Maschin- und Handstickereien
und sonstige Luxus-Arbeiten auf das
eleganteste ausgeführt.
RosaSteffek, Reukettenhof210,
Friseur-Geschäft.
Eine elegante Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, 1 Küche,
eventuell in zwei Wohnungen zu je
2 Zimmer und 1 Küche theilbar, ist
per sofort zu vermicthen. Auskunft
Weinhandluug Kauders in
Schwechat. 113
Lrstss SI1SI'
Sr»vvLa.IH;e1Lvr
für
KUN8lgIS88Nki. klagmalorsi u. vsoKvvI-giaMNgKN
»völlig
VTieir. XVI., XuttsL§s.»se 49
«mptttzlill «lei» rar I1sderor»kmv uu«1 vnrekfübrunx stller in «!rv868 k'Ack
e!a8ct»ILx!^e» Adelten kür kirektteko, lulluslrivUe nie »uck
gi*s1is unö li'snvo,
152
vkmksedreidkll.
^Illä88li< ü M61I168 vi6I18tzub11äMN8
8inü mir 80 /ntilioiolio
Lll^okommon, ÜL88 itlt 0118801' Zlrillüo
di li, zoüom ion/oliioii zu (loiilioil, 11116
mö^o mir 08 llriiioi' K08tat1ot 8oiii, mit'
1ÜO8OM »ou'o moiiioii 1iot'8otiiii1to8loii
Drinii Ld^ii8tritton.
11ililii8>v, Im .süiiiior 1900.
OomoiiKloüionor.
181
Larl Lokdauor
ksbrrääer-, kiäbmLsodiiiell-keparaiul'ell
8tsullkllä billig.
6fiÖ88t6^UÜ16V/Lill'1MZ8-lmö 86is1!§1MZ8-^N8i3>t WlSllS
NE" per IK0L8.1 L. 2—
>0110 i rilirrrilloi' prima, iouoiidrm,
8oiir dilli^.
1.8tLä!ovK886 kir. 9.
/tufbswatirung, Wintsrfalirsoliuls kartensteingagso llr. 12
unä 3illl!iongll88e klr. 4.
lllaoiis kismit das O. B. Publikum aut' irisiuo vor^ÜAliolien
klrvsuAuisss von
Ui,u
und 4> «sonders von
Lillller-2viebsok
»utin«rks»i>i,
tvsloüss naoii einem alten Rseepts vsrtsrtiAt. das vorrügliebst«
Uäkrmittsl für Kinller und Hsgsnleillenll« ist und von vielen
lernten smptotilsn vurds.
L.üIitunK8voIl
Laoirorrnoistsr
Ll.-8obvs«od»t 109.
XinLer-Lvisds.o1r virä in '/, Lilo-knvblsten
W vsrsvnstvt.
KunsKÄünFS!'
Xnoobenmeklsupei-pkospbat, Lufgk8ckl088SN«8
Knoebenmekl, IXIinei'Ll8up6»-pli08pb3t. gellämpftv»
linoebenmebl, epeoistlllünger für Nüben, Wik8sn,
Wein, klopfen eie.; 3lls Loi^on lVIieebllüngsn,
ObilieLlpeter, 8ebw6f6l83Ul-68 Ammoniak u. a. m.
?Kv8pd0I'8ÄUl'6N futienkalk
«llerirt /.n billjgstvn b'adriksproisvii unter ftvliiiltsxarantl« «U«
kMüerMM ebklimetie kro^eten-kLbri^
L ULll-rß^lllies Lv Oo.
Sui»»»«, lllllkdl, IV./, S.
1'i«8p1's Ir. ii. Ir. aiissdil. priv.
^8UVK1'b6886l'ik8 kkuollbsnll
mll I-uklllnuvk
devegliobeu elsLiisoden kiwum-keloiiell
im4 Nndit, trsAbar.
Osr I,siäsiiäo virä von äisssrn Lrnolitikrncl niolit nur
äsr LslüstiANNA Aün^Iioli «ntftoftsn, sonäern äLSselb«
ist Lnoft stslldur.
V«n 8us»ec,b»»>«i' sIs »olUkommen
«»«»pneskenck, «d«n,o »«n snckensn k«rv»^i-sg«ncken
«,»»»»«, omploklen»
< von II. 7k.ö<> r»ii
ncsLi-
Wl6N, VI!. 8oko1iknf6ll!ga886 23.
Oorrssponc1sniilrs.rts Zenü^t, iroinins ins 8s.ns.
8si pnovinrsuslLgsn dille um ^L88sngzde.
Idssbsl-Li'tielilosriäsi' unci für slls Lnüeiis.
Ratten und Mäuse
mache» den größieu Schaden in den Kellern und Magazinen. Diese kann man am
schnellsten vertilgen durch mcine von mir nencrfnndene Vertilgungs-Pasta,
welche überall und von jedermann angewendci wrrdr» kann.— Preis »rr Pasta
>. Silo fl. 1.50.- Erzeuge auch die neueste, von dem Publikum als die beste
anerkannic mechanische stiättcu- »nv Mäusefalle, welche alle bisherigen Er-
findnngen in diesem gache überieiffl. Man kan» mit dieser Halle 15 dis 20 sangen,
ohne die Halle neu aufzurichten. Preis einer Raticusaüc fl. 1—, einer Mäusefalle
fl. I.S0 b,S ft. 2.80.— Schwaben- »uv fltussenfalle fl. l.2l>. Wicderverkäuser
Padan.- Neueste Zierde für jcdc Wodnnng sind PoftansichtSkartc» »uv Pstolo-
grapllien-stäiidcr von 3 von 114 Stück. Preis von l fl. auswärts.
Zu haben bei den, Erfinder und Erzcugrr 151
Speuglcrmeister
Wien, XVH. Bezirk, Blnme«stasse Nr.
«o.
Erzeugt Wan», und Tisch'Pquaricn. Pogeldadrcatincn. Hand-, Wa»«.. Wagen-
»nd Grab-Laternen rc. rc.
Gegründet 1872.
Sensationelle Erfindung
k. u. k. ansschk.: Wrivileginm.
Ei« radikales Mittel gegen Fußschweiß findet jeder Leidende
>mr b«rch das Tragen der von niir allein erfundenen,
dnrch ein k. n. k. Patent ausgezeichneten und geschützten,
«it einer imprägnirten Einfütterung der Sohlen
anS Leder erzeugten Schweist-Schuhe, welche geeignet
sind, den lästigen Fußschweiß, die entstehenden Ent­
zündungen, auch die schmerzhaften
Kroköeutm und Kühneraugen
ganz und für immer zu beseitigen.
Auswärtige Aufträge werden innerhalb 14 Tagen gegen
Nachnahme effectuirt.— Jllnstrirte Prospekte mit An­
leitung zum Selbstmaßnehmen gratis und franco.
Issef Hairzlik, Wien
Wien, XVII A, Weißgasse 4
ii« um die Ecke der Ottakringer Hauptstraße.
X
Ossslligs
riMAMMiiltk in LedvelM
lludsn statt:
NontaA: Oittriob, „2. Zold.
bluAsi".
Disnstns:: >l ii 11 p e. Olastkans
„2uur Lrsbssu'k
Älittveoeb: L r n ok s nt'sllnsr
(^.Itksttsniioi).
OonuorstUA: 1 d s r. Oastkaus
..2ur Lstts" und Hak e 1,
Rsstsurarit .-Vlpins Uontaii-
lilsssllsokaft.
prsitaZ: pospissokill Olast-
kans „2. Zold. ekdlsr".
8nnistaA: ck n ii ZivirtiOs 6sst-
bsns „2. d. drei I-srokeri".
8onntaA: ^Idsr (s. oben) ruid
ll «» n Xotilstando".
/rNiiio
und Gebisse v.2fl. aufwärts, auch auf
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Würze zu entfernen, eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 9« kr.
auf Verlangen sof. ausgeführt, alte
Gebisse werden nmgearbeitet ».billigst
berechnet.
Carl Freund s
Atelier f. künstliche Zähne und Gebisse
X., Himbergerstraße IS.
Auch au Sonn- und Feiertagen
von 8 bis 5 Uhr.
Ls wird »nok «sski und niLAvarul
Assprooksu.
Ni
eihnachts-
K a1a to g
e«Garbeis).

