
[ 2023-06-29 10:49:49.516 - 19000128 - Seite 1 ]
Der neue
2. Jahrgang.
tr. 21.
für den politischen Bezirk Bruck cr. d. keitha
Erscheint jeden zweite», vierte«, eventuell
fünften Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag, 28. Jänner 1900
Administration und Redaktion
Kehrveehat, Hauptstraße Nr.( (0
^^ d°st Schwechat gebörigc Orte monatlich jammt dem „VczirkSboten" und Postsendung SS kr., 1»^
^>r»t»»A4o*»rrkttHI» 4 1ß4. vierteljährlich 60 kr.. ganRndrig 2 sl. 46 kr.— Für Auswärts vierteljährig 76 kr., ganzjädrig 2 >1. 7.? kr. »»»4 V. 4 4111^1k»44 o ar.
Inserate bei einmaliger Einschaltung 3 2 kr. per Quadratcentimeter— Monats- und Jahres-Jnseratc werden billiger berechnet.— ManuscriPte werden nicht retonrnirt.
Postsporcaflcn Chckk Conto und Clearing-Verkehr Nr. 816.Ski— Telephon Nr. 6S8S.
„I^ch bin der Alerder !"
VSL dein Nirteiksrtchirirgspichtev).
Der Sensarionsproceß, der sich diese Woche vor
dem Wiener Schwurgerichte abgespielt hat, erregte
in der ganzen Welt großes Aufsehen. Am 1. Mai
vorigen Jahres hat ein entmenschter Unhold, der
Drechslergehilfe Josef Kopetzky, die in der Payer­
gasse wohnhafte fünfjährige Mizzi Winter in den
Keller gelockt, um an ihr ein unsittliches Attentat zu
verüben. Um das unglückliche Geschöpf am Schreien
zu verhindern, würgte er das Kind, indem er ihm
gleichzeitig mit der linken Hand den Mund zutstelt.
Pier Tage später erst wurde die Leiche gesunden.
Kopetzky, gegen den sich gleich der Verdacht lenkte,
leugnete hartnäckig. Am Weihnachtstage wurde ihm
die Anklageschrift zngestellt.
Der Unhold gab nun sein Leugnen auf. Die
Sachverständigen hatten auf Grundlage kleiner Merk
male die Art und Waise, wie das Verbrechen ^<r-
übt worden war, so scharfsinnig enthüllt, daßMDpetzky
einsah, daß ihm das Lügen nichts helfen würde. Er
ließ sich vor den Untersuchungsrichter Myren und leitete
sein Geständniß mit den Wortepn ^ein: „Ich bin der
Mörder! 's ist so, wie's ip^6en Acten steht."
Unser Bild zeigt Älckeseu markanten Wendepunkt
in dem SensationsstrEesse. (Siehe Seite 4, Gerichtssaal).


[ 2023-06-29 10:49:49.516 - 19000128 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. Februar 1900 beginnt ein nenes Abonnement.
Wir ersnchen unsere P. T. Abonnenten, den ihnen
zugesandten Erlagsschein zur Einzahtung zu benützen,
damit in der Zustellung des Blattes keine Verzöge­
rung Antritt.
Die Administration.
Die Politik.
Die neue Verständigungsaction.
Am 5. Februar sollen die Differenzen zwischen
der deutschen und der ezechischen Nation durch eine
Conserenz aus der Welt geschafft werden. Die bis­
herigen trüben Erfahrungen mit solchen Confercnzen
haben selbstverständlich in politischen Kreisen gegen­
über solchen Actionen ein gewisses Mißtrauen hervor-
gernfen. Dieses Mißtrauen schien dadurch gerecht­
fertigt, daß der Regierung nicht bloß von czechischer
sondern auch von deutscher Seite erhebliche Schwierig­
keiten gemacht wurden. Die Fortschrittspartei und
die Volkspartei erklärten nämlich, daß sie die Ver-
ständigungs-Conferenz nur dann beschicken würden,
wenn sie Garantien dafür besitzen, daß der Reichs-
ath baldigst einbernfen werde. Bei dem allgemeinen
Wunsche der Bevölkerung, daß sich die Pforten des
Reichsrathes wieder öffnen, ist diese Forderung der
g nannten Parteien vollkommen begreiflich. Minister­
präsident Dr. v. Ko erb er hat nun erklärt, daß
die Einberufung des Parlamentes im Laufe des
Mona/es Februar stattfinden werde. Wir sind in der
Lage, mrtzutheilen, daß die Eröffnung des Parlamentes
für Montag den 19. Februar geplant ist. Nun, da
dieses Hindermiß gefallen ist, werden sich auch die
genannten Parteien bereitwillig zur Conferenz ein­
stellen. Ob /edoch auf beiden Seiten das gleiche Ent­
gegenkommen zu finden sein wird?...
der angenehmen Lage, mitzntheilen, daß die Regierung
thatsächlich sich in energischer Weise um die Sache
annimmt. Unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. v. Ko erb er ist eine Commission zusammen-
getretcn, welche alle auf den Strike bezüglichen Nach­
richten ans den Kohlenrevieren empfängt und die er­
forderlichen Maßnahmen zu treffen hat. Eine Anzahl
höherer Beamter wurde nach den Strikegebieten ent­
sendet, um auf Grund ihrer Erhebungen der Com­
mission Bericht zu erstatten. Ucberdies ist Justiz-
minister Freiherr v. Sp en s-B o o d e n, der als
Statthalter von Mähren im vorigen Jahre bei dem
Weberstrike zur Zufriedenheit der Arbeiter und Arbeit­
geber eine Einigung erzielt hat, nach Mähren ab­
gereist, während Sectionschef v. Blumfeld sich
nach Böhmen begab. Hoffentlich gelingt es dieser
Action, daß die „schwarzen Diamanten" nicht zu
einem unerschwinglichen Schmuckstück werden.
Die „schwarzen Diamanten".
Immer bedrohlicher naht sich das finstere Ge­
spenst der Kohleunoth. Die Bergarbeiterstrikes in
Böhmen und Mähren haben bereits auf die Industrie
Oesterreichs einen nachhaltigen ungünstigen Einfluß
ansgeübt. Trotzdem die vorhandenen Kohlenvorräthe
nicht aufgebraucht sind, rechnen die Fabrikanten doch
mit der Möglichkeit, daß die „schwarzen Diamanten"
verthenert werden könnten. Mehrere Etablissements
arbeiten schon jetzt mit verkleinertem Betriebe.
Die letzte Nummer des „Bezirksboten" vom
21. d. M. enthielt einen warmen Appell an die
Regierung, die nöthigen Schritte einzuleiten, um der
drohenden Kohleunoth zu steuern. Wir sind heute in
,..1682026 ?ol8l<a. N16 2A^Q6la!"
„Noch ist Polen nicht verloren!" So lautet das
polnische Nationallied, dessen Anfangsworte wir in
dem Titel dieses Artikels im Originaltexte wieder­
geben. Das polnische Nationalbewnßtsein lodert noch
immer in den Köpfen und Herzen der polnischen
Jugend, um bei passender oder unpassender Gelegen­
heit wieder cmporzuschlagen. Das Letztere war in
Lemberg anläßlich des Auftretens der russischen
Vocalconcerttruppe Nadina Slaviansky der Fall.
Der Theatersaat in Lemberg bot vor einigen Tagen
ein Bild wilder Erregung dar. Mehrere polnische
Studenten trieben ihren nationalen Fanatismus so
weit, daß sie in lauter Weise gegen die Veranstaltung
des russischen Concerts, noch dazu an einem Tage,
der, wie viele andere des Jahres, für die Polen eine
traurige historische Reminiscenz bot, Protest erhoben.
Sie rissen die übrigen Theaterbesucher mit sich fort,
und mächtig ertönten zum Hohne der verhaßten
Moskowiter die Klänge des Liedes „.1682626 ?ol8l<u
ni6 2A^ns1u". Da die Bevölkerung Lembergs auch
einen großen Percentsatz von Ruthenen (Kleinrussen)
aufweist, welche mit dieser Demonstration durchaus
nicht einverstanden ist, hat dieser Vorfall zu lebhaften
Erörterungen Anlaß gegeben. Ueberdies hat der
russische Consul iu Lemberg, Pustoschkin, beim
Statthalter von Galizien, Grafen Pininski, über
diese Demonstration Beschwerde erhoben. Der Statt­
halter hat dem drohenden diplomatischen Conflict in
kluger Weise vorgebeugt. Er erklärte, daß er persön­
lich das Vorkommnis; bedaure, und daß die Takt­
losigkeit der Demonstranten große Entrüstung bei der
— polnischen Bevölkerung hervorgerufen habe. Mit
dieser Erklärung, welche der Form vollständig Genüge
leistet, erscheint die unerquickliche Angelegenheit er­
ledigt.
Die Bürgermeisterw a h l.
../Miln Ornlin", das goldene Prag, hat in
den letzten Tagen große Aufregungen durchgemacht.
Der Bürgermeister Dr. Podlipny, der in der
Zeit seiner Amtswirksamkeit sich durch eine geradezu
excessive nationale Agitation hervorthat, schied aus
dem Amte. Er nahm es als selbstverständlich an,
daß er wiedergewählt werden würde. Er hatte sich
jedoch getäuscht. Im Schoße des Gemeinderathes be­
stand seit jeher eine Spaltung. Gleichwie der böhmische
Löwe zwei Schwänze hat, ebenso besitzt das czechische
Volk zwei Parteien, die Altczechen und die Jung-
czechen. Während die Letzteren in Dr. Podlipny ihren
Vertrerer fanden, hatte der Führer der Ersteren sich
bisher mit der Function eines Bürgermeister-Stell­
vertreters begnügen müssen. Bei einer Probewahl
erhielt nun Dr. Srb die Stimmenmehrheit. Darauf­
hin begaben sich mehrere jungczechische Reichsraths­
abgeordnete nach Prag, um für Dr. Podlipny Pro­
paganda zu machen. Aber auch die Altczechen waren
nicht müßig. Am 24. d. M. fand im Prager Stadt­
verordneten-Collegium die Bürgermeisterwahl statt.
Die erforderliche Majorität betrug 46 Stimmen, da
die Zahl der Stadtverordneten neunzig betrügt. Da
drei derselben abwesend waren und die beiden
Candidaten sich der Abstimmung enthielten, wurden
85 Stimmen abgegeben. Von diesen entfielen 43 auf
Dr. Srb und 42 auf Dr. Podlipny. Die Wahl
hatte demnach kein Resultat. Der Wahlact wurde
wiederholt; dasselbe Ergebniß war die Folge. Zum
dritten Mal mußten die Stadtverordneten ihre Stimmen
abgeben, und wieder ergab sich dieselbe Resultat­
losigkeit. Der Wahlact wurde nun auf den nächsten
Tag verschoben. Am nächsten Tage wiederholte sich
dieselbe Comödie, nur mit dem Unterschiede, daß ein
Anhänger Podlipny's ausgekniffen war, so daß nur
86 Stadtverordnete erschienen. Srb erhielt 43, Pod­
lipny 41 Stimmen; von beiden Candidaten, welche
sich der Abstimmung enthielten, batte also wieder
keiner die absolute Majorität. Nochmals wurde die
Wahl auf den nächsten Tag verschoben, u. zw. mit
der Bestimmung, daß die absolute Mehrheit bei der
Abstimmung entscheiden werde.
Vom Krieg e.
Wieder haben die Engländer einen Sieg— er
litten. Die Statte ihres jüngsten „beklagenswerthen
Triumphes" heißt S P i o n s k o p. Es ist dies eine
Anhöhe, von welcher aus das umliegende Terrain
vorzüglich beherrscht wird, und die einen Schlüssel­
punkt für das noch immer von den Boeren wie von
einem eisernen Ring umschlossene Ladysmith bildet.
Nach heftigen Kämpfen, bei welchen die Engländer
durch die wohlgezielten Schüsse der Boeren reihen­
weise niedergeschofsen wurden und bei welchen auch
mlleton.
„Die Schlacht bei Wildungsnrauer."
Unsere Leser werden wohl erstaunt sein, wenn sie aus
dem Titel dieses Artikels zu der Annahme kamen, wir wollten
über eine Schlacht in der Nähe von Wildungsmauer berich­
ten. Wie sehr wird ihr Erstaunen wachsen, wenn sie erfahren,
daß es sich um das feindliche Zusammtreffen zweier bedeuten­
der Truppenkörper handelt, die, mit den modernsten Waffen
versehen, um den Besitz von Wildungsmauer kämpften. Dieser
historische Tag fällt auf— den 6. September l 897. Freilich
hat diese Schlacht nicht iu Wirklichkeit stattgefunden, sondern
ist ein Phantasiegebilde, eine Erfindung, welche bis in die
einzelnsten Details das Bild der Vorgänge skizzirt, welche
der „Schlacht bei Wildungsmauer" vorangegangeu sind.
Die Verwunderung unserer Leser wird sich wohl nach
dieser Erklärung in Umnuth verwandeln; sie werden fragen,
zu welchem Zwecke jemand den Teufel an die Wand male
und seine Zeit darauf verschwende, kriegerische Ereignisse zu
erfinden. Nun denn, dieses Phantasiegebilde ist keineswegs zu
verdammen, es diente bei der Kriegsschul-Aufnahme-
prüfung als Thema, bei welchem der Candidat seine Fähig­
keiten zu erweisen hatte. Es wird gewiß noch viele Einwoh­
ner des Bezirkes interessiren, in welcher Weise eine solche,
von hervorragenden Sachverständigen ronstruirtc militärische
Operation gedacht wird.
Dem Prüfungscandidateu fiel die Rolle des Obersten
O Zu. Dieser „Oberst O" hat, wie die nachfolgenden Zeilen
beweisen werden, schwierige Entschlüsse zu fassen, verwickelte
strategische Alkgaben zu lösen und überhaupt zu beweisen,
daß er Geistesgegenwart und die Fähigkeit besitzt, rasch und
richtig die verschiedener,, durch den Krieg gegebenen Situatio­
nen aufzufassen. Zur besstren Orientirung muß der Leser
daran festhalten, daß „der Feib.d" bei Wien steht und die
militärische Hauptkrast, zu welcher Luch das Regiment des
Obersten O gehört, bei Preßburg ffst' Lager aufgeschlagen
hat. Folgen wir nun dem Obersten O auf seffstm interessanten
Änegszuge indem wir den Angaben der Prün'"gsaufgabe
unsere Aufmerksamkeit zuwenden.'
Der Zug nach Petronell.
Die feindliche Hauptkraft steht bei Wien und hat ihre
Vortruppen am rechten Donauufer au den Fischa Fl. vor­
geschoben.— Die eigene Hauptkrast steht bei Preßburg; die
erste Jnfanterie-Truppen-Division in und bei Kittsee, mit
Vorposten in der Linie: Wolfsthal, Edelsthal, Pama.
Ani Abende des 6. September erhält der Commandant
des Infanterie-Regiments Nr. 1 Oberst O vom Divisionär
dortselbst folgenden mündlichen
Auftrag.
Eingelangten Nachrichten zufolge soll heute ein feind­
liches Detachement von einigen Bataillonen Infanterie, mit
Artillerie und Cavallerie, von Fischamend über Wildungs­
mauer nach Petronell vorgerückt sein und sind in den
Orten an und zunächst des rechten Donauufers, dann auch
in Scharndorf und Höflein umfassende Requisitionen an
Verpflegsartikeln und Fuhrwerken ausgeschrieben worden.
Herr Oberst haben mit einem Detachement (bestehend
aus den vier Bataillonen Ihres Regimentes, der 1. Batterie
des Divisions-Artillerie-Regimentes Nr. 1, der 1. und 2.
Escadron des Dragoner-Regiments Nr. 1 und einer Hilfs­
platz-Abtheilung) morgen 4 Uhr Früh von Kittsce über
Prellenkirchen nach Petronell vorzurücken und die feind­
liche Requisition zu hindern.
Das Divisions-Stabsquartier bleibt morgen in Kittsee.
*
„Oberst O" hatte nun thatsächlich eine schwierige Auf­
gabe vor sich. Noch bevor er mit seinen Truppen den Marsch
zu unternehmen hatte, mußte er in genauer Weise die von
seinen Truppen zurückzulegenden Wege aufzeichnen, die Stel-
lung der einzelnen Trnppenkörper, die vorgeschobenen Cavallerie-
Abtheilungen (Patrouillen) in die Umgebungskarte von Bruck
einzeichnen u. s. w.— all dies in einem Zeiträume von
fünf Viertelstunden ...
Der Zug nach Petronell hat jedoch nicht den gewünsch­
ten Erfolg. Die Requirirnngen durch die feindlichen Truppen
konnten nicht verhindert werden. Dies wird durch den weite­
ren Theil der Aufgabe gekennzeichnet.
Zu spät!
Um 7 Uhr Früh erreicht die Colonne des Obersten O
mit der Vorpatrouillc die Fahrweggabel circa l 200 Schritte
südöstlich der Hundsheimer Schanze.
Während des Marsches dahin erhielt Oberst O folgende
Meldungen:
Nr. 1 datirt: Petronell, 5 Uhr 50 Minuten Früh:
„Petronell vom Feinde frei. Nach Aussagen der Einwoh
ner ist gestern 5 Uhr Nachmittags ein feindliches Detachement
in der Stärke von zwei Escadronen und einer Compagnie
Jäger hier eingetroffen und hat alle Vorgefundenen V e r-
pflegsartikel und Schlachtthiere requirirt.— Das
feindliche Detachement ist heute 5 Uhr Früh auf der Straße
gegen Wildungsmauer wieder ab gerückt. Der Requisitions-
train, 80 Fuhrwerke und circa 200 Schlachtthiere, wurde
eine Stunde früher, unter Bedeckung, gleichfalls in dieser
Richtung in Marsch gesetzt. Die Fuhrwerke sollen sehr schwer
beladen und die Bespannungen theilweise sehr schlecht sein.
In Wildungsmauer, Scharndorf und Höflein sollen gestern
gleichfalls starke feindliche Requisitionscommandcn, in Wil­
dungsmauer auch feindliche Artillerie eingctroffen sein."
Nr. 2 datirt: S. G. westlich Schafhof, 6 Uhr Früh:
„Südlich und östlich Gais B., dann an dem Fahrwege nach
Wildungsmauer, nördlich Gais B., stehen starke feindliche
Jnfanterie-Feldwachen. Auf dem Goldbergl scheint sich ein
feindlicher Hauptposten zu befinden. In der Richtung auf
Wildungsmauer große Staubwolken sichtbar; ebenso auf der
Straße zwischen Höflein und Scharndorf."
Nr. 3 datirt: Gegend westlich Rohrau, 6 Uhr Früh:
„Beobachte feindlichen Requisitionstrain, circa IM Wagen
und zahlreiche Schlachtthiere, welcher unter starker Jnfanterie-
und Cavallerie-Bedeckung aus der Straße von Höflein gchen
Scharndorf sehr langsam vorrückt. Reite weiter aus Höfleiu."
*
Angesichts dieser Situation drängt sich unwillkürlich die
Frage auf: „Was wird Oberst O thun'?" So lautet auch
im Wesentlichen die Prüfungsfrage, für leeren Beantwortung
und Ausarbeitung dem Candidaten eine Stunde Arbeitszeit
zur Verfügung stand. Die Prüsungsfrag: lautete nämlich:


[ 2023-06-29 10:49:49.516 - 19000128 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
ein General tödtlich 'verwundet worden ist, langte
endlich in London die Nachricht ein, daß General
Warren Spimiskop nach einem abermaligen verlust­
reichen Gefechte erobert und besetzt habe. Der Triumph
darüber dauerte nicht lange, denn vierundzwanzig
Stunden später kam die Nachricht, daß General
Warren in der Nacht den Spionskop g e-
r ü n m t ha b e.'
Die losgelassen e n A n a r ch i st e n.
In Spanien trägt, man sich mit einem merk­
würdigen Plane. Tie Regierung will der Königin
ein Amnestie-Deeret vorlegcn, durch welches die zahl­
reichen A narchi st e n, die in Barcelona ihre Kerker­
strafen abbüßen, zur— Verbannung begnadigt
werden. Eine solche „Begnadigung" bedeutet nichts
Anderes als die Vernrtheilnng der Behörden aller
Länder zu erhöhter Wachsamkeit, zu fieberhafter An­
strengung und zur Anspannung aller Kräfte, um es
zu verhüten, daß die unliebsamen Gäste in ihrem
neuen Aufenthaltsorte Schaden stiften. In Spanien
wird freilich mit der Bezeichnung „Anarchist" viel
Mißbrauch getrieben. Es gab eine Zeit, in welcher
der niederträchtige, heimtückische Bombenwerfer in
dieselbe Reihe gestellt wurde mit einem Carlisten,
der für die Thronbesteigung des Prätendenten Don
Carlos agitirte, und mit dem Republikaner, der die
Monarchie in eine Republik verwandelt sehen wollte.
Es befinden sich in den Kerkern von Barcelona gewiß
viele politische Verbrecher, aber nicht minder gewiß
auch Anarchisten gefährlichster Sorte, Mordbuben,
die bereit sind, ihren Stahl in die Brust der Höchsten
und Edelsten zu versenken. Ist doch Spanien gleich
Italien eine der Hauptbrntstätten für die anarchistischen
Lehren. Und diese sollen los und ledig werden und
in fremde Länder gelangen? Es gibt internationale
Bestimmungen, in welchen bei verheerenden Krank­
heiten die Grenze für verdächtige Importartikel ge­
sperrt werden kann; durch dieselben Bestimmungen
sind die einzelnen Staaten verpflichtet, bei einer
Seuche dafür Sorge zu tragen, daß die Erkrankten
isolirt werden und den Krankheitskeim nicht in fremde
Länder tragen. Sollten derartige Bestimmungen gegen­
über der anarchistischen Pest nicht getroffen werden
können. Der Plan der spanischen Regierung wird
hoffentlich die Zustimmung der Königin-Regentin nicht
finden.—
Dämon Kartenspiel.
Lriginalbericht des „Neuen B e z i r k s b o t e»
Wer die Worte „Dämon Kartenspiel" hört, denkt un­
willkürlich an die verhängnißvvllen Folgen des Hazardspieles.
Trotzdem ist das Hazardspiel, wenn auch das schlimmste so
doch nicht das einzige llebel, welches durch des „Teufels
Bibel" hervorgerufen wird. Gleichwie der Mißbrauch des
Alkohols nicht blos durch die Excesse, welche im heftigen
Rausch verübt werden, sondern auch durch die langsam
„a, Wie beurtheilt Oberst O die Situation beim Feinde,
mit Bezug auf den erhaltenen Auftrag'? b) Was gedenkt er
weiter zu thun?"
Dem Feinde auf den Fersen— Die Schlacht
beginnt.
Das Detachement Oberst O hat die Vorrückung in
der allgemeinen Direktion auf Wilduugsmauer weiter
fortgesetzt.
Der an der Tete des VortrabeS reitende Oberst O ist
bis 7 Uhr 30 Minuten Früh durch eingelangte Meldungen
dahin vrientirt, daß stärkere feindliche Infanterie, einige Ba­
taillone, aus westlicher Richtung über Goldbergl und gegen
den Gais B. vorrücken.
Um 7 Uhr 45 Minuten Früh eröffnet eine feindliche
Batterie auf dem Sattel unmittelbar nördlich Gais B. das
Feuer auf die eigene Infanterie.
Von der auf Höflei n vorgegangenen Patrouille langt
die Meldung ein, daß dieser Ort vom Feinde frei sei.
Um 7 Uhr 50 Minuten Früh erhält die eigene Vor­
patrouille Feuer von der feindlichen Infanterie, welche sich
beiderseits des straßenartigen Fahrweges Wildungsmauer-
Schafhof festgesetzt hat.
Südlich davon scheint der Raum bis einschließlich des
Gais B. von feindlicher Infanterie stark besetzt.
Die eigene Cavallerie ist über Heidenthor in der Vor­
rückung gegen anscheinend stärkere feindliche Cavallerie be­
griffen, welche ihrerseits von Wildungsmauer her vorrückt.
*
Der Leser, der dieser Darstellung gefolgt ist, wird wohl
von dem Gedanken abgekommen sein, daß es sich um eine
müßige Spielerei handelt. Ebenso wie der Schachspieler seine
Combinationsgabe an künstlich zusammengestellten Aufgaben
erweisen kann, ebenso kann auch der Officier nur durch die
rasche und exacte Lösung solcher Prüfungsaufgaben seine
Eignung für die Kriegsschule beweisen. Wir glaubten uns
den Beifall der Leser zu erwerben, wenn wir diese Aufgabe
hier veröffentlicht haben.
wirkende Zerrüttung der Nerven. verderblich wirken kann,
ebenso kann auch das scheinbar harmloseste Kartenspiel auf
charakterschwache junge Leute verhängnißvolle Wirkung aus-
üben. Ein Beispiel hiefür bietet ein Fall, der sich am 22. d.
in einem größeren Orte des Bezirkes Bruck a. d. L. ereignet
hat und den wir im Nachfolgenden unseren Lesern erzählen
werden.
Zuvor jedoch sei unser Standpunkt klargestellt. Wir sind
iveit davon entfernt, in thörichter Weise gegen jedes Karten­
spiel loszuziehen, ohne Rücksicht darauf, vori wem und bei
welcher Gelegenheit es gespielt wird. Es liegt ein eigen­
artiger Zauber in den buntfärbigeu Blättern und eine kleine
Partie— selbstverständlich die verbotenen Spiele ausge­
schlossen— bietet eine angenehme Zerstreuung und Anregung
an den langen Winterabenden, wenn Geist und Körper durch
des Tages Arbeit erschöpft sind. Aber wie bei jedem Ding
muß auch beim Kartenspiel das richtige Maß nie vergessen
werden. Ein kleiner Einsatz, der dem Spiele größeres In­
teresse verleiht, eine bestimmte Grenze für den Verlust, eine
bestimmte Zeitgrenze für die Dauer des Spieles— das sind
die Hanptregeln für den vernünftigen Mann. Die Anregung
beim Spiele darf niemals zur Aufregung ausarten, das In­
teresse am Spiele darf sich nicht zur Leidenschaft gestalten.
Aber nicht bloß für sich selbst muß man diese Regeln
beobachten; auch bei dem Par.tner muß man darauf sehen,
ob er sich nicht durch das Spiel zu Schritten hinreißeu läßt,
die er voraussichtlich dann bitter bereuen wird. Keinem an­
ständigen Menschen, der vermöge seiner starken Constitution
im Stande ist, bedeutende Quantitäten alkoholischer Getränke
zu sich zu nehmen, wird es einfallen, einen Knaben oder
einen Mann, der nicht viel vertragen kann, zu verhalten, daß
er im Trinken mit ihm gleichen Schritt halten solle. Ebenso
wenig darf man sich aber mit einem jungen Menschen an
den Spieltisch setzen, der auch bei einem gesetzlich nicht ver­
botenen gewöhnlichen Kartenspiel den Kopf verliert und eine
offenkundige Aufregung zur Schau trügt. Wer dies trotzdem
thut, den muß indircct die Mitschuld an allen bösen Folgen
beigemessen werden. Dies ist unsere Auffassung in dieser Frage,
welche wir aus Anlaß eines besonders bemerkenSwerthen
Falles zum Ausdruck bringen mußten. Wenn wir die Sache
in ausführlicher Weise besprechen, dann geschieht dies keines­
wegs aus Sensationshascherei: als Beweis dient wohl am
besten der Umstand, daß wir es peinlich vermeiden, die
Namen des Ortes und der betheiligten Personen zu neunen.
Uns handelt es sich vornehmlich um die Sache und nicht
um die Personen Möge der Vorfall, dem wir eine
große principielle Bedeutung beimessen, als abschreckendes
Beispiel dienen für aufgeregte Spieler und— deren
Partner
Um hohen Einsatz.
Es war am 22. d. in einem Gästhause, in welchem eine
Kartcnpartie gespielt wurde. Immer weiter rückte der Zeiger
vor, immer später wurde es und immer erhitzter wurde der
eine der Spieler, ein Privatbeamter. Da griff der Privat­
beamte in die Westentasche. Hier befand sich seine Uhr sammt
Kette. In sichtlicher Erregung legte er diese als Einsatz auf
den Tisch. Kurze Zeit darauf war er um die Uhr gekommen.
Das Spiel war damit zn Ende.
Der Diebstahl.
Mit wirrem Kopfe, kaum Herr seiner Sinne, erhob sich
der unglückliche Spieler von seinem Platze. Was hatte er
gethan! Kaum vermochte er es selbst zu begreifen, daß er
sich so weit hatte hinreißen lassen. Mit grausamer Deutlich­
keit sah er die nächste Zukunft vor sich. Grau in grau malten
sich die Bilder in seinem Kopfe. Die beiden Spieler traten
gemeinsam den Heimweg an. Da, als sie auf der Straße
waren, durchkreuzte ein plötzlicher Gedanke sein Gehirn. Er,
der unbescholtene, im Amte stets pflichttreue Mann, wollte
einen Diebstahl verüben. „Meine Uhr will ich
zurück haben!" Dieser Gedanke quälte und marterte ihn so
sehr, daß er ihn zur That werden lassen mußte. Mit zittern­
der Hand tastete er nach der Tasche, in welcher der Schneider
die Uhr hatte. Ein leiser Ruck: sie befand sich in seiner
Hand. Im Verlaufe einer Nacht hatte sich ein anständiger
Mensch zu einem Spieler und— zu einem Dieb verwandelt.
Verwechselt.
Nun müssen wir von einem merkwürdigen Zufall
sprechen, der komisch wirken würde, wenn es sich nicht um
eine so ernste Angelegenheit handelte. Der Privatbeamte
hatte eine unglückselige Verwechslung begangen. Statt seiner
Uhr, die er an den Schneidermeister verloren hatte, war ihm
diejenige in die Hand gekommen, welche dem Schneider
selbst gehörte. So hatten also durch die Verkettung der ver­
schiedensten Umstände die Uhren ihre Besitzer gewechselt. Die
eine war „redlich im Spiele gewonnen", die andere war ge­
stohlen worden. Vielleicht hätte der Schneidermeister, wenn
ihm nicht die eigene Uhr gestohlen worden wäre, die Sache
auf sich beruhen lassen. Wir sagen vielleicht, obgleich es
immerhin möglich ist, daß er auch in diesem Falle zur
Gendarmerie gelaufen wäre, ohne es zu versuchen, von dem
zum Dieb gewordenen Privatbeamten die'Uhr zurückzuerlangen.
Das Geständniß.
Kaum hatte der Schneidermeister, als er sich zu Hause
entkleidete, den Abgang seiner llhr bemerkt, als er sofort den
wahren Sachverhalt ahnte. Er erstattete bei der Gendarmerie
die Anzeige von dem Diebstahl und gab seinem Verdachte
Ausdruck, daß der Privatbeamte der Thäter sei. Der Thäter
wurde auch nach kurzer Zeit festgeuommeu. Er zeigte sich
äußerst aufgeregt und legte über seine That ein Geständ-
uiß ab. Da gegen den Privatbeamten nicht der Verdacht
vorliegt, daß er sich durch Flucht der Justiz werde entziehen
wollen, wurde er von der Gendarmerie sofort auf freien
Fuß gesetzt.
Dies ist der uns von glaubwürdiger Seite geschilderte
Sachverhalt. Die Moral dieser Geschichte wird jeder ver­
ständige Leser herauslesen können
Vermischte Nachrichten.
Amtstage finden statt: In Schwechat: Montag,
den 5. Februar, Vormittags 10 Uhr. In Ha in bürg:
Montag, den 12. Februar, Vormittags 10 Uhr. In Bruck
a. d. L.: Donnerstag, den 15. Februar, Vormittags 10 Uhr.
Nachahmenswertst. Seitens des hochw. Dekanats
Schwechats erhalten wir folgende Zuschrift: „Löbliche
Redaction! Das Pfarramt Schwechat beehrt sich auf das
„Nachahmungswerth" in der letzten Nummer des „Bezirks­
boten" zu bemerken, daß das dort ausgesprochene Lob nur
allein den P. T. Wohlthätern gebührt, die durch gütige
Annahme einer Nenjahrsenthebungskarte von dem Pfarranite
die Seelsorgsgcistlichkeit in Stand gesetzt haben, nach Maß­
gabe der wohlthütigen Spenden arme Kranke zu unterstützen.
Möchten diese P. T. Wohlthäter zu Gunsten der armen
Kranken recht viele Nachahmer finden! Pfarramt Schwechat,
am 22. Jänner 1300. I. Greg er, Dechant und Pfarrer."
Schützengcsellschaft der k. k. priv. Schietz-
stätte in Schwechat. Sonntag den 18. Februar, um
5 Uhr Nachmittags, findet auf der Schießstätte in Schwechat
die XVIII. ordentliche Generalversammlung statt. Wie wir
erfahren, ist es für die Mitglieder in Schwechat von großem
Interesse, bei dieser Generalversammlung zahlreich ver­
treten zu sein und machen wir hiemit die Schwechater Mit­
glieder besonders aufmerksam.
Das erste Veilchen des 2V. Jahrhunderts
sandte uns Donnerstag, den 25. d. M., Herr Oberlehrer
Müller durch den Schuldiener der Knabenschule in
Schwechat. Unterm Schnee war'S aufgeblüht und streckte
nun beim milden Thauwind sein srosrblaues Köpfchen in
den sonnigen Tag. War's Neugier des zarten Kindes Floras?
Wollte es sehen, was das neue Jahrhundert eventuell mit
sich brächte? Das würde der sprichwörtlichen Bescheidenheit
des Veilchens allerdings gewaltigen Abbruch thun. Aber
wer weiß? Ein neues Jahrhundert, neue Anschauungen!
Vielleicht haben auch die Veilchen mit ihrer alten Gesinnung
gebrochen und sind zur Erkenntniß gekommen: „Bescheidenheit
ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr."
Drnckfehlcr-Berichtigung. In der Notiz „Der
kalte Gang" in der letzten Nnmmer soll es selbstverständlich
statt „die Triesting" „die Piesting" heißen, welcher Fehler
durch ein Versehen des Setzers entstand.
Brücker Eislauf- Gesellschaft. Im heurigen
Winter sind endlich die Schlittschuhläufer und Eislaufoereine
auf ihre Rechnung gekommen, und es ist nicht zweifelhaft,
daß ein neuerlicher Frost eine Fortsetzung der bis jetzt so
günstigen Saison bringen werde. Speciell von Bruck wäre
zu berichten, mit welcher Hingebung dort den, schönen Eis­
vergnügen gehuldigt wird, nachdem ein rühriges Comits
Alles aufbieiet, den Schlittschuhläufern einen geräumigen, mit
allem Comfort ausgestatteten (sogar Musik gibt's dabei! Eis­
laufplatz im Gasthvfgarien der „Ungarischen Krone" zur Ver­
fügung zn stellen. An der Spitze des Comitss, dem außer­
dem die Herren Feiler, Hiez, Leberl, Lengeufelder und
Sandhofer angehvren, steht Herr Bürgermeister Trost.
Der Jahresbeitrag ist für Erwachsene mit 6 Kronen, für
Kinder mit 3 Kronen bemessen. Mögen den Eisläufern da­
selbst noch recht viele Lauftage beschicken sein!
Vo« einem Pilzeriancr in Enzersdors a. d.
Fischa. Wir erhalten folgendes Schreiben: „Ein Bauer,
der auch zugleich Wagnermcister ist, steht am frühen Morgen
bei seinem Fensterlein, die Zipfelmütze auf seinen ergrauten
Kopf gestülpt, die Hände in den Hosentaschen und blickt recht
seelenvergnügt in des Nachbars Garten. Heißa! wie die
dichten Schneeflocken vom grauen Himmel Herunterwirbeln
und durcheinander springen, wenn ein leiser Windstoß daher­
kommt, wobei unser Radmacher das Kindersprichwort vor
sich hinmurmelt: „Müna und Bvcka thuan raffa." Da wer­
den seine Gedanken plötzlich auf einen anderen Gegenstand
gelenkt. Das Thürche» des Nachbargartcns öffnet sich und
auf der Bildfläche erscheint der Nachbar, die Hose bis zu
den Knieen aufgestülpt und barfuß. Und nun beginnt ein
eigenthümliches Schauspiel sich abzuwickeln. Der Nachbar
beginnt die große Runde seines Gartens zu umlaufen. Bei
jedesmaliger Runde wird das Tempo rasender. Der Wagner­
meister sieht eine geraume Zeit diesem Treiben zu, dann aber
leidet es ihn nicht mehr in seiner Werkstätte, er begibt sich
zum Gartenzaun hin, der sehr dicht verwachsen ist. Als nun
der pustende Nachbar in seine Nähe kommt, schreit er ihm
entgegen: „He, Herr Noppa, was mochans denn do?"
Nachbar (ohne in seinem Lauf einzuhalten): „Der Pilz,
der Pilz!" und fort war er. Der beim Zaun Stehende
wackelt bedenklich sein graues Haupt und wiederholt die
Worte: „Da Pülz, da Pülz." Nach einer kleinen Weile er­
hellt sich seine Miene und er bricht in heiteres Lachen aus,
dabei die Worte sprechend: „Ja so, der moant Büaßn,*) Büaßu,
der muaß oba dö Schwammalsupp'n gern öss'n, das a im
Winter Schwamma suacht, dö do im Hochsumma nur
wachs'n." Der Nachbar ist bereits die Runde zwanzigmal
abgaloppirt und kommt dem Bezipfelten wieder in die Nähe.
Dieser streckt bei einer kleinen Oeffnung des Gartens die
Hand hinein und wie der Nachbar vorbei will, erwischt er
ihn beim Rockzipfel. „Her: Noppa, Herr Noppa, holt'ns
aus!" ruft er. „Auslassen!" schreit der Nachbar, „Der Pilz,
der Pilz!" Ein kräftiger Ruck und mit leerer Hand stand der
Meister^da. „No, hiazt is ma a recht, bei dem muaß 's in
obarn Stübal nöt recht richti sein, dö foahrt um a Radl
z'vül." Er dreht sich um und geht wieder in seine Be­
hausung zurück. Mittelst einer Tarrenkappe, die, wie die
Leser wissen, den Träger derselben unsichtbar macht, gelaugte
ich unbemerkt in die Wohnung des bewußten Nachbars und
stellte mich in eine Ecke. Ein kleines Reh kommt auf mich
zu und beschnuppert mich und geht wieder auf den Ruf der
Frau: „Lisl", hinaus. Ich mußte dabei unwillkürlich an das
Geschichtlein vom gestohlenen Reh denken, für das sich ein
Käufer gefunden hat. Ich sehe mich weiter um und komme
auch in die Küche. Dort ist die Frau des Hauses beschäftigt,
*) Herrenpilz.


[ 2023-06-29 10:49:49.516 - 19000128 - Seite 4 ]
Seite 4.
Tücher und Lappen zn wärmen, wobei sie eine sehr ver­
drießliche Miene macht. Nun wandere ich in das Schlaf­
zimmer und warte mit Spannung der Dinge, die da kommen
sollen. Plötzlich wird die Thür aufgerissen, es ist der Nachbar.
„Mitzi, Mitzi, die Zipflhanb'n, aber nur schnell", ruft er.
Die wird gebracht. Er zieht dieselbe über sein thenres Haupt,
daß nur noch das Näslein heransschaut, wie eine einsame
Felsspitze im weiten Meer. Dann begibt er sich zn Bett.
„Ich biti-Dich, Mitzi, jetzt fang die Massage an." Die vorher
erwähnten Tücher werden nun gebracht und nun wird ge­
rieben nach allen Richtungen. „Bon der Stirne heiß, rinnen
muß der Schweiß", denkt die thenere Gattin und hält nach
halbstündiger Reibung inne. „Ist es schon gut Hans?"
fragt die Frau. „Nein", antwortet er, „den Nerv hast Du
ganz außer Acht gelassen, der zur kleinen Zehe führt." Endlich
ist auch das vorüber. „Jetzt schnell," ruft der Kranke, „den
Pilz". „Wem?" frug die Frau. „Aber ich bitt' Dich, den
Pilz, ich bin schon ganz nervös", ruft der gute Hans. Die
Frau eilt zum Schreibtisch und bringt einen mächtigen Band
hereingeschleppt, auf dessen Rücken in Goldletteru zu lesen
war: „Pilz's Heilverfahren." Fieberhaft beginnt der Kranke
zu blättern, endlich entschlüpft dem Armen ein erlösendes
„Ah." Ich höre noch murmeln: „Ucber rheumatisches Kopf­
leiden", dann folgt tiefe Ruhe. In seine Lectüre verlieft, fühlt
er plötzlich ein Stechen in den Achselgclenken. „Mitzi, die
Wärmflaschen!" In der Thüre erscheint die Repräsentantin
des Hauses mit einer Batterie solcher Dinger. Die werden
an den ihnen bestimmten Platz gelegt, so daß ich znm
Schluß von dem Kranken im Bett nichts erblicke, er ist unter
der Menge der Wärmcflaschen verschwunden. Nach geraumer
Zeit scheint sich der Schmerz gelegt zu haben. An der Schalt­
fläche erscheint wieder das edle Organ des GcruchsinneS.
Man hört wieder: „Jetzt befinde ich mich erst Seite 375,
also noch 600 Seiten. Nein, wenn ich die Krankheiten alle
dnrchgemacht habe, dann werde ich doch Gott sei Dank
Methusalems Alter erreicht haben." Ich eilte fort, mir wurde
es schon unheimlich und dachte: „Dem Mann kann nicht
mehr geholfen werden." D
Offener Brief an de» „Kalten Gang." Dem
„Kalten Gang" hat cs in voriger Nunimer beliebt, durch
Vermittlung eines „Protectors" kalte Witze zu machen. Er
hat sich einen schlechten Fürsprecher gewählt. In der Topo­
graphie des „Vereins für Landeskunde" (bekanntlich eine
Vereinigung von Gelehrten) heißt es bei Besprechung
des Fischagebietes: „Vor Ebreichsdorf bricht ein schwacher
Arm ans, der „kalte Gang" und weiterhin: „Das ist eine
Form von Gabelung, wie sich kein zweiter Fall in ganz
Oesterreich findet." Von einem selbständigen Ursprung ist
demnach nicht die Rede. Der geehrte Herr Berichtiger möge
in ähnlichen Fällen mit dem genannten Verein, der für mich
Autorität ist, sein Hühnchen pflücken, ebenso mit den Zeichnern
der diversen Karten, wo überall der „Kalte Gang" als Arm
dargestellt ist. Uebrigens bin ich gern bereit, mit dem Herrn
Kritikus eine Forschungsreise zu den „Quellen" des „Kalten
Ganges" anzutreten, natürlich auf seine Kosten. Da der in
Rede stehende Wassergraben im Zeikenlauf mannigfachen
Regulirnngen, Veränderungen des Bettes rc. unterworfen
ward, finde ich es ganz in der Ordnung, von einem Canal
zu sprechen. Die Belehrung betreffs des indischen „Ganges"
finde ich weniger indisch, schon mehr kindisch. Damit möchte
ich die Debatte geschlossen haben.— Nun ein Wort an jene
Herren, die einigen meiner rein sachlichen Darlegungen
eine persönliche Spitze zu geben beliebten, vielleicht in un­
edler Absicht. Ich finde es sehr traurig, daß ich meiner
Arbeiten wegen, für die ich zumindest keinen Undank erhoffte,
mich jetzt gar vertheidigen muß. Das habe ich denn
doch nicht erwartet. Freilich ist der Plan mißlungen und
meine Gemüthsrnhe nach wie vor unerschüttert. Das Sprich­
wort vom „zuletzt Lachen" fand eben auch in diesem Fall
vollgültige Anwendung. OisrnbsrKsr—8ollv«ollat.
Feuertvchrball. Man schreibt uns aus Klei n-
Neusiedl: Sonntag, den LI. d. M„ fand in den festlich
dcrorirteu Localitäteu des Gemeinde-Gasthauses der dies­
jährige Feucrwehrball statt. Die Besucher des Balles, sowie
die Feuerwehr waren sehr zufrieden gestellt. Entere mit dem
Gebotenen, Letztere mit den Einnahmen. Unsere schmucken
Feuerwehrer tanzten mit den feschen jungen Damen mit
wahrem Feuereifer. Während der Ruhepause wurden drei sehr
hübsche, werthvolle Gegenstände auf amerikanische Art ver-
lieitirt, wobei der Feuerwehreaffe ein bedeutender Ueberschuß
zufloh. An heiteren Episoden fehlte es nicht. So wollte
z. B. ein Herr, der eben nicht weit nach Hanse hatte, die
Hofmauer benützen, jedenfalls um schneller nach Hause zu
kommen? Warum er die Kletterpartie dem viel bequemeren>
Weg bei der Thüre vorgezogen hat, sagte er nicht, auch den
Herren verschwieg er es, die ihn von der Mauer heriniter
holten. Er wurde im Triumphe wieder, hereingebracht und
wurde erst dann bei der Thüre hinausgelasseu, nachdem er
der Musik seinen Obolus entrichtet hatte, dafür wurde ihm
ein flotter Marsch nachgespielt. Die heitere Stimmung hielt
bis zum Morgengrauen an.
Turner- Kränzchen. Donnerstag de» 1. Februar findet im
großen Saale der Brauhaus-Restauration „6 n r Kohlstaude" in
Schwechat das alljährlich so beliebte Turner-Kränzchen statt. Heuer
erscheinen die Besucher in Volkstracht.
Der Stellvertreter des Ehecksälschcrs. Zu
Herrn Anton Reger, Gastwirth und Hausbesitzer in
Maria Lanzeudorf, kam am 17. d. M. ein Mann,
welcher sich als Agent einer Lebensversicherungs-Anstalt ans
gab und ersuchte Herrn Reger, ob er nicht für 14 Tage ein
Zimmer miethen konnte. Als diesem Begehren nicht Folge
gegeben werden konnte, begnügte sich der Fremde, welcher
sich Adolf Zehner nannte, mit der Zuweisung einer Schlaf
stelle. Einige Tage vorher langten schon Briefe unter der
Adresse: „Adolf Zehner bei Gastwirth Reger in Lanzendorf"
ein. Gesprächsweise ersuchte Zehner Herrn Reger, ob er ihm
nicht I 50 fl. aus eine Postanweisung von Deutsch -Wagram,
welche auf 400 Kronen lautete, borgen könnte. Herr Reger
verneinte dies und Zehner ersuchte ihn hierauf, er möchte
im Namen Zehner's das Geld in Deutsch-Wagram beheben.
Herr Reger, bereitwillig und gutmüthig wie immer, willigte
ein. Am nächsten Morgen fuhr Reger nach Deutsch-Wagram
und Zehner begleitete ihn noch bis zum Bahnhof: als Zehner
vom Bahnhöfe, zurückkehrtc, theilte er der Frau Reger mit,
ihr Gemal lasse sie ersuchen, sie solle ihm (Zehner) 60 fl.
geben und nach Laxenburg führen lassen. Frau Reger ließ
einspannen und ihr Sohn Carl und „Fritz Vincenzberger"
führten den Gast nach Laxenburg. In Achau kehrten sie das
erstemal ein und Zehner gab deni Carl einen Gulden, er
solle die Zeche nnd den Hausknecht zahlen, damit sie dann
ja nicht aufgehalten feie», wenn er die Geschäfte, die er
hier zu besorgen, abgewickelt habe.- Carl nnd Fritz siel das
lange Ausbleiben Zehner's auf, da er ihnen versprochen
hatte, in zehn Minuten zurück zu sein: sie fuhren deßhalb
nach Hause und dann zur Gendarmerie nach Himberg, um
gegen Zehner die Anzeige zn erstatten.—— Spät
Abends kam nun ein Telegramm aus Deutsch-Wagram an
das Bürgermeisteramt Lanzendorf des Inhalts, daß
Herr Rcger verhaftet sei. Nächsten Tag wurde' Reger
zum Bezirksgerichte Floridsdorf escortirt nnd mußte für seine
Gefälligkeit drei Tage in Untersuchung bleiben. Ursache der
Verhaftung Reger's: Z e h u e r hatte den Post-Check, welcher
aus 4 Kronen lautete, auf 400 Kronen gefälscht. Zehner ist
bis heute noch nicht ernirt.
Bälle und Kränzchen. Samstag den 3. Februar findet im
Saale des Herrn Kamin ererj Gafthof „Zum Heidcnthor", der Ball
des Militär-Beteraneii-VereineS in Petronell statt, und ist, wie
alljährlich, auch Heuer wieder zahlreicher Besuch zu erwarten. Die Ball­
musik besorgt die eigene Bcremscapelle unter der Leitung des Herrn
Kvllmann. Das Reiuerträgliiß wird zur besseren Unterstützung kranker
Mitglieder verwendet werden. Auch wird Heuer im August das 25jährige
Gründungsfest des Vereines veranstaltet werde».— Die freiwillige
Feuerwehr in Hollern veranstaltet am Sonntag den 4. Februar im
Gemeindegasthause in Hollern ihren diesjährigen Ball. Das Rein-
erträguiß wird zu Vereinszwecken verwendet. Hoffentlich wird sich der­
selbe auch Heuer einer zahlreichen Besuches erfreuen.— Der Miiitär-
Beteranen-Berein „Erzherzog Albrecht" in Bruck a. d. L. veranstaltet
Sonntag den 4. Februar int Saale des Hotels „Grüner Baum"
seinen diesjährigen mit einer Jnxpost verbundenen Vereins-Ball.—
Sonntag den 4. Februar findet in Joses Voglers Gasthaür in
L a nzendors ein Gesellschafts-Ball statt, welcher sehr' amlnirt zu
werden verspricht.— Samstag den 10; Februar findet in Himberg
im Saale „Znm Kaiser von Oesterreich" der Veteranen-Ball
des Erzherzog Albrecht Militär-BetcraMuvereins, Abteilung Himberg,
statt.— Sonntag- den 11. Februar veranstaltet die freiwillige Feuer­
wehr in Kledering in Franz M ä n e r's Sallocalitäten ihren dies­
jährigen Feuerwehrball. Das Reinertrügniß ist zur Anschaffung' vou
Löschrcqmsitcn bestimmt, und-dürste'die Veranstaltung auch Heuer,.wie
alljährlich, sich starken Besuches erfreuen.— Samstag den 24. Febrnar:
Faßbindc r.-.B a I l im Saals 'der Brauhaur-Restauratioii „Z u r
K o h I st g n d e".in S ck >o Sch at.-.-B ereins bal l der «bthciiung
Schwgdvrf chw Militür-Vetosaiisnvereins „Erzherzog Albrecht" im
Gasthaus-- nZ um. g o Pd. E u-g e l" chi Schwaöorf. Donnerstag den
1. Februar veranstaltet ein Eomfte aus der Mitte der Bürgerschaft
Himbergs in den SasUoealitäten „Z u m K a i-s e rvon Oester-
reich" ein Tanzkränzchen mit theatralischen Aufführungen und humo­
ristischen Vorträgen. Das Reinerträgnts; fällt dem zu gründenden Ver­
schönerungsvereine zu.— Am 3. Februar findet in Eduard M e r k l'S
Saallocalitäten in Schwechat ein Kutscher-Kränzchen statt.
— Saigstag den 10. Februar--veranstaltet der Kaiser- Ebersdorfer
Münner-Gesangucrein in Franz Selling er.s Saallocalitäten in
K a i s e r- E b er s d o r f einen UnterhaltungSabsiid, verbunden mit
Tanzkränzchen.
Tanzschule j« Arbesthal. Ein Freund unseres
Blattes schreibt uns: Es werden wohl viele Leser und so
manche liebliche Leserin schon eine Tanzschule besucht haben, eben-
deshalb fühle ich mich verpflichtet, ihnen dieselbe in Arbes-
thal zu beschreiben. Vorausgeschickt sei, daß dort nur
Quadrille gelehrt wird. Der Bodenraum im Gemeinde-
Gasthaus ist das Lehrzimmer, die Musik besorgt ei» altes
Ämkvn, den Takt dazu schlägt man mit einem Mohiimörser.
Die Schüler erscheinen in Röhrenstiefeln, die Schülerinnen
in Holzschuhen. Daß es bei diesem Unterricht nicht gar so
ruhig hergeht, kann sich jeder leicht denken und so darf es
auch niemand wundern, wenn die Musik oder das Commando
überhört wird. Wenn ich noch hinzusüge, daß der Herr Wirth
die Musik immer mit „summ! summ!" begleitet, so glaube
ich die Tanzschule so gut als möglich beschrieben zu haben.
Verhafteter Vrandleger. Der Wirthschaftsbcsitzer
Philipp Z ....... in Pisch e l,s dorf zündete vergangenen
Tamstag seine eigene Scheuer an, in welcher sich die erst
voriges Jahr neu angetanste Dampfdreschmaschine befand.
Da der Verdacht auf ihn fiel, würde er allsogleich verhaftet.
^ Concert. In Pospischills Restauration in Schwechat concertirt
«onntag den 28. d. das Wiener Elite-Terzett „Flotte Geister".
Eine raffinirte Brandlegerin. In Manns-
wörth hat die bei Josef Hein dl (Hans Nr. 77) be-
diciistete Magd Elisabeth Schitter ans Rache die Stroh­
scheuer in Brand stecken wollen. Sie schüttete Phosphor in
das Strvh, es gelang ihr jedoch nicht, die That ausznsühren.
Um Fei, Verdacht von sich auf Andere abznwälzen, stellte sic
im Schnee^falsche Fußspuren her. (!) So schlau sie jedoch
war, der Schlauheit des Gendarmerie-Postenführers Franz
Theimer aus Schwechat war sie nicht gewachsen. Diesen
gelang es durch angestrengte Ueberwachnnq es gefährdeten
Objectes die Thäterin sestznnehmen. l t- i) anfänglichen
Leugnen doch ein Geständniß ablegtc. Die raffinirte Brand­
legerin wurde dem Bezirksgericht in Schwechat eingeliefert.
Licitation. Auf Betreiben des Wenzel Czadek, Maurermeister«
in Himberg, findet am 31. Jänner, Nachmittags -2 Uhr, bei dem
Bezirksgerichte in Ebreichsdorf die Wiederversteigerung der Liegen­
schaft, EZ. 78, Grundb. Ä r a m a t- N e a s i e d I, Haus Skr. 93, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist aus 2120 ll. bewcrthet.
Das geringste Anbot beträgt 1060 st.; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Todesfall. Montag, den 22. d„ ist in Schwechat
nach langem Leiden Herr Johann Balkowitz im 72. Lebens-
jabre verschieden.
2. Jahrgang.
Landwirthfchaftliches. Herr Franz Lang au er,
Direktor der Arthur Schmid-schen Zwergobstbaumschule
„Kanzelhos" in Maria-Lanzendorf (Station der
Aspangbahn bei Wien) wird in den Monaten Feber, März
und April 1900 an jedem Donnerstage Nachmittags in der
genannten Baumschule unentgeltlich Praktische Uebungen
im Schnitte des Obstbaumes vornehmen, und es ist
dazu jeder Gartenfreund eingeladen.
Gerüsteinsturz. Wir erhalten folgende Zuschrift:
Am 24. d. M„ Vormittags, stürzte im neuen Winterhafen
am Freudenauer Spitz ein Gerüst, welches im Wasser
ausgestellt war und ans welchem sich das Schlagwerk
' zum Schlagen von Piloten befindet, in Folge morscher
Latcnnei! zusammen. Auf dem Gerüste befanden sich eine
Anzahl Arbeiter, wovon fünfzehn Mann beim Zusammen­
stürze ins tiefe Wasser fielen, sich aber retteten, da sie sich
an Balken, die im Wasser schwammen, anklammerten. Der
17jährige Arbeiter Franz Rnts ch m a n n wurde am weitesten
wcggeschlendert nnd konnte nur mit großer Anstrengung vom
Ertrinken gerettet werden. Verletzt durch herabstürzende Bretter
und Balken wurden die Arbeiter Martin Mitschko und
Martin S ch w i n g h ammer; dieselben fielen auch ins
Wasser. Einem anderen Arbeiter fiel beim Sturze seine silberne
Uhr ins Wasser. Der Schlägel des Schlagwerkes blieb
glücklicherweise am Gerüste hängen, sonst wären sicher einige
Arbeiter erschlagen worden. Die Aufsicht über das Gerüste-
nnd Schlagwerk hatte der Gerüstpolier Binder, welcher,
nachdem er sah, daß niemand ertrunken oder schwer verletzt
wurde, die Arbeiter mit nenn- Liter Glühwein tractirte. Es
ist bemerkenswcrth, daß dieser Vorfall nicht zur Anzeige ge­
bracht wurde und in Folge dessen weder ein Arzt noch eine
Gerichtsconimission an Ort und Stelle sich einfand. Im ver­
flossenen Herbste passirte ein ganz ähnlicher Unfall auf der-
selben Stelle.
Den Arm weggerisfen. Gestern Abends zwischen
8 und 9 Uhr gerietst der 29jährige Fabriksarbeiter Johann
Tobias, welcher in der chemischen Prvductenfabrik in
Rannersdorf beschäftigt war, während des Laufes der
Maschine in die Transmission. Dem Unglücklichen wurde der
rechte Arm bis auf einen Stummel weggerissen. Nachts noch
mußte im Spitale die.Amputation des restlichen kleinen.
Theiles des Armes vorgenomme» werde».
Sanitätsbericht. In der Zeit vom 14. bis 20. Jänner 1900
wurde» folgende infectiöse Erkrankmigengemeldet: Oberlaa Diphtheritis 1,
Ebexgassing Masern 48, Gallbrun» Masern 1, Mannersdors Keuchhusten 4,
Rauchenwarth Varicellen 1, Hamburg Varicellen 1.
Ein guter Fang. Am 9. d. Di., wurde in Rcgels-
brunn, im Gästhause des Herrn Georg Wolfram, ein
etwa 27jähriger Bursche von dem dortigen Gendarmerie
PostWsichrer' Herrn Josef Birke wegen Mangel an
DoWicnten verhaftet.. Der Bursche, in dessen Besitze sich
Stemmeisen, Feilen, ein Bund Schlüssel, ein Geldbetrag von Ä
2 H,^87 kr„. eine Uhr^sowie, auch ein Pfandschein übereine-
vcrMte Uhr befände,:', ist,'wie es sich jetzt heraüsstellt, mit "ff
dcm'Am 15. Decmber 1899 mit noch zwei anderen Gefährten'
ausch'rr Strafanstalt Süden entsprungenen Franz Misliveöek,-
»UM! Ludwig Leich ting er, identisch, der von dem k. k.'
KrchSgcrichte Ried zu lebenslänglichem Kerker wegen Raubes
vernrtsteilt wurde. Es ist unbegreiflich, wieso dieser Bursche'
ohne Docnmenre jy weit kommen konnte und ist dessen.Ein-,
lieserung und Unschädlichmachung nur dem umsichtigen Wirken
des Postensührers Herrn Josef Birke zuzuschreibcn, der damit
wirklich einen guten Fang gemacht hat.:
Sperrstunde für Gast- und Lchankgewerbe
in Hundsheim. Die mit dem Amtsblatte Nr. 47 ex
1899 für die Gast- und Schankgewerbe in Hundsheim (Gast-
und Kaffeehäuser) auf acht Uhr Abends angeordnete Schließung
trat mit 25. Jänner 1900 außer Kraft nnd wird die Sperr­
stunde für die bezfichneten Gewerbe mithin wieder auf elf
Uhr Nachts festgesetzt.
Veterinärbericht. In der Zeit vom 14. bis 21. Jänner 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt: der
Milzbrand in der Gemeinde M.-Fischamend 1 Hos und der Schweine-
rothlauf in der Gemeinde Mannswörth 1 Hos. Amtlich erloschen erklärt
wurde: der Milzbrand in der Gemeinde M.-Fischamend, der Schweine
rothlauf in der Gemeinde Mannswörth und die Schweinepest in der
Gemeinde Hainburg. Außerdem herrscht Hierbezirks die Maul- und
Klauenseuche in je 1 Hofe .der Gemeinden Achau, Deutsch-Altenburg und
Roth-Neusiedl.
Wildschonzeit. Im Monate Februar befindet sich
mit Ausnahme von Auer- und Birkhahn, dann Ente, Hasel
Huhn und Rehbock alles Wild in der Schonzeit.
Ertappte Wilddiebe. Der Heger S. Pa st in
Stixneusiedl erwischte fünf Wilddiebe aus Gallbrunn,
als sie eben ein Reh, welches sic im Stsxneusiedler Revier
erlegt haben, heimtragen wollten, auf frischer That. Man
wundert sich allgemein, daß Past, der doch ein Neuling im
Waidmannsfache ist, die Schliche und Wege der Wilddiebe,
Maxler, Holz- und Grasdiebe so genau kennt und überhaupt,
daß er so wacker in seinem Dienste ist. Bemerkenswerth
ist, daß es eine Rehgais war. also für diese Wildgattung
jetzt Schonzeit ist.
Aus dem Gcrichtssaalc.
Procest Prosenbauer. Am 31. d. M. beginnt vor dem
Wiener Schwurgerichte gegen Proscnbauer die Verhandlung über
die Anklage wegen versuchten Gattenmord.
Die Ermordung der Mizzi Winter. Eine Bestie in
Menschengestalt wurde von den Wiener Geschworenen schuldig ge­
sprochen und vom Gerichtshöfe zu zwanzig Jahren schweren
Kerke r-s verurtheilt. Wir haben das Verbrechen Kopetzky's an
anderer Stelle kurz angedeutet. Der Unhold, der ein Epileptiker ist,
wollte sein Leiden zu dem Zwecke ausnützen, um als Geisteskranker
freigesprochen zu werden. Er erregte jedoch selbst bei seinen „College,,"
in der Zelle durch die Häufigkeit seiner Anfälle Mißtrauen und einer
derselben,^der Todtschlüger aus Stixneusiedl, Tas erner, er
klärte: „Solche Anfälle makier' ich besser als er.".Es ist zweifellos, daß
Kopetzkp gewisse krankhafte Eigenschaften besitzt. Aber genau genommen
ist es doch jeder Verbrecher, da ein normaler Mensch keine Verbrechen
begeht. Bei Kopetzkp ist es sehr wahrscheinlich, daß er lange vor Ab-
büßung der Ksrkerstrafe. welche durch Fasten und hartes' Lager ver­
schärft ist, jene Grenze überschritten haben wird, innerhalb welcher er


[ 2023-06-29 10:49:49.516 - 19000128 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Seite 5.
für sein Verbrechen verantwortlich gemacht werden kann, de h. mit an­
deren Worten, daß bei dein krankhaft veranlagten Verbrecher der
Wahnsinn ansbreche» wird. Das Scheusal Kopetzky wird im Jrrenhanse
-enden. Aber auch in der Nacht des Wahnsinns wird ihn daS Bild
Mizzi Winter
seines Opfers verfolgen, de- unglücklichen Kindes, das er auf so grauen­
hafte Weife ums Leben gebracht. Nach dem Verbiet der Geschworenen
wird Kopetzky nicht des Mordes, sondern der Nothzucht mit tödtlichen
Folgen schuldig gesprochen.— Während des Processes sind an uns
mehrere Zuschriften mit der Bitte gekommen, das Porträt der kleinen
Mizzi Winter zu reproduciren, ein Wunsch, den wir hiemit erfüllen.
Eiirsefeirdet.
slvn
Mkkim« Xr'äulei'Lafl
voo kiM Mellll, MMer, MMretM, Mll.-OeK.
ist äirrcll »11s Xpotlrsksn rn hetzislren.-
tl. 1.2^— 2.80.1
kostvoA (8 I'Inscckrsir) vircl LN, ü. 5. ---- X. .10.—" Irsnoo I
inwsrösld Oestsirsivü-IIllAnrns vsrspnchst.
167
krLN2 >Vilks1m's
Lblükrelläer Idee
von
in >ounIiiicii0n
(^isäeröstorroioli)
ist cknivti »II« 4pvttt«ii«n rum kl«!«« von 1 II.
— L 2.— öst.» :iltr. ,,«i- 1'»ok«t xu derivkou.
168
wirthschaftliches.
Die Kaufmannschaft und die Gewerbcnovelle.
Der vom Gewerbeausschusse des Abgeordnetenhauses bean­
tragte Gesetzentwurf, durch welchen die Gewerbcbefugnisse der
Reisenden und Handelsagenten eine wesentliche Einschränkung
erfahren sollen, hat in der Kaufmannschaft eine große Er­
regung hervorgerufen, welche in der kürzlich unter dem Vor­
sitze dB kais. Rathes Wolfbauer abgehaltenen Versamm­
lung des „Vereines für kaufmännische Interessen" zum Aus­
drucke gelangte. Der Referent Dr. Schik führte aus, daß
die Kaufmannschaft gegen solche Gesetze, wie sie der Gewerbe-
auAchnß vorschlägt, entschiedene Einsprache erheben müsse.
Redner erörterte sodann die drückendsten Bestimmungen des
neuen Entwurfes, der eine ganze Summe von Nichtberechti­
gungen enthalte. Die Reisenden müssen amtliche Legitimationen
haben und dürfen bei Kaufleuten und Gewerbsleuten nur
bezüglich der Gegenstände des beiderseitigen Geschäftsverkehres
Aufträge entgegennehmen. Stabile Handelsagenten dürfen sich
nicht durch andere vertreten lassen; das Sammeln von Be­
stellungen bei Privatparteien ist den Handelsagenten und
Reisenden verboten. Redner beantragte eine Eingabe an die
Wiener Handels- und Gewerbekammer mit dem Ersuchen,
daß sie gegen diesen Entwurf entschieden Stellung nehme.
(Beifall.) Herr Schoftal meint, der Entwurf beabsichtige,
die Existenz des Provinzkaufmannes zu schützen. HandelS-
kammerrath Schwitzer sagt, die Novelle bezwecke nichts
Anderes, als den Versuch, den Befähigungsnachweis
im Handelsgewerbe auf Umwegen einzuführen. Was das
Handwerk vom Befähigungsnachweis profitirt habe, sei be­
kannt. Herr Dossier (Chef der Firma Tiller und Comp.)
legte dar, daß der Gesetzentwurf bei einzelnen Branchen
geradezu undurchführbar sei. Die Novelle untersagt den
Reisenden und Agenten das Sammeln von Aufträgen bei
Privatknndschaften. Der Officier ist nun Privatkunde und bei
der Uniformirungs- Branche müsse der Agent mit dieser
Privatkunde, die in vielen Garnisonsorten ihren Bedarf gar
nicht befriedigen könne, in Berührung treten. Gemeinderath
Winker hält es für unmöglich, daß ein Handelsminister
einem solchen Gesetze zustimmen könne. Selbst die Urheber
des Entwurfes sind von dessen Undurchführbarkeit überzeugt,
sie verfolgen damit lediglich agitatorische Zwecke (Beifall.) Der
Antrag des Referenten wurde hierauf einstimmig ange­
nommen.
Der winterharte Citronenbanm aus Japan.
Die in unserem Haushalt so vielfach verwendeten Früchte
des Citronenbaumes müssen bekanntlich aus südlichen Ländern
bezogen werden, da diese Pflanze in unser»: nördlichen Klima
nicht gedeiht. Erst in neuerer Zeit hat man herausgefunden,
daß eine in Japan heimische Citronenart selbst strenge Winter
mit Kältetemperaturen von über 20 Grad Räaumur ohne
Bedeckung im Freien aushält und auch in kälteren Ländern
mit Erfolg im Freien gezogen werden kann. Die ersten An­
bauversuche mit diesem winterharten Citronenbaum wurden
im nördlichen Amerika gemacht. Professor W. F. Masse-
vom HsrtR tüarolln» OollsH« os ^.Krioultmr berichtete
damals in der Zeitschrift „OreIis,rä anck Osi-äsn", daß
selbst ganz kleine Exemplare^ die er zwischen die Hügel von
Nordmaiyland pflanzte, sehr gut gediehen und später auch
Früchte getragen haben, trotzdem sie im Winter ohne jeglichen
Schutz eiuer andauernden Kälte von 18 Grad Fahrenheit
unter Null (mehr als 20 Grad Kälte nach, unserm Rsaumur-
Thermometer) ausgesetzt waren. Jetzt werden diese Citronen-
bäume. dort drüben schon sehr viel zur Ausschmückung der
Gärten verwendet und jedenfalls auch als Culturpflanze zum
Massenhau einmal eine große Rolle spielen, wenn die in
neuerer Zeit vom Ackerbau-Ministerium der Bereinigten
Staaten angestellten Versuche, durch Befruchtung dieser
winterharten Citrone mit anderen Orangearten, auch von
letzteren, besonders der Apfelsine, winterharte Rassen zu er­
zielen, ein günstiges Resultat ergeben. Auch in Deutschland
versucht man jetzt, diese winterharte Citrone «inzuführen.
— Einer bekannten gärtnerischen Exportfirma ist es
im vorigen Herbst gelungen, eine große Anzahl solcher
Citronenhäume aus Japan zu Empörtsten und haben sich die­
selben auch hixr in Deutschland als i vollständig winterhart
erwiesen. Wahrscheinlich-werden nun auch viele deütsche
Gärtnereien diese Citronenbäume i» ihre Bestände aufnehmen,
denn die verlockende Aussicht, sich im eigenen Garten am
köstlichen Dust der Citronenblüthe erfreuen, die goldigen
Frücht selbst vom Baume pflücken zu können, dürfte manchen
Gartenbesitzer zum Ankauf eines solchen Citronenbaumes ver­
anlassen.
Riedcröfterreichische Landes Versicherungsanstalten.—
Im Laufe des IV. Quartals 1899 wurden folgende Resultate erzielt!
Leben»- und Rentenvers.: 2525 ausgestellte Polizzen mit K. 1,155.579
Capital und K. 23.801-21 jährliche Rente. Brandschaden-Vers.: 6133
ausgestellte Polizzen mit K. 33,809.170 Versicherungswerth. Rindvieh-
vers.: Neu beigetretene Mitglieder 4263, uen versicherte Rinder: 23.200
Stück mit K. 4,486.410 Versicherungswerth. Am 31. Decembcr 1899
aufrechte Versicherungen (in runden Zahlen): I. Lebensvers.: 12.000
Pojizzen niit 18 Millionen K. Capital und 70.000 K. Rente. II. Brand-
schadenvers.: 50.000 Polizzen mit 540 Millionen K. Bersicherungswerth.
III. Rindviehpers.: 32.000 Mitglieder mit 113.000 versicherten Rindern
im Bersicherungswerthe von 25 Millionen Kronen.
Kundmachung, betreffend das Verbot der
Einfuhr von Klauenthieren aus dem polit.
Bezirke Bruck a. d. L. in den Ttnhlbezirk Neu­
siedl am See. Das Stuhlrichteramt in Neusiedl a. S.
hat mit Rücksicht auf den Ausbruch der Maul- und Klauen­
seuche in der Gemeinde Roth-Neusiedl die Einfuhr von
Klauenthieren aus dem polit. Bezirke Bruck a. d. L. in den
Stuhlbezirk Neufiedl a. S. verboten.
Wiener Pferdemarkt im 5, Bezirk. Wien, 26. Jänner.
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 320 Pferde.—
Bei flauer Kauflust wurden bezahlt: Kutschpferde zu X 240—
bi» X 390—, leichte Zugpferde zu X 130-— bis X 300'—, schwere
Zugpferde zu X 480-— bis X 740-—, Schlachtpferde im Bändel per
Kopf X 30-— bi» X 112-—, einzelne Thiere von X 24-— bis
X 130—.
Wochenmarkt-Preise. Brucka. d. Leitha am 17. Jänner.
Korn 12 X 80 Ir bis 13 X— X Gerste 12 X 20 ö bis 12 X 80 X
Hafer 11 X 20 I, bis 11 X 60 5. Kukuruz 11 X 20 li bis II X 60 X
— Fischamcnd am 18. Jänner. Hafer 11 X 60 lr bis 11 X 80 lr
per 100 Kilo.
rr sh t r «» s.
Hochwasser und Neberschwemmungen.
Die Donau ist in Folge der Regengüsse und des
Schneeschmelzwassers mächtig an geschwollen. Auch bei
Wien ist die Donau bereits über das linke Ufer ausge­
treten, ffo daß das s ze Jiiuiidativnsgebiet im Wiener
Gemeindebezirke mit den gelblichen Fluthen angefüllt ist.
Das Wasser steigt fortwährend.
**
Fischamcnd. Die Donau ist seit vorgestern im Steigen
begriffen und hatte gestern um 1 Uhr Mittags einen Stand
von 391 Centimeteru über Null erreicht. Die Fluthen dringen
am rechten und linken Ufer init großer Gewalt in die Auen
ein. Der Zugang zu den Gebäudealllagen der Donau-
Dampfschisffahrts-Gesellschaft ist überfluthet und nur mittelst
Kähnen erreichbar. Die Fischa kann in Folge des Rückstaues
aus der Donau nicht ausmüuden, durch welchen Umstand
eine Ueberfluthuug des Ortes selbst zu befürchten steht.
Disriiternt-rLättzfel.
X
x
A
X
X
bl
X
I
X
X
I
I>
X
Obige Buchstaben sind derart zu umstellen, daß folgende Worte
entstehen: 1. Ein Consonant. 2. Eine Stadt in Nieder-Oesterreich.
3. Ein Himmelskörper. 4. Schmuck. 5. Ein sagenhafter König. 6. Ein
Vogel. 7. Ein Baum. 8. Ein Hausthier. 9. Ein Consonant.
RLttzfel.
Bald bin von Holz ich, bald von Stein,
Plump von Gestalt und niemals fein:
Stürz' von den Felsen oft hernieder,
Begrabend der Touristen Glieder.
Gar manches Großen Haupt hat schmerzbewegt
Aus mich sich vor dem Tod' gelegt;
Auf mir ward abgetrcnnt manches Verbrechers Kopf,
Doch auch getödtet manch nnschuld'ger Tropf ....
Airftssrrirs do»
i« rr*. 15.
u
X
X
X
X
X
X
s
P. T.
Wir ersuchen unsere Leser, das Blatt an Per­
sonen, welche aus dem politischen Bezirke Bruck an
der Leitha stammen und gegenwärtig außerhalb dem
Bezirke wohnhaft sind, zu empfehlen und eventuell
Probe-Exemplare für selbe zu verlangen oder deren
Adresse uns gefälligst anzugeben.
Die Administration.
Sonntag den 28. Jänner 1900:
l(. k. ffof Sungtkeatei'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Käthchen von Heilbronn.
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Kries.
K. k. ffof-opernttiestei'.
Abends 7 Uhr:
G» war einmal.
kLimunä-Itleater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Robert und Bertram.
Abends halb 8 Uhr:
Sprechen Sie mit Mama
Itiester a. ä Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Mamsell Nitvuchr.
Abends halb 8 Uhr:
Der Sechsuhrzng.
6arI-Itiea1er.
3 Uhr:
Nachmittags halb
Fatinitza.
Abends halb 8 Uhr:
Wiener Klnt.
KsisvrjudilSums 8taättkoLt«r
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen.
Abends halb 8 Uhr:
Joses Lanner.
Korb".— Dienstag den 50. zum Male:
„Der Rechtschaffen^»".— Mittwoch den
»I^osef Lanner".— Donnerstag d. Februar:
0sut8eke8 VMZtiiester.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Cabale und Liebe.
Abends halb 8 Uhr:
Onkel Toni.
IkkLlkr i. ll. w8ef8lLltt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so srei.
iLni8ek-Itieater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Abends halb 8 Uhr:
Der Stabstrompetcr.


[ 2023-06-29 10:49:49.516 - 19000128 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
Zur Geschichte
des Brücker Bezirkes.
(Fortsetzung.)
Einiges aus der Namenkunde des Bezirkes.
Biele, denen die Geschichte, Herkunft rc. ihres Heimats-
ortcs ganz gleichgiltig ist, bekunden doch ein gewisses In­
teresse dafür, was denn der Name ihres Ortes eigentlich bedeute,
besonders wenn es ein origineller Name ist, dessen Erklärung
nicht so auf der Hand liegt. Speciell mich hat dies von jeher
interessirt. Ich gebe nun im Folgenden das unfern Bezirk
betreffende auf Grund meiner gesammelten Notizen und
dessen, was ich darüber in Büchern gefunden habe, wieder.
Die Reihenfolge ist durchaus zwanglos, auf Vollständigkeit
erhebt die Skizze durchaus keinen Anspruch.
Hainburg.
Bis 1800 schrieb man noch Haimburg. Diese Schreibung
deutet auf eine Ableitung von dem Personennamen Heimo
hin. Thatsächlich gab König Arnulf 892 seinem Mundschenken
Heimo das Recht der niederen Gerichtsbarkeit im Osten
sowie die Erlanbniß zur Gründung einer festen Stadt als
Schutzwehr gegen Svatopluk. Der Name Hamburg kommt
also durchaus nicht von „Hunnen" oder „Heunen" (Heun-
bnrg), wie verschiedene Forscher annahmen. Im Nibelungen­
lied heißt der Name „Heimburc."'
Achau.
Mundartlich „Ochau." Hieß vormals Aichowe, Aichouw,
was soviel bedeutet als eine mit Eichen bestandene Au.
Später wurde daraus Hochau, endlich Achau.
Mannswörth.
Es finden sich urkundlich die Formen: Mantswerde,
Mannswerd, 1206 Manneswerde, 1058 Mandesweride,
zusammengesetzt aus einem Personennamen Manko und aus
Wörth-Werder.
Schwadorf.
Früher Suabedorf, Swabdorf, 1150 Suadorf, 1l87
Swadorf. Kommt entweder von dem Völkernamen Schwabe
oder von einem Personennamen. Auf einer Karte von 1800
heißt es Schwandorf.
Albern.
Im Jahre 1162 albrah (ein Wäldchen hieß so): alber
die Pappel, Weiß-Alber— die Silberpappel.
Deutsch-Altenburg.
Bezeichnet die Lage des Ortes auf den Trümmern einer
alten Burg (nämlich von Carnuntum).
Zur Unterscheidung von Ungarisch-Altenburg bekam es
im 14. Jahrhundert den Beinamen „Deutsch."
Stixneufiedl.
Früher Stüchsneusicdl. War Besitz der Stüchse von
Trautmannsdorf.
Hundsheim.
Bezieht sich auf einen Personennamen Hunt», nicht
auf den Thiernamen.
Sarasdorf.
1044 heißt es Sarachesdorf: deutet vielleicht auf einen
Personennamen Sarach. Auf der Karte von 1800 heißt es
Sarradorf.
Hollern.
Heißt 1795 Holarn, auf der Karte von 1800 Hallern.
Trautmannsdorf.
1216 Trutmannidorf— Dorr eines Trutmann oder
Trantmann.
Scharndorf.
Auf der Karte von 1800 mit Schadendorf angegeben.
(Auch mundartlich noch so.) 1091 heißt es Scorrindorf,
stammt von einem althochdeutschen Wort, welches soviel be­
deutet wie Bergabsturz, Fels.
Enzersdorf a. d. Fifcha.
Ju den ältesten Urkunden Encinesdorf und Enceins-
dorf geheißen, später erhielt es zur Unterscheidung von
gleichnamigen Orten die Beiwörter „an der Fischa." Der
Name deutet auf einen Anzo oder Enzo hin, der in einer
nicht mehr bestimmbaren Zeit (wahrscheinlich nach der zweiten
Gründung der Ostmark hier eine Ansiedlung gründete).
Arbesthal.
D. i. Steinthal, von arber— harter Stein. Im
11. Jahrhundert hieß es Arawczital. Einige Forscher denken
an eine Ableitung von der alten Form für Erbse, also
Erbsenthal. Ist jedoch nicht zu begründen.
Berg.
Hat den Namen von seiner Lage am Berge.
Haslau.
1156 heißt es Haselvwe, 1278 Haslouw. Kommt vom
althochdeutschen hasal— Haselnuß, demnach eine mit Hasel-
sträuchern bestandene An. 1074 wird es Hasilowe genannt.
Kroatisch- Haslau ist eine Ansiedlung der Herren v.
Haslau, deren Stammsitz Deutsch-Haslau an der Leitha war.
Pischelsdorf.
Der Name ist verderbt aus Bischofsdorf. Vielleicht ist
es auch zu erklären aus einem Personennamen Piscolf.
Königshof.
Dieses, zu Wilfleinsdvrf gehörige Gut ist seit 1619
nachweisbar und wird in Heiligenkreuzcr Urkunden curia
rsAia genannt.
Wildnngörnarrer.
Der Name Mauer deutet wohl bei den meisten Orten
dieser Gattung darauf hin, daß sie zu Römerzeiten gegründet
wurden, nachdem erwiesen ist, daß die Germanen die Kunst
des Mauerns nicht verstanden. Und Wildnngsmauer liegt
ja an der ehemaligen Römerstraße, welche durch die Castelle
kür
Schilder- und HelMen-Wem
151
v. smocn»
V/ikn, XVI., Kaull3oli6rg3886 30.
Seknellsle u. «roulsnleste Ssilisniing, dilligs1e0i»eiso.
1°sin8te ^.ustnürung von li. Ii. Ilofn Adlern, ApiüiiN«-»
und ptasliselioi, lluliuitadeii.
S »»»»»» M «»-»»
pi-ovinLsutti-sgv vonnsvl unrl billig.
Ni
Ä
8
N
Ni
5
N
N
Ni
6
s
s
S
A
S
n
R
9
8
s
8
«er
slwns, SSI SS »aus, SsuplälLSs Hsvksn, LssvkÄGL, ^isk seisn
sonsligs Lsgsnslsnils unei Viissnsn Lu iLsußsn suvki,
«er
«er
«er
ß
8
sin 6ssvkstts-l-ovs8 oißsn Waknung Lu vsninislksn ksl oißen 9
8
b ^gbnri sli^ssss LU vsnirsuEsn wünsokR
Eün ssin Lssvkstt ksvlsms LU rnsvksn wünsvkl,
s^Hkssss in ssinsm Inlsnssss in, SsLinIr Vnuvk- ttsinkung
Lvkwsvksl vsnüFGvn^Iivksn ^i»,
suokl,
8 wende 8icli sn l!ik ^dmini8tpLiion de8 KIsilee odep depen VepipeikO
s
In86i altz kirr Vboimt iilcn 10 I'oi t-onl Ikttltttlk
8
soivkss LU mislksn suvkl,
Onuniislüvlrs LU vsnpsvklsn ksl oißsn svlvks LU psvklsn§
6
8
Fa1ii68-IiL8tzrtzn1tzii au88tzrä6M iiooli 15 l*oi ooiil kriluill. 8
8
<6
Ni
Ä
Ni
Ni
N
Ni
N!


[ 2023-06-29 10:49:49.516 - 19000128 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Sciic 7.
Ala nova, Aequinoctio, Carnuntum und vielleicht noch andere
befestigt war. Wahrscheinlich erhielt der Ort den Namen von
Vorgefundenem römischen Mauerwerk.
Wildi, wild wurde in der Bedeutung „waldig" gebraucht.
Im Mittelalter hieß der Ort Vitdungs und Wildeinsmur.
Auch kommt die Form Volratismur urkundlich vor, was
ans den Personennamen Wolarat, Uolrat deutet.
Also wechselte das Dorf im Laufe der Zeit seinen Namen.
Auf der Karte von 1800 heißt es „Wilsersmauer."
(Auch mundartlich so.)
Maria-Elend.
Würde richtiger „Ellend" heißen, und stammt der Name
allem Anschein nach von Allod, d. i. freies Gut.
Sonderbarerweise heißt die Kirche „Maria im Elend",
da der Volksmund in Verkennnng der eigentlichen Wort­
bedeutung an das menschliche Elend dachte.
Einige Forscher leiten den Ortsnamen von Aland—
Anlände her, also ein Platz an der Donau, wo die Schiffe
-anlanden, welcher Annahme jedoch die Beschaffenheit des
Users (Steilufer) widerspricht.
Ebergassing.
Wird folgendermaßen erkürt: Ebir— Eber. Godo (oder
Gozzo), ein Name. Ebirgozz ist ein Personenname.
Die älteste Form heißt Ebirgozzingin— Ebergvzzingen,
also die Ansiedlnng von einem Kbergozzo gegründet oder
-aus einem anderen Grunde nach ihm so benannt.
Der Name wurde später in mißverständlicher Bedeutung
zu Ebergässing, sogar Ober-Gässing machte man daraus.
(Mundartlich Ebergaßling.)
Zwölsaxing.
Dieser seltsame Ortsname ist bis heute noch nicht erklärt.
Sicher ist nur das erste Wort als Zahlwort zwölf, er­
kennbar ans den alten Schreibungen zuelve und zwelv.
Urkundlich sind die Formen: Zuelvhossingin (1120) und
Zwelvohssiugen (1176). Oisiabsr^sr—Üvlrrvsollat.
(Wird fortgesetzt.)
Aränumerations-Kintadung.
Mt s. Februar sY00
beginnt
ein neues Abrinreiireirt
und zwar:
Kür zur Aalt Schwechat gehörige Arte sammt
Wostzulendung, rejpective Zustellung:
monatlich .... 22 kr.
vierteljährig ... 60„
ganzjährig. 2 ff. 40„
Kür Auswärts:
vierteljährig ... 70 kr.
halöjährig. 1 ff 40„
ganzjährig. 2„ 75„
Um keine Störungen in der Expedition zu veranlassen,
ersuchen wir um Erneuerung, beziehungsweise Bestellung
des Abonnements.
Die Administration.
Der beste Feigenkaffee war und bleibt immer König s
Feigen-Kaffee!
ow Zeh^Veehater
Zuehdruekerei
^ k'stsi' Oarvsis
H k» xr vt»-. HO
sva^üslrlt sieb rnrr
LllkkrtiMuK voll vriieL-Lrlikittzii
als:
26lt86lirikt6n, öroebürsn
Kslslogv, Lemsincke-llnuvlLsonlei,
k'r'sis-OOui'Ants
Olronlnre, Reelnuinxen, 6onvert8, LriekpnpLer
vartkll
s 1 iu.- -ru.ncl 8x>siss-His.2?chsi2.
n 
4-
4.
4-
»
4-
Dis nsnssis ist cis.s
Poll>op1iru»i"!
(latent Otto 8trokibaod)
Pr» /s»ts»'
7j„6,,,r»r,.»r-^ 8elwn8t6i' /iiliinm8<IlMll(k al8 »rlilll-
G Dtzvoration.
Iliv best« unil soliöieslv Tsnimsl-
voi'i'ivklung für» Knsivkk^osllrsnken- Tsmnilen 8t ä-rs
SS
157
l'olyoplieum-Unlernkkmung
Wic«
XVI/2 UörollsntsIclsrAÜrtsl Xr. 39.
WWWWWWWWWWWWWU
Zzoncsscißvuen.
Anfangs des Jahres machen wir auf das
Schwechater Adrestenöuch
besonders aufmerksam.
Eine Umarbeitung desselben wurde nicht vorgenommen, weil
nur unwesentliche Beränderungen vorkamen und das Büchlein auch
in seiner gegenwärtigen Fassung eine Fülle wichtiger und unentbehr­
licher Daten für Aemter, Geschäftsleute und Private enthält.
Das Schwechater Adressenbuch wird, so lange der Bor­
rath reicht, in der
8VN«c0»K1^K SU0«0KU0Kckci (k». KK8SLI8)
zu dem bedeutend ermäßigten Preise von
abgegeben.


[ 2023-06-29 10:49:49.516 - 19000128 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
E«rresp»«demen.
Ei« tausendfaches Hoch!
unserem geschätzten Hausherrn Herrn
Carl Spielberger
zu seinem wertheu Namcnsfeste.
Die Miethparteicn.
Glück auf!
dem in Schwechat neugegründeten
Fischereiverein!
Eine enthusiastische Anhängerin.
157
Kunstblumen Myrthenkränze
Brautbouquets und alle sonstigen
Blumen-Arbciten
Rosa Steffek, Neukettenhof210,
Friseur-Geschäft.
Maschin- und Handstickereien
und sonstige Luxus-Arbeiten ans das
eleganteste ausgeführt.
Rosa Steffek, Neukettenhof2l0,
Friseur-Geschäft.
Sofort zu vermiethen:
Ein schöner Gassenlade» mit
Wohnung
Altkettenhoi Nr. 5.
IN
Ein junger kräftiger Burscht
solid, nüchtern, wird in einem
größeren Gasthofe als
DM" Hausknecht
ausgenommen. Adresse i. d. Admin.
d. Blattes. iss
Gi« Gassenladr«,
zu jedem Geschäfte ge­
eignet, Zimmer, Eabinet,
Küche, Keller «. Garten
ist in Gbergasstng Ur. 40
z« vermiethen
184
Bäckerei
im Brücker Bezirke wird von einem
capitalskräftigen Fachmanne zu
pachten oder zu kaufen gesucht. Aus-
1S2 kunft i. d. Adm. d. Bl.
Damcn-Friscurin
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Rosa Steffek, Neiikettenhof210,
Friseur-Geschäft. l«2
Dis DlikerWiobnsks küblt siob bisrinit v«r-
pftiobtisk, dsni vsrkbrksn Verein der 'Werlrinsister
und Dabribsbsamksn kür Kobrvo.obat. ii. DmAkbunA
kür die LskbsiliAiinA an dem LsAräbniss iirre8
iiuvsi-Zsssliobsn (laüsn
j^kiinilillll
sowie kür die Ivraurrspsudo den inniAstsn I lanb
8,U8M8pre olien.
Vei ner spriobk dis Hiilsrxeieiinete den Iisr2-
liebsten Daiib an den löbb VIlAsni. Ossksrr.
^Veririneistsr-Verbund in IleiobenberA ans kür
die so sobuslls LrlediZnnA und 2n8ystdMK der
8terberent« von 400 Kronen.
8 eI, 1V 8 eba t, am 22. äsiimer iflOO.
Laldarms krudvtrill.
166
Xuns1k>üngsi'
Knoekenmkkl8upsi'pko8ptiLi, Lufgk8eklo88envg
Knoekenmelll, Ililinecal8up6l'piio8pii3i, gkstämpkleg
Knoobenmebl, Lpeeialllüngkn für Kuben, Wiegen,
Wein, köpfen ete.; sllo Loitsn h/Ü8l:iniüngsi'.
Lkilisalpeter, 8ebvefel8auk-68 Ammoniak u. n. m.
f'koZpkol'SAUkkn futtökkalk
«ttvrlrt ru dilligstvn kubrilispreisoi, n»t«r kelinltsxarantt« 41«
kMUMäoM eliemiselie ?MueteMbM
L. VLA.L'xLLliss L Oo.
bl»»«»«!» RiMdl, w./, 1^evknilce^»1rs>»»« s.
keine ttülinki-Iäuse!
kein klotklaufbei 8ekweinen!^
Rken eeinen llükner- oükr 8ek>vsin68lLlI innen
ruik
vansoi-iilicui«
deeti-eiebt. Lestee /lneiniobmittel für Wii-tb-
eckaft^Wägen, k*l>üg8, Lggen eie. etc.
-"-' /u klSV6«' bOk"'
Lllusi'll
Fokweekal.
Lori LoLkauor
kskrrääer-, ksällms8vllmsll-RepsrÄiurell
lltsuuellü billig.
6kÖ88t6^ufb6W3bkiM§8-unä 66>ni§1M§8-^08taIt Wl6N8
UM" per Slonsl ü. 2.— "dV
Xouo 1'atirr:i«ioi' prima, Ibilkoullrui,
86Ür diliilr.
kepMM-^MMe: I. 862!^, 8t^ionM6 8r. 9.
Aufbewahrung, Visintsrfakreokule llartenZteingssse llr. 12
unä 8tsllionga888 llr. 4. im
Lluelis ftismit ä»s 11 V. kudliüiim aut' meine vor^üglieden
LrüSUAnisse von
unä Lsbsvk
unä bssonäsrs von
Lmäer-Lviebselr
nuki»erli8uui,
evslobes uaoli einem ulten Aeospts vei-tertiAt. ä»8 vorrügliekste
blädrmittkl kür Kinder und Mugenleidenile ist unä von vielen
8 r 2 t s n sinploiilen rvuräs.
.ZelitunAsvoll
^nlon
Lüeftsrinsisksr
lll.-disjnveelnlk 10i>.
Li»äer-2vieds.oK virä in Xilo-kg-olretsQ
8s vsisendet.
l'ivKelK 1i. II. k. nii>i8eftl. pi-iv.
^euvefbk88kf1e8 kfuebbsnl!
mit t.uftill'uolL
unä
devegllebea elsstlsedell kummi-kelottell
1°LA nüd Kuelit tragbar.
Der Dsidsnde rvi>rd von disssin Lruebband niobk nnr
der LeläskiAnnK Zän^lieb enkbobsn, sondern dasselbe
ist aiiob stellbar.
Van »»nakessoi- Vussekidsuen als nolllromn,«,, un»ealr-
LnkspnsaliVnck, elrsnsa van anckei-en lienvani-aganilen
«ai-n, empkoklen.
von tl. oii twr^i k«.
^.uesviiliesslieii «u besiislien vom Lriinäer uuä SeldZterLsu^or
irszni. ncsci.
lVien, VIl. 8eko1l6nfelljga88k 23.
Oorrsspondsnribarts AsnüKt, boinins ins Laus.
8«i provinrauftägen bitts um Ka88»ng3b6.
KsÄbsl-SruLkbsrudsi' und kür nlls LrüeDs.
Rotten Aläuse
«achcn dc„ grötzun Schadcn in dcn Ucllcru »ud Mngnzinrn. Ticsc kann man am
schnellsten oerlllgcn durch meine von mir »eucrsiindcnc VertilquiiaS-Pafta
weiche überall und »an Jedermann angewcndet werde» kann. Preis der Pasta
l/2 Kilo ft. 1.5«.— Erzengc auch die ncncftr, non dem Public«,,, als die beste
anerkannte mechanische Natten- „uv Mänsesallc, welche alle bisbcriacn Er-
sindnnqcn in diesem gachc übertrifft. Man kann mit dieser gälte 15 bis Ä> sanae»,
ohne die gälte neu ans,,„richten. Preis einer Rattenfalle fl. 4.-, einer Mänsesallc
fl. I.S« d,S fl. 2.M.— Schwaben- und Nufsenfattc fl. I.A». Wiederverkäuser
Rabatt. Neueste Zierde siir jede Wobnunff sind Pos,ansich,starten und Pkoto-
Uraphicn-stäiidcr von N »an 144 Ttiifl. Preis von i ft. aufwärls.
Zu habe» bei dem Erfinder »nd Erzeuger 154
L» Ö 8» MLL
- Spenglermeister
Wien, XVU. Bezirk, Blumengasse Nr. ««.
E»zrugl Wand-
und Tisch-Aguaricn, Pogelbadeeadine«, Hand, Wand-, Wagen-
und «lrab-Laiernrn :c. .'c.
.
blrstss ^Visnor
SpvvLsbl ^trvlisr
tür
Xun8tgls86r6i, 6lL8mal8rei u. 0aobverg>38ung6n
«vourL
^Vien, XVI., HuttenxLsss 4S
sticll /.ur dedt-roullm,' uu<1 I»ur< llfiillruttl.' »ilt r in .llebit-8 II
vioxrlliäxii/«-» ^rdt-!t«n für kir» KIi< I,?. iu«iutitri«Ui- ni, nu< I> ,,rivr»1<
Kvstei,voi*s»,sekläge gi-slis unil
152
Üerkön-Lbkiiäk.
Ossslligs
LilScimillkli^illiltk in 8ell«ket>kd
tiiicken statt:
NoutpA: DittrioIi. „2. Aolä.
IchiAek'.
Dienst»A: iilüller, Okistlians
,,2nm Xrsbsen".
Nittvood: X r n eü s nksllnsr
(^ItüsttsniioO.
DonnerstuA: Z. I el s i. Oastbaiis
../nr Xskte" nuck Daü.el,
Rsstanrunt .-üpius Vontan-
Oesellsedat'r.
VrsitLA:? ospisso liill Oust-
liaiis l-olti. Z-äler".
8»M8t»A: Z n n Aivirtli's (1»8t-
lians cl. ärei Dsrelisn".
8onnt»Z: .4'l äd r (§.. oben) unä
R e n 2 Xonlstüuäs".
/Ülmo
und Gebisse v.2fl. aufwärts, auch auf
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Würze zu entfernen, eingesetzt.
r»<> kr. Reparaturen U" kr.
auf Verlangen sos. ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet ».billigst
berechnet.
Carl Freund s
Atelier f. künstliche Zähne und Gebisse
X., Himbcrgcrstrahc L».
Auch au Sonn- und Feiertagen
von 8 bis 5 Uhr.
Ds zvirä aneb eesüi unä msjrz »rnl
^ssproeftsn.
114
M. LreUensiein
>Vien, IX 3, >Väkninge»'8lk'a88e 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
(ca. 100 Leiten), enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
en^rm billigen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
^r»rL«11os.-V»1:a1ox xrsät».
UM^ Fortwährender Bücher-Einkanf.
Der desto NLlz-Xulkee
ist I^öDiK's Nai/-Xutk66
t. uns
iLÜlSVILloSSr
(berste, ausAiediAei' n.
vislAss.odiDuoiivoIIsi- ols
Nalz-XaLkee uns iiDserer
MvvMnIioderiLrerste.
ULl. HöiriKr
Kobwsobak.
2skns
> Xpoolls-Ie Xsnllsit!
Baltimore
ohne Kantschuk-Gaumeil und ohne die Wurzeln zu
: entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Zahne»Ifernung und Zähneputzc»
Schmerzlose Plomben mittels Eocain
Sofortige Gebiss-Reparaturen ....
. List.
. von 1 fl.
. vo» 4 fl.
Schlecht passende Gebisse werden billigst
umgefastt
Zahnarzt Dr. Kreyvogt, Whiitechniker Guss Mettmann
I., Lärn1nor8lra886 Fr. 23.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
87-
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Garbcis.— Verantwortlicher Redaeteur F. Stiller.— Druck der Schwechater Buchdruckerei <P Garbeis).

