
[ 2023-06-29 10:35:47.995 - 19000121 - Seite 1 ]
2. Jahrgang
Erscheint jeden ersten nnd dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dein „Netten
Bezirksboten" und Postzusendung 22 kr., vierteljährlich
60 kr., ganzjährig 2 fl. 40 kr. in, Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr., ganzjährig 2 fl. 75 kr.— Inserate
Auf zuiu Balle!
Schwechat, Sonntag den 2t. Jänner 1AN>
Redaktion «nd Administration: Schwechat, Hauptstraße Klr. 110.
bei einmaliger Einschaltung 3 2 kr. per Quadratcentimeter:
Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Manuskripte werden nicht retournirt.— Telephon Kr. KS8S.
Check-Verkehr Nr. 816.911.
Ein fröhliches Bild. Fasching ist eingezogen,
Prinz Carneval hat die Herrschaft angetreten. Mit
klopfendem Herzen sieht die Jugend der frohen
Carnevalszeit entgegen. Bietet doch der Fasching
der Jugend die beste Gelegenheit, Frohsinn nnd
Lebenslust zu bethätigen.
Ebenso wie die Freude im Tanzsaal bildet die
Vorfreude zu Hanse beim Ankleiden einen Höhe­
punkt des Vergnügens für die weibliche Jugend.
Da steht man in glänzender Tracht und ist sich
dessen bewußt, daß man nicht „Mauerblümchen"
bleiben wird.
Die ganze Familie ist versammelt, um das
Kunstwerk der „Damenbekleidungsgegenständeverferti­
gerin" (wie sich manche Schneiderin gerne nennt)
anzustaunen. Hier noch ein Fältchen glatt gemacht,
dort eine Rüsche gerade gebogen und dann— geht
es zum Ball, zum flotten Ball. Es lebe Prinz
Carneval!


[ 2023-06-29 10:35:47.995 - 19000121 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
Die Politik.
Der C a b i n e t s w e ch s e l.
Das Ministerium ist ernannt. Oesterreich hat
wieder ein Cabinet. Und nun? Man muß nicht ein
besonders gutes Gedüchtniß besitzen, um sich dessen
zu erinnern, daß ein Ministerwechsel nichts Seltenes
in Oesterreich ist. Der „Bezirksbote" hatte Gelegen­
heit, die Ministerien Thun, Clary uni) Wittek ver­
schwinden zu sehen und jetzt das Cabinet Korber zu
begrüßen. Als das Ministerium Clary den Schauplatz
betrat, wurde darauf hingewiesen, daß es besonders
die Persönlichkeit Körber's sei, der das Portefeuille
des Innern übernommen hatte, welche das politische
Interesse wachrufU Das Ministerium Clary ist nicht
mehr.^Niemand wird es beklagen. Nicht, als ob man
diesem Ministerium Uebelwollen entgegengebracht hätte;
aber dieses Ministerium hatte eine eng begrenzte
Existenzberechtigung. Nachdem Graf Clary betont
hatte, er werde den Z 14 nicht in Anwendung
bringen, mußte— um die Staatsnothwendigkciteu
zum Gesetz zu erheben— ein anderes Ministerium
diese Formalität erfüllen. Als es geschehen war,
hatte man reinen Tisch, um weiter zu arbeiten. Das
Ministerium Wittek ist eines frühzeitigen, aber nicht
unerwarteten Todes gestorben.
Nun tritt das Cabinet Körber hervor. Seine
Arbeitsleistung soll weil großer und umfassender sein,
als die des früheren Cabinets. Es soll endlich dem
unheilvollen Conslict unter den Völkern Oesterreichs
ein Ende machen. Wird es ihm gelingen? Wenn
nicht diesem Cabinet mit diesem Manne an der Spitze,
dann wird dies schwerlich überhaupt je geschehen. Am
28. d. M. soll die Verständigungsaction znsammen-
treten, die diesmal nicht als Mißverstündignngsaction
enden soll. Welcher Partei, welcher Nationalität auch
jeder Einzelne sein mag, in dem Einen Wunsche
werden Wahl alle unserer Leser mit uns überein­
stimmen: Möge dieser Versuch endlich zu dem er­
sehnten Resultate führen!
K aife r wort e.
Der Kaiser hat gesprochen! Der oberste Kriegs­
herr hat seinen: festen Willen Ausdruck gegeben, die
Hineinzerrnng des Sprachenstreitcs in die Armee
nicht zu dulden. Bei dem Delegativnsdiner, welches
der Monarch den Delegirten gab, hat der Kaiser
dem Delegirten Dr. Stransky gegenüber geäußert,
er lasse an der deutschen Armeesprache
nicht rütteln. Damit ist die „2 Cs"-Frage
wohl ein für alle Male abgethan. Unser Monarch
pflegt nicht oft scharfe Worte fallen zu lassen. Wenn
dies doch geschehen, so beweist dies, welch weittragende
Bedeutung einer Bewegung von Allerhöchster Seite
zugesprochen wird, welche seit einiger Zeit in den
Officicrskreisen lebhafte Mißstimmung hervorrief. Bei
den Controlversammlungen wird demnach wieder das
„Hier" ertönen, ohne daß sich ein demonstratives
..^cls" als greller Mißton bemerkbar macht. Milde
Domlleton.
Wie man Vegetarier wird.
Im Jahre 1889 nahm ich meine Mahlzeiten längere
Zeit hindurch in einem kleinen Restaurant der Vorstadt ein.
Eines Tages saß ein gut gekleideter älterer Herr nur gegen­
über, der, als ich an seinem Tische Platz genommen hatte,
gerade eine große Portion Gurkensalat verschlang.
Ich hatte mir zunächst Bohnensuppe bestellt. Nachher
Spinat ohne Beilage und dann noch einmal Spinat ohne
Beilage. Zum Schluß ließ ich mir Käse geben und trank ein
großes Glas— Wasser dazu. Was sollte ich thun? Ich
hatte kein Geld, um mir Fleisch zu bestellen. Der alte Herr,
der den Gurkensalat verschlang, musterte mich fortwährend
und verfolge amscheinend mit lebhaftem Interesse mein
frugales Menu.
Als ich mit dem Esseu fertig war, redete er mich an:
„Sie sind wohl Vegetarier?"
„Ganz recht." (Was sollte ich Anderes sagen! Ich habe
mich genirt, ihm meine Armuth zu gestehen.)
„Warum? wenn ich fragen darf." (Diese Frage machte
mich verlegen. Denn wäre ich einer gewesen, so hätte ich es
auch nicht desiniren können, wie sollte ich es also thun, da
ich wirklich kein Vegetarier war.)
„Ich kann Thiere, die unseretwegen geschlachtet werden
müssen, nicht verzehren," sagte ich endlich nach reiflicher
Ucberlegung.
„Bravo, junger Mann! Und warum trinken Sie
kein Bier?"
„Weil ich Getränke, durch deren Genuß in uns die
bösen Leidenschaften geweckt werden könnten, für Gift halte."
„Sehr richtig! Sie sind ein wackerer Jüngling. Was
sind Sie?"
„Ich bin Schreiber in einem Patentbureau."
und Nachsicht haben keinen Erfolg gehabt. Nun, da der
oberste Kriegsherr den Widerspenstigen das Stand­
recht in Aussicht stellt und strikte erklärt, er werde
keine Amnestie erlheilen, wird wohl Jeden: klar
werden, welch' tiefen: Abgrunde inan entgegensteuert,
wenn man mit der Einheit der Armee ein frevel­
haftes Spiel treibt. Mit starker Hand, mit harten
Worten hält der Monarch die Widerspenstigen ab,
dem Abgründe zuzueilen. Die Kaiserworte, die zu den:
czechischen Abgeordneten Dr. Stransky bei den: De-
legatiousdiuer gesprochen wurden, sie werden wohl
ihre Wirkung ausüben und für lange Zeit in den
Herzen Derjenigen, die es augeht, nachhallen.
„Schwarze Diainante n".
In Folge des Krieges in Südafrika, wo so
viele Diamantengruben liegen, werden die Diamanten
theurer. Wenn dies die einzige schlimme Folge des
Krieges wäre, dann könnte man sie leicht verschmerzen.
Wer ein kostbares Diamanten-Halsband kauft, dein
wird wohl nicht viel daran liegen, ob er dafür
10.000 oder 12.000 Gulden zahlt; und wer sich
einen Ring um 20 Kroneu kaufen wollte, wird wohl
24 Kronen zahlen müssen; der Luxus wird eben noch
luxuriöser seiu, das ist Alles.
Es gibt aber Diamanten, die nicht vertheuert
werden dürfen, wenn nicht alle Kreise, insbe­
sondere die minder Bemittelten, darunter
schwer leiden sollen. Es sind dies nicht Schmuck­
gegenstände, sondern solche, die zun: täglichen Leben
gehören. Die Kohle wird mit Recht als „schwarzer
Diamant" bezeichnet, und wenn auch die schmierigen
schwarzen Stücke nicht um den Hals schöner Damen
gelegt werden, wenn sie auch nicht an dei: Fingern
blitzen— sie sind inehr werth als die glitzernden,
glänzenden Diamanten. Sie spenden dem Armen
Wärme, sie speisen die mächtigen Oefen der Fabriken,
in welchen Tausende und Tausende lohnende Beschäf­
tigung finden. Diesen Diamanten droht eine Preis­
steigerung, die schwarzen Diamanten sollen thenrer
werden...
Die Bergarbeiter in Oesterreichisch- Schlesien
sinken. Aber auch in anderen Kohlenrevieren sind
die Arbeiter in Ansstand getreten. Wir wollen nicht
hier au dieser Stelle die Ursachen dieser Strikes be­
sprechen, sondern nur die Thatsachc constatiren.
Durch diese erwächst die Gefahr einer förmlichen
Kohlennoth. Es ist Pflicht der Staatsbehörde,
dieser Noth rechtzeitig zu steuern. Dem armen Manne
kann es nicht gleichgiltig sein, ob er die Kohle, wenn
auch nur um wenige Kreuzer pro Centner, theuerer
zahlen muß; dem Fabrikanten, der täglich Tausende
Centner des schwarzen Diamantes unter den Kesseln
verbrennen läßt, stellt sich eine Preissteigerung als
wesentliches Betriebshinderniß entgegen. Wie Mancher
wird dann lieber sein Geld in die Bank legen und
seine Fabrik entweder ganz sperren oder nur mit
vermindertem Betrieb arbeiten lassen. Das hat aber
für die Arbeiter und deren Familien nichts anderes
„Haben Sie eine Wohnung?"
„Jawohl!"
„Möchten Sie die Wohnnng wechseln?"
„Warum fragen Sie das?"
„Weil ich in meinem Hause ein nettes Zimmer mit Zu­
behör an einen gesitteten Menschen für einen Spottpreis gern
vermiethen würde."
„WaS verstehen Sie unter Gesittung? Wohl separaten
Eingang von der Treppe?"
Der Alte sah mich enttäuscht an.
„Sie haben sich noch nicht lange dem Fleischgenuß ent­
wöhnt, daß Sie solche Sachen reden... Unter einem gesitteten
Menschen denke ich mir immer einen Vegetarier."
„Also Sie sind ein Vegetarier?" fragte ich.
„Ich bin der Ehrenpräses des Vereines „Grünkohl" und
der leidenschaftlichste Apostel des Vegetarismus. Haben Sie
denn nie den Namen Tobias Müller gehört?... Der
bin ich!.. ."
„Sie! Sie wären der berühmte Tobias Müller?!" rief
ich angenehm überrascht aus. „Gestatten Sie mir, daß ich
meinen Blick auf Ihr im Gemüseessen ergrautes Haupt in
Ehrfurcht erhebe!"
„Nur immerzu, junger Mann! Also Sie ziehen zu
mir?"
„Natürlich! wann darf ich kommen?"
„Sofort!"
„Gehen wir!"
„Und Ihre Sachen?"
„Auf die lege ich kein besonderes Gewicht."
In einer halben Stunde war ich umgezogen. Mein
neues Heim befand sich in einem großen Miethshause, das
in kleine, aber reinliche Wohnungen cingetheilt und nur von
Familien bewohnt war, die dem Vegetarismus huldigten.
Mein Stübchen war recht freundlich eingerichtet. An der
Wand hingen Porträts von lauter mir unbekannten Größen.
Wahrscheinlich Vorkämpfer vegetarischer J.deen.
als Noth und Brotlosigkeit in: Gefolge! Darum ver­
langen wir im Namen der Bevölkerung: Schutz des
ohnehin so hohen Preises der „schwarzen Diamanten"
'vor weiterer Steigerung!!
Ein Weltkrieg in Sicht?
Es wurde vor einiger Zeit an dieser Stelle
darauf hingewiesen, daß der Krieg in Transvaal für
den Weltfrieden eine außerordentliche Gefahr bedeutet.
Denn wenn England unterliegt, dann ist es nicht un­
möglich, daß in der Erkenntniß, der mächtige Koloß
ruhe bloß auf thönernen Füßen, andere Staaten Theile
des englischen Colonialbesitzes mit Gewalt annectiren
würden. Wir erinnern mit Absicht daran, daß wir
dieser Anschauung schon vor längerer Zeit Ausdruck
gegeben haben. Denn heute lesen wir in der soeben
eingelangten „Kölnischen Zeitung", offenbar von offi-
ciöser Seite inspirirt, dieselbe Auffassung der Sach­
lage. Es wird darin ausgeführt, daß die Macht
Englands ein wirksames Gegengewicht für die Gelüste
der Zweibnndstaaten, Rußland und Frankreich, bilde;
verschwinde dieses Gegengewicht, können die genannten
Staaten eine' Ausbreitung ihrer Macht vornehmen
und dadurch den: Dreibund, Deutschland, Oesterreich
und Italien, gefährlich werden. So sehen wir, daß
die rein menschlichen Gefühle und die politischen Er­
wägungen bei der Benrtheilung des Sachverhaltes
in directen: Gegensätze zu einander stehen. An: besten
wäre freilich, von beiden Gesichtspunkten ans betrachtet,
ein rechtzeitiger Friede. Denn wenn England mit noch
weiteren Opfern an Geld,und Menschen auch den Sieg
erringt, erscheint es dennoch so geschwächt, daß die
erwähnte Gefahr durch einen solchen Sieg nicht be­
hoben wird. Ein ehrenvoller, wenn auch nicht ganz
günstiger Friedensschluß sichert den Engländern die
Sympathien aller Völker, läßt aber auch in den:
Eroberungssüchtigen nicht den Gedanken anfkommen,
es mit England zu versuchen: denn dann müßte man
immer noch befürchten, daß England in jenen: Falle,
in welchen: es sich um seine Weltmacht handelt, seine
Kräfte bis aufs Aeußerste anspannett werde...
der Aera der Rindermißhand-
lungen.
(Original-Bericht des „Bezirksboten".)
Ein Gefühl tiefer Beschämung erfaßt uns, da wir über
einen empörenden Fall von Kin d ermiß h an d l nn g zu
berichten haben, der sich im Bezirke Bruck a. d. Leitha,
in Schwechat, zugetragen. Eine Mutter hat ihr drei­
jähriges Kind in herzloser Weise mißhandelt und das
unglückliche Geschöpf der Kälte ausgesetzt. Zur Verantwortung
gezogen gab die Frau an, sie hätte das arme unvernünftige
Geschöpf— gezüchtigt. (!) Wir müssen uns fragen, ob
nicht in diesem Falle die Publicistik sich indireet an dem
Vorfälle schuldig gemacht hat, ob cS nicht vielleicht unter­
lassen wurde, in der Bevölkerung nach Möglichkeit den Ab­
scheu und das Entsetzen vor Kindermißhandlungen wachzu­
rufen. Und da können wir mit ruhigem Gewissen antworten,
daß Alles, was die Zeitung vermag, die Gefühle der
Empörung und der Furcht vor Kindermißhandlungen zu
Für das Zimmer sollte ich sechs Gulden monatliche
Miethe entrichten. (Möchten bloß alle Hauscigenthümer
Vegetarianer sein!) Ich hatte mich in meiner neuen Häuslich­
keit sofort behaglich gefühlt. Wie ein Bruder wurde ich von
den Mitbewohnern des Hauses empfangen. Wir hielten auch
wacker zusammen.
Gleich am nächsten Morgen brachte nur ein niedliches
Stubenmädchen eine Kanne Carav. Fast hätte ich vor Freude
das hübsche Mädchen umarmt und geküßt.
„Wer schickt mir den Cacao?" fragte ich kühl.
„Der Hausherr."
„Muß ich dafür extra bezahlen?"
„Nein!"
„Famos!" (Auf diese Weise wird die neue Lehre bald
die größte Verbreitung finden, und die Cacaofabrikanten werden
die reichsten Leute auf Erden.)
Bis jetzt hatte ich fünfzehn Gulden für meine Wohnung
inclusive Kaffee bezahlt. Durch meinen Uebertritt habe ich also
mich um neun Gulden an meiner pecuniären Lage gebessert.
Was sollte ich, ein kräftiger junger Mensch, mit diesem er­
sparten Reichthum anfangen?
Ich habe bei einer Witwe Lehmann auf Abendessen
abonnirt und habe jedesmal so viel Fleisch gegessen, wie ein
hungriger Tiger. So oft ich jedoch dem Herrn Tobias Müller
begegnete, erröthete ich unwillkürlich bis an die Haarwurzeln.
Mir schien es, als musterte er mich stets mit mißtrauischen
Blicken. Vielleicht hegt er wirklich Argwohn gegen mich, dachte
ich. Um sein Vertrauen völlig zu gewinnen, entschloß ich mich,
folgenden Coup auszuführen: Ich kaufte eines Tages für
fünfzig Kreuzer dünnen Paprikaspeck und ging damit zu ihm.
„Herr Müller!" redete ich ihn an, „mein Vater ist ein
einfacher Landwirth, der trotz eifrigsten Zuredens meinerseits
von meinei: Principien nichts missen will. Im Gegentheil^ um
mich zu bekehren, hat er mir dieses verführerische Stück Speck
zugeschickt. Ich überbringe Ihnen das oorpns dsliotä als ein
Pfand meiner Beharrlichkeit, Treue und Dankbarkeit."


[ 2023-06-29 10:35:47.995 - 19000121 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
wecken, geschehen ist. In Tausenden von Exemplaren waren
in unserem Bezirke jene „Bezirksboten"-Nummern verbreitet,
in welchen mit Worten flammender Entrüstung Kindermiß-
handlnngen verurtheilt wurden, in Tausenden Exemplaren
konnte man als abschreckendes Beispiel die Bilder des ent­
menschten Ehepaares Hummel, wie es auf der Anklagebank
saß, und das Bild der Julianne Hummel vor ihrem letzten
Gange zur Richtstätte in die entlegensten Theile unseres
Bezirkes flattern sehen. Und doch....
Was uns an den Fällen Hummel und Kutschera, die
uns fast an der Menschlichkeit verzweifeln ließen, zur Em­
pörung reizte, war nicht allein der Umstand, daß bedauerus-
werthe Kinder unter den Mißhandlungen der Mutter den
Tod fanden; es war die kaum faßbare Thatsache, daß es
Mütter gibt, die ihre Kinder in grausamer Weise malträtircn.
Die Folgen solcher Handlungsweise können für die Bemessung
der Strafe von Wichtigkeit sein. Für das allgemeine
Rechtsbewußtsein ist es aber gleichgiltig, ob durch einen
glücklichen Umstand, durch die rechtzeitige Anzeige die letzten
Eonseguenzen— der Tod eines mißhandelten Kindes— ver-
mieden wurden. Wäre der Fall Hummel rechtzeitig entdeckt
worden, ehe die kleine Anna unter unsäglichen Qualen ihren
Geist aufgab, unser Gefühl für das ruchlose Weib wäre
dasselbe geblieben.
Aber nicht blos die Absicht zu tödten, führt die Hand
mancher Frau zu wuchtigen Schlägen gegen ihr leibliches
Kind. Oft ist es Jähzorn, üble Laune, Verbitterung oder
auch Unarten des Kindes selbst. Um einen solchen Fall
scheint es sich in dem Procesfe zu handeln, über den wir im
Nachstehenden- berichten. Kann dies aber eine Mutter von
aller Schuld freisprechen? Darf ein unvernünftiges Kind, in
dessen unentwickelten Gehirn der Gedanke gar nicht Raum
hat, die Bestrafung mit der Schuld in Zusammenhang zu
bringen, durch Schläge mißhandelt werden? Ist eö gerecht­
fertigt, für seine schlechte Laune das wehrlose Geschöpf
büßen zu lassen? Wie entrüstet sind wir doch, wenn
wir sehen, daß ein betrunkener Fuhrmann, der aus dem
Wirthshanse hinausgeworfen wird, in seinem Zorn die Pferde
mit dem Peitschenstiel bearbeitet! Und was bedeutet das
gegenüber einer Mutter, die ihr Kind oder das ihres Mannes
mißhandelt? Sollen die grausamen Märchen von der bösen
Stiefmutter noch im zwanzigsten Jahrhundert keine Märchen
sein, sondern zur entsetzlichen Wahrheit werden? Mögen diese
Zeilen, die sich keineswegs blos gegen die Person der An­
geklagten richten, sondern einen entsetzlichen Krebsschaden aus-
zurotten streben, Erfolg haben. Mögen sich die Priester und
die Lehrer unseres Bezirkes zusammenthun, um mit den
Worten der Religion, mit den Lehren der Erziehung diesem
Uebel zu steuern, damit nicht die Polizei und die Richter in
die Lage kommen, sich mit solchen Fällen zu befassen.
Storkschlägc und Frost als Züchtigung.
Vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Schwechat,
Dr. Scherer stand am 16. Jänner d. I. Frau M. H.
unter der Anklage, ihr dreijähriges Söhnchen aus erster Ehe
mißhandelt zu haben.
Die Angeklagte verantwortete sich dahin, daß sie
das Knäblein— gestraft habe. Als Züchtigungsmittel ver­
wendete sie einen sehr starken Werdenstock. (!)
Der Richter hält der Angeklagten vor, daß man doch
ein unvernünftiges Kind nicht in solcher Weise behandle.
Der zweite Punkt der Anklage enthält die Beschuldigung,
daß die Frau das Kind in der Kälte habe nackend
stehen lassen.
Die Angeklagte gibt zu ihrer Rechtfertigung an,
daß das Kind nur so lange der Kälte ausgesetzt war, bis
seine beschmutzte Wäsche wieder gereinigt war.
Es wird hierauf zur
Müller's Augen füllten sich mit Thränen. „Ich danke
Ihnen, lieber, junger Mann!... Mit diesem Speck wollen
wir wie mit einem Eindringling, wie mit einem Feinde ver­
fahren. Wir werden ihn vernichten, ja verbrennen!.. ."
„Thun Sie es nicht, Herr Müller!" rief ich hastig, un­
überlegt aus. „Gefährlich ist's, den Leu zu wecken! Bedenken
Sie, gerösteter Speck!"
„O, o! junger Freund, mir scheint, in Ihnen ist der
Löwe bereits erwacht."
Ich griff nach seiner Hand. „Mein Herr!" stammelte
ich, „vergleichen Sie mich nicht mit dem blutdürstigsten der
Thiere. .. Sie thun mir weh!.. ." Ich that sehr beleidigt,
und um meine steigende Verlegenheit zu verbergen, trat ich
schleunigst den Rückzug an.
Nach diesem Zwischenfall bin ich meinem gutmüthigen
Wirthe lange nicht begegnet.
An einem Nachmittage hatte ich mir vorgenommen, die
zu meiner Wohnung gehörige Holzkammer zu besichtigen, in
welche ich einen bestellten Kohlenvvrrath hinlegen wollte. Ich
nahm eine brennende Kerze in die Hand und ging in den
Keller. Als ich auf dem weichen Erdboden des dunklen
Ganges vordrang, sah ich durch das Holzgitter Plötzlich eine
Gestalt. Ich hob die Kerze in die Höhe, um die Gestalt
besser zu beleuchten. Was sah ich! Herr Müller saß auf einem
Faß, kaute heftig und war eben im Begriff, ein großes
Stück Speck in den Mund zu stecken. Das war mein Speck.
„Guten Appetit, Herr Müller!" rief ich ihm zu, trat
in die Kammer und setzte mich neben ihm auf das Faß.
Dann nahm ich mit der größten Seelenruhe meinen Speck
aus seiner Hand, schnitt mir ein Stück ab und verzehrte es
mit der unschuldigsten Miene. Herr Müller saß zuerst wie
versteinert neben mir. Als er endlich zu sich gekommen war,
schrie er außer sich:
„Wie? Was? Sie essen Speck?"
„Warum denn nicht, wenn Sie ihn essen dürfen. Gewiß
Einvernahme der Zeugen
geschritten. Als erste Zeugin wird vorgerufen
Frau Marie Denk. Diese bestätigt die Anklage im
vollen Wortlaute. Sie erklärt, das Kind habe nackend und
frierend im Zimmer gestanden. Sie (Zeugin) habe die An­
geklagte aufgefordert, das Kind anzukleidcn. Dies habe die
Angeklagte entschieden verweigert. Das arme Kind
habe deutlich wahrnehmbare Spuren von Mißhandlungen
aufgewiesen.
Der Gatte der Angeklagten als Zeuge vorge­
rufen, macht von dem Rechte, sich der Zeugenschaft gegen
seine Frau zu entschlagen, keinen Gebrauch. Er erklärt, das
Kind sei nur kurze Zeit unbekleidet im Zimmer gewesen. Der
Knabe sei bei dem geheizten Ofen gestanden. Als Ursache,
weßhalb das Kind in diesem Zustande belassen worden sei,
gibt Herr H. an, daß seine Frau die Wäsche vom Boden
holte. Was die Mißhandlungen anbelangt, so habe die Frau,
welche das Kind überhaupt gut behandle, dasselbe blos
gestraft.
Das ärztliche Parere.
Der Richter bringt sodann das ärztliche Parere zur
Verlesung. In demselben constatirt der Arzt Verletzungen an der
Stirne, sowie auch an verschiedenen Stellen des Körpers
Spuren erlittener Mißhandlungen und daß diese Mißhand­
lungen dem Kinde mittelst eines Stockes zugefügt wurden.
Das Urtheil.
Nach Schluß der Verhandlung verkündete der Richter
das Urtheil. Die Angeklagte wird zu der Strafe des stren­
gen Verweises verurtheilt.
Vermischte Nachrichten.
Das Gründungsfest des Werkrneifter-Bezirks-
vereines in Klein-Neufiedl. Der Werkmeister-Bezirks­
verein in Klein-Neusiedl und Umgebung des „I. Allgemeinen
österreichischen Werkmeister-Verband Wien" hielt am Samstag,
den 13. d. M., sein Gründungsfest ab. Die Saallocalitüten
des Gcmcindcgasthanses in Klein-Neusiedl waren auf das
Festlichste decvrirt. Das Comits und der Obmann des Vereines,
I. Riegler mit seiner Gemalin, empfingen die Gäste auf
das Liebenswürdigste. Die Tanzmusik besorgte auf's Beste
die Capelle des Herrn C. W. Rathgcber aus Wien.
Um 8 Uhr begann das Cvncert, bei welchem der Gesangs-
vercin mehrere Chöre in gewohnt exacter Weise zu Gehör
brachte. Wahrhaft stürmische Heiterkeit erzielte das treffliche
Terzett des Gesangsvereines, bestehend aus den Herren Franz
Kithirasky, Josef Reiser und Martin Bayer und
mußte mehrere Zugaben leisten. Der Obmann des Comitss,
Herr M. Raab, richtete an die zum Feste erschienenen Herren
Chefs, Direktoren und Beamten eine Begrüßungsrede, in
welcher er denselben für ihr Erscheinen den wärmsten Dank
anssprach. Herr Raab gab in einigen Worten eine Schilderung
des Zweckes und Zieles des Werkmeisterverbandes und be­
tonte, daß derselbe während seines fünfjährigen Bestandes
bereits auf 75 Bezirksvcrcine mir einer Mitglicderzahl von
3700 angewachsen ist und ein Capital von 140.000 Kronen
besitzt. Diese Bekanntgabe gab zu einer Beifallskundgebung
der Anwesenden für den Werkmeister-Verband Wien Anlaß.
Darauf ergriff Herr Josef Koller, der ehemalige Obmann
und Gründer des Bezirksvereines Klein-Neufiedl, das Wort
und unterstützte in kräftigen Worten die Ausführungen seines
Vorredners, forderte die Mitglieder ans, des Wahlspruches
des Verbandes „Einigkeit, vereinte Kraft stets Viel und
Großes schafft" eingedenk zu bleiben und gab der Hoffnung
Ausdruck, daß der Verband blühe und gedeiher Herr Koller
schloß mit einem dreimaligen Hoch auf den „Werkmeister-
Verband Wien", in das die Anwesenden lebhaft einstimmten.
Von den Verbandsmitgliedcrn in Pctersdorf, Siebenbürgen
und von Herrn A. Roth in Fischamand waren Begrüßungs­
wird er nichts Anderes als vegetarischer Speck sein," fuhr
ich mit einem ironischen Lächeln fort.
„Jndirect ist er auch eine vegetarische Speise!" rief er
wüthcnd.
„Wieso denn?"
„Ehr rührt von einem vegetarischen Thiere, dem Schweine,
her, das von Gemüse lebt, wie Mais, Kürbis, Kartoffeln,
Gerste u. s. w. Im Uebrigen haben die Fortschrittler in un­
seren Dogmen Besserungen eingeführt."
„Also Sie sind demnach ein Fortschrittler geworden?"
„Natürlich! Mit den pflanzenfressenden Thieren mache
ich eine Ausnahme."
„Gestatten Sie mir, Herr Müller, daß ich von mm an
auch ein Fortschrittler werde."
Herr Müller machte eine abwehrendc Geste mit der
Hand.
„Nun habe ich genug!" rief er, indem er vom Faß auf­
sprang. „Sie sollen Alles erfahren. Ich bin aus der Serie
ausgetreten."
„Ah!"
„Der Vorsitzende des Vereines „Grünkohl", Herr
Schultz, wurde vor einigen Tagen vom Schlage getroffen.
Das beweist, daß auch der Vegetarismus uns vor derlei An­
fällen nicht zu schützen im Stande ist. Da ich, der ich an
Fettsucht leide— damit strich er mit einer traurigen Miene
über sein wohlausgebildetes Bäuchlein— nur aus Angst vor
einem Schlaganfall Vegetarier geworden bin, so habe ich
meinen Principien Valet gesagt. Und nun, die Hauptsache:
Ich werde allen meinen Miethern die Wohnung kündigen!
Sie können am Ersten ebenfalls ausziehen ... Adieu! ..."
Am nächsten Tage schon hatte er seinen Entschluß durch
ein Circular seinen Miethern mitgetheilt. Und ich kehrte
traurig am nächsten Ersten zu der Bohnensuppe und Spinat
ohne Beilage zurück und bin so Vegetarier geworden, nach­
dem ich aufgehört hatte, Vegetarier sein zu müssen.
Nach dem Ungarischen.
tclegramme cingetroffen. Auf die Vorträge folgte ein höchst
anünirtes Tanzkränzchen, das die Anwesenden bis zum grauen
Morgen in fröhlichster Stimmung beisammen hielt. Dem
rührigen Festcomits, das aus den Herren M. Naab,
I. Bock, R. Stockert, I. Simon, F. Verne,
M. Rünzler, I. Selzer und I. Schreiber bestand,
muß für seine unermüdliche Thütigkeit, mit welcher es zu
dem schönen Gelingen des Festes beitrug, der beste Dank
ausgesprochen werden.
2luS dem Bezirksschulrathe. In der Sitzung am
4. d. M.wnrde u. A. Folgendes zur Kenntniß gebracht: Die
Theilung der vierten Classe in Himberg wurde bewilligt
und die absolv. Lehramtscandidatin Caroline D i c t m ü l l e r
provisorisch daselbst angestellt; der k. k. n.-ö. Landesschulrath
hat die Jnspectionsberichte des k. k. Landesschnlinspectors
Dr.F. Kummer über die Knaben-Volks- und Bürgerschule,
die Mädchen-Volksschule in B r u ck a. d. L. und die Schule
in W ilfl ein s d o rf zur Kenntniß genommen und seine
Befriedigung über den Stand des Unterrichtes und der
Disciplin an der Mädchen-Volksschule in Bruck a. d. L.,
sowie an der Schule in Wilfleinsdorf, ferner über die vom
Director und fast allen Mitgliedern des Lehrkörpers der
Knaben-Volks- und Bürgerschule in Bruck a. d. L. bewiesene
Gewissenhaftigkeit und Pflichtreue ausgesprochen; die Ober­
lehrer K. Mennig (Klein-Neusicdel), I. Peschke (Höflein)
und K. Wessely (Petronell) erhielten für Instandhaltung
der Schulgärten eine Remuneration: als Substitut für
Director A. Kommen dis eh in Schwechat wurde der
absolvirte Lehramts-Candidat Ein. Czihal angestellt; dem
Oberlehrer Josef Hampel in Ebergassiu^ wird für
seine eifrige und ersprießliche Lehrthätigkeit die belobende
Anerkennung des Bezirksschulrathes ausgesprochen.
Der „kalte Gang". Wir erhalten von geschätzter
Seite ans Schwechat folgende launige Berichtigung:
„Löbliche Redaction! Durch den in Ihrem geschätzten Blatte
vom 14. d. M. gebrachten Artikel des Herrn Diemberger
„Schwechat und seine Umgebung" fühle ich mich in meiner
Ehre als selbständiger Fluß tief gekränkt, da mich der Ver­
fasser zu einem aus der Fischa abgeleiteten Canal zu degra-
diren beliebt, indem er mich unschuldiger oder böswilliger
Weise mit dein sogenannten „Wr. Neustädter-Canal" ver­
wechselt. Abgesehen davon, daß mir das Wort Canal seiner
wenig wolriechendcn Nebenbedeutung wegen odios ist, so wird
mir meine seit Jahrhunderten unbestrittene Originalität ab­
gesprochen und sehe ich mich genöthigt, zu erklären, daß sich von
meinem Ursprung ('/z Stunde oberhalb Ebreichsdvrf) Jeder­
mann stets durch Augenschein überzeugen kann, wogegen es
nicht meine Sache ist, mich darüber aufzuhalten, daß auch
meine alte Nachbarin, die Liesing, bezüglich ihrer Mündung
willkürlich herabgesetzt wird. Ich kann von mir behaupten,
daß ich zwar klein und bescheiden, jedoch ohne alle fremde
Hilfe und Vergrößerung meinen Lauf vollführe und kann ich
nicht umhin, dem Herrn Verfasser zu danken, daß er wenig­
stens anerkennt, daß ich Fabriken und Mühlen treibe und
nicht blos zum Aufenthalt von Gänsen, Enten und anderen
Amphibien diene. Der geehrte Verfasser wird noch aufmerk­
sam gemacht, daß ich einen Namensbruder habe, welcher der
„Große kalte Gang" oder „Die Triesting" heißt, welcher
aber auch nicht aus der Fischa abgeleitet wird, sondern sich
in dieselbe (nächst Gramat-Neusiedl) ergießt. Indem ich noch
bemerke, daß der Ganges, der heilige Fluß der Indier, trotz'
verfänglich ähnlichem Klange des Namens, zu mir in keinerlei
berwandschaftlicher Beziehung steht, zeichne mit der Bitte,
diesen bescheidenen Zeilen in Ihrer nächsten Nummer als
hydrographischen Beitrag über unsere engere Heimat Raum
gönnen zu wollen. Hochacbtend Der „Kalte Gang".
Kränzchen des Militär-Vctcranen-Vercines Tchwechat.
Die Centrale des Militär-Beteranen-Vereines in Schwechat veranstaltet
ihr diesjähriger Kränzchen am 27. Jänner l. I. im Saale der Brau­
haus-Restauration „zur Kohlstaude", welche? sehr interessant zu werden
verspricht, indem es dem Odmanne des Comits's gelang, den in
Schwechat heute nicht mehr unbekannten Original-American-Musik-
Excentric-Clown The Little Charles, genannt der lustige Inländer mit
seinen 12 musikalischen Enten, zu engagiren, welcher für diesen Abend
ein ganz besonderes neues Programm während der Ruhepause zur
Vorführung bringen wird. Das Reinerträgniß wird, wie alljährlich, zu
Unterstützungen von kranken Mitgliedern, welche brreits das Bezugsrecht
ihre? Krankengeldes verloren haben, zu Unterstützungen armer Witwen
von Vcreinsmitgliedern und anderen humanen Zwecken verwendet.
Gefährliche Schießübungen. Unserem Grundsätze
getreu, in keiner Angelegenheit blos einseitig vorzugehen, ver­
öffentlichen wir folgendes, uns zugekommene Schreiben: „Es
wäre vielen Schwadorfern lieb, wenn nachstehende Erwi­
derung in der nächsten Sonntagsnummer Ihres geschätzten
Blattes gebracht werden könnte: In Erwiderung des unter
der Aufschrift „Gefährliche Schießübungen" erschienenen Ar­
tikels wolle Folgendes für die Oeffentlichkrit klar gestellt
werden: Wie so Vieles in Schwadorf zum Besten der Be­
völkerung, hänptsächlich für den Bauernstand, in's Leben ge­
rufen, wurde auch von einer großen Anzahl Grundbesitzer,
an der Spitze Herr H., die Gemeindejagd zu dem Zwecke
gepachtet, um sich vor allzu großem Wildstand zu schützen
und der Bevölkerung billiges Wild zu liefern und eventuell
als Fütterer des Wildes sich ein Vergnügen zu verschaffen
Dieses wie auch die anderen Unternehmungen haben, obwohl
sic doch gemeinnützigen Zwecken dienen und in vielen Orten
eingeführt und nachgeahmt wurden, ihre Gegner. Die Ursachen
der Gegnerschaft anzuführen würde zu weit reichen, wenn
sich aber die Nothwendigkeit ergibt, wird es in einem späteren
Artikel behandelt werden. Was den angeblichen gefährlichen
Schuß anbelangt, hat die am 11. d. stattgehabte Gerichts­
verhandlung mit dem Freispruche des angeführten Herrn
alles Andere bewiesen.— Waren dies ungefährliche Schüsse,
welche im engen Hofe eines so besorgten Herren auf Haus­
hühner, Enten re. abgegeben wurden?— Der Einsender
kündigt für einen späteren Artikel noch andere pikante und
interessante Sachen an.
Lehrerstellcn. Im Schulbezirke Bruck a. d. Leitha kommen
folgende Stellen zur Besetzung: 1. Je eine Unterlehrer-, event. Unter-
lehrerinstelle (V. Kategorie) an der fünfclassigen Knaben-Volksschule in


[ 2023-06-29 10:35:47.995 - 19000121 - Seite 4 ]
Gelte 4.
2. Jahrgang.
Bruck a. d. L., an der dreiclassigen Volksschule in G ö t t l e s b r u n n
und au den zweiclassigen Volksschulen in Sarasdorf und St ix.
neusiedl. 2. Eine Bezirks-AushilfSlehrcrstellc mit den Bezügen der
V. Kategorie und einer JahreSrcmuneration von 120, bezw. 240 Kronen.
Die Stellen in Bruck a. d. L., Göttlesbrnnn und Stixneusiedl
werden nur definitiv besetzt. Den definitiv ernannten Lehrpersonen wird
das festgesetzte Jahresgehalt angewiesen werden, soferne sie nicht in
Niederösterreich bereits höhere Bezüge rechtmäßig erworben haben. Die
provisorisch angestellten Lehrpersonen erhalten eine JahreSremuneration
von MO Kronen und nach zurückgelegter Lehrbefähigungsprüfung eine
solche von 900 Kronen. Mit den Stellen in Göttlesbrunn und
Sarasdorf ist eine Naturalwohnung im Schulhause verbunden. Be-
Werber haben ihre vorschriftsmäßig inftruirten Gesuche bis 22. Februar
1900 im vorgeschriebenen Dienstwege bei dem betreffenden Ortsschulrathe
eiuzubringen.
Nachahmenswertst. Einer der in Schwechat an-
gestellten Herren Cooperatoren wurde dieser Tage zu einem
Sterbenden berufen, um denselben mit den heil. Saeramentcn
zu versehen. Dem hochherzigen geistlichen Herrn entging es
nicht, daß in der ärmlichen Wohnung des Arbeiters die Noth
täglicher Gast ist, und daß 4 kleine Kinder um Brvd schreien.
Kaum im Pfarrhvf zurnckgekehrt, entsendete er einen Mann,
welcher der armen Familie, die nunmehr ohne Ernährer da­
steht, einen Betrag von 6 Kronen überbrachte. Ein herzlich
Vergelts Gott dem edlen Spender.
Consumverein zu Markt Fischamend. Sonntag, den 28. d.,
findet in Anton Binders Gasthaus „zum weißen Ochsen" in Markt
Fischamend die V. ordentliche Generalversammlung dieses Eonsuin-
vereincS statt.
D' neurhi Pndlhaub'n. Mocha do eahna Vieri a
Schlitt'npartie vo' Ebergassing af Enzersdorf a. d. F.
und untaholt'n si' a poar Stund', daß 's höcher nimma geht.
Wia's tumpcr wird, trink'n s' no a poar Stehlitcr, nocha
tauch'n s'o'. Z'Weana-Hirberch kehr'n s' nv amol ei'.
Sitzt oana drinn' in Wirthshaus bein'n Stummer mit
oana schön' schworz'n Pndlhaub'n am Kopf. Dö Vieri setz'n
si' zu eahm zuchi und unterholt'n si' mit rahm. Do sticht af
oamol in Herrn E. dö Pndlhaub'n in d' Aug'n, und er denkt
si': „Die muß mir gehören, die lass' ich nischt mehr ans."
Und wia er si's denkt, so g'schiacht's. Es wird a Weil' hin-
und herg'wartelt, g'hond'lt, sogor lizatirt. Zu guater Letzt
wird 'tauscht. Da Herr E. gibt in Bauan sein' neuch'n Huat,
den er si', mir scheint, ersäht nm an Guld'n dreißig Kreiza
am Götzendorfer Mork käst Hot, und zohlt no 45 Kreiza
drauf, dafür kriagt er d' schönt Pndlhaub'n. Vor'n Furtfohr'n
wüll da Herr E. sein Huat wieder kriag'n. Da Baua mocht
oba aus'n G'spoaß an Ernst und gibt in neuch'n Huat
nimmermehr her. Do g'holt si' da Herr C. dö Pndlhaub'n
und sohrt mit dö andern Drei, nit wem' stolz af sein' guat'n
Tausch, hoamzn af Ebergassing. Bern Hoamfohr'n überlegt
er wieder: „Im Winter schützt sie mich vor Kälte, und im
Sommer kann mir die Sonne nichts anhaben, wenn ich sie
aufsetz'." Ganz glückseli' kimmt er ins „goldene Stuck", und
Jeder muaß d' nenchi Pndlhaub'n bewundern. Nocha hängt
er's am Hog'n, und— v Schmerz! Da Hog'n geht durch
dö Pndlhaub'n durch und durch. Da stellt si' außa, daß
d' nenchi Pndlhaub'n aus lauta Löcher, oder, wia da Herr E.
sogt: „Ventilationen" z'samm'g'setzt is. Hiatzt wird da Herr E.
recht ausg'locht. Er tröst' si' oba und sogt:
„Und ist sie auch nischt neu mehr,
Reiht sich auch Loch an Loch,
Und kommt sie mir auch theuer,
'Ne Pndlhaub'n Hab ich doch."
Und so wia sie da Herr E. mit seiner Pndlhaub'n d'
Hax'n ausge'freit hätt', wonns nit gor so a olter Fetz'n wa,
so g'freit sie's da Baua wirkli aus, thuat in sein 'neich'n
Huat an Popierstroaf eini, weil er e ahm a so z'groß wa
und denkt sie: „Den hob' i' dran kriagt."
Maskenball. Freitag, den 2. Februar, findet in Herrn Meyers
Bahnhof-Restauration in Kledering ein Maskenball statt.
Ein Hund als Lebensretter. Montag den 15. d„
Abends, ging der bei der Privaten Frau Maria König in
Zwölfaxing bedienstete Kutscher Josef Bohatsch ek
mit zwei Hunden nach Rannersdorf, um seine Herrin,
welche dort auf Besuch weilte, abzuholen. Der Kutscher ging
den Weg am Schwcchatbachuser entlang, als plötzlich in der
Dunkelheit eine Schaar Wildenten aufstieg und der eine von
den Hunden, ein wunderbarer Florentiner, in den Bach sprang.
Da aber die Ufer mit Eis belegt sind, konnte der Hund
nicht mehr heraus; der Kutscher wollte den Hund nicht er­
trinken lassen und wagte sich an den Uferrand, um vielleicht
dort das Thier erfassen zu können, doch fiel er hiebei in's
Wasser. Der Bach ist an dieser Stelle nicht nur tief, sondern
auch^lettig, so daß Bohatschek, trotz aller Anstrengung nicht
im Stande war, an'S Land zu kommen. Als die Gefahr am
höchsten war, sprang der am Ufer winselnde mächtige Neu­
fundländer in's Wasser, drängte sich an den Kutscher und
suchte ihn gegen das Ufer zu stoßen. Da faßte der Kutscher
den einen schon sinkenden Hund, mit der anderen Hand das
Halsband des Neufundländers— ein Sprung des starken
Thieres, und alle Drei lagen am User. Der Kutscher, welcher
ganz erschöpft war, ging in die nahe, dem Herrn R. Schmidt
gehörige Mühle, wo man ihm trockene Kleider gab und, durch
einen tüchtigen Trunk gestärkt, trat er den Heimweg an.
Ein Zug ohne Passagiere. Das r, wie die
Blätter meldeten, jüngst beim Luxuszug nach Ostende der
Fall, passirte aber Freitag dieser Woche auch dem um
6 Uhr von Wien nach Schwechat abgehendcn Aspangzug.
Der Portier hatte noch nicht geöffnet, da ertönte ein Pfiff,
und der Train rollte vor den Augen der verblüfften Passa­
giere von dannen. Darob natürlich große Bestürzung. Der
Lokomotivführer hatte, wie sich herausstellte, ein für einen
anderen Zug gegebenes Signal auf sich bezogen. In
Simmering ereilte ihn das Verhängniß in Form eines
Telegrammes, das ihn zur schleunigen Umkehr aufforderte.
Das that er denn auch, und sichtlich beschämt schlich der
Zug in den Bahnhof zurück, um die indeß beruhigten Passa­
giere auch mitfahrcn zu lassen.
Bezirksarmenhans. Laut einer Zuschrift des Lau­
desausschusses an den Bezirksarmenrath Schwechat hat der
Landesausfchuß sich bestimmt gesunden, die Zustimmung zum
Baue eines Bezirksarmenhauses in Schwechat nicht zu er-
thciten.
Feuerwehrball. Der diesjährige Feuerwehr-Ball in
Bruck a. d. L. erfreute sich eines sehr guten Besuches.
Auch war der Verlauf desselben ein sehr animirter, so daß
einige Mitglieder erst nach acht Uhr Früh nach Hause ge­
kommen sein sollen. Nach einer während der Ruhestunde ge­
haltenen Ansprache des Herrn Professors Schneck aus
st. Pölten erfolgte die Ueberreichung von Ehrendst>lomen
an jene Mitglieder, welche der freiw. Feuerwehr in Bruck
a. d. L. durch 30 Jahre ununterbrochen augehören. Es sind
dies die Herren: Ehn, Georg Hiez, Karl Kassar, Lorenz
Petznct, Franz Ponschab und Stefan Wittmann.
Wo liegt Schwechat? So fragte mich neulich ein
Wanderer, der von Kledering aus dorthin wollte. „Genau
ostwärts in der Luftlinie, auf der Straße im Durchschnitt
oft nord-östlich," antwortete ich. „Jedoch mache ich Sie auf­
merksam, daß einige Herren behaupteten, Schwechat liege von
Kledering aus nördlich. Es kommt darauf an, wem Sie
mehr Glauben schenken." Und der Mann ging .... nach
Norden .... fort .... fort .... bis er sich die Nase
an der Centralfriedhofsmauer auranutc. Wo aber war
Schwechat? In der Hoffnung, daß die andern Herrn
„Bcrichtiger" meines Artikels über Schwechat vom 14. d. M.
sich ebenso anrcnnen werden, zeichne in aller Gemüthsrnhc:
I. Diemberger.
Veterancnbälle. Sonntag, den 28. d. M., findet in der
Fabriksrestauration zu Wiener-Herberg der Militär-Beteranenball
statt. Die Musik besorgt die Veteranen-Capelle Josef Kutschers.—
Samstag, den 3. Februar, findet in Josef Pietschmann's Gasthaus in
Enzersdorf a. d. F. der Ball des Militär-Vetcranenvereines EnzerS-
dorf a. d. F. statt und ist, wie alljährlich, auch Heuer wieder zahl­
reicher Besuch zu erwarten.— Samstag, den 3. Februar, findet im
Saale des Herrn Gerschlager in Rannersdorf ein Veteranen-
Kränzchen statt. Die Musik besorgt die eigene Beteranen-Kapelle.
Seltsame Gastfreundschaft. Ein Freund unseres
Blattes schreibt uns: „Ich ersuche die löbliche Redaction,
Nachfolgendes im „Bezirksbotcn" aufzunchmen: „Die Ge­
schichte spielte sich im Gemeinde-Gasthause zu E. ab. Es
setzte sich ein Gast zu einem leeren Tisch und trank gemäch­
lich sein Bier. Kurze Zeit darauf kamen die Herren G—r,
F—h und R—b und wollten sich auch zu diesem Tische
setzen. Da sie miteinander etwas Wichtiges zu sprechen
hatten, wollten sie den Gast entfernen und wiesen ihn vom
Tische weg. Wie man sich denken kann, weigerte sich der
Gast, so daß dadurch ein Wortwechsel entstand. Der Wirth
aber nahm dem Gast das GlaS weg, stellte es auf einen
andern Tisch und sagte: „Setzen's Jhna do her." Der Gast
stand nun freiwillig auf, trank sein Bier ans, zahlte und
ging seines Weges nach Hause. Ich glaube, wenn die Herren
etwas Wichtiges zu sprechen haben, so sollten sie sich in's
Extrazimmer setzen oder sollten zu Hause bleiben und in
ihrer eigenen Behausung ein Rendez-vous abhalten. In
einem öffentlichen Gastlocal aber ist jeder Gast berechtigt
sich zu setzen, wo es ihm beliebt. Ich denke, der Herr hat
dem Wirthe schon viele Kreuzer zu lösen gegeben, vielleicht
mehr, als jeder von diesen Herren." (Der Name des Ein­
senders ist uns bekannt. D. Red.)
Feuerwehrwahl in Albern. Am 6. d. M. fand im Gemeinde,
gasthause in Albern die Wahl der Functionäre der freiwilligen Orts-
fencrwehr statt. Gewühlt wurden: zum Hauptmann Herr Franz Gey,
Wirthschaftsbesitzerssohn; Haupimann- Stellvertreter Herr Theodor
Aigner, Kaufmann; Execiermeister Herr Martin Mitschko,
Gärtner; Schriftführer Herr Franz M u ck, Bürgermeister; 1. Spritzen-
meister Herr Friedrich Bruckböck, Bindermeister; 2. Spritzenmeister
Herr Heinrich Binder, Gärtner; 1. Löschmeister Herr Georg G e y,
Wirthschaftsbesitzerssohn; 2. Löschmeister Herr Franz Schmidt,
Eisenarbeiter; 1. Wasserzugsfuhrer Herr Ferdinand Gatterer,
Gärtner: 2. Wasicrzngsführer Herr Martin S ch a m b ö ck, Gastwirth:
Reauisitenmeistcr Herr Ludwig S ch r ö t t n e r, Strohhändlerssohn:
Oberhornisten Herr Josef L a r e n s a ck, Hausbesitzer in Albern. Die
Feuerwehr zählt gegenwärtig 23 Mitglieder und hat sich nicht nur bei
Brände hervorgethan, sondern auch bei Ueberschwemmungen Ersprieß-
licheS geleistet.
Der Erste Radfahrer Verein Bruck a. d. L.
veranstaltete am 11. Jänner l. I. in Dreher's Bierhalle ein
Kränzchen, verbunden mit Preis-Juxpost. Besonders letztere
trug zur Unterhaltung viel bei, denn es war nämlich ftir
jene Dame und jenen Herrn, die die meisten Ansichtskarten
zugeschickt erhielten, ein Preis ausgesetzt. Der Damenpreis
war ein elegant und schön ausgestattetes Ansichtskarten-
Album, der Herrenpreis ein schöner Briefbeschwerer. Erstereu
errang Frl. Emma Schlaffer, letzteren Herr Wittner. Die
Zahl der auf diese Weise verschickten Karten betrug über 1000.
Von der Aspangbahn. In der gestrigen Sitzung
de- Wiener Stadtrathes referirte StR. Braun über das Er-
gebniß der Verhandlungen mit der Verwaltung der Aspang­
bahn, betreffend die Einführung eines regeren Verkehres der
Aspangbahnzügc von und bis zum Hauptzollamtsbahnhofe
der Stadtbahn. Die Direktion der Eisenbahn Wien—Aspaug
hat sich bereit erklärt, eine Verbesserung des Verkehres der
Aspangbahn zum und vom Hauptzollamts-Bahnhofe mit der
diesjährigen Sommerfahrplan-Periode eintreten zu lassen.
Todesfall. Am 15. Jänner starb in Bruck a. d. L.
Herr Josef Köpplinger, Bürger und Hausbesitzer daselbst,
im Alter von 85 Jahren. Herr Köpplinger dürfte der älteste
Manu dieser Stadt gewesen sein.
Leichenbegängnis. Montag, den 15. d„ fand in
Schwechat unter zahlreicher Bethciligung der Bevölkerung
das Leichenbegängniß des am 13. d. nach langem Leiden
im 46. Lebensjahre verschiedenen Herrn Raimund Fruwirth,
Feilhanermeistcr, statt. Der Verblichene hinterläßt eine Witwe,
zwei Töchter und zwei Söhne.
Fischereiverei». Am 13. d. constituirte sich im
Gasthause des Herrn Hausgnost zu Schwechat der
„I. Schwechater Fischereiverein." Zahlreiche Bürger hatten
sich eingefunden und die Constituirung des Vereines in
solenner Weise gefeiert. Die vorbehaltlich der Genehmigung
der Statuten vorgenommeue Wahl ergab folgendes Resultat:
Präsident Herr Norbert Mentzel; Stellvertreter Herr Franz
Hausgnost; Säckelwart Herr Franz Weiß; Schrift­
führer Herr Josef G u tschy; Zeugwart Herr Josef M entzl;
Fischwart Lucas Hickmann gnu. Der Verein hat bereits
die sogenannte Poigen und Zainet-Traverseu von der Ge­
meinde Mannswörth gepachtet und wird seine Thätigkeit
sofort nach dem Herablangen der genehmigten Statuten auf-
uehmeu. Herren, welche Freunde der Fischerei sind, werden
höslichst eingeladen, sich Sonntag, den 21. d., um 2 Uhr
Nachmittags, im Verciuslocale „Zu den drei Hufeisen",
Schwechat Nr. 11, einznfinden. Der Vereiuswirth Herr
Hausgnost hält vorzüglichen Keller und Küche, so daß auch
Freunde eines guten Tropfens und fröhlicher Geselligkeit
auf ihre Rechnung kommen werden.
Feuerwehrball. Die freiwillige Feuerwehr in Schwadors
veranstaltet am Samstag, den 27. d., im Gemeindegasthause in
Schwadorf ihren diesjährigen Ball. Das Reinerträgni'ß fließt der
freiwilligen Feuerwehr in Schwadorf zu.
Jrrsinnsfälle. Der im k. u. k. Montur-Depot in
Kaiser-Ebcrsdorf angestellte Werkmeister Herr Schrott
lourdc^ am 14. d. Ri. in seiner Wohnung in Kaiser-EberSdorf
von Tobsucht befallen und mußte von der freiw. Rcttungs-
anstalt ins Garnisonsspital Nr. 1, VI. Abtheilung, nach
Wien überführt werden.— In Himberg wurde am
16. d. der 42jährige Kutscher Franz Träger plötzlich
wahnsinnig. Der Gcmeiudearzt Dr. Hotteuroth ordnete
die Ueberführung desselben in die Wiener Irrenanstalt an.
Theresia Daniel. Von dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat
wird bekannt gen,acht, daß am 29. Oktober 1899 Frau Theresia Daniel,
Ausnehmerin in Oberlaa Nr. 172, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei. Es werden daher alle, welche sich erbberechtigt
glauben, aufgefordert, sich beim Bezirksgerichte Schwechat zu melden,
SanitätSbericht. In der Zeit vom 7. bis 13. Jänner 1900
wurden folgende infectiöfe Erkrankungen gemeldet: Leopoldsdorf
Diphtheritis I, Himberg Diphtheritis 1, Fischamend DiphtheritiS 1,
Fischamend Keuchhusten 12, Ebergassing Masern 23, Oberlaa Scharlach 2,
Mannsworth Scharlach 1, Mannswörth Varicellen 1.
Veterinärbericht. In der Zeit vom 6. bis 14. Jänner 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt: die
Maul- und Klauenseuche in 1 Hofe der Gemeinde Achau und Deutsch-
Altenburg; die Schweinepest in 1 Hofe der Gemeinde Hainburg.
Außerdem herrscht Hierbezirks die Maul- und Klauenseuche in 1 Hofe
der Gemeinde Roth-Neusiedl.
Thce Mefinicr unerreicht vorzügliche Mischungen. Die Mark-
wirklicher Theekenner und des feineren Publikums. Jeder Versuch er­
wirbt der Marke dauernde Anhänger. Probepackete ä 100 Gramm
zu 50, 60, 75 kr. und 1 fl. bei Apotheker Josef Burkart, Fischamend.
Theater und Kunst.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater beherrscht
den nächstwöchentlichen Spielplan die Faschingsposse „Der
Hahn, im Korb" vereint mit Radler's „Josef Lanner", da­
neben geht „Schneewittchen und die sieben Zwerge" rasch
seiner 25. Aufführung entgegen. Dieses reizende Märchen,
das bei Jung und Alt in gleichem Maße beliebt ist, wird
auch in der nächsten Woche am Mittwoch, Samstag und
Sonntag Nachmittags aufgeführt.
Wiener Theater-Almanach für das Jahr 1SVO.
Wie sehr der von Anton Rimrich, Leiter der k. k. Hof-
thcater-Druckerei „Elbemühl", herausgegebene „Wiener
Theater-Almanach" den Bedürfnissen all jener
Kreise, die am Theaterleben Wiens Interesse nehmen, entgegen­
kommt, geht aus der Thatsache hervor, daß bereits wenige
Tage nach dem Erscheinen des Almanachs die Ausgabe einer
zweiten Auflage nothwendig geworden ist. Der „Wiener
Theater-Almanach" hat sich in der kunstliebenden
Kaiserstadt Wien rasch eingelebt und ist wegen seines reichen
und interessanten Inhaltes nicht allein eine angenehme und
fesselnde Lektüre für alle jene, die rückschauend die wechsel­
vollen Ereignisse auf den Wiener Bühnen Revue passiven
lassen wollen, sondern auch ein unentbehrliches Nachschlage-
buch^ für das große Theaterpublicum, für die Kunstkreise und
die Theaterhistoriker. Die Theaterfreunde dürfte es interessiren,
daß sich unter den zahlreichen, vornehin ausgeführten Re­
produktionen von Künstlerporträts auch das wohlgetroffene
Bild des leider zu früh dahingeschiedenen Hofschauspielers
Emerich Robert, sowie eine Reproduktion der besten Rollen,
in welchen dieser ausgezeichnete Künstler aufgetreten, befindet.
Der Preis des über dreihundert Seiten starken, elegant
cartonirteu Almanachs betrügt blos 1 fl. 50 kr. 3 Kronen.
Zu beziehen ist der „Wiener Theater-Almanach für das
Jahr 1900" außer in der Verlagsbuchhandlung Karl Konegen
(Franz Leo u. Comp.), I./Opernring 3, auch in allen
anderen Buch-, Kunst- und Musikalienhandlungen, sowie in der
Schwechater Buchdrucker ei (Peter Garbeis).
Aus dem Gerichtssaale.
DaS Urtheil gegen Marie Kutschcra cassirt. Der Proceß
Kutschers hat gestern einen sensationellen Abschluß gefunden. Der
CassationShof hat ,n nicht öffentlicher Sitzung das gegen Marie
Kutschers verhängte Todesurtheil wegen Mordes in Folge Nichtigkeits­
beschwerde der Bertheidigung aufgehoben. Marie Kutschera wurde wegen
Todtschlages zu acht Jahre,i schweren Kerkers verurtheilt.
Wachebeleidigung. Wegen Wachebeleidigung hatte sich Anton
Panzenböck aus Fischamend vor den Bezirksgerichte Schwechat
zu verantworten. Panzenböck hatte an den polizeilichen Funktionär
Herrn Haupt eine Frage gerichtet, welche Haupt dahin beantwortete,
daß er sich mit seinem Anliegen an den Bürgermeister, der für Jeder­
mann täglich zu sprechen sei, wenden solle. Daraufhin hat ihm Panzen­
böck beleidigend geantwortet. Ter Angeklagte verantwortete sich damit,
daß er während des bezeichneten Gespräches volltrunken gewesen sei
und bedauerte die Beleidigung. Der als Zeuge einvernommene Herr
Haupt gibt an, daß Panzenböck am 31. December, Mittags zwölf Uhr
sich mit den Worten an ihn wandte: „Ich muß den Bürgermeister
sprechen." Haupt gab ihm die Auskunft, daß der Bürgermeister täglich
zu sprechen sei und wandte sich ab, worauf ihm der Angeklagte in
gröbster Weise begegnete, so daß er arretirt werden mußte. Panzenböck
behauptete, daß er sich an den Vorfall absolut nicht erinnern könne
und bedauerte lebhaft sein Benehmen. Haupt meinte, Panzenböck sei


[ 2023-06-29 10:35:47.995 - 19000121 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Seite 5.
allerdinpS betrunken gewesen, jedoch nicht so weit, daß er unzurechnungs­
fähig gewesen sei. Der Angeklagte wurde in Folge dessen zu einfachem
Arrest in der Dauer von acht Tagen verurtheilt.
Stiefvater und Stiefsohn. Vor dem Bezirksgerichte Schwechat
stand Johann Goldschmied aus A ch a u unter der Anklage der
Mißhandlung seines Stiefvaters Josef Hilbert. D«r Angeklagte gibt
an, daß sein Stiefvater von der Arbeit weggelaufen sei, worüber unter
den Arbeitern große Erbitterung entstand. Goldschmied brachte den
Vorfall seiner Mutter zur Kenntniß, was seinen Stiefvater derart in
Zorn brachte, daß er mit ihm handgemein wurde. Die Gattin Hilberts
erzählte, daß sich ihr Gatte wegen Unwohlseins zu Bett begeben habe,
und Goldschmied, darüber geärgert, einen Streit veranlaßtc, in dessen
Verlaufe er auf seinen Stiefvater losjchlug. Goldschmied wurde schuldig
erkannt und zu v i e r u u d z w a n zi g Stunden Arrests verurtheilt.
Raufende Weiber. Marie und Franz Scheper aus
Oberlaa (Stierhof) hatten sich vor dem Bezirksgerichte Schwechat
zu verantworten. Marie Scheper gerieth am 29. September v. Jahres
mit Franziska Gotthart in Streit, in dessen Verlauf sie dieselbe
mißhandelte. Marie Scheper verantwortete sich dahin, daß die Gott­
hart ihr eheliches Glück zu zerstören trachtete und sie deshalb haßte.
Die Scheper hatte sie wiederholt aufgesordert, sie in Frieden zu
lassen, und als dies nichts fruchtete, ihr eine Ohrfeige versetzt. Franziska
Gotthart deponirte, daß sie am 29. September, als sie eben ihrem
Manne das Essen brachte, Scheper begegnete, der ihr unsittliche An­
träge machte, die sie jedoch entrüstet zurückwies. Während des Abladens
von Kohlen sei es einmal zum Streite zwischen ihr und der Scheper
gekommen, bei welchem sie von derselben thätlich mißhandelt wurde.
Durch den Lärm angelockt, sei auch Scheper herbeigekommen, der sie
(Gotthart) ebenfalls schlug. Die als Zeugin einvernommene Frau
Brauneder sagte aus, daß die Scheper die Gotthart aufforderte,
den Wagen zu verlassen, was zu dem Streite Anlaß gab. Mehr wisse
sie nicht. Zeugin Elisabeth Wap l erzählte ebenfalls, daß sie die Frauen
mit einander streiten gesehen und nur gehört habe, wie die Scheper
der Gottyart Ohrfeigen antrug.— Richter: „Es ist doch merkwürdig,
wie wenrg neugierig die Frauen in Oberlaa sind." Marie Scheper
wurde im Sinne der Anklage zu einer Geldstrafe von zehn Kronen,
eventuell vierundzwanzig Stunden Arrests und zur Tragung der
Gerichtskosten verurtheilt. Die Beschädigte wurde mit ihren Ansprüche»
auf den Civilrechtsweg verwiesen.
wirtschaftliches.
Einschränkung der Befugnisse von Agenten
und Hausirern.
Der Gewerbe-Ausschuß des Abgeordnetenhauses
hat im December ein Sub-Comits eingesetzt, das die Auf­
gabe hatte, einen Gesetzentwurf über die Abänderung jener
Bestimmungen der Gewerbe-Ordnung auszuarbeiten, welche die
Thätigkeit der reisenden Agenten und Hansirer betreffen. Dieses
Sub-Comits trat in den letzten Tagen des December zu­
sammen und hat einen Gesetzentwurf verfaßt, welcher be­
deutende Einschränkungen der bisherigen Befugnisse von
Agenten und Hausirern normirt. Uni die vom Sub-Comits
des Gewerbe-Ausschusses vorgeschlagenen Aenderungen ersicht­
lich zn machen, seien die bisherigen Bestimmungen der
Gewerbe-Ordnung und die Abünderungsanträge des Sub-
Comitss einander gegenübergestellt. H. 56 der Gewerbe-
Ordnung (Agenten) lautet im ersten Absatz: „Die Gewerbs-
lcute sind berechtigt, im Umhcrzichen selbst oder durch Be­
vollmächtigte Bestellungen zu suchen, dürfen jedoch hiebei
außer auf Märkten keine Maaren zum Verkaufe, sondern nur
Muster mitführen." Dieser Paragraph soll durch folgende
Bestimmungen ersetzt werden: „Die Gewerbe-Inhaber sind
berechtigt, im Umherreisen entweder selbst oder durch Bevoll­
mächtigte, welche mit amtlichen Legitimationen ver­
sehen sind, bei Kauflenten, Fabrikanten und sonstigen
Gewerbetreibenden in Gegenständen des beiderseitigen
Geschäftsbetriebes Bestellungen zu suchen, dürfen jedoch
hiebei, außer auf Märkten, keine Maaren zum Verkaufe,
sondern nur Muster mitführen." Die Absätze 2 und 3 des
H. 59 bleiben unverändert. Weiters erhielt Z. 59 einen neuen
Absatz, welcher lautet: „Die Agentie-Befugniß gibt dem
Agenten das Recht, mit Fabrikanten, Kauflenten u. s. w.
nur in Gegenständen des beiderseitigen Geschäfts-
betricbes Geschäfte anzuknüpfen, ihnen Waarenmuster zur
Einsicht vorzulegen und die Preise der Maaren mitzutheilen,
die Bestellungen auf solche Maaren anzunehmen und ge­
machte Bestellungen auf seine Vollmachtgeber zu überschreiben,
sowie für Rechnung der Letzteren Einkäufe zu machen. Be­
stellte Maaren an die Besteller zu übergeben oder
abzusendcn, ist den Agenten verboten. Die stabilen
Handelsagenten dürfen sich nicht durch einen anderen ver­
treten lassen, sondern haben ihre Geschäfte persönlich zn be­
treiben, sie dürfen nicht außer den Mustern noch Maaren
mit sich führen, Maarenlager oder Magazine halten, Muster
oder Maaren verkaufen und dürfen auch nicht in Agentie-
geschäfte mit Personen treten, welche zur Verarbeitung oder
zum Verschleiße solcher Maaren nicht berechtigt sind. Muster
müssen als solche vom Vollmachtgeber des Agenten bezeichnet
werden. Das Sammeln von Bestellungen bei Privat­
parteien ist den Handelsreisenden und stabilen Handels­
agenten verboten. Erzeuger von Uhren, Gold- und Silber-
waaren, Händler mit diesen Artikeln, dann Juwelen- und
Edclsteinhäudler, sowie ihre Bevollmächtigten, sind befugt,
auf ihren Geschäftsreisen nicht bloß Muster, sondern Maaren
selbst, insofern? nach der Natur derselben ein Verkauf nach
Mustern ausgeschlossen erscheint, zum Verkaufen mit sich zu
führen, jedoch mit der Beschränkung, daß diese Maaren nur
an befugte Wicderverkäufer abgesetzt werden dürfen,
lieber den Inhalt und die Ausfertigung der für HandlungS-
rcisende bestimmten Legitimationen werden die erforderlichen
Bestimmungen im Vcrordnungswege erlassen."— Artikel 60
der bisherigen Gewerbe-Ordin z (Feilbieten im Um-
herziehen), welch-. N- zpansirhandel regelt, be­
stimmte im ersten Achatz, daß der Hausirhandel nur von den
nach dem Gesetze über den Hausirhandel hiezu befugten
Personen betrieben werden darf. Diese Beschränkung galt je­
doch, wie der zweite Absatz des Z 59 bestimmt, nicht für
Milch, Butter, Obst, Gemüse, Blumen und Holz. Nach den
Vorschlägen des Sub-Comitss soll der erste Absatz des
8 59 unverändert bleiben, dagegen wird der zweite Passus
dahin geändert, daß Blumen aus der Reihe jener Gegen­
stände beseitigt werden, mit denen ein unbeschränkter Hausir-
handcl getrieben werde, während Eier in die Zahl dieser
Artikel anfgenommen werden. Weiter beantragt das Sub-Comits
die folgenden neuen Normen zum H 60: „Geistige Getränke
sind von der durch diese Bestimmung gewährten Verkehrs-
-erleichternng ausgeschlossen. In Landeshauptstädten sowie
in Städten mit eigenem Statut kann dieses Feil bieten
nach Anhörung einer landwirthschaftlichen Corporation, sowie
der betheiligten Genossenschaften ans Grund eines Beschlusses
der Gemeindevertretung für bestimmte Artikel und
auf bestimmte Zeit untersagt werden. In besonders
rücksichtswürdigen Fällen kann die Gewerbe-Behörde erster
Instanz nach Anhörung der betreffenden Genossenschaften für
einen Zeitraum von je drei Jahren und auf Widerruf an­
sässigen kleineren und dürftigen Gewerbetreibenden zu deren
besserem Fortkommen das Feilbieten ihrer eigenen Erzeug­
nisse innerhalb des Standortes ihres Gewerbes von Haus
zu Haus gestatten. Zu diesem Zwecke werden eigene amt­
liche Legitimationen ausgefertigt. Artikel 2 regelt die
Uebertretungen der Bestimmungen dieses Gesetzes. Die Ueber-
tretungen werden bestraft: s) mit Geldstrafen von 10 K. bis
800 K., b) mit Arrest bis zu drei Monaten, o) mit Verfall
von Mustern und Maaren, ä) mit Entziehung der
Gewerbsbesugnisse, beziehungsweise Legitimationen auf
bestimmte Zeit oder für immer. Im Falle des
Mißbrauches von Legitimationen sowie bei Deckung unbe­
fugten Gewerbe-Betriebes sind sowol der Urheber wie auch
derjenige, welcher seine Gewerbe-Befugniß mißbrauchen läßt,
zu bestrafen, und zwar ist der Erstere mit strengerer Strafe
zu belegen. Geldstrafen sind im Falle der Uneinbringlichkeit
in Arreststrafen zn verwandeln, wobei für je zehn Kronen
Geldstrafe Arrest in der Dauer von 24 Stunden zu rechnen
ist: die verfallenen Maaren und Muster sind zu Gunsten dcS
Ortsarmenfonds zu veräußern."
Das Handelsministerium hat den Handelskammern diesen
Gesetzentwurf zur Begutachtung vvrgelegt.
Dampfkessel-Prüfungs-Commissäre für den
Polit. Bezirk Bruck a. d. Leitha. Infolge Ernennung
des k. k. Oberingenieurs Friedrich Haberland, welcher
bisher die Functionen eines I. Stellvertreters des für die
politischen Bezirke Hietzing-Umgebung, Tulln und Bruck
a. d. Leitha bestellten amtlichen Dampfkessel-Prüfungs-
Commissärs Gustav Kretschmer bekleidete, zum k. k. Bau-
rathe für die Bukowina, wurden unter gleichzeitiger Ent­
hebung des k. k. Baurathes Haberland zu Stellvertretern
des k. k. Oberingenieurs Gustav Kretschmer bestimmt: der
bisherige II. Stellvertreter k. k. Oberingenieur Johann
Vogler zum I. Stellvertreter und der k. k. Ingenieur
Ignaz Pollak zum II. Stellvrr,rcter.
Ausschreibung einer Bezirks!7r^:enr:ur!sge
pro ISSV für die Bezirke Bruck a. d. Leitha,
Schwechat und Hainburg. Laut der Voranschläge des
Bezirksarmcnfondes pro 1900 beziffert sich das Ersorderniß,
bezw. die vorhandene Bedeckung für den Bezirk: Bruck
a. d. Leitha mit 55136 X, bzw. 11382 L: Schwechat
mit 103980 X bzw. 17809 X: Hainburg mit 49170 X
bzw. 10178 X, so daß sich ein Abgang für den Bezirk:
Bruck a. d. Leitha von 43754 X, Schwechat von
86171 X, Ha in bürg 38992 X ergibt. Dieser Abgang
ist durch einen Zuschlag zu allen im betreffenden Bezirke
vorgeschriebenen directen (zahlbaren uüd idealen) Staats­
stenern mit Ausnahme der 5"/gigen Steuer vom Ertrage
steuerfreier Häuser und der Personaleinkommensteuer zu
decken. Zur Deckung des obeir dargestellten Abganges wird
für den Bezirk: Schwechat ein Zuschlag von 8'Zo/g zur
gänzlichen Aufbringung des Abganges für das Jahr 1900
und für die Bezirke: Bruck a. d. Leitha vorläufig ein Zu­
schlag von 10°/y, Hainburg ein vorläufiger Zuschlag von
10o/o zur theilweisen Aufbringung des Abganges für das
Jahr 1900 und zwar für die Bezirke Bruck a. d, Leitha
und Hamburg unter Vorbehalt der Ausschreibung einer
weiteren Bezirksarmen-(Zusatz-)Umlagc ausgeschrieben.
Bon der k. k. Staatsbahn. Die Eisenbahn
Przoworsk—Rozwadöw ist am 14. Jänner dem
öffentlichen Verkehre übergeben worden.— Die Linie
Zeltwey—Wolfsberg mit den Stationen, beziehungs­
weise Haltestellen: Weißkirchen, Eppenstein (Haltestelle),
Kathal (Haltestelle), Obdach, Taxwirth (Haltestelle), Reichen-
fcls-St. Peter, St. Leonhard, Wiesenau (Haltestelle), Preblan-
Sauerbrunn, Twimberg und Frantschach-St. Gertraud ist am
10. Jänner dem öffentlichen Verkehre übergeben worden.—
Die normalspurige Localbahn Mähris ch—S childber g—
Grulich wurde am 30. December 1899 dem öffentlichen
Verkehre übergeben.
Zur Aufhebung des Mahlverkehres. Wie
„Pesti Hirlap" meldet, beabsichtigt die ungarische Regierung,
den Mühlenbesitzern verschiedene Begünstigungen zuzuwenden,
welche diese für die Aufhebung des Mahlverkehres ent­
schädigen sollen. Diese Begünstigungen sollen zugleich
mit der Aufhebung des Mahlverkehres am l. Juni d. I. in
Kraft treten und es finden gegenwärtig im Handelministerium
Confereuzen zum Zwecke der nöthigen Vereinbarungen statt.
In erster Linie soll die Schaffung eines combinirten Eisen­
bahn- und Dampfs chifffahrtstarifes durch die
Adria in Aussicht genommen sein, durch welchen der Mehl­
export nach England gelenkt werden soll. Die Frachtkosten
sollen nach diesem Tarif um 2 V? Schilling per Tonne
weniger betragen als bisher. Auch die Staatsbahnen
sind, nach der Meldung des genannten Blattes, beauftragt
worden, einen Tarif für den Getreide-und Mehl­
export auszuarbeiten, der sich hauptsächlich auf die Re­
lationen gegen Oesterreich erstrecken soll.
Verbot der Einfuhr von Rindern und
Schweinen aus dem polit. Bezirke Bruck a. d.
Leitha in das Comitat Wieselbnrg. Das Vice-
gespanamt in Ung.-Altenburg hat laut telegraphischer
Note vom 11. Jänner 1900 mit Rücksicht auf den Aus­
bruch der Maul- und Klauenseuche im XIII. Bezirke Wiens
die Einfuhr von Rindern und Schweinen aus dem polit.
Bezirke Bruck a. d. Leitha in das Comitat Wieselburg
untersagt.
W»che««arkt-Preise. Bruck a. d. Leitha am 10. Jänner.
Korn 12 X 80 R bis 13 X— X Gerste 12 X 20 b bis 12 Ri 80 Ir.
Hafer 11 X 20 lr bis 11 Ri 60 R. Kukuruz 11 Ri 20 lr bis 11 L 60 X
— Fischamend am 11. Jänner. Hafer 11 R 60 lr bis 11 R 80 R
per 100 Kilo.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 19. Jänner. Die dieswöchent-
lichen Zufuhren beliefen sich auf 43 Wagen Heu, 29 Fuhren Stroh.
Man verkaufte: Wiefenheu von 5 R 60 li bis 6 X 40 Ir, slovakischeS
von 5 R 60 R bis 6 X 40 lr, ungarisches von 4 X 80 Ir bis
5 X 40 lr und Stroh von 3 X 60 ß bis 5 X— Ir per Metercentner.
Wiener Pferdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 19. Jänner.
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 350 Pferde.—
Bei flottem Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu X 250'—
bis X 380'—, leichte Zugpferde zu X 170'— bis X 330'—, schwere
Zugpferde zu X 480'— bis X 720'—, Schlachtpferde im Bändel per
Kopf X 32'— bis X 121'—, einzelne Thiere von X 36'— bis
X 136'—.
rr «r^ t P «r K.
Personaleinkommenstcuer- Schähungs- Com-
misfion. Die vorgenvmmenen Wahlen ergaben folgendes
Resultat: III. Wahlkörper als Mitglieder: Adalbert
Böhm, Apotheker, Bruck: Wenzel Hofer, Fabrikant,
Schwechat: Alexander Segner, Kaufmann, Bruck. Als
Ersatzmänner: Josef Stummer, Bäcker, Mannersdorf;
Alexander Glückselig, Kaufmann, Schwechat; Karl
Schönwieser, Holzhändler, Hamburg.— Im II. Wah l-
körper als Mitglieder: Franz Lengenfelder, Bau­
meister, Bruck; Karl Schönwieser, Holzhändler, Ham­
burg: Rudolf Grimm, Zimmermeister, Fischamend. Als
Ersatzmänner: Josef Jülly, Gastwirth, Bruck: Julius
Bilsky, Gastwirth, Hamburg.
Korrespondenz der Redaetion.
K. D. Wir glaubten auch in Ihrem Interesse zu handeln, wenn
wir die Sache ernsthaft in Prosa, als scherzhaft in Gedichtform ver­
öffentlichen.
Ditirumdnm. Wird demnächst verwendet.
Wahnsinnige Abonnentin. Wir sind überzeugt, daß ihre
Fragen nur einem momentanen Wahnsinnsanfalle entsprungen sind. Ta
Sie jetzt hoffentlich wieder gesund sind, ist eine Antwort wohl überflüssig.
Poet Nr. 3.
Wie m Schwechat schon bekannt,
Kam der Briefträger gerannt
Mit 'nein Schreiben— gar aus Spanien.
Um zu holen nicht Kastanien—
Sondern eine Summe Geldes
Zu Herrn H...„ man erzählt cs.
Ei» politischer Verbrecher
Sitzt beim teeren Becher
3m Eaftcllo.— Hier Gcfängniß!
schreibt von traurigem Verhängniß,
Hält' an einem alten Kaste»
'neu Doppelboden machen lasse»,
D-rin ...---7-- Million:
Die zn beheben mär' brr c-ohn
güe den, der seine schöne Maid
Aus einem Kloster ihm befreit.
Barccllona! Starke Beste!
Dn beherbergst reiche Gäste.
Warum soll ich hier allein
Auf Holz und Kohlen angewiesen sein?
Wenn nur Millionen winken.
Will »ach Spanien hin ich „hinken!"
Befrei» die schöne, junge Mais,
Und koste cs viel Blüh' und Zeit.
So träumt Herr H... in brr Nacht
Als ihm dcr Schreibedrics ward üderbracht.
Er grub und scharrt' dir Gelder all' zu­
sammen,
Bis ihm die Schweißperlen hcrunter-
raniicn:
Doch wie bei solchem Jrcudcrcigniß,
'Noch Jeder kam zur lieber,zcugniß,
Daß Schätze, die zu heben in Spanien
Vergleichbar sind mit den Kastanie».
Die aus '»cm Höllcnfcucr sind zu hole»,
Da warb die Zornesadcr heftig angc
schwollen,
Er schlägt ::n und schreit; „Pob tauK!
Ta kcmic sich dcr Teufel aus!—
Vorüber ift'S mit Geld und Irena',
Verschwunden ist die schöne Maid.
'Noch einmal denkt er: Dies Gesindel,
Es hol's dcr Trufck sammt »cm Schwindel!
Und dir Moral von dcr Gcschicht:
„Trau' Schadgräbcrn aus Spanien nicht!"
G—n.
Der trostlose Gatte.
Von I. E. Klier.
Berzweiflungsvoll rauft sich Herr Beith die Haare,
Den ach! sein vielgeliebtes Weib ist tobt,
Sie ruht dort so starr auf jener Bahre,
Er möcht vergehen vor Angst, Schmerz und Noth.
Die Nachbarn stehen um ihn herum und sagen,
Daß Heilung bringt die Zeit für jeden Schmerz,
Daß man mit Würde soll sein Unglück tragen.
Und daß gewiß genesen wird fein Herz.
Doch er, er will von allen deni nichts wissen,
Er rast, er tobt, er weint, er schreit so viel,
Daß selbst die Stärksten d'ran verzweifeln müssen,
Und jeder zollt ihm tiefes Mitgefühl.
Doch einer legt auf ihn jetzt sanft die Hände,
So hör' mich ruhig an, Dn armer Mann,
Vielleicht, daß Gott Dein Schicksal anders wende,
Ein braves Weib man wieder finden kann.
Da springt er auf voll Wuth, er brüllt vor Schmerzen,
Was, so verhöhnen wollt ihr Schlingeln mich,—
Das also ist der Trost, den euere Herzen,
Für einen Armen haben, so wie ich?
Ihr wißt recht gut, wie's ist in unseren Tagen,
Ein junges Mädchen wird mich doch nicht freien,
Und vor einer Alten, na! das muß ich sagen,
Bewahr mich Gott,— denn alt darf sie nicht sein.
Sonntag den 21. Jänner 1900:
K. k. stof-Sungtkeatei'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Traum ein Leben.
Abends halb 8 Uhr:
Dans.
I lovs ^on.
staimunlj-Itikllten.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der gebildete Hausknecht.
Die schlimmen Buben.
Zwölf Mädchen in Uniform.
Abends halb 8 Uhr:
Sprechen Sie mit Mama.
IdkLtki' 2. li. Wien.
Nachmittags halb 8 Uhr:
Die Fledermaus.
Abends halb 8 Uhr:
Der Sechs«hr;i»g.
eai-I-Ilieslel'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Fatinitza.
Anfang halb 8 Uhr:
Die Geisha.
K. k. ttof-Opei-ntkeLlen.
Abends 7 Uhr:
Der Freischütz.
Ksisoiffubiläums ZIsätUivLtoi'
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen.
Abends halb 8 Uhr:
Der Kahn im Korb.
Osuleelike Volk8tks2ter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Als ich wicderkam.
Abends halb 8 Uhr:
Auf der Sonnenseite.
liieater i. li. io8kf8tLlit.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
Abends halb 8 Uhr:
Fra« Lieutenant.
ian^eti-Ilieaiki-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Abends halb 8 Uhr:
Jubiiänmsfrenden.


[ 2023-06-29 10:35:47.995 - 19000121 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
95
N>ev siegt?
lind da sie das ohne die geringste Erregung sagte, ant­
wortete er:
„Ach, ich habe mich an einen unsinnigen Traum gewagt."
„Kein Traum ist unsinuig, weuu er sich verwirklicht,"
sagte sie, immer lächelnd.
Gaston stieß einen Freudenschrei aus und warf sich wieder
aus die Knie.
Dann begann er:
„Ich weiß wohl, daß Sie reich sind, aber mein Vater-
Hat auch Geld, viel Geld."
„Was geht das mich an?" sagte sie lächelnd. „Mein
Vater läßt mich frei über meine H"»d verfügen."
Bei diesen Worten schien Gastou sich das Paradies zu
öffnen.— Aber Bertraud von Morlnx war nicht der Mann,
eine solche Komödie ungeschickt ins Werk zu setzen. Er hatte
Bertha eingeschärft, den Besuch nicht zu lange auszudehnen
und zu gehen, sobald sie Gastou ein neues Stelldichein ge­
geben.
Also sagte die falsche Melanie zu Gaston:
„Ich habe heute Abend kaum zehn Minuten für mich.
Mein Wagen ist jetzt an der Kirchenthüre. Ich muß jetzt gehen,
aber ich werde wiederkvmmeu."
„Wann?" frug Gaston.
„Morgen, zur selben Stunde."
lind sie ließ die Hand sich küssen, und als er sich vor ihr
auf die Knie uicderließ, berührte sie mit ihren Lippen seine
Stirn und enteilte.
Gaston horchte, bis er sie das Haus verlassen hörte,
dann, unsinnig und fieberhaft, wie jeder Verliebte, verließ
er sein Zimmer und machte sich auf den Weg nach Hause;
er gedachte ihr noch einmal zu begegnen, wenn sie von der
Kirche zurückkehren würde.
Wie groß war aber sein Erstaunen, als er Mölanie im
Ballanzug aus dem Thvrweg fahren sah, als er gerade in
das Haus trat und der Portier ihm bestätigte, daß weder
96
der Wagen noch das Fräulein von Valbonne das Hans seit
Mittag verlassen hätten.
So seltsam dieser Umstand war, dachte er doch nicht
weiter darüber nach und zweifelte keineswegs, daß die Dame,
die bei ihm in der Lazarusstraße gewesen, Mvlanie von Val-
bvnne gewesen sei.— Er stieg hinauf zu seinem Vater, den
er nicht zu Hause fand.
Er ging aber nicht in seine Dachstube, von wo aus er
den Balkon, auf den er jeden Morgen ein Veilchensträußchen
warf, nicht sehen konnte, blieb vielmehr in der Wohnung,
öffnete das Fenster der Werkstatt und sah in die Nqcht
hinaus auf jenen Balkon.
Obgleich er wußte, daß Mslanie nicht zu Hause sei,
war es ihm doch ein süßes Vergnügen, wie allen Liebenden,
den Ort zu sehen, wo das geliebte Wesen sich manchmal
aufhielt. Als er nun so in Träume versunken herausschaute,
bemerkte er plötzlich einen Mann, der vvn dem Boulevard
her sich näherte, bald darauf stieg von der anderen Seite
eine zweite Gestalt auf, welche auf den ersten znging.
Gerade unter dem Fenster, aus dem sich Gaston hinaus­
lehnte, trafen sich die Beiden; in dem Einen erkannte Gaston
seinen Vater. Sie gingen lange vor dem Hause auf und ab,
im lebhaftesten Gespräche begriffen. Gastons Neugierde regte
sich, er nahm ein Augenglas zur Hand, und wenn die beiden
Spaziergänger an das Licht einer Gasflamme traten, richtete
er sein bewaffnetes Auge dahin.
Als die Beiden sich verabschiedeten, fielen auf sie gerade
die vollen Strahlen einer Laterne, und als die fremde Gestalt
den Hut lüftete, erkannte Gaston in ihr den Bewohner ans
der Lazarusstraße, Bertrand vvn Morlux, dem er dort öfters
begegnet war.
'Was konnte sein Vater mit diesem so Geheimnißvolles
zu thuu haben?
Das mußte er erfahren, und als er daher seinen Vater
in das Haus eintreten sah, begab er sich in das anstoßende
Zimmer, in welchem alte Möbel standen, und das sein Licht
nur durch ein kleines Fenster erhielt, welches nach der Werk­
statt zu ging.
Er stieg auf einen Tisch, drückte sein Gesicht an die
Fensterscheibe und wartete.
97
Vater Loriot trat ein, sein Gesicht war ganz erregt.
Als er seine Lampe angezündet hatte, sah Gaston ihn lächeln,
wie es wohl die gefallenen Engel thun mögen. Sein Auge
glänzte von einem unheimlichen Feuer, und sein hüpfender
Gang verrieth eine ungeheure Freude.
Er begann in dem Zimmer auf und ab zu gehen, heftige
Bewegungen zu machen, plötzlich still zu stehen und abgerissene
Worte hervorzustoßen.
Endlich gelangte ein klar und deutlich gesprochener Satz
bis zu den Ohren Gastons zu dem Fenster, das nur schlecht
mit Riegeln verschlossen war.
Der Goldschmied sagte:
„Ah, Herr Valbonette rHn Valbonnc, zwanzig Jahre
habe ich auf Ihren Ruin gearbeitet— jetzt aber, glaube ich,
ist die Stunde gekommen, wo dieser Ruin eintreten wird."
Gaston wäre beinahe hintenüber gefallen, als er diese
Worte vernahm...
Die K a t a st r o P h e.
Fräulein von Valbonne war auf den Ball gegangen
und erst spät in der Nacht zurückgekehrt, jedoch hatte sie
sich am Morgen gegen nenn Uhr ohne Hilfe ihres Kammer­
mädchens erhoben und sich, in einen Pndermantel gehüllt,
an ihr Kaminfeuer zusammengekauert.
Die Ursache von Mölauies Träumen war ganz.einfach.
Es war ihre glückliche Begegnung am vorigen Tage mit
Gaston Lvriot.
„Wer weiß?" fragte sie sich, „ob das geheimnißvolle
Sträußchen nicht von ihm kommt."
Dann hatte sie ihn gestern gegen ein Uhr Nachmittag
an ihrem Hausthvr gesehen.— Wohin ging er? Am Abend
hatte sie nun ihr Kammermädchen beim Ankleiden in nach­
lässigem Tone gefragt:
„Es sind wohl viel Miethcr in diesem Hans?"
„O ja, Fräulein!"
„Wer wohnt denn über uns?"
„Ein Wechsel-Agent."
„Und darüber?"
„Eine alte Dame."
^ 6. 8HZ0LNK
-^ Wen, XV>., 6auIIaek6l-ga886 30.
Svknellste u. vouIsnIksle Leilienung, dilligsle pi-sise.
I'ölirsts von Ir. Ir. Nokn nppo», Billern, NerlnIIIeil
nnct plrrstiselien vnellstaken.
pnavin-auttnäge voni-svl unrß kittig.
2V Jahve Garantie!
rar Narren
Gement gegossen
Cement gemauerte, im gleichen Preis mit
ithig am Lager, jede beliebige Länge kann
Holzbarren.— Stets voi
sofort abgeholt werden bei
Eduard Nsnig
Schwechat


[ 2023-06-29 10:35:47.995 - 19000121 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
98
„Aber es sind nach zwei Magen?"
„Die vierte ist nicht vermiethet."
„Und die fünfte?"
„Ist vvn einem Goldschmied bewohnt."
„Jung oder alt?"
„Es sind zwei, Vater und Sohn. Der Vater hat weißes
Haar. Der Sohn ist ein junger Mann von zweinndzwanzig
Jahren vielleicht."
Mölanie sprach kein Wort mehr. Aber zwei Stunden
später hatte sie zu ihrem Diener, als er den Wagenschlag
hielt, gesagt, während ihr Vater zwei Stufen höher stand
und sich die Handschuhe anzog:
„Johann, hast Du den jungen Mann bemerkt, der mich
diesen Morgen grüßte?"
„Ja, mein Fräulein."
„Kennst Du ihn?"
„Ja, mein Fräulein, es ist ein Miether dieses Hauses,
Herr Gaston Loriot."
„So!" sagte Melanie.
Und sie stieg in ihren Wagen und war so eingenommen,
daß sie, als sie hinansfuhr, Gaston gar nicht sah, obgleich
sie dicht an ihm vorbeikam.
Und es waren diese Erhebungen, welche Fräulein von
Valbonne bei ihrer Dienerschaft gemacht hatte, ohne Zweifel
auch die Ursache, daß sie auf dem Ball sich nicht vergnügte
und zerstreut war, wenn man mit ihr plauderte; in der
Nacht schlief sie nicht und erhob sich in früher Stunde.
Und merkwürdig! Zum ersten Male seit mehreren Tagen
zögerte sie, ihr Fenster zu öffnen, um nach dem Veilchen­
sträußchen zu sehen. Erst eine Stunde nach dem Ausstehen
entschloß sie sich dazu.— O Täuschung! Das erste Mal
war der Balkon ohne das Veilchensträußchen.
Darüber machte nun Mölanie folgende seltsame Be­
trachtung:
„Wenn das Sträußchen von ihm käme, warum sollte
er damit aufhvren, nachdem er mich gestern gesehen hat?"
Und Melanie verzog ihre schwarzen Brauen und ihre
rothcn Lippen voll Verdruß.
99
„Glücklicherweise," dachte sie, „wird mein Freund Olivier
bald kommen. Noch einer, der mir ein kleines Räthsel auf-
znlösen geben wird."
Sie schellte.
„Mariette," sagte sie dem eintretenden Kammermädchen,
„schicken Sie mir Jean."
Als der Diener eintrat, sagte sie zu ihm:
„Gehen Sie in die Helderstraße zu Herrn Olivier Beau-
chöne und sagen Sie ihm, daß mein Vater ihn zum Frühstück
erwarte."
Der Diener ging fort, und Mülanie begann wieder über
ihr Veilchensträußchen zu träumen.
Aber Jean kam plötzlich zurück:
„Ach, gnädiges Fräulein! Wenn sie wüßten,
welches Unglück!
„Was ist's?" rief Melanie und erhob sich mit Heftigkeit.
„Herr von BeauchLne hat sich diesen Morgen geschlagen."
Melanie stieß einen Schrei ans.
„Man hat ihn soeben hereingetragen und sagt, er könne
an der Verwundung sterben."
Melanie hatte schon ihren Hut genommen und ein Tuch
um ihre Schultern geworfen. Sie liebte diesen jungen Mann,
dessen Frau sie nicht hatte sein wollen, wie eine Schwester.
„Aber mit wem hat er sich geschlagen ?"
„Mit Herrn Bertrand von Morlux."
Mslanie stieß einen zweiten Schrei ans. Dann verließ
sie eiligst ihre Wohnung und lief zu Olivier, ohne an die
Seltsamkeit ihres Weges zu denken.
Als Herr von Valbonne von dem Ball zurückkehrte,
wohin er seine Tochter begleitet, begab er sich nicht zu Bett.
Er war zu bedrückt von Sorgen, als daß er hätte schlafen
können.— Am Morgen brachte man ihm die Zeitungen;
die erste, die er in die Hand nahm, hatte an der Spitze das
Telegramm:
„Die Oesterreicher haben denMincio über?
schritten; man schlägt sich in Italien."
Die Zeitung entfiel seinen Händen.
„Ich bin ein verlorener Wann!" schrie er. „Ich verliere
zwei Millionen und mehr durch diese Kriegserklärung!"
100
Herr von Valbonne war mit einer seltenen Energie be­
gabt; einen Augenblick abgespannt, niedergeschmettert, erhob
er sich plötzlich, entschlossen, jedem Sturm Trotz zn bieten.
Dann war er ein gewandter Geldmann, von bedeutenden
Kenntnissen, der noch in der letzten Stunde, wenn Alles
verloren scheint, Hilfsquellen zu entdecken weiß. Eine Stunde
verging, daß er, den Kopf in die Hände gestützt, sich dem
ernstesten Nachdenken überließ, dann ließ er nach Legrand
schicken.
Herr Hippolyt Legrand fand den Banquier schon wieder
ganz ruhig.
„Legrand," sagte er, „wir haben in lombardischen Eisen­
bahnen, in piemontesischer Rente und drei oder vier anderen
Werthen gespielt, welche heute Abend auf der Börse ganz
bedeutend sinken werden."
„Das ist wahr, mein Herr," sagte der Cassier.
„Wenn ich mich nicht entschieden heute Morgens auf die
Baisse verlege, und wenn ich nicht Alles gegen Alles spiele,
bin ich verloren."
„Ich fürchte es."
Dann entwickelte Herr von Valbonne seinen Plan, und
Legrand konnte nicht umhin, ihm zu sagen:
„Wenn Sie das zu thun wagen, sind wir gerettet."
„Ich werde es thun, ich brauche zwei Millionen Mit­
gift für meine Tochter."
„Aber mein Herr," sagte der Cassier, „um das zu thun,
müssen wir zwei Millionen zur Deckung haben."
„Nun, haben wir sie?"
„Nein, Lord Ewil hat uns ganz ausgenommen."
„Machen Sie eine Zahlungsliste und fordern Sie Geld
an der Bank."
Legrand ging, um zn gehorchen.
Um halb elf Uhr kehrte Legrand zurück.
„Mein Herr," sagte er mit zitternder Stimme, „nehmen
Sie eine Pistole und zerschießen Sie mir das Gehirn."
Herr von Valbo-nne wich stumm zurück.
,°Jch bin ein Elender," fuhr der Cassier fort, „ich habe
Sie verrathen.... Ich habe verrathen, daß ich für Sie an
der Börse gespielt habe."
(Fortsetzung folgt.)
Der beste Feigenkaffee war und bleibt immer König s
Feigen-Kaffee!
Zlödmaekki' unä Kitlgk-sinickki'
Wien, XV., kiokenl lßnmei'linggnsse Vli*. II.
Otkorii't. vsnreinkten Ltstilstsvkelelnskl sigsnsrLEUAunA
kur IVildpailla, VUIi>v«d«Ia»° OllstZürtvii ksrnsr aUs 0-a.ktunAsn
UralUanckloc lita, IVnick-, IViasan-, l'nill- und tlaiUmoiiitmockniluwn,
VoUöiwn, U ülinarlioU, Ususter^ittsi', IVui tllUtar, LIuinvn- und
Kri.8snsiilfrr88niissou, Uüll»arn«8t«;r, Un»pn>rIUirI>«> und KalnvinAon,
Ooll8aumn»Uiör>>a, 8orvis aUs xvis uninsr Xaraen lladsnds ttrnlll-
UNUIWII.
Illustrirts Ls.ts.IoF8, so^vis LoslsnvorsitsoUlsFS
Frs-tis und krsnvo. "MI iso
Dis nsnssts ist
Polyoptreirrrr"!
W (latent Otto 8ttotibsoli)
- W
/j„6,V 86ll0II8l61' LÜ8
W Duuoi'iilioii.
llie kesle unrl ssliriesle Tninmel-
vonnivklung lni» Knsivkl-?oslks» len- Tsmmlsn ist äss
SS
.
157
k'olyoplieum-Unlkk'Nklimung
0^0 8^R0M^0H
wir«
XVI/z UsrollsnksIdsrAürtkI Xr. 39.
KueljäruelLei'ei
k'stsl' Q2vt)Sis
oinpillsllU siall ^ur
LlllkrUimß von vkM-Lkbklltzii
als:
^oltLelii'iston, öuoedürsn
Xslsloge, KenreinrZe-Ns'nokEoi'lsn
6ii6u!ili o, Iltzdittttiij'oii, (jonvoiis, LriokiiriMor
ksrtöv
--i»
^.cdnSss- rr ir ?
ü
KE,
Z
s
.ki
iss
iö
k


[ 2023-06-29 10:35:47.995 - 19000121 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redartion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen
CorresPondenzrn.
Ein millionenfache»« Hoch!
dem lustigen, schönsten Fräulein
Agnes Madl
von der Sendnergasse Nr. 84
zu ihreui werthen Namenstag, daß
das Haus wackelt und die Agnes
darin zappelt.
149 Von einem guten Bekannten.
Wer hat die 7 Gulden?
Antwort geben P. Sch. und K. K.
im Ronacherhos in Schwechat.
Eomptoir-Praotikant
sür Fabrik in Schwechat gesucht. Be­
werber mit Sprachkeniitnissen bevor­
zugt. Offerte unter Chiffre „O.E.D."
ibi a. d. Exped. d. Blattes.
Comptoiristi«
welche schon in einem Comptoir über
ein Jahr beschäftigt war, sucht in
Schwechat oder Umgebung Stellung.
Auskunft i. d. Exp. d. Bl.
Ein nette»« Kindermädchen
lvird sofort ausgenommen, eventuell
nur für die Bormittagc. Borzustellen
Nachmittags: Schwechat, Hauptstraße
153 Nr. 214, 2. Stock, Th. 10.
Bäckerei
im Brücker Bezirke wird von einem
capitalskrästigen Fachmann»' zu
pachten oder zu kaufen gesucht. Auk-
l»2 knifft i. d. Adm. d. Bl.
Intelligenter Bnrcandiencr
gejucht für Fabriks Comptoir in
Schwccha t. Offerte unter „Ver­
trauenswürdig und pünktlich" an
u>ü die Ex,ed. d. Blatter.
Ein Lehrjuuge
aus gutem Hanse, kräftig, wird aus­
genommen b. Ernst Gnth, Wagner-
meister, Mannswörth Nr. 88. i4k
Theoretisch-praktischen.
Zither-Unterricht
ertheilt und empfiehlt sich Josef
Haje k, Zitherlehrer, Mannswörth.
Gcräthe- und Mannschafts­
wagen für Feuerwehren
stellen billig, gut und dauerhaft her
Ernst Gut!,, Wagncrmkister, und
Joses M arin g e r, Schmicdmcister,
Manns w ör'th. Als Muster ist
der Geräthewagen der Freiwilligen
Feuerwehr Mannswörth zu be­
sichtigen und kann den Erzeugern
das beste Zcugniß ausgestellt werden.
Damcn-Friscurin
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Rosa Steffek, Neukettenh of 210,
Friseur-Geschäft. 142
Kuustblnmcn-Myrthcnkränze
Brautbouquets und alle sonstigen
Blumen-Arbeiten
Rosa Steffek, Neukettenhof210,
Friseur-Geschäft.
Maschin- und Handstickereien
und sonstige Luxus-Arbeiten auf das
eleganteste ausgesührt.
Rosa Steffek, Neukettenhof2l0,
Friseur-Geschäft.
Lrst-ss FVisrtsr
SpsvLa.1
für
kunstglssersi, Klasmalorsi u. Vavftvkrglaoungsn
«^7111^8 8116111'^
IVisn, XVI., lUuttsnxasss 48
vmplleklt eiek »ar Hedvrn»hme ua,l Oarekköbranx »Her tu «Uv«««
elsnehläxieu Arbeiten kür kirchliche, lutlugtrislls rrle »uck prlratc
Lösche.
KostsnvsnsnsOkILge gnslis un«t
152
Danksagung.
^ür die vi»'len Beweise innigster iÖheilnalnne,
welche uns anläßlich des lhinscheidens unseres viel­
geliebten 088kne8
Xnoelienmetil, IVIin6ral8up6rpIio8ph3t. geüämpfte»
Knoctienmelil, Zpecialüüngee für kiüben, Wiegen,
Wein. klopfen etc.; alls Zortsn filigehllünger.
Lhiliealpeter, eciiwefeleauree Ammoniak u. a. m.
Pll08pk0l-8AUN6N
«llkerlrt ru billixsten kubrilisprelsv» unter Keknlts^arnntis ck!»
kmiiMäoi'fki' elmmelik psoäueten-kLdrüi
ü ÜLa-rgsiLlibS äv Oo.
kadrrääer-, ksälullaseLillell-keparalllren
stauuellü billig.
KrÖLLte^MkWAiis'UllZL- Ulic! Wiens
JE" per lKonat ü. 2.—
Xeue IHli-rätler priinn, DiKendnu,
86ki- dillig.
kMM-MKMe: I. 8t^ionM6 9.
-lufbevvakrung, Wintorfakrsokule kartonstoinggsss str. 12
unä 8k»lliong3886 str. 4. i«,
käncli« kisvait das O. T. ?ndlikiiin r»»ik insins vorrÜAliokgn
Lrrsn^iiisss von
ki'ol unll Lsksvlt
und besonders von
Lilläer-Aviebsek
nnkmerksam,
»vsleties nncti einen» ».Itvn Rscepte vsrt'srtiAt, das vorrügliobet«
Säbrmickel kur Kinder und »»genleidende ist nnd von vielen
ersten einpfoblen v» nrds.
.Achtungsvoll
Flnlon ksvkms^en
LLoksrmsistsr
XI.-8eliiv«l:tl»t ION.
8E" Xinölsr-2visbao1e virst in°, Xilo-kaolestsn
so verseuchst.
I'j«8«l'8 b. u. k. NU88eli>. Pili.
^euverbk88erl88 kruckbanl!
" mit I-ußlill'uolL
deveglleden elastlsebeii kstmmi-?eloiien
Dag unä dluolih trsgdar.
Osr I»siä«väs wird von etisssin IlruolibLnci niolit nur
clsr Lelästigimg gäii^Iioli sntlrobsn, sonäsim classslbs
sst. Liiolt stsllbsr.
V«n ie>>«se»»«»i' Ki>s»erid»i»en sl« volllromineri »«ectc-
vnßepi-evkeiick, ekvn»» von sndiensn kervoi^^sgsncken
«»»nnB enipEokIen.
v oi» II. iit» :ri t>4.
Wien, VlI. 8ekott6nfsIllga886 23.
0orrs8H0iiclsn2lrs.rts §6iiügd, Irowms ins Hans.
Sei ^rovinreuflägen dilts um ^asszngzbe.
ldlkidsl-Lvuekksrichsr' uricl süv slls LvüQbts.
Rotten und Atuuse
machen den größten Schaden in den Kellern und Magazinen. Tiefe kann man am
schnellsten vertilgen durch meine von mir nenersttudcne Vertilgungs-Pasta,
welche überall nnd von Irder-manu angewendct werden kann.— Preis der Pasta
>> Kilo fl. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Publicum als die beste
anerkannte mechanische Natten- und Mäusefalle, welche alle bisherigen Er­
findungen in diesem ^ache übertrifft. Man kann mit dieser Halle 15 bis 20 fangen,
ohne die H-allc neu aufzurichtcn. Preis einer Nattenfalle fl. 4.—, einer Mäusefalle
fl. 1.M d,s fl. 2.M.— Schwaben- nnd Nussenfallc fl. 1.20. Wiederverkäuser
Rabatt.— Neueste Zierde für jede Wohnung sind Postansichtskarten nnd Photo-
graPvien-Ständer von Z von 141 Stück. Preis von 1 ft. auswärts.
Zu haben bei dem Erfinder nnd Erzeuger 154
Lk»»8>E)«»
Spenglerineistcr
Wien, XVH. Bezirk Blnmengasse Nr. «O.
vi»»ar»ug Rklk^I, IV./, I^evknileei-sti'sssv S.
Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Bogeldadecabinen, Hand-, Wand-, Wagen
und Grab-Laternen rc. rr.
«ttSIIlici!
xr. '/z Xi!<>
^kurke— (k'rsnkfurt am Llaiv).
10 7 so un<1 78 Ni.
bsi /lpotdelren lv8kf kurkant
risviksrnsnck.
X-
-X
Gegründet 187S.
Sensationelle Erfindung
k. u. k. anstchl. Privilegium.
»in radikales Mittel gegen Fußschweiß findet jeder Leidende
nur dnrch das Tragen der von mir allein erfundenen,
durch ein k. u. k. Patent ausgezeichneten und geschützte»,
«it einer imprägnirten Einfiitterung der Sohlen
aus Leder erzeugten Schweiß-Schuhe, welche geeignet
find, de« lästigen Fußschweiß, die entstehenden Ent­
zündungen, anch die schmerzhaften
Aroköeul'en und Möneraugen
ganz und für immer zu beseitigen.
AnSwärtige Aufträge werden innerhalb 14 Tagen gegen
Nachnahme effectnirt.— Jlluftrirte Prospekte mit An­
leitung zum Selbstmaßnehmen gratis und franco.
I»s«f Ha«zlik, Wien
Wien. XVII X. Wcitzgass, 4
146 NM die Ecke der Ottakringer Hauptstraße.
üemii-LbtziM.
OsssIIigs
AiMimiikMM io Ledmedkll
tlndsr» statt:
^lontaK: Oittrio 1», „2. Zold.
OnAsl^.
OisiistaA: >lüller, dastliaiis
„2iirr» Xrsbssn".
^littvooli: X r n ele s nksllnsr
(^»ltkettsnlioH.
Oorworstap:: -4 l d s r. Eastliaus
.,2ur Xetts" und H a le e I,
Rsstanrant ^.Ipino Uontan-
Evssllsoliat't.
Xrsitr»^: Vosxisscliill East-
lians „2. Avld. Keller".
LarnstaA: änn^vvirtti's Esst-
lians ,,2. d. drsi I-eroXsn".
LonntaA: .4 l d s r (s. oben) und
X« nr „2, Xotilstands".
/rilnio
und Gebisse v.2fl. aufwärts, anch auf
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Würze zu entfernen, eingesetzt.
KO kr. Reparaturen ritt kr.
auf Verlangen sof. ausgeführt, alte
Gebisse werden nmgearbcitet «.billigst
berechnet.
Carl Freund s
Atelier f. künstliche Zähne und Gebisse
X., Himbergcrstrafie I».
Auch an Sonn- nnd Feiertagen
von 8 bis 5 Uhr.
Xs wird anct» csslei nnd inaAvarnI
Assprocksn.
114
Al. Lreitknsieill
Wien, !X/3, Wäkningei'8li'a88e 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
(ca. 100 Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher auS allen Gebieten zu
enorm billigen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
6ur1ä1vL-Os.1:a1ox xratts.
AM- Fortwährender Bücher-Cinkanf.
Der dssts Nalls-Ivaösb
i8t IvöriiA'8
3118
iLÄlsonlosvr
6r61'8t6, 3118Ai6diA6I' 11.
vi6lA68o1lllia6lvV0ll61' sIs
aii8 un86i sr
A6VVÜll1l1io1l6n6r61'8t6.
I/ir. Areyvogk, Zahntechnikcr lßult. Breitmann
I., X'r!lIltN6L8tlL188tz Fl'.
Auch au Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Garbeis.— Verantwortlicher Redacteur P. Garbeis.— Druck der Schwechater Buchdruckcrei (P Garbcis).

