
[ 2023-06-29 10:45:43.129 - 19000218 - Seite 1 ]
Ur. 21.
für den politischen Bezirk Bruck a d. §eitha.
Erscheint jeden ersten und dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bezirksbotcn" und Postzusendung 22 kr„ vierteljährlich
8V kr„ ganzjährig 2 fl. 48 kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr., ganzjährig 2 fl. 75 kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den 18. Aebruar 1900
Nedarkion »nd Administration: Schwechat, Hauptstraße Pr. kkO.
bei einmaliger Einschaltung 4 2 kr. per Quadratceutimeter.
Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Manuscripte werden nicht retournirt.— Telephon Mr. 6989.
Check-Verkehr Nr. 816.911k
Der erwaclNe Todte.
In einem ungarischen Orte hat sich vor nicht
langer Zeit die Geschichte ereignet, deren spannnngs
voller Moment durch den Stift des Zeichners fest­
gehalten wurde. Der Todtenwächter hörte aus der
Todtenkammer ein merkwürdiges Kratzen, Scharren
und Stöhnen. Am selben Tage war der dortige
Einwohner Johann Szabo in der Kammer beigcsetzt
worden, um am nächsten Tage abgeholt zu werden.
Das Aussehen der Leiche hatte keinerlei Argwohn anf-
kommen lassen, daß es sich hier um einen Fall von
Scheintod handle. Und doch war dies der Fall. Als
der Todtenwächter die Kammer betrat, sah er zu
seinem Entsetzen die Gestalt des „Todten" im Zimmer-
aufrecht stehen und schwankend auf sich zuschreiten.
In dem Momente, als der „Todte" bis zu ihm
geschritten war und ihn mit seinen kalten Händen
berührte, stieß der Wächter einen entsetzlichen Schrei
der Todesangst aus und lief wie wahnsinnig davon.
Die Nachbarschaft war rasch alarmirt, fand den
Scheintodten bewußtlos, aber athmend auf dem
Boden liegen. Er erwachte znm zweiten Male zum
Leben. Heute befindet sich Szabo in bester Gesundheit,
und man kann nicht selten die Worte von ihm
hören: „Als ich gestorben war.. ."


[ 2023-06-29 10:45:43.129 - 19000218 - Seite 2 ]
Seile 2.
2. Jahrgang.
Dir Politik.
Oesterreich Colo nialstaat?
Merkwürdige Gerüchte durchschwirren die Luft.
An die Reise des Reichsfinanzministers Benjamin von
Kallay knüpfen sich seltsame Vermuthungen. Es
heißt, daß es geplant sei, die österreichische Flotte
zu vermehren und mit deren Hilfe Colonien zu
erwerben. Was Colonialbesitz, wenn er nicht in eng­
herziger und ausbeuterischer Weise (wie durch Eng­
land) verwaltet wird, für die Machtstellung eines
Landes bedeutet, das beweist ein Blick auf Deutsch­
land. Einem Triumphator gleich zog der Bruder des
deutschen Kaisers in Berlin ein, nachdem er für
Deutschland auch in China neue Absatzgebiete für die
Industrie erschlossen hat. Man wird nicht fehlgehen,
wenn man die Gerüchte, die sich an die Budapester
Reise Kallay's knüpfen, auch auf den ungewöhnlich
herzlichen Empfang zurückführt, den unser Kaiser
dem deutschen Prinzen in Wien bereitet hat. Freilich
ist an die Verwirklichung solcher Pläne— selbst wenn
sie gefaßt worden sein sollten— erst dann zu denken,
wenn im Lande die nationalen und socialen Conflicte
schweigen.
Der Landtag tritt zusammen.
Zu einer außerordentlichen Session wurde der
niederösterreichische Landtag für den 20. d. M. ein­
berufen. In seinen Sitzungen werden sich die Land­
tags-Abgeordneten vornehmlich mit der vielumstrittenen
Gemeinde-Wahlordnung befassen. So ernst und wichtig
diese Angelegenheit ist, so können wir doch nicht den
Wunsch unterdrücken, daß sich die Aufmerksamkeit der
Abgeordneten nicht einzig und allein auf diesen
Gegenstand concentrire. Es ist wahr, Wien ist die
Hauptstadt des Landes und des Reiches. Aber darf die
Gemeinde-Wahlordnung für Wien alle anderen An­
gelegenheiten verdunkeln und in den Schatten stellen?
Zweifellos wird es zu erregten Debatten, zu geist­
vollen Reden und scharfsinnigen Argumentationen
kommen. Wenn jedoch ein Fremder in den Landtag
treten wird, dann wird er die Körperschaft vielleicht
als den Senat der Stadt Wien, aber nicht als eine
Zusammensetzung der Vertreter Niederösterreichs gelten
lassen. Dieser unleugbare Zustand ruft in vielen
politischen Kreisen den Wunsch nach der Reichs­
unmittelbarkeit Wiens wach. Wien, das
durch die Zahl seiner Einwohner und durch die Höhe
seiner Steuerleistungen manche Provinz übertrifft,
hätte daun durch seine autonome Vertretung die
ausreichendste Gewähr, daß seine Interessen gewahrt
werden. Niederöstereich aber könnte durch seinen Land­
tag in gründlicherer, rascherer und liebevollerer Weise
vertreten werden als bisher. Denn bis jetzt war und
ist Wien— mit Recht— das Schoßkind des Land­
tages. Wer die Debatten im Landtage angehört oder
im stenographischen Protokolle gelesen hat, wird dies
bezeugen. Wie viele Fragen „zweiter Elaste" würden
ihre volle Berücksichtigung finden, wie viele An­
Kcuilletou.
Eine Rückerinnerung.
Wenn man im Sommer von Mariazell durch das von
der Natur so herrlich ansgestattete Hallthal von Terz aus
gegen den Naßwald geht, berührt man, nachdem man ein
kleines rauschendes Bächlein und einen Hohlweg passirt hat,
dann eine leichte Thalsenkung überschritten, den Ort Lahn­
sattel, die Gemeinde St. Egyd am Neuwald. Die aus Holz
ärmlich gebauten Hütten, deren Besitzer zumeist Holzknechte
sind, liegen unmittelbar am Abhange des 1761 Meter hohen
Göllers. Unzählige Wiesenteppiche mit bunten Gebirgs-
blumen durchwirkt, sowie spärlich bebaute Felder neben duft­
reichen, riesigen Tannenwäldern geben der männlichen Be­
völkerung das Jahr hindurch mühevolle und wenig lohnende
Arbeit.
Hie und da begegnen wir auf einsamen Pfaden auch
fröhlichen Touristen. Wer die Natur in voller Schönheit ge­
nießen, an Gottes wunderbarer Schöpfung sich erfreuen will,
der muß auf unsere Berge steigen, von deren Fernblick Herz
und Gemüth in reicher Fülle durchdrungen werden. So im
Sommer. Anders, ganz anders aber ist es im Winter. Die
Begeisterung, welche wir im Sommer in unserem Innern für
alles Naturschöne gepflegt, sie wird im Winter wesentlich
herabgedrückt. Der Winter im Hochgebirge dauert selbst dann,
wenn er nicht mit der sonst hier gewohnten Strenge auftritt,
stets länger als wie am Flachlande. Er hat die Pfade, welche
man im Sommer leichten Schrittes durchmessen hat, mit
seinem weißen Kleide tief eingehüllt. Der Schnee liegt im
Thale nicht selten 2 Meter, auf den Bergen auch 10 Meter
tief, und da ist es nur mit Hilfe der Schneeschuhe, ans Holz
erzeugten Reife, welche an die Füße angeschnürt werden,
möglich, Schritt für Schritt sich vorwärtszubewegen. Wo das
regungen würden gemacht und beachtet werden, wenn
die Wiener Fragen ausgefchieden werden. Es wäre
angezeigt, daß diese vorläufig blos außerhalb des
Landtages erörterte Frage auch in einer öffentlichen
Sitzung zur Discnssion gelangen würde.
Die Welt in Waffen.
Während nach England von dem Kriegsschau­
plätze Freudenbotschaften kommen, dringen aus dem
Norden, aus Rußland bedenkliche Nachrichten nach
London. Rußland, der alte und gefährlichste Rivale
Englands, hält offenbar den Moment für nahe, da
der englische Colonialbesitz in Trümmer geht und be­
reitet sich vor, einen ansehnlichen Theil dessen, was
England verlieren wird, für sich zu erlangen. Die
Truppenbewegungen an der Grenze von Afghanistan
zeigen dies deutlich genug. Zwar werden diese in den
officiellen russischen Blättern als bloße Manöver-
Übungen bezeichnet, aber man weiß, was solche
„Manöver" zu bedeuten haben. Die russische Presse
ergeht sich in ungemein gehässigen Ausfällen gegen
England. Da bekanntlich in Rußland die Censur
äußerst strenge gehandhabt wird, kann man nicht an­
nehmen, daß diese Haltung der Presse der russischen
Behörde gar zu unangenehm ist. Mit Recht erblicken
die ernsten englischen Blätter in dieser Haltung ein
bedenkliches Symptom. Denn, wenn es einmal dazu
kommt, daß eine andere Macht— sagen wir Ruß­
land— sich eines Theiles der asiatischen Colonien
Englands bemächtigt, dann werden die übrigen Mächte
„zur Wahrung des Gleichgewichtes" nicht müßig Zu­
sehen. England wird— ob der Krieg in Afrika
günstig oder ungünstig endet— so geschwächt sein,
daß es— falls es wirklich zu Feindseligkeiten kommen
sollte— einen verzweifelten Kampf um den Besitz
seiner Colonien wird kämpfen müssen. Mit Recht
schreiben die „Times": „Wir müssen uns darauf ge­
faßt machen, unseren Besitz gegen eine ganze Welt
in Waffen zu vertheidigen!"
Der Krieg.
Die Engländer haben durch die vielen Schläge,
die sie von den Boeren erhalten haben, doch etwas
gelernt. Sie haben eingesehen, daß sie mit den gleichen
Mitteln und mck ungenügender:- Truppeumacht.bei den
leicht beweglichen, terrainkündigeu Boeren nichts ans­
richten können. Die drei blutigen Versuche, Ladysmith
zu entsetzen, haben dies bewiesen. Nur mit ungeheuren
Verlusten gelang es Bullet dreimal, den Tugelafluß
zu überschreiten und sich auf dem gegenüberliegenden
Ufer festzusetzen aber mit ebenso großen Verlusten
mußte er den Boeren weichen. Die Stellungen,
welche zuvor von den Boeren erfolgreich und mit
wenigen Verlusten gehalten wurden, mußten in kurzer
Zeit von den Engländern in fluchtartiger Eile ge­
räumt werden. Nunmehr legt der Oberbefehlshaber
Roberts das Schwergewicht der Action vom Ost­
schauplatz— Ladysmith— nach dem Westen—
Kimberley. Mit einer Truppemnacht von fast fünfzig­
tausend Mann rückten die Engländer unter General
Auge hinblickt, herrscht Ruhe und Oede. Die Gemse, sonst
so munter, hat sich in die Felsenschlucht zurückgezogen, auch
der Hirsch verläßt den Wald nicht. Verdrossen, daß ihm die
Erdkräuter durch die Schneedecke abgesperrt wurden, nährt
er sich vom Reisig der Bäume. Der Gesang der Vögel er­
tönt nicht, nur hie und da huscht krächzend eine Schneedohle
dahin oder der Zimmermann des Waldes, „Freund Specht",
stört durch sein Schnabelgerodel die winterliche Ruhe.
Aber selbst der Einheimische betritt wochenlange nicht
den verschneiten Pfad, oder allenfalls nur am Samstage, um
zu Hause, im Kreise seiner Angehörigen den Ruhetag ge­
nießen zu können.
Sv war es Ende Jänner 1878, als eine Schaar mit
Schneereifen befaßter Holzknechte Nachmittags heimwärts zog,
um sich zu einer Leichenfeier, welche die eintönigen Winter­
tage traurig unterbrechen sollte, zu rüsten.
Der Förster Kirchschläger war gestorben, und da galt
es, demselben die letzte Ehre zu erweisen. Es war ein düsterer
Nachmittag, als ein kleines Häuflein von der Leichenfeier ans
dem nahen Orte Frein heimwärts zog. Bleierne Wolken
schwebten am Firmamente, von Süden her wehte ein leichtes,
warmes Windchen, hie und da löste sich eine Schueemasse
los und rollre auf dem Wege dahin. Die Lebensthaten des
Verstorbenen, der ja ans ihrer Mitte hervorging, der mit
ihnen und unter ihnen gelebt, besprechend, achteten die armen
Leute wenig auf ihre Umgebung und schritten rüstig den
„Lahnsattel" hinauf. Haben sie ja doch Abends Rast, werden
sie ja doch das Abendbrot in der Mitte der Ihrigen ver­
zehren können. Doch— was ist das— mitten im Gespräche
halten sie inne, eS bricht plötzlich ein Donner los; wie ein
Gewitter von oben— kein Entrinnen— und plötzlich, unter
einer brausend und krachend herabstürzenden Schneelawine
lag der Zug kräftiger Gestalten begraben— auf ewig be­
graben!—
French in dieser Gegend vor und haben auch einige
Erfolge aufzuweisen. Der größte Theil der Boeren-
truppen ist nämlich um Ladysmith festgesetzt, so daß
dem Vordringen der Engländer gegen Kimberley nur
wenig Widerstand geleistet werden konnte und General
French Kimberley Entsatz brachte. Was man
jetzt erwartet, ist, daß die Boeren nunmehr das ein­
geschlossene Ladysmith, wenn auch mit bedeutenden
Verlusten, einnehmen und dann die Belagerungs­
truppen und Geschütze nach dem Westen dirigiren.
Die Erziehung zur Unmenschlichkeit.
(Original-Bericht.)
Von Zeit zu Zeit dringen in den Bezirk Bruck merk­
würdige Nachrichten aus Spanien, die hier mit einem
verwunderten Kopfschütteln ausgenommen werden. Die Zeitun­
gen melden von Stierkämpfer,, bei denen Menschen gegen
Stiere, oder von Thierkämpfen, bei welchen die verschieden­
artigsten Bestien gegeneinander kämpfen. Oft genug röthet das
in Strömen vergossene Blut die Arena, Menschenleiber wälzen
sich in Todeszuckungen auf dem Boden und Thiercadaver mit
ausgeschlitztem Bauche und hervortretenden Därmen bieten oem
Publicum den erwarteten und mit Beifall begrüßten Anblick.
Und was für ein Publicum ist es, das sich in den riesigen
Zuschauerräumen zusammen findet? Männer und Frauen aus
dem Volke, sowie aus den höchsten Gesellschaftsschichten, aber
auch Kinder im zartesten Alter jauchzen dem kühnen Toreador
zu, wenn er mit sicherem Stoße dem Stier sein kurzes
Schwert in den Nacken bohrt; nud wenn ein Stier mit
einem Löwen vor den Augen der Zuschauer kämpft, der
Wüstenkönig mit seinen Pranken dem Wiederkäuer Stücke
zuckenden Fleisches herausrcißt oder dieser seinen Gegner mit
einem Stoß den Leib aufschlitzt,— da mischen sich in die
Beifallsstürme auch die Hellen Kinderstimmchen, die sich vor
Freude über das aufregende Schauspiel nicht zu fassen wissen...
Nicht wahr, solche Dinge kommen uns hier in den
kälteren Gegenden Mitteleuropa's ziemlich— spanisch vor.
Man glaubt es fast nicht, daß es in Wirklichkeit solche
Menschen gibt, die so unmenschlich sind. Wird aber die Frage
gestellt, wie etwas derartiges überhaupt möglich sei, dann ist
man um die Antwort nicht verlegen: „Ja, dort drunten in
Spanien, da sind ja die Leut' ganz anders als wie bei uns.
Hier könnt freili' nöt so was Vorkommen. Net wahr Mitzerl
(oder Polder! re.) Du möcht'st nöt ruhig Hinschauen, wenn
so an grauslicher Ochs einem Löwen die Därm aus'm Leib
trennt?" Das angercdete Kind wird daun ängstlich zitternd
sich an den Vater oder die Mutter anschmiegcn oder gar bei
dem Anhören dieser grauenhaften Dinge das Gesichtchen
zum Weinen verziehen. „Nöt weinen! Nöt weinen!" lautet
der beruhigende Zuruf, dem dann die Worte bcigefügt wer­
den: ^,Der (oder die) Kleine hat a gar so a gut's Herzerb"
Ja, die Kinder haben ein gutes Herz. Möge es ihnen
immer bewahrt bleiben und alle Einflüsse, welche das Kinder­
herz verhärten könnten, ferne gehalten werden. Diese Mahnung
erscheint so natürlich, daß sie fast überflüssig klingt. Ist sie
es aber in Wirklichkeit? Freilich, bei uns zu Lande werden
die Kinder nicht zu verrohenden Thierkämpfen mitgenommen;
diese Art systematischer Erziehung zur Unmenschlich-
keit wird bei uns nicht geübt. Aber wird die kindlich reine
Seele mit der nöthigen Sorgfalt vor grausigen und ab­
stoßenden Eindrücken bewahrt? .... Ein Freund unseres
Blattes schreibt uns:
„Vor einigen Tagen war Schwechat der Schauplatz
eines ebenso abstoßenden als empörenden „Schauspieles."
Sonntag wurden durch den Ort zahlreiche zur Schlachtung
bestimmte Pferde getrieben. Eines der erschöpften Thiere
brach entkräftet auf dem Wege zusammen. Kein „Hott!" und
„Hüh!" konnte es zum Aufstehen bewegen. Wuchtige Peitschen­
hiebe blieben gleichfalls erfojglos. Endlich entschlossen sich die
Eine Lawine, welche vom südlichen Abhange des „Göller"
herabkam, hatte nicht nur acht Personen welche von der
Leichenfeier heimkehrten, sondern auch eine Hütte mit sich
fortgerissen und deren fünf Bewohner verschüttet.
Das Entsetzen der Ueberlebenden war unbeschreiblich.
Die Lawine, welcher nebstdem auch ein umfangreicher schlag­
barer Wald zum Opfer fiel, hatte eine Ausdehnung von
160 Metern, deren Schueemasse bis zu 10 Metern tief ge­
messen wurde.
Die schreckliche Kunde von dem Lawinenstürze verbreitete
sich mit Blitzesschnelle: von Nah' und Fern' war Alles zur
Unglücksstätte herbeigeeilt, um zu helfen. Verzweifelndes
Jammern erhob sich von den zunächst betroffenen Familien­
angehörigen.—
Die Lawine war in einer riesigen Ausdehnung dahin-
gerollt. An ein Ausgraben der Verschütteten konnte nur mit
geringer Hoffnung, sie lebend auszugraben, gegangen werden
— alle Mühe war vergeblich. Erst nachdem 6—8 Tage
ununterbrochen gegraben wurde, konnten 12 Leichen geborgen
werden.
Nach dem Schmelzen des Schnee's in den Sommer­
monaten wurde der letzte Verunglückte an's Tageslicht ge­
bracht und unter den Thränen der Seinigen und der Theil-
nahme mitfühlender Menschen zu Grabe getragen.
Aber der Wander bleibt heute dort stehen, wenn er den
„Lahnsattel" erreicht hat, denn sein Auge wird durch die
herrliche Aussicht auf den gegen Steiermark zu liegenden
Gebirgszug gefesselt, ein Blick auf eine Ruine und auf ein
dort angebrachtes Täfelchen sagt ihm aber, daß gerade auf
diesem schönen Punkte vor Jahren in einem Momente das
ohnehin sehr bescheidene Lebensglück mehrerer Familien zerstört
worden ist.
Anton Kries.


[ 2023-06-29 10:45:43.129 - 19000218 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Treiber, das Thier liegen zu lassen.... Erst im Laufe des
Vormittags wurde das Thier auf offener Straße geschlachtet.
Zahlreiche Passanten, darunter nicht wenige Kinder, waren
unfreiwillige Zeugen dieses Schauspieles, das sich wohl Allen
tief in die Erinnerung eingegraben hat."
Wir wollen nicht darauf Hinweisen, daß manche Frau,
welche gerade an der Stelle vorbeiging, als die Schlachtung
voraenommen wurde, durch Tage und Nächte von dem ent­
setzlichen Anblicke des sich in Todesqualen windenden blut­
überströmten Geschöpfes verfolgt wird. Es ist uns auch dar-
über eine authentische Mittheilung zugekommen Aber wir
wollen heute darüber nicht sprechen. Es gilt Wichtigeres,
Heiligeres zu bewahren, als die Nerven der Erwachsenen, dre
doch manchen Puff vertragen können. Es gilt die Bewahrung
der Kinderseele vor Verrohung, es gilt, die Erziehung zur
Unmenschlichkeit hintanzuhalten. Die criimnallstlsche Geschichte
weist nach, daß die meisten blutgierigen Mörder in ihrer
Kindheit herzlose und unmenschliche Kinder gewesen sind. Wir
haben früher gesagt, daß das Kind von Natur aus gut scr.
Aber in jedem Menschenherzen schlummert auch die Bestie.
Hütet Euch, diele zu erwecken! Das Kind, dem noch das
Verständlich für das von ihm Gesehene mangelt, hält Alles,
was neu und seltsam ist, auch für schön und sehenswerth.
Dadurch wird das Gefühl abgestumpft und der Kindercharakter
verroht. Nicht nur auf der Straße, auch im Hause bietet
sich oft dem Kinde so mancher Anblick dar, welcher ihm besser
ersparrt bleiben sollte. Und nicht selten kann man, wenn die
in Spanien vorkommende „Erziehung zur Unmenschlichkeit'
getadelt wird, das bekannte Wort abändern und sagen:
Wozu denn in die Ferne schweifen, sieh' das— Schlechte
liegt so nah!
Vermischte Nachrichten.
Bürgermeister Stöckl f. Ein Freund unseres
Blattes und langjähriger Freund des Verblichenen schreibt
uns aus Schwechat: Am 14. Februar starb Herr Michael
Stöckl, Bürgermeister in Reuketten Hof, Besitzer des
silbernen Verdienstkreuzes mit der Krone, Hausbesitzer und
Bäckermeister und Mitglied vieler humanitärer Vereine an
Lungenentzündung. Die tückische Krankheit raffte ihn im
schönsten Mannesalter vom Schauplatz seiner Thätigkeit, er
hinterläßt eine Witwe mit sechs unmündigen Kindern. Stöckl
war nur ein schlichter, aber biederer Mann, ein edles Herz
schlug in seiner Brust. Der Verstorbene war ein guter Gatte
und Familienvater, ein thätiger und fürsorglicher Vorstand
seiner Gemeinde, ein Vater der Armen. Der Schreiber dieser
Zeilen war sehr oft Zeuge, daß Stöckl im Geheimen viel
Noth linderte, er war seit Gründung der St. Vincrns-Con-
ferenz, also über sechs Jahre, Vicepräsident derselben, ein
wackeres thätiges Mitglied; mit ihm geht einer der letzten
der Gründer zu Grabe; er war ein Vater der Armen, ein
guter Mitbürger, ein treuer Freund. Wenn auch die Witwe
durch den Tod ihres Gatten einen unersetzlichen Verlust er-
leidet, bietet ihr das innige Beileid, die Achtung, Liebe und
Freundschaft, die dem Verstorbenen im Leben, als auch nach
seinem Tode bewahrt wurde, einen Trost, eine wahre
Lindemng in ihrem unermeßlichen Schmerze. Ehre seinem
Angedenken! Die Erde sei ihm leicht. I. E. K.
Das Lcichenbegängniß, welches am 16. d. M. stattfand,
bewies durch die zahlreiche Theilnahme, welch' allgemeiner
Beliebtheit sich der Verblichene erfreute. Zahlreiche Kränze
wurden von Feuerwehrmännern dem Sarge vorangetragen,
welchen Mitbürger Stöckl's zur letzten Ruhestätte brachten.
An dem Leichenbegängnisse betheiligten sich: Die Gemeinde­
vertretung von Neukettenhof, die Bürgermeister der Nachbar­
gemeinde,i, Vertreter des k. k. Bezirksgerichtes, der k. k.
Gendarmerie, des Ortsschulrathes, des BezirkSarmenrathes, der
St. Vincenz-Conferenz, der Bäckergenossenschaft, die Schul­
jugend mit dem Vertreter des Lehrkörpers und folgende
Vereine: Der Verein ausgedienter Militärs in Altkettenhof,
der Verein ausgedienter Militärs in Neukettenhof, die
Feuerwehr von Neukettenhof, die Schutzmannschaft von
Neukettenhof, der Veterancnverein Erzherzog Albrecht, die
Bolzschützengesellschaft in Neukettenhof, der Geselligkeitsverein
in Neukettenhof, die Samstag-Stammtisch-Gesellschaft in
Neukettenhof und viele Leidtragende. Nach 4 Uhr setzte sich
der imposante Leichenzug in Bewegung und traf um halb
5 Uhr in Groß-Schwechat ein, wo m der Pfarrkirche zu
St. Jacob die Einsegnung stattfand und hierauf die Be­
stattung am Friedhofe in Schwechat erfolgte. Das Leichen-
begängniß besorgte in würdiger Weise die Schwechater
Leichcnbestattungs-Unternehmung.
Schwechater Schützengcsellschaft. Sonntag, den
18. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, findet auf der Schieß­
stätte in Schwechat die XVIII. ordentliche Generalver­
sammlung statt und werden die Schwechater Mitglieder in
ihrem Interesse nochmals aufmerksam gemacht, zahlreich zu
erscheinen.
Die Sektion VIII des öftere. Touring-Club in Manns­
wörth wählte in der am 14. d. M. stattgehabten Generalversammlung
nachstehende Herren in den Vorstand: Obmann: Franz W l k; Obmann-
stellvertreter: Franz Schittner; Schriftführer: Hans Lind au er;
Cassier: Peter Schwarz; 1. Beirath: Josef Hajek; 2. Beirath:
Carl Grabner. Die Section, welche im Juli 1899 von zehn Mit­
gliedern gegründet wurde, zählt heute schon 26, welche Anzahl sich jedoch
>m Laufe diese« Jahres bedeutend erhöhen dürfte. Leider will hierorts
manchen die Bedeutung der Radtouristik nicht recht einleuchten und
sind selbe besonders befriedigt, wenn sie über die Radler recht losziehen
können. Zum Glück kümmert sich Niemand über solches Gerede. Durch
die mit einem Kostenaufwand von über 3000 Kronen erfolgte Er­
bauung des Radweges Praterspitz— Mannswörth—
Reichsstraße, dessen Frequenz schon in der kommenden Saison
zum Ausdrucke gelangen dürfte, ist ja unsere Ortschaft erst in den Welt­
verkehr einbezogen worden, nachdem bekanntlich außer der fast eine
halbe Stunde vom Orte sich vorbeibewegenden Bahn weder mit
Schwechat noch mit Wien eine Verbindung existirt und früher von
einem Fremdenverkehr gar keine Rede war. Bedauerlich ist nur, daß
einige Individuen von besonders roher Sorte sich einen Sport daraus
gemacht haben, schon zu wiederholten Malen die unter dem Radfahr­
wege befindlichen Wasserabzugscanäle aufzureißen. Daß hiedurch schwere
Unglücksfälle entstehen können, braucht wohl nicht erwähnt zu werden.
Besonders hervorgehoben zu werden verdient, daß die Gemeinde MannS-
wörthaufeigeneKosteneinen Kilometer Weg, u. zw. sehr zweckmäßig, an­
legte, und auch bei den Grundabtretungen sich sehr zuvorkommend
zeigte. Schließlich sei noch der Clubwirth Maringer erwähnt, bei welchem
sich die Radfahrer besonders aufmerksamer Bedienung zu erfreuen haben.
Schön von ihm und Heil dem wackeren Gastgeber.
Eine Gemeinde ohne Postverbindung. Kein
Ort in unserem Bezirke wurde durch die neue Postverordnung,
welche bekanntlich mit 1. Jänner in Kraft trat, so arg be­
troffen wie die Gemeinde Pellen dorf. Pellendorf, Bahn­
station der österr. ung. Staatseisenbahn, eine Viertelstunde
von Himberg entfernt, hat heute keine Postzustellung. Früher
wurde der Gemeindediener nach Himberg um die anlangende
Post gesendet und den Parteien von demselben die Briefe
gegen eine Gebühr von zwei Kreuzern ausgefolgt; jetzt aber,
nachdem es keine Zustellungsgebühr mehr gibt, ist man ohne
Post. Trotzdem sich die Gemeinde bereits an die k. k. Post-
direction gewendet, ist bisher kein Bescheid erfolgt, welcher
diesen asiatischen Zustand ändern würde. Die Gemeinde will
nun durch den Reichsrathsabgeordneten Polzhofer der
hohen Regierung ihre Lage klarlegen, und die Gemeinde
glaubt, daß ihrer gerechten Bitte Gehör geschenkt wird.
„Heidenröslein" in Schwechat. Am 11. d. M.
vereinte sich der Schwechater Männer-Chor „Frohsinn"
mit dem Wiener Männer-Chor „Heidenröslein" im
Restaurant Hofmann in Alt-Ketten Hof zu einem ge-
müthlichen Abend. Eine große Anzahl Sänger als auch
andere Gäste waren aus Wien erschienen, welche seitens des
Obmannes des M.-C. „Frohsinn", Herrn Ludwig Wolf,
mit herzlichen Worten begrüßt wurden, worauf die Sänger
in ein ebenso herzliches „Grüß Gott" einstimmten. Hierauf
sprach Herr Buchanovsky, Chormeister des M.-C. „Heiden­
röslein" für die freundliche Aufnahme, die diesem Vereine
zutheil wurde, den Dank aus, worauf mehrere Chöre von
beiden Vereinen abwechselnd zum Vortrage gelangten, welche
reichen Beifall ernteten. Besonderes Lob wurde dem Fräulein
Schweiger, welches mehrere Lieder zum Vortrage brachte,
sowie dem Männer-Quartette des „Heidenröslein" gezollt.
Herr Buchanovsky erntete für einige sehr gelungene heitere
Vorträge ungemeinen Beifall, insbesondere aber Herr Bucha­
novsky und Fräulein Schweiger für die äußerst gelungene
Duoscene „Der Schüchterne". Großartigen Beifall fanden
auch die Violin-Vorträge, welche der Chormeister des M.-C.
„Frohsinn", Herr Franz Obermann, im Vereine mit seinen!
10jährigen Sohne zur Aufführung brachte. Insbesondere ist
aber dem Herrn Official Hackl, welcher die Clavierbegleitung
für die ganzen Vorträge in liebenswürdigster Weise auf sich
nahm und mit wahrer Virtuosität zur Aufführung brachte, sowie
für die mehrfachen Solovorträge während der Zwischenpausen
die vollste Anerkennung zutheil geworden. Leider mußten die
Wiener Gäste mit dem letzten Zuge den Ort der Fröhlichkeit
verlassen, und so kreiste denn das Trinkharn unter dem all­
seitigen Wunsche „auf recht baldiges frohes Wiederseh'n"
zum letzten Male die Sängerrunde.
Die „billige Spazierfahrt". Wir erhalten folgende
Zuschrift: „Lassen Sie sich gefälligst ein kleines, mich un­
angenehm berührendes Abenteuer erzählen. Durch eine der
Familie B. nahestehende Person hatte ich erfahren, daß die
Hinterbliebenen genügend Wagen zur Verfügung stellen
werden, um auch Fernerstehenden die Möglichkeit zu bieten,
dem Verstorbenen bis zum Grabe die letzte Ehre erweisen
zu können. Ich nahm mir vor, meine Christenpflicht auch zu
thun, trotzdem ich am selben Tage unaufschiebbar in Wien
zu thun hatte. Mit dem von Wien 1 Uhr 20 Minuten ab­
gehenden Zug kam ich noch recht, um der feierlichen Ceremonie
beiwohnen zu können. Bei Auflösung des Leichenzuges in
Schwechat bat ich den Herrn T. um einen Platz in einem
Wagen, und richtig bekam ich einen Platz in einem Wagen,
dessen Rücksitz zwei Herren und den Vordersitz
eine Dame einnahm. Beim Einsteigen grüßte ich höflich,
ohne einen Gegen grüß zu hören. Gleich, nachdem
der Wagen sich in Bewegung gesetzt hatte, erlaubte sich der
mir vio-L-vio sitzende Herr die geistreiche Anzüglichkeit:
„Na, heut' w er'n Viele a billige Spazierfahrt
machen".— Ich war darüber so empört, daß ich am
liebsten sofort aus dem Wagen gesprungen wäre, besitze aber
zuviel gute Lebensart, um eine solche Störung zu veranlassen,
und blieb sitzen. Am Ende der Fahrt entnahm ich meiner
Geldtasche eine Fünf-Gulden-Note mit dem höflichen Er­
suchen an die Herrschaften im Wagen, mir selbe zu wechseln,
damit ich dem Kutscher das übliche Trinkgeld geben könnte;
umsonst. Ich glaube, die Herrschaften wollten mir nicht
wechseln. Beim AuSsteigen wandte ich mich an die
Gesellschaft: „Ich bitte vielmals um Entschuldigung; meine
Absicht war es weder, mich in den Wagen zu drängen, noch
eine billige Spazierfahrt zu machen; denn, Gottlob, meine
Fahrten kann ich mir noch immer zahlen." Tableau!——
Der Kutscher lud mich ein, in seinem Wagen wieder die
Retourfahrt zu machen. Ich zog jedoch die Rückkehr per
Aspangbahn vor. Dem Kutscher erlaubte ich, am nächsten
Tage in meiner Wohnung ein Trinkgeld auf ein Glas
Wein abzuholen, waS er auch that.— Hätte ich die Ab­
sicht gehabt, billige Spazierfahrt zu machen, hätte ich ein­
fach mein Geld zu Hause gelassen. Marie S."
Die Generalversammlung des Klein-Neusiedler Manner­
gesangvereines fand am 10. d. M. im Bereinslocale (I. Kostcnwein)
statt. Nach der Begrüßung der Erschienenen durch Herrn Vorstand
Director Hampel verlas Schriftführer Herr M. Beyer den umfang­
reichen Jahresbericht, welcher beredte- Zeugniß von der eifrigen Thätig­
keit des Vereines im abgelaufenen Bereinsjahre ablegtr. Derselbe, sowie
der Bericht des Cafsiers Herrn I. Reiser wurde unter Beifall zur
Kenntniß genommen. Die Wahlen in den Vorstand brachten folgendes
Ergebniß: Vorstand Herr Director H. Hampel; Vorstand-Stellvertreter
Herr F. Vogel; Chormeister Herr W. Wache; Schriftführer Herr
M. Beyer; Cassier Herr I. R e i s e r; Archivar Herr F. Kitiratfchky;
Ausschüsse Herr L. Huber und Herr H. Hampel. Dem wieder­
gewählten Vorstand», Herrn Director Hampel, wurden für seine
langjährigen, zahlreichen Verdienste um den Verein herzliche Ovationen
als Dank dargebracht. Ein gemüthliches, seucht-fröhlicheS Beisammensein
bildete den Schluß der zu aller Befriedigung verlaufenen Versammlung.
Todesfall. Mittwoch, den 14. d., starb in Wien Frau
Aloisia Gotthilf, verw. Wiescnthaler, gcb. Scherz, nach
langem Leiden im 68. Lebensjahre. Freitag, den 16. d.,
wurde die Verblichene in Oberlaa zur Ruhe bestattet.
Uraniatheater. Director Berthal veranstaltete ver­
gangenen Samstag und Sonntag in Schwechat Vor­
stellungen des Urania-Theaters, welche sich eines gulen Besuches
und vielen Beifalles erfreuten. Es wäre wünschenswerth,
wenn solche Vorstellungen für unsere Schuljugend veranstaltet
würden, um dieser im Bilde verschiedene, ihr fremde Länder
und Völker vor Augen zu führen.
Selbstmord oder Verbreche«? Am 5. Mai v. I.
wurde die Leiche eines ungefähr 18—20jährigen Mannes
bei Albern aus der Donau gezogen. In den Kleidern der
Leiche fand man einen Kalender, enthaltend eine Visitkarte
auf den Namen Rudolf Weil, einen Schein einer Wiener
Dienstvermittlungsanstalt, auch auf den Namen Weil
lautend, ferner eine Visitkarte auf Paula Stransky lautend.
Da die Leiche nicht agnoscirt werden konnte, wurden sämnit-
liche Kleider und Effecten gemeindeämtlich aufbewahrt. Das
k. k. Kreisgericht in St. Pölten hat nun mittelst Zuschrift
an die Gemeinde Albern die Kleider und Effecten des Er­
trunkenen schleunigst verlangt, welche auch sofort eingeschickt
wurden. Allem Anscheine nach dürfte hier ein Verbrechen
vorliegen. Rudolf Weil ist angeblich mosaisch und nach
Prag heimatszuständig.
Ein Frühlingsbote? Aus der ganzen Welt kommen
Nachrichten über schreckliche Unwetter und Schncestürme. In
Frankreich, in Italien und in England hat ein mit schneiden­
der Kälte einsetzender Orcan großes Unheil angerichtet;
Schiffe wurden zum Scheitern gebracht, Häuser zerstört,
Telegraphendrähte zerrissen. Zahlreiche Menschenleben sind
diesem erneuerten Anstürme des Winters zum Opfer ge­
fallen .... Wenige Tage bevor sich dieses ereignete, wurde
in Manns Wörth durch Frau Ernestine Müller ein
Schmetterling gefangen nnd uns als Frühlingsbote
eingeschickt. Es ist eine weit verbreitete, jedoch nicht richtige
Anschauung, daß die Schmetterlinge, dir im Winter be­
obachtet werden, eben „aus dem Ei gekrochen sind", richtiger
gesagt die Puppenhülle abgestreift haben. Dem ist aber nicht
immer so. Man thut diesen Schmetterlingen bitter Unrecht,
wenn mau sie als junge „Kiekindiwelt" betrachtet. Es wäre
genau so, als ob man einen bejahrten Familienvater als
Säugling behandeln wollte. Denn diese Schmetterlinge sind
zumeist ehrwürdige Jubelgreise, die ihre Familienpflicht
gegenüber dem Schmetterlingsweibchen vollauf erfüllt haben.
Es sind nämlich immer Manderl, die in den falschen Ver­
dacht der Frühlingsahnung kommen. Diese Schmetterlinge
verfallen bei Eintritt des kalten Wetters in eine tiefe Er­
starrung, aus welcher sie nicht bloß „wenn's Mailüfterl
waht", sondern auch wenn im Februar die Sonne lustig
scheint, zum Leben erwachen. Dann recken sie und strecken
sie sich in ihren Verstecken (Dachvorsprünge rc.) und fliegen
hinaus in die Welt. Irrig wäre es anzunehmcn, daß diese
Schmetterlinge das nahe Heranrücken des Frühlings prophe­
zeiten. Der Mannswörther Schmetterling wurde durch die
jetzt auch bei uns mit verstärkter Macht auftretende Kälte
Lügen gestraft.
Großer Maskenzug in Himberg. Fasching-
Sonntag den 25. d. M. findet in Himberg ein großer
Maskenzug statt, welcher nach dem Programme (siehe Inserat
Seite 7) sehr originell zu werden verspricht. Es ist übrigens
überflüssig, die Bewohner unseres Bezirkes auf dieses lustige
Maskenfeft besonders aufmerksam zu machen, strömen doch
alljährlich Besucher aus allen Ortschaften, ja selbst aus Wien,
herbei, um einen vergnügten Nachmittag in dem gastfreund­
lichen Himberg zuzubringen. Besonders zu bemerken sind:
Herolde auS dem Mittelalter, Prinz Carneval und Braut,
die Teufel auf der Welt, Zwerge aus Himberg, die schon
lange ihren Spuk trieben, Menschen, die dem Mond entfallen
sind, sich daher nur von Luft und Wind ernähren, lebende
Rinder in noch nie gesehenen Farben, ein Geschütz ohne
Detonation, Präcisions-Schnellphotographen mit unübertreff­
licher Schnelligkeit, und noch vieles Andere. Ta das Rein-
erträgniß gemeinnützigen Zwecken zufließt, verdient diese Ver­
anstaltung vollste Unterstützung.
Der Steg bei Albern. Bekanntlich wurde im Herbste der be
Alvern in die Au führende Steg vom Hochwasser weggerissen. Nun
hat der rührige Wirth Herr Niklas vorgestern sich daran gemach
de» Steg wieder zu errichten, mußte aber in Folge des stark ange»
schwollenen Schwechatbaches dieses Beginnen wieder aufgeben.
Ein Wolf im Mannersdorfer Revier. Wir
erhalten folgenden Bericht: „Es klingt zwar wie ein Märchen,
daß in unserem schönen Lcithagebirge noch Raubthiere ver­
kehren und sich bis zu ihrer Entdeckung ganz heimisch fühlen
mögen. Dienstag, den 13. d. M., Nachmittag, als ein Holz­
arbeiter im Holzschlag in dem sogenannten Schweingraben
ging, stand Plötzlich aus einem Gebüsch in einer Entfernung
von circa 10 Meter ein Wolf auf. Starr vor Schrecken
blieb der Holzarbeiter stehen, das mit den Augen funkelnde
Raubthier betrachtend, welches ganz ruhig einige Secunden
stehen blieb. Der Wolf ergriff aber dann die Flucht und der
zu Tode erschrockene Holzarbeiter wußte auch für seine Person
nichts besseres, als in entgegengesetzter Richtung zu den un­
weit arbeitenden Holzhauern zu fliehen. Der Wolf ist in der
Richtung der ungarischen Grenze geflohen, von wo er in den
strengen Wintermonaten hier seinen Einzug über den ge-
frornen Neusiedler See gehalten haben dürfte." Wenn dieser
Wolf nur kein „Bär" war!!
Die Forstgenossenschaft Mannswörth hielt am
11. d. M. ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Die vom
Verwaltungsrathe vorgelegte Rechnung pro 1899 und das
Präliminare pro 1900 wurde zustimmend zur Kenntniß ge­
nommen.


[ 2023-06-29 10:45:43.129 - 19000218 - Seite 4 ]
Liedertafel. Man schreibt ims an? Sommerein: "Soiliitag
den 11. d. M. fand in Somittcreiii am Leithaberge die zweite
Liedertafel des seit beiläufig 1^ Jahr bestehenden Mann ew-
Gesangvereines in Herrn Jacob Schmieds Gasthaus statt.
DaS Programm umfaßte 12 Nummern, welche alle »nt Präcision zur
Aufführung gebracht wurden. Der Beifall stieg von Nummer zu
Nummer und artete in einen förmlichen Jubel auS, als der vom
Chvrmeister Anton L enz enho f e r componirte und dirigirke gemischte
Chor „Hiazt geht's an", unter Mitwirkung von circa ,20 jungen,
feschen SommeresuerinneN zur Ausführung gekracht worden war. Nach
verlangter Widerholung desselben wurde dem allbeliebten Chormeister
eine Ovation dargebracht, die schier keine Grenzen hatte. Die Lieder­
tafel, die für den jungen Verein eine recht erfreuliche Einnahme ergeben
haben dürfte, schloß mit einem bis zum Hellen Morgen wahrenden
Tanzkränzchen, bei dem eine aus etwa einem Dutzend 16- bis Mjähriger
Jünglinge bestehende Capelle znm Tanze aufsvielte, welche gleichfalls
von Herrn Lenzenhofer gegründet wurde. Daraus erklärt sich auch, daß
sich dieser., trotzdem'er erst zwei Jahre im Orte ist, die Herzen aller.
Sommereiner erworben hat.
Gefahrvolle Fahrt. Am T4. d.'M. waren mehrere
Arbeiter am Freudenauer Spitz auf einer Plätte' mit
dem Ausladen von Kühlen beschäftigt. Die Plätte, welche am
Ufer ungenügend befestigt war, wurde von der Strömung
losgerisscn und schwamm mit ihrer Bemannung stromabwärts.
— Dm die Fluthen der Donau seit einigen Tagen ziemlich
hoch gehen und die Arbeiter- weder Haken noch Ruder bei
sich hatten, gestaltete sich die Situativ» sehr kritisch. Nach
längerer Fahrt wurde die Plätte von der Strömung glück­
licherweise an's User getrieben, und die Arbeiter konnten
sich retten.
Freiwillige Feilbietung. Am 1. März l. I-, Nachmittags
2 Ühr, findet :,u Gemeiiideamte zu Zwölf«ring eine freiwillige
Feilbietung von Realitäten statt. (Siehe Inserat Seite 7).
Freiwillige Feuerwehr Enzersdorf a. d. F.
Man schreibt uns ans Enzersdorf a. d. F.: Am 10. d.
fand die Generalversammlung der freiwilligen Feuerwehr
Enzersdorf a. d. F. statt. 'Nachdem der/Obmann die Be­
schlußfähigkeit der Versammlung cvnstatirte, da von 24 Mit­
gliedern 23 anwesend waren, schritt er zur Verlesung des,
Jahres- und Eassa Berichtes: der erstere würde vollinhaltlich
zur Kenntnis; genommen, während beim Eana Berich! inso-,
ferne eine Correctur nvthwendig war, als der pro 1899 in
Druck gelegte Jahres-Rechnungsansweis nicht, wie irrthümlich
angeführt wurde „vom 1. Jänner mit 31. December 1899",
sondern richtig „dom 2. April 1898 mit 31. December 1899"
lauten sollte, da bekanntlich ein Jahres-Answeis pro 1898
nicht ausgegeben Md die Vereinscässa der nachfolgenden
Vereinsleitung erst am 2. April 1898 übergeben wurde.
Nach Feststellung dieser Thatsnche. und nach Ausweis des
vorliegenden Eassabnches wurde auch dieser Bericht ge­
nehmigt. Sodann schritt, der Obmann zur Neuwahl der
Functionäre und wurd'en mit großer Majorität folgende.
Herren gewählt: Hans Atzing er, Obmann: Karl ink,
1. Hauptmann: Anton Brand, 2. Hanptmaiin: Georg
Willig, U Steiger: Lorenz Toifl, 2: Steiger: Karl,
S t r a ß e r, 1. Spritzenmeister; Alois A n gere r, 2" Spritzen­
meister. Um die Agenden des Herrn Obmannes, der seither
Obmann, Cassier, Ortscassier der Sterbecassa und Schrill
sichrer in Einem war, zu vertheilen, wurde über Antrag be­
schlossen, einen Eässier nnd einen Schriftführer zu wählen.
Diesem Antrag wurde von Seite des Herrn Obmannes mit der
Bemerkung Folge gegeben, daß mit diesen Functionen nicht
auch eine Charge verbunden ist, da nach den bestehenden
Statuten eine Wahl sonst nicht zulässig wäre. Als Cassier
wurde sodann Herr Matthäus-Steurer und als Schrift­
führer Herr Mathias Urbanek gewählt. Ein weiterer Antrag,
wurde dahingehend eingebracht, daß auch die Hornisten ge­
wühlt werden. Diesem Antrag wiedersctzte sich der Obmann
auf das Entschiedenste, da die bestehenden Statuten hierüber
nichts bestimmen und erklärte, daß bisher der Ausschuß sttr
die Ausbildung und Ernennung der Hornisten maßgebend
war und cs auch fernerhin so gehalten werden müsse. Nach
längerer Discussion wurde erwähnter Antrag' abgelehnt und
werden die Hornisten vom Bereinsausschusse bestimmt. Der
Obmann erklärte schließlich, daß er darüber Klage führen
müsse, daß die Bespannung bei Bränden eine sehr lässige ist
und es wünschenswerth wäre, wenn von Seite eines löblichen
Bürgermeisteramtes eine schärfere Handhabung der Feuer­
polizei-Vorschriften platzgreifen würde."
Bälle und Kränzchen. Am 17. d. Hausball in Herrn
Topf's Gasthaus in Schwechat.— Donnerstag, den 22. d., in
Herrn Eduard Merkl's Gasthaus in Schwechat H a u s b a l l,—
24. Februar F a ß b i n d e r- B a l l bei der „Kohlstaude" in
Schwechat.— 25. Februar G e s e l l s ch a f t s b a l 1 in Wein-
wurm'S Gasthaus in Enzersdorf a. d. F.— 25. Februar
G e s e l l s ch a f ts b a l l in K o st e n w e i n's Gasthaus in Klei n-
Ncusiedl.— 25. Februar Gesellschaftsball in Pitsch-
m a n n'S Gasthaus in Enzersdorf a. d. F.— 25. Februar
Schlafhauben ball in Eduard Ni e r k l's Gasthaus in
Schwechat.— Montag, den 26. d., F e u e r w e h r b a! l der
Fabriks-Feuerwehr Philipp HaaS und Sohne in der Fabriks-
Traiterie K o l l e r in E b e r g a s s i n g.— 26. Februar in Franz
Deiningc Os Saallocalitüten inFis ch a m end Gesellschafts­
bau.— 26. Februar Specialitütenabend in Leder­
bane r's Gasthaus in Himberg.— 27. Februar Ball im Gast­
hause „Zum Mohren" in Mark t-F i s ch a m c n d.
Die freiwillige Feuerwehr Leopoldsdorf hielt
am 10. d. im prachtvoll decorirten Süal des Herrn Georg
Frank jan. einen Eliteball ab. Trotz schlechten Wetters
hatten sich viele Gäste aus den Nachbarorten eingefnnden.
Ein Kranz lieblich holder Jungfrauen und reizend schöner
Frauen forderte die feschen Tänzer zu ihren höchsten Leistun­
gen heraus. Froh und munter walzte alles bei den frohen
Klängen der guten Saloncapelle Schmoltner jrin. aus
Himberg, welche lustige und fidele Weisen aufspielte. In
den Zwischenpausen gab der anwesende Gast Herr Leopold
Windisch ans Himberg mehrere höchst gelungene Couplets
zum besten und erntete derselbe hiefür den reichsten Beifall.
Die vorgenommene Tombola brachte in der Pause manch'
heiteres Intermezzo. Viele für die Licitation besonders her-
gcrichtete Gegenstände (z. B. alte leere Schachtel, alter, noch
im Gebrauch stehender Hydrophor der Leitung von Nr. 7,
secessionistischer Schirm vom Naschmarkt re.) wurden für
große Summen erstanden.- Spät erst trennten sich die Be­
sucher mit dem Bewußtsein, einen schönen, vergnügten Abend
verlebt zu haben. Größere Spenden sandten Herr Baron
Rudolf v. Wächter, Herr Bürgermeister Josef Dachler,
Herr Amand. Dachler u. m. A. Die Feuerwehr kann -stolz
auf ihren Hauptmann Herrn Peter Grnßl nnd seinem
Stellvertreter Herrn, Georg Fr a n k sein, denn beide
Herren bringen dem Vereine ein Interesse entgegen, wie man
es selten findet mid erfreuen sich dieselben, auch der größten
Werthschätznng und Hychachtung., Ein tüchtiger Hauptmann
— eine tüchtige Feuerwehr. Möge es auch in Zukunft so
bleiben. Gut Heil!, Ein guter Bekannter.
Curatelverhänguuge«. Vom Bezirksgerichte Ebreichrdors
wurde über Hochstehende Personen die Curatel verhängt: lieber Joses
K u r z w eil, 80 Jahre alt, wohnhaft in U n t e r- W a l t e r s d v r s,
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes nnd über Franz Bauer.
Infanterist, wegen Verschwendung.— Vom k. k. Bezirksgerichte
B ru ck a. d. Leitha wird bekannt gemacht, daß über Ihre Durchlaucht
Frau Prinzessin Margaretha zu W i n d i s ch g r a e tz, geborene Gräfin
Harr ach, in Rohraü wohnhaft, wegen gerichtlich erhobener Verl
schwendung die Curatel verhängt und: für sie deren Vater Herr "Johann
Braf-Harrach zu Rohran, Fideicommißbesitzer zu Prugg, zum Caratür
bestellt wurde. -,
Fenerwehrball in Kledcring. Man schreibt uns:
Am 11. d. veranstaltete die freiwillige Feuerwehr Kledering
in Herrn Franz Maycr's Bahit-Restaurativn den dies­
jährigen Ball, welcher vvn den Feuerwehren der umliegenden
Ortschaften stark besucht war, besvnders zahlreich vertreten
war die Feuerwehr von Unterlaa. Eiye große Zahl hübscher
jnnger Damen war aus dem Balle anwesend. Herr Neu­
burger aus, Unterlaa, .gewann bei der Jnxlotterie eine
große Pariser Torte: und brachte selbe nochmals zur Ver­
losung, wodurch, das Reinextrügniß des Balles beträchtlich
vermehrt, wurde. Die Anwesenden sprachen diesem Herrn
volles Lob aus. Der Restaurateur Herr Map er sorgte
bestens für Küche und Keller.
Angeschwcmmte Leiche. Tie kön. Freistadt Preß b ürg
erließ eine Currende des Inhalts, daß am 24. Jänner I. I. Lortselbst
ein weiblicher Leichnam aus der Donau gezogen wurde, der nicht
agnoscirt werden konnte. Der Currende ist eine Photografie der Er-
.trunkenen beigefügt. Die Ertrunkene ist circa 30 Jahre alt, von unter-,
setzter kräftiger Statur. An der Hand derselben wurde ein Ehering vor-
gcfnnden: überdies war-die Leiche gut-gekleidet und dürfte nach ärzt-
kichern Ausspruche 4—5 Tage im Wasser gelegne sein. In einer Kleider
tasche wurde-ein Geldbetrag von 2 fl. 7 kr. vorgefunden. Die Currende
circnliit in den Dvnau-Usergemeinden.
SanitätSdericht. In der Zeit vom 4c bis 10. Februar 1WV
wurden aus Heu nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infectiöser Er­
krankungen gemeldet: Berg Abdominaltyphus 1, Himberg Diphtheritis 1,
Sommerein Diphtheritis 1, Ebergassing Diphtheritis 1, Ebergassing
Masern 25, Oberläa Masern 1, Mannersdorf Masern 1, Mümiersdorf
Wundrothlauf, st.-.
Beterinärbcricht. In der Zeit vom 4. bis 11. Februar 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt: der
Schweinerothlauf in Enzersdorf a.'F. 1 Hof nnd die Schweinepest in
Rauchenwärth 1 Hof. Amtlich erloschen erklärt wurde der Schweine-
rothlauf in Enzersdorf a.-F. Außerdem herrscht Hierbezirks: die Maul-
und/Klauenseuche, in Achau 1-Hof, Deichch-Alteiiburg l Hoff ünd Roth-
Neusiedl 3 Höfe,
Angeschwemmter Trauner. Im Gebiete der
Gemeinde Mannswörth wurde ein Trauner mit der Be»,
zeichnung „Johann Maier, Schiffer". aufgesangen. Nähere
Auskunft ertheilt das Gemeindeamt, Mannswörth, wohin sich
der Vbrlustträger wenden wolle.
Ertrunken. Am 13. d. fuhr der aus dem Baggerschiffe „Bulcan"
beschaftigte Karl Knöd! mit vier Kanieraden ans einer Zille dem Lande
zü gegen den Praterspitz. Bei einer heftigen Bewegung der Zille stürzte
Snödl kopfüber,'n das Wasser. Ehe Versuche zu seiner Rettung unter­
nommen werden konnten, war er in den Wellen verschwunden. Die
Leiche wurde nach einer halben Stunde vom Ueberführer Josef Geb-
Hardt, Fischer Conrad Sommer und Bagger,neister Leopold Hessovsky,
geborgen.
— Im Kaiserjubilünms-Stadttheater, wo heute die Feier
der 150. Aufführung des Volksstückes „Josef Lanner" begangen wird,
gelangt am nächsten Dienstag das neue Lustspiel „Der wilde Ritt
meister", das zur Zeit der Kaiserin Mariä Theresia spielt, zur ersten
Auffüyrung. Feldmarschall Laudon tritt handelnd in dem Stücke ans
und der spätere Feldmarschall Wnrmser erscheint als flotter, junger
Fähnrich in demselben. Für den Faschingdieustag wurde eine Nach­
mittagsvorstellung angesetzt u. zw. gelangt „Die Teufelsmühle am
Wiencrberg" zur Ausführung.
Aus dem Gerichtssaale.
Ein Freund der Musiker. Der als Kläger bei
einer Bezirksgerichtsverhandlung auftretende Franz Pfeifer
hat seiner Angabe nach in Karl Beier aus Himberg einen
allzu hitzigen Freund der Musiker erkennen müssen. Er er­
zählte ungefähr Folgendes: Am 28. Jänner fand im Gast­
hause .Kaiser vvn Oesterreich" eine Tanzuntcrhaltung statt.
Nach derselben forderte Beier den Pfeifer auf, für die Musiker
eine Krone zu geben. Als der Aufgeforderte dieser Forderung
nicht nachkam, erhielt er von Beier einen derart heftigen
Stoß, daß er das Gleichgewicht verlor nnd zwischen die
Stühle hinfiel. Der Angeklagte Beier behauptet nun, er habe
seinem Gegner, der ihn ^seit langer Zeit mit großem Hasse
verfolge, erst dann den Stoß versetzt, als er von ihm einen
Stoß erhielt. Der vorgerufene Zeuge Kruscha war bei dem
Streite nicht anwesend. Zeuge Josef Schafranek sah wohl,
daß sich die Beiden gegenseitig herumstießcn, war jedoch
durch die Ansammlung Neugieriger, die sich um die Beiden
drängten, verhindert gewesen, zu sehen, wer den Streit begonnen
hat. Nach einer eindringlichen Mahnung des Richters bat
Beier den Kläger um Entschuldigung, worauf Pfeifer die
Klage zurückzog.
Im Schlafe. Wenn man bethenern will, daß man
nicht daran gedacht habe, irgend etwas jemals zu thnn oder
zu sagen, dann gebraucht man die Redewendung: „Es ist
mir nicht im Schlafe eingefallen". Umgekehrt war
jedoch die Vertheidigung des Herrn Franz W. aus 'Enzers­
dorf a. d. F., der seiner Angabe nach das ihm zur Last
gelegte Delict gerade in der Schlaftrunkenheit begangen hat.
Er hat nämlich, wie der Kläger Herr Rudolf P. am Dienstag
vor Gericht ausführte, diesen einer entehrenden Handlung
beschuldigt. ^Bei der Einvernahme des Angeklagten gab es
vvr Allem Schwierigkeiten in der Feststellung der Vorstrafen,
die er erlitten. Nachdem er iich anfänglich absolut au nichts
erinnern konnte, gab W. schließlich an, er sei sechs. Monate
gesessen, weil er -—-wie er sich ausdrückte— „Einem a
Tetschen gegeben hat".-Bei dem eigentlichen Verhöre bethcnert
der Angeklagte, es se,i ihm jede beleidigende Absicht ferne
gelegen. Was er gesagt, habe er aus dem Schlafe gesprochen.
Durch seinen Beruf ist er nämlich verhindert, Nachts zu
schlafen.' W. ersuchte den Kläger, sich mit einer Ehrenerklärung
zufrieden zu geben:, als dies jedych nichts nützte, bat er ihn
inständig, wenigstens von einer über ihn (den Angeklagten)
zu verhängenden Freiheitsstrafe abzusehen nnd sich mit einer
Geldstrafe,zu begnügen. Auch diese Bitte wurde abgeschlagen,
worauf der Richter den Urtheftsspruch fällte, der ans eine
Arreststrafe in der Dauer von acht Tagen lautete.
. „Mit den Fäusten". Engelbert Franz Hofe r,,,Wirthschafts-
pächter in Achau, kam an einem Sonntag'Abends in Begleitung des
Bäckergehilfen Franz G r u b e r gegen 10 Uhr Abends in das Gasthaus
des Mo äs b arger in Achau. Cs entspann sich zwischen Beiden ein
kleiner Wortwechsel,, wobei Hofer es nicht fehlen ließ, den im Gasthanse
ebenfalls anwesenden Fleischhauer Franz G e h er, der sich mit Tarokiren
unterhielt, über dessen. Fäinilienverhaltnisse zti sticheln und' zu srozzeln,
was Geher veranlaßt«, das Spiel einzüstellen und das -Gästhans zu,
verlassen. Beim Verlassen des Gasthauses fragte Geher noch den Hofer,
ob er chn meine, und als Geher die Thüre im Rücken hatte, eilte ihm
Hofer nach ans die. Gasse. Geher flüchtete sich in das nebenbefindliche
Haits des Herrn Johann M a n e r, wo ihm Hofer nachfolgte nnd mit
den Fäusten ans den Kopf bearbeitete.— Hofer wurde zu 48 Stunden
verschärften Arrest verurtheitt. Hoffentlich wird er in Zukunft seine
Hände besser beim Pfluge verwenden, statt damit di« Köpfe seiner Mit­
bürger zu bearbeiten.
. Ein bissiger Hund. Rosalia S.chregle, Müllners-Gattin,
ist angeklagt, einen bösartigen Hund nicht gehörig verwahrt zu haben,
so daß selber Herrn G ö ß s h a r t änfiel und dieseb nur darum keine
weiteren Folgen zu beklagen hatte, weil der Hund durch den dicken
Winterrock nicht beißen konnte. Frau Schregle verantwortete sich dahin,
daß der Hund immer mit einem Maulkorb versehen sei, welcher ihm
aber meistens, von ihr unbekannten Leuten abgenommen wird. Was den
Fall Göpfhart betrifft, so sei Göpfhart im Hofe ihres Hauses von dem
Hunde angefallen worden und habe sich Göpfhart mit dem Stocke ver-
theidigt. Herr Göpfhart sagt ans, daß er dienstlich im Hause der Frau
Schregte zu thnn hätte und schon zweimal von dem Hunde angefallen
worden sei. Frau Schregle wurde zu 80 Kronen Geldstrafe, eventuell
drei Tagen Arrest verurtheist,
Gestohlene Erdäpfel. Karl Bast.aus Stixneusiedl ist an­
geklagt, dem Andreas Kindl l50 Kilo Erdäpfel aus dein versperrten
Keller gestohlen zu hüben, nur selbe bei der nächsten Fahrt nach Wien
an einen Mitchmcie-r zu verkaufen. Dbr Angeklagte gibt das Thai-
sächliche zu und erklär» daß er das erste Mal einen Diebstqhl begangen
habe und auch, hiebei von Andreas Kind! sofort ertappt wurde. Er habe
sich selbst bei der Gendarmerie gestellt. Er erwähnt auch, daß ihm Herr
Kindl 53 fl. Lohn schulde: Herr Kindl als Zeuge erzählt, baß er durch
Fehlen des Kellerschlüssels aufmerksam würde, daß ein Unberüfener im
Keller sei und er dadurch den Diebstahl entdeckte. Ey beziffert den
Schaden mit. 5 fl., nämlich die Erdäpfel.mit 4 fl.. 50.kr. und die Säcke
mit 50 kr. Herr Kindl deponirt, daß Bast auch einen Bund Stroh
mitgenommen hätte,- wenn er nicht ertappt worden wäre. Es handelt
sich nun nm den Werth der Säcke: während Kindl diu Werth mit
50 kr. angibt,- sagt der Angeklagte, daß die Säcke höchstens 20 kr. werth
seien.. Bertheidiger. Dr.. Aufricht stellt an Herrn Kindl die. Frage,
ob. er, da er an Bast noch Lohn schulde, einen Schaden erlitten hätte
nnd führt weiter aus, daß die That des Diebstahles von dem Ange­
klagten ja zugegeben wird, er hat aber sofort „ach der Entwendung
das Gut zur Verfügung gestellt und jede Fortsetzung des Diebstahls
vermieden. Auch muß er noch einen-Umstand hervorheben,.welcher auf
emeit Freispruch des Angeklagten hoffen läßt. Der Schaden war eben
durch die Zurückhaltung des Lohnes schon gut gemacht. Bast wurde
zu zehn Tagen Arrest verurtheilt. In der Begründung des Urtheils
wird daraus hingewiesen,-daß Bast bei dem Diebstahle in dem Momente
betreten wurde, als er das gestohlene Gut. in. Sicherheit bringen wollte.
Der Lohnrückstand kann nicht als Schadloshaltung betrachtet werden.
Der Bertheidiger behält sich die gesetzliche Bedenkzeit vor.
Billiges Holz. Josef und Leopold Schwieger (Vater nnd
Sohn) .aus- Markt-F i sch a. m e n d, hatten sich .vor .dem Bezirks-
gerichtc Schwechat deshalb zu verantworten, weil sie in der
Au in Fischamend einen Baum beschneiden wollten und,' als sie
hiebei betreten wurden, beleidigende Aenßerungen gegen die Gemeinde
und den Aubegeher Herrn Hantschl ausgestoß'en haben. Josef
Schwieger verantwortet sich dahin, daß er mit., einen,. Erlaubnißschein
der Gemeinde zum Bjlrtelsammeln versehen, nur schlechte Aeste zog und
bei dieser Gelegenheit"«»«, abgehackten, dürren, vermoderten, 2 Zoll
starken, 3 Meter langem Banmstrunk fand nnd von diesem ein Stück
abbrach und unter das Bürtel steckte. Er weist auch einen Erlaubnis;
zettel .zum Holzsammeln für. seine Frau, für Dienstag und Freitag, vor
und da selbe nicht gehen konnte, so sammelte er an Sonntagen. Er
habe auch gar nicht geschimpft, höchstens könne er „böhmische Bagage"
gesagt haben. Leopold Schwieger, welcher seinen Vater begleitete, sagt,
das fragliche Holz war als Brennholz nicht zu verwenden, da es
wasserdurchtränkt war. Herr Hantschl als Zeuge vernommen, gibt, an,
daß er beide Angeklagte beim Abhackcn eines Baumes in der Au be­
treten habe und die Schwieger schon früher an Sonn- und Feiertagen
in der Au Holz hackten. Der Baum, welchen die Schwieger hackten,
lieferte ihnen Holz im Werthe von 1 fl. Der Richter fragt eindringlich,
ob der Baum in der Au l fl. werth sei. Hantschl sagt aus, daß
Schwieger über den Bürgermeister in beleidigender Weise sich äußerte
und'ihn. ..." nannte. Auf die Frage, ob der Zeuge das Dienst-
zeichen getragen, muß er zngeben, das Dienstzcichen nicht getragen zu
haben. Schwieger gibt zu, daß er Hantschl als Dienstorgan kannte und
verwahrt sich entschieden dagegen, mit einer Hacke betreten worden zu
sein, während Hantschl seine Behauptung aufrecht hält und seine Frau
dies auch bestätigen könne. Der Richter 'vertagt hierauf die Verhandlung
zum Zwecke der Einvernahme der Frau Hantschl.
Ein falsches Gerücht. Vor einigen Wochen verbreitete sich
in Schwechat das Gerücht, Herr St. sei von seinem Chef mit Ohl-
feigen tractirt worden. Die Angelegenheit wurde vielfach discntirt,
natürlich mit gebotener Reserve, und auch ein hierorts wohnender Herr
erklärte im Kveise einiger Bekannten, „er habe davon gehört". Herr St.
erfuhr davon und klagte jenen Herrn wegen Ehrenbeleidigung/ Dieser
erklärte vor Gericht, daß er Herrn St. absolut nicht beleidigen wollte.
Er habe keine bestimmte Behauptung ausgestellt. Der Richter konnte in
den, Thatbestand nichts Strafbares vorfinden und sprach deshalb den
Angeklagten nach dieser Erklärung frei. Herr St. dürfte demnach die
lleberzeugung gewonnen haben, daß jenes" Weitererzäblen durchaus nicht
von Böswilligkeit geleitet worden ist.
Wachebeleidigung. Franz Kars ch aus Himberg ist an­
geklagt, zwei Polizeiorgane in Himberg, als selbe wegen der Sperr­
stunde das Kaffeehaus inspicirten, insnltirt zu haben. Der Angeklagte
gibt dies zu und verantwortet sich dahin, daß er betrunken war und
beschimpft wurde. Martin K a r s ch als Zeuge sagt, daß die Polizei­
organe Fritsch und Alt mann im Kaffeehause saßen und, als er
mit Fritsch sprach, habe selber den Franz Karsch wcggestoßen, worauf
Franz Karsch dem Fritsch den Aermel herausgerissen habe, was vorher-
ging, wisse er nicht; der Angeklagte war betrunken, ob er volltrunken
war, könne er nicht behaupten. Zeuge Herr Franz Puinmer, Cafetier
aus Himberg, erklärt, Franz Karsch war zur kritischen Zeit allerdings
betrunken, aber doch zurechnungsfähig. Karsch äußerte sich: „Denen
(Polizei,iiännern) werde ich's noch zeigen", was aber dieser Aeußerung
vorausging und dazu Anlaß gab, wisse er nicht. Martin nnd Franz
Karsch seien zusammen in's Kaffeehaus gekommen, was Martin Karsch
als unrichtig darstellt. Er sei allein in's Kaffeehaus gekommen nnd da
sagte ihm Franz Karsch, daß die beiden Polizeiinänner über die Karsch
schimpfen, woranf er sich bei Fritsch erkundigte und dieser ihm erklärte,
er iMartin) sei damit nicht gemeint. Zeuge Polizeiorgan Franz Altmann
lagt aus, daß an einem Sonntag um 12 Uhr Nachts Fabriksarbeitcr


[ 2023-06-29 10:45:43.129 - 19000218 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Seite
o.
lärmten und von ihm zur Ruhe^ gewiesen wurden, unter denen sich
Franz Karsch befand. Er fragte, ihn um die Namen seiner Arbeits-
eollegen, Karsch aber die Auskunft verweigerte und sich ihm gegenüber
äußerte „Hüt's Euchwährend Karsch sagt, er habe gesagt „Fürchtest
Euch!" und feit dieser Zeit datire der Groll Karsch's gegen die Polizei.
Zeuge Fritsch (Polizeiorgan) sagt auch aus, daß die Ursache des Auf­
trittes im Kaffeehause., in dem von .Altmann schon geschilderten Vor­
gänge während einer Sonntagsnacht liege. Er schildert das Benehmen
des Franz Karsch conform den Angaben der früher schon vernommenen
Zeugen. Franz Karsch wurde schuldig erkannt: die beiden Polizeiorgane
Fritsch und Altmann thätlich insultirt zn haben und wird daher zu
8 Tagen Arrest, verschärft mit Arrestantenkost. verurtheilt.
Eii*seseir-et.
Danksagung.
Unter dein Eindrücke tiefsten Schmerzes, außer Stande,
die zahlreichen Leweise sympathischer Theilnahme einzeln
beantworten zu können, welche uns aus Anlaß des Todes
unseres, hmigstgeliehten .Gatten, resp, Vaters, Bruders,
Schwagers und (Onkels, des Herrn
Michael Stockt
Bäckermeister und Mrgermeister in Nenlreltenöof etc.
zugekommen sind, sagen wir Allen auf diesem Wege
innigsten, tiefgefühlten Dank. Insbesondere sagen wir
den zahlreichen beim Leichenbegängnisse des theuren ver­
blichenen erschienenen Leidtragenden, dentöbl. Gemeinde­
vertretungen, den Behörden,'Vereinen, Torporationen,
Gesellschaften etc. sowohl für die zahlreiche Betheiligung
als auch Kranzspenden nochmals innigen, aufrichtigen
Dank.
W Die tieftVcrusvir-e Kcriirilie.
v3Nk8LgUNg
Vis AsksrtiAts Osmeincksverti-stmiiA Von idle
llsVsniiol srianlib sieb lliemit, «len tlieilnsllmsn-
äsn 6 sm sinclsvsrtrstmngsn, besonders clsmvürAsr-
insisder von 8ellrvseimt, Herrn cko sek FVismn^r,
Lorvis' uneli äsn LürAernisisbern von JlkksttsN-
lrok null (MsäsrinA kür illrs Tüsilnullrüs- an äs in
VsiollsnbsbänAnisss cles nnverssssiiellen Ilsrrn
Vürgsrnrsistsrs von idlsnstsUsnll.ok', stilieksel
Tlüvlel, äsn UskAskübltsstsn vunb uus^n-
sprsollen. Lbsnso külld sioll clis (Aeinsinckevsr-
trstnnA vsrplliolldsb, äsn VertrsbsvN äsr Lsllöräsn,
Vorporudionsn nnä Vereinen kür clis llühseiien
Ivran28penclsn nncl so nslllrsioiis Tüsilnulime an
clisssm VsiellsnbeAängnisss iirren irerriiieirsken,
ÄnkrioirtiZen vs-nb s.n82nsprseiren.
Nie Kkmkinlikvenii-ktung kieulikttknüof.
wirthschaftliches.
Gegen das Verbot der Aufnahme von Bestellun­
gen bei Privatkunden.
Der „Bund Oesterreichischer Industrieller" schreibt in
seinem am 13. Februar 1909 erschienenen Blatte „Mit­
theilungen":
„In industriellen Kreisen hat der vom Subcomits des
Gewerbe- Ausschusses im Abgeordnetenhause ausgtarbeitete
Gesetzentwurf, wonach es künftighin Handlungsreisenden und
Handelsagenten verboten sein soll, bei Privatkunden Be­
stellungen aufzunehmen, eine große und nachhaltige Erregung
hervorgerufen. Inf o l g e d essen. h at der „Bund" an
das k. k. Handelsministerium die nachstehende
Eingabe gerichtet:
„Das Subcomits des Gewerbe-Ausschusses im Ab-
geordnetcnhause hat einen Gesetzentwurf ausgearheitet, mittelst
dessen einige Bestimmungen der Gewerbeordnung, welche die
Thätigkeit der Handlungsreisenden und Agenten betreffen,
abgeändert werden sollen.
Der Z 59 der bestehenden Gewerbeordnung lautet in
seinem ersten Absatz: „Die Gewerbsleute sind berechtigt, im
Umherrcisen selbst oder durch Bevollmächtigte Bestellungen zu
suchen, dürfen jedoch hiebei, außer auf Märkten, keine Maaren
zum Verkaufe, sondern nur Muster mitführen." Diese Be­
stimmung soll nun nach dem Vorschläge des Subcomits der­
art abgeändert werden, daß der erste Absatz des§ 59 nach­
stehenden Wortlaut erhielte: „Die Gewerbeinhaber sind be­
rechtigt, im Umherreisen selbst oder durch Bevollmächtigte,
welche mit amtlichen Legitimationen versehen sind, bei Kauf-
leuten, Fabrikanten und sonstigen Gewerbetreibenden in
Gegenständen des beiderseitigen Geschäftsbetriebes Bestellun­
gen zu suchen, dürfen jedoch hiebei außer auf Märkten keine
Maaren zum Verkaufe, sondern nur Muster mitführen."
Ueberdies soll K 59, dessen Absätze 2 und 3 unver­
ändert bleiben, folgenden Zusatz erhalten: „Die Agentie-
befugniß gibt dem Agenten das Recht, mit Fabrikanten,
Kauflenten u. s. w. nur in Gegenständen des beiderseitigen
Geschäftsbetriebes Geschäfte anzuknüpfcn. Das Sammeln von
Bestellungen bei Privatparteien ist den Handelsreisenden und
stabilen Handelsagenten verboten."
Es ist demnach die grundsätzliche Aenderung in Antrag
gebracht, daß es fortan Handelsreisenden und Agenten, ver­
boten sein soll, bei Privatparteien Bestellungen auizunehmcn.
Gegen diesen Gesetzesvorschlag können wir nicht anders, als
mit Entschiedenheit Verwahrung cinlegen.
Zum Gesetze erhoben, würde dieses Verbot nicht nur
zahlreiche Industrielle in dein Lebensnerve ihres Geschäftes
bedrohen, sondern auch eine Benachtheilung des consumirenden
Publikums Hervorrufen. Es ist eine Thatsachc, daß zahlreiche
industrielle Betriebe direct den Consumenten aufsuchen, und
daß sie sich hiebei, wie dies in der Natur der Sache liegt,
der Handelsreisenden oder der Agenten bedienen. Die Er­
fahrung bestätigt auch, daß Geschäfte,' welche auf dieser
Basis aufgebaut sind, einem Rückgänge 'unterliegen, wenn
auch nur eine Zeit lang die Aufnahme von Bestellungen
durch Reisende Wirt wird) Ein generelles Verbot der Auf­
nahme von Bestellungen bei Privatkunden würde die Basis
aller dieser Unternehmungen erschüttern. Aber auch vom
Standpunkte des Consumenten aus muß. die beabsichtigte
Neuerung verurtheilt werden. Es ist klar, daß das Product
eine Vertheuerung erfahren muß, wenn es die Hand des
Zwischenhändlers passirt: es ist ebenso sicher, daß die Ge­
wahr, die gewünschte Maare qualitätsgemüß zu erhalten, für
den letzten Verbraucher bei dirccten Bezügen von Producenten
in ungleich höherem Maße vorhanden ist, als bei Bezügen
von jenen Zwischenhändlern, deren Gebahrung mit den vom
Fabrikanten gekauften Artikeln nur selten und dann auch nur
unzureichend controlirt werden kann.
Es scheint daher die prvjectirte, Gesetzesänderung lediglich
von dem ÄZunsche dictjrt zu sein, das Geschäft des Zwischen­
händlers Zu. kräftigen, und es ist sicherlich eine höchst paradoxe
Erscheinung, daß gerade jene Kreise, welche den Zwischen­
handel bekämpfen und denselben als einen Parasiten am
Volkskörper betrachten, in diesem Falle' eben diesen Zwischen­
handel auf künstliche Weise fördern und kräftigen wollen.
Von mancher Seite wird .als Motiv für diese seltsame
Haltung der Wunsch bezeichnet, die numerisch stark ver­
tretenen Zwischen-, namentlich Gemischtwaarenhändler politisch
zu captiviren.
Wir aber, die wir ausschließlich den wirthschaftlichen
uyd spcciell den industriellen.Ht.andpnnkt,,zu. pepüeten beMfen
'sind, müssen entschieden Protest gegen derartige Tendenzen
einlegen, welche mit den wohlverstandenen Bedürfnissen, der
Industrie und des Handwerkes im schreienden Gegensätze stehen.
Wohl würden wir es begreiflich finden, wenn Miß­
bräuche, die sich bei Aufnahme von Bestellungen bei Ptivat-
kunden ergeben, eine Bekämpfung erfahren würden, wie es
denn eine Thatsache ist, daß die Industrie in ihrer weitaus
überwiegenden Mehrheit mit den Bestimmungen jenes Gesetzes
sympathisirt, das im Jahre 1896 erlassen wurde nnd den
Zweck verfolgt, den Ratcyhandel in die richtigen Grenzen
einzudämmen.
Sollten auch andere 'Mißbräuche sich ergeben, so "wäre
auch.diesen mit Energie an den Leib zu rücken. Allein es
hieße das Kind mit dem Bade ausgießen, wollte man, um
gewissen Mißbräuchen zu begegnen, eine Einrichtung zur
Gänze abschaffen, die in den thatsächlichen Bedürfnissen ihre
Wurzel hat und der Industrie..und dem Gewerbe im Allge­
meinen zum Vortheil'gereicht.
Wir erwarten denn auch, daß das hohe k. k. Handels-
. Ministerium die im bezogenen Gesetzesvorschlage zum Aus­
drucke kommenden Tendenzen zurückweisen und gegenüber den
gesetzgebenden Körpern für die unveränderte Aufrechterhaltung
der Bestimmungen des K 59 der Gewerbeordnung sich eiu-
setzen werde.".
' Bi' -j-
Es wäre recht und billig, dem Erzeuger zu gestatten,
nur seine Erzeugnisse auf die Art, daß er Privatknnden durch
Agenten besuchen läßt, verkaufen zu dürfen, während er
andere Artikel, welche nicht sein Erzeugniß bilden, nicht in
Händel bringen dürfte, es ist aber undenkbar, das Agentiren
bei Privatkunden zu verbieten, nur um den letzteren Unfug
abzustellen.
Schneeglöckchen und Winterstern.
(Der Garten im Februar.)
Früher noch als das Schneeglöckchen schickt der Wintcr-
stern seine gelben, lachenden Blüten durch die eisige Kruste
des Bodens'und erscheint als erster auf dem Plane, um uns
das Kommen des Frühlings zu melden. Weithin leuchten seine
Blumen, und wer ganze Beete davon besitzt, mag es kaum
glauben, daß wir noch mitten im Winter stecken, so zahlreich
und so auffallend ist der Blütenschmuck. Ihm schließt sich
dann das Schneeglöckchen inWescheidener Weise an, aber
beide mahnen uns, daß der Winter sich seinem Ende nähert,
daß die Zeit des Wartens vorüber ist, daß wir wieder handeln
müssen, arbeiten für unseren Garten.
Da fragen wir uns denn: Was ist zu thuu? Der Saft,
der sichtbar in Bewegung gesetzt ist, um uns den Blüten­
schmuck hervorzuzaubern, er ist auch in anderen Pflanzen
thätig, er steigt auch dort iu die Kuospen und Spitzen, und
wir haben zu sorgen, daß er uns nicht verloren geht, sondern
für uns, in unserem Interesse dienstbar gemacht wird. Haben
wir die Kronen unserer Bäume noch nicht richtig ausgelichtet,
schnell an's Werk. Sind die Bäume noch nicht abgekratzt
und gekalkt, keinen Augenblick versäumt, es zu thun. Sind
irgendwo die Hasen eingebrochen, haben sie die Rinde zum
Theile abgeschabt, einen Verband aus Lehm und Kuhdung
um die Wunde gelegt, damit sie heilen kann. Ist ein Baum
faul im Tragen oder schlecht in der Frucht, Edelreiser bestellt
und ihn umveredelt. Dabei wäre zu beobachten, daßKirschen
und Pflaumen zuerst än die Reihe kommen, das Kernobst
kann noch warten.
Sind die Sämereien in Ordnung? Was wir vom
vorigen Jahre noch besitzen, wird auf seine Keimfähigkeit ge­
prüft.
Um Pflanzen von Kohlrabi, Kohl, Salat, Sellerie zum
frühen Aussehen zu gewinnen, legt man einige Frühbeete an.
Schwarzwurzeln, Pusfbohnen, Petersilie werden in's Freie
gesäet, wenn offenes Wetter dies erlaubt.
Im Keller sind die K a r t vsselu ngchzusehen
Frühkartoffeln auf Horden in trockene,, wärme Raume zu
bringen, damit sie antreiben.. Georginen, welche Stecklinge
liefern sollen, werden ebenfalls warm gestellt, aber aus jeden
Fall hell, Cännaknollen Pflanzt man in. Töpfe und setzt sie
an's Fenster der Küche oder des Wohnzimmers, damit sie
antrciben und im Mai als große Pflanzen auf die Beete
gesetzt, werden können.
Der.Rasen, wird mit Kainit überworfen, wenn er
etwas ausgehackt ist. 8 Kilo auf 1PO.Quadratmeter genügen
vorläufig. Auch in die Strauchgruppen kann etwas künstlchcr
Dünger kommen. Hier soll man auch schneiden, zurechtstutzen,
damit die Büsche dicht bleiben, aber etwas vorsichtig dabei!
Alles, was seine Blütenknospen bereits vorgebildet hat, wie
Flieder, japanische Quitte, darf nicht geschnitten werden, weil
wir uns sonst die Blüten des Frühjahres wegschneiden.
Im Zi m m e r gibt es schon abgeblühte Blumenzwiebeln.
Wohin damit? In die kühle Stube und trock'engestellt. Im
August können dann die Zwiebeln wieder im Garten vor
Gebüschgruppen angepflanzt werden. Sie bringen ja nur kleine
Blumen, sind aber ganz niedlich, Äbgeblühte Maiblumen
wirft man weg. Es werden Begonien- und Gloxiniensamen
. ausgesäet, Töpfe für das Verpflanzen im nächsten Monate
ängeschafft. Die Erdbestände sieht män durch, wirst sie um,
mischt etwas Hornspäne dazwischen, aber nicht zu .viel.
So gibt es überall zu thun. und Schneeglöckchen und
Winterstern bilden eine gute Mahnung zur Arbeit.
Wochenmarkt-Preise. Bruck a. d. Leitha am 7. Februar,
«oru 6 77 30 U bis 6 77 SOU. Gerste 6 17 10 1> bis 6 77 50k.
Hafer 5 77 50 U'bis 5 77 80 k. Kukuruz 5'L 80 b bis 5'77 80 k.
— Frschamend aw 8. Februar. Korn 6 X 50 L. Hafer 5 77 80 b
bis 5 77 90 1> per 50 Kilo.-
Hen- und Strohmarkt. Wien, 16. Februar. Die dieswSchent-
lichen Zufuhren beliefen sich auf 55 Wagen Heu und 26 Fuhren Stroh.
Der Verkehr in beiden Artikeln war ein Lauer. Man verkaufte:
Klee zu— 77— Wiesenheu von 4 77 20 b bis 6 77 40 k, flava-
kisches von 4 77 40 ll bis 6 77— U, ungarisches von 4 17 60
bis 5 17 -- U und ..Stroh von 3 77, 20 k bis S. 17 -- k per Meter-
centner.
Wiener Pferdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 16. pebrüar.
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 540 Pferde. --
Bel lebhafter Kauflust wurden bezahlt: Kutschpferde zu 17 370— bis
17 650-—, leichte Zugpferde zu 77 200— bis I7S50-—, schwere Zug­
pferd- zu 77 560— bis 17 800-, Schlachtpferde im Bändel -per Kopf
77 28'-v- bis 77 116-—, einzelne Thiere von 77 42-—bis 17 130—.
Correspondeuz der Redaction.
Herr H. G-, Lcopoldsdorf. Wir werden mit großem Ver­
gnügen Artikel in der von ihnen vorgeschlagenen Weise zum Abdrucke
bringen.:.
Ballbesucher in G nn. Schicken Sie der Dame em
. lMmplar von «Knigge'S „Umgang- mit Menschen."-
Tischgesellschaft, Schwechat. Nach von uns competenten
Orts eiygeholteu Informationen brachten wir die Notiz und wieder-
holen hiemit,' daß Herr Erzherzog Otto und nicht Herr Erzherzog
Franz Ferdinand vorige Woche in Schwechat weilte.
Herrn A. G., Petronell. Greißler und Wirthe dürfen nach
dem Gewerbe-Gesetze vom Jahre 1858 kein Brod zum Verkaufe
backen) da dadurch das Bückergewerbe geschädigt wird.
Sonntag den 18. Februar 1900:
K. !c. ttof-Opki-nOieLtsr.
Abends 7 Uhr:
Margarethe (Faust).
Kaiserjudiläumg Zt-lllttkeatsi'
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochzeit zu Ulfosu.
kLlmunl!-Ihe-ltee.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bauer als Millionär.
Abends halb 8 Uhr:
Dir dritte Gseadrs»
Ilisatkr 2. 6. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Mamsell Nitouchc.
Abends halb 8 Uhr:
Die Fledermaus.
eai-I-Iheaikk-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Tie Geisha.
Abends halb 8 Uhr:
Rh-dope.
X. k. »of-kurgtbeLtek'.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Wallcnsteins Tod.
/ Abends halb 8 Uhr:
Die Schmetterlings­
schi acht.
Vsut8ekk8 VolksttikLtei'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Das fünfte Rad.
Abends halb 8 Uhr:
Die Lügnerin.
IlibLier i. st. )o86f8taöt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ich bin so frei.
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gusti.
)Lnt8eli-Ib6Lier.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hansel und Grctel.
Abends halb 8 Uhr:
Gine Uenns v. d. Küche.
Keine ^ütiN6i'!LU8s!^
Kein kvWsufbei beliwemen!
wen 86IN6N Nüftneu- vlier 8oft>V6iN68t2lI innen
rnid
v»nsoi-»ruiW
bestti-eieftt. 6k8t68 Hn^uielimitlel für Wirlb-
8eff2fi8-WLgen, etlüge, Lggen ete. sie.
2A ftg-dsri, dsi


[ 2023-06-29 10:45:43.129 - 19000218 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
107
A>er siegt?
„Aber... gestern Abend...' stieß er hervor, „haben
Sie mich nicht Gaston genannt?'
„Gestern Abend?"
Sie sprach diese Worte in dem Tone des Wahnsinns.
„Gestern Abend bei mir," sügte er hinzu.
Das war der letzte Schlag.
„Ah!" rief Mslanie, „dieser Mensch hat den Verstand
verloren!"
Und wir wahnsinnig, hoffnungslos, entsetzt stieß sie
Gaston zurück und eilte nach dem Cabinet ihres Vater-,
wo wir sie haben eintreten sehen mit Händeringen und dem
Schrei:
„Vater! Vater! Ich glaube, ich werde verrückt!"
Ich habe gesiegt!
Herr von Valbonne richtete sich wieder auf, als er seine
Tochter in einem solchen Zustand sah und vergaß den furcht-
baren Schlag, der ihn soeben getroffen hatte.
Der Bankier in ihm war verschwunden, es blieb nur
noch der Vater, der seine Tochter im Wahnsinn sah und sie
in seine Arme nahm, indem er ausrief:
„Aber auch ich, ich bin auch wahnsinnig, da ich Dich
weinen sehe."
Und Melanie weinte wirklich. Zwei Thränenströme ent­
quollen ihren Augen.
Sie erzählte ihrem Vater, der mit einer befehlenden Be­
wegung seinen Cassier hinauSgewiesen hatte, alle die Räthsel,
welche sie seit diesem Morgen gequält hatten. Von Seufzern
unterbrochen, erzählte sie von dem Duell Oliviers und seinen
geheimnißvollen Worten und von ihrem unerklärlichen Zu­
sammentreffen mit jenem jungen Manne, der gekommen war,
ihr den bevorstehenden Bankerott ihres Vaters anzuzeigen.
Herr von Valbonne hatte seine Tochter aufs Knie ge.
uommen; er hörte sie, ohne sie zu verstehen, er trocknete ihre
heißen Thränen mit seinen Küssen. Dann rief er plötzlich:
„Aber wo ist dieser junge Mann? Wo ist er?"
108
Und seine Tochter bei der Hand haltend, lief er aus
seinem Zimmer nach dem seiner Tochter, wo diese Gaston
zurückgelassen hatte. Aber Gaston war nicht mehr da
Herr von Valbonne zog an allen Klingelzügen, rief seine
Dienerschaft zusammen und frug, wo der junge Mann hin­
gekommen sei, der es gewagt habe, bei seiner Tochter ein­
zudringen. Man hatte Gaston bleich und verwirrt davon­
gehen sehen, aber Niemand wußte, wohin. Melanie war so
zerstreut, daß sie nicht daran dachte, ihrem Vater zu sagen,
daß Gaston Loriot im Hause wohne. Erst der Diener
Melanies sagte ihm, daß es der Sohn des Goldschmiedes
im vierten Stockwerk sei.
Herr von Valbonne hörte nichts mehr, er frug nicht
nach dem Namen, sondern schwang sich auf die Treppe und
stieg mit der Behendigkeit eines Jünglings in das vierte
Stockwerk. Mölanie, von Erregung überwältigt, war in einen
Sessel gesunken.
Der Bankier sah ein Schild, das den Namen des Gold­
schmiedes trug. Aber seine verdunkelten Augen lasen nicht, er
klopfte an die Thür und trat mit Ungestüm in die Werkstätte
von Meister Loriot. Derselbe war allein zu Hause und saß
vor seinem Arbeitstisch. Beim Anblick des Bankiers erhob
er sich in der Meinung, er wolle von ihm Rechenschaft über
seinen Bankerott fordern. Aber Herr von Valbonne sah ihn
kaum an und schrie nur:
„Wo ist Ihr Sohn?"
„Ich weiß es nicht," sagte der alte Loriot.
„Ich muß ihn haben!"
Die Stimme des Herrn von Valbonne klang so drohend,
daß der Goldschmied sich mit einem spitzen Instrument be­
waffnete, welches ihm bei der Arbeit diente.
„Ich muß ihn haben, todt oder lebend," wiederholte jener.
Bei diesen Worten wich der Goldschmied zurück:
„Ah, Sie haben mit meinem Sohne zu thun und nicht
mit mir."
Er hatte diese Worte mit lauter und voller Stimme
gesprochen. Und— seltsam, diese Stimme erweckte in dem
Ohr des Herrn von Valbonne das Echo längst entschwundener
Zeiten. Und er trat einen Schritt zurück.
„Wer sind Sie?" rief er, „wer sind Sie denn?"
109
Und seine Augen hefteten sich mit einer fürchterlichen
Festigkeit auf diesen Menschen, der ihm wie ein Greis-
erschien.
„Ah! ah!" höhnte Loriot, „erkennen Sie mich!"
„Nein," stammelte Herr von Valbonne, „er ist es nicht."
„Er!" sagte der Goldschmied, immer höhnend, „von
wem sprechen Sie?"
Aber Herr von Valbonne fühlte sein Haar sich stränben,-
und er stammelte:
„Ah, ich glaube die Stimme niemes Vaters zu hören."
Der Goldschmied sah ihn schwanken, wie einen ent­
wurzelten Baum, und ohne Mitleid für dieses Entsetzen
rief er:
„Ah, erkennst Du mich, Erbschaftsdieb? Ja, ich bin es,
ich, Dein Bruder... ich, Josef Loriot!"
Bei diesen Worten ging in Herrn von Valbonne eine
schreckliche Umwandlung vor. Die Gegenwart verschwand für
ihn und machte der Vergangenheit Platz.
Er sah sich zwanzig Jahre früher in dem Zimmer, wo
sein Vater soeben gestorben war. Er sah sich gegenüber einem
jungen Menschen, bleich und elend, welcher thränenvollen Ge­
sichtes die Arme öffnete und sagte: „Ich bin Dein Bruder."
Und er sah nach dem jungen Manne, den er zurück­
gestoßen hatte, indem er ihn mit einer Hand voll Banknoten
beleidigte und gesagt hatte: „Bruder, ich verleugne Dich."
Und Herr von Valbonne wich entsetzt zurück.— Er
war wahnsinnig.
Der rachsüchtige Loriot betrachte ihn einen Augenblick,
wie er sich auf dem Boden seiner Werkstatt wand, ein Raub
der Hoffnungslosigkeit, die ihm den Verstand genommen hatte.
Dann sagte der Goldschmied für sich:
„Ah. meine Rache ist vollkommener, als ich es gehofft
hatte. Ich habe gesiegt!"
Und dann rannte er nach der Thür, bog sich über das
Treppengeländer und rief nach Hilfe. Die Leute des Herrn
Valbonne kamen herauf. Man hob den Bankier auf, welcher
sie nicht erkannte, ein Arzt wurde gerufen. Der Bankier
hatte ein Fieber, in dem er niemanden, selbst seine Tochter
nicht, erkannte.
Kcliil^kl'- llnci kclMen-Wei'ki
1S1
v. srvoLN«
Wien, XVI., 6au!lsetierga88k 30.
Reinste VuskübrrwA von li. k. Noknnppeu, Tälern, Aeiiuilleii
und pl»8tt,elle» SucdstLde».
pnovilnusußlnSge ooni-svl unck dittig.
Vom Ir. b. LsLirksAeriebte LoliTveobLt, ivird 8nr Vornsbiue der krei-
rv.biAsn AsilbietumA riaobstisbeiidvr Rsslitätsii, sämmtliebe inueliexend im drund-
buebe ^ivölkaxiriA L. 2. 10, u. uv.:
I. r<« IKXI«8 I« ItI
bssdsbsnd LUS den Voberp »reellen Ar. 363/1, 363/2, 364 und der V/sAxaroells
Ar. 468/22 im dssammtausinasss von 11 doob 1145 Halter.
IV I ^rri»x«rr» <1 o k' 1«»,'
bsstsbsnd aus der ^.ebsrxaroslls Ar. 11 und der Valdpareelle Ar. 12 im dssammt-
n .8ML38S von 1 doob 126 s/s Halter.
V. IHkLeit «»r»!
I'aroells Ar. 116 im Vusniasss von 219 Alalter.
VI 8 <; t» «I» rrt «d i
Daroelle Ar. 231 im Ausmaße von 722 Halter.
VII li rr Ir «Iin r r iV Ir I IVirrilVi««
Daroslls Ar. 432 im Vusniasss von 1 .Ioob und 103 sZ Llalter mit naebstebenden
Anzrnlaxrsiesn, u.:
ad I. mit dein Betrags von 8000 Aronsn
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
77
77
71
1
77
17
10000
10800
900
200
400
900
Lßsi» I. IVIsnL 1800, 2
ad einziger Dermin mit dem Leisatss bestimmt, dass kein Vnbot unter dem H.us-
rntsprsise angenommen vsrdsn vird.
Aanllnstigs baden an dem obbestimmteu läge im (Gemeindeamts riu
/i^völlaxing 2u srso.beintzn und bönnen vorläuLg den drundbuobstand im
bissigen drundbuobaamts und dis Aeilbistungsbedingnisss in der bissigen Aanrdei-
btlisilung I sinssben.
Den aul den Realitäten versiobsrtsn dläubigsrn bleibt ibr Dlandreobt
o!me Aüobsiebt aul den Verbaulsprsis vorbebaltsn.
L. L. LeÄrkLgerjvM LodvscLsI 6.-L. I
am 14. dünner 1900.
178
MW»». MW«»»O««I».
LlGtteMV-lbvLIM-kjllA
Echt 14kar. Gold auf Silber plallirt, jedes
Stück k. k. amtlich punziri, für immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 33 Allianzring m. Nr. 117 mit imit-
Saphir- u. Simili- Türkis fl. 1.75.
Brillant fl. 1.VÖ.
Nr. 191 mit Simili- Nr. 18 mit imitirt.
Brillant fl. 2.4V. Amethyst fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden. Ehe­
ringe per Stück ll. 1.20. Papierstreifen als
Maßangabe. Zu beziehen nur durch
risoxxir
üd«n, I., Htzlergksse IÜ.
Versand! per Nachnahme. Bei Nichtconvemenz
Geld zurück. 177
Catalog gratis und franco.
Xunämsetiung.
Z. 85 ex lstOO.
Zufolge Erlaffes des k. k. Aich-Inspectorates zw
Wien, Z. 1(87, vom 27. November (899, wird hiemit
vom gefertigten Aichamte bekannt gemacht, daß alle Gat­
tungen Fässer künftighin an jedem Donnerstag und
5 am stag, Nachmittag 2 Uhr (Feiertage ausgenommen)
zur Aichung angenommen werden und die hiefür ent­
fallende Gebühr sogleich eingezahlt werden kann.
K. k. Aichamt Schwechat, am (. Jänner (900.
Camillo Nickerl m.
Vorstand.
Franz Stingeder m. p-
R. k. Aichmeister. 18L
Dank und Anempfehlung.
Anläßlich meiner Uebersiedlung nach Pottschach
an der Südbahn erlaube ich mir, meinen P. T.
Gästen besten Dank zu sagen für das mir ge­
schenkte Vertrauen und zu bitten, mir dasselbe
auch in meinem neuen Geschäfte zu bewahren.
Schwechat, am 12. Februar 1900.
ZosefMMch
Aälrno
und Gebisse v.2fl. aufwärts, auch auf
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Würze zu entfernen, eingesetzt.
SO kr. Reparaturen SO kr.
auf Verlangen sof. ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet ».billigst
berechnet.
Carl Freund s
Atelier f. künstliche Zähne und Gebisse
X., Himbergerstraße IS.
Auch an Sonn- und Feiertagen
von 8 bis 5 Uhr.
Ds virä srrob vsslri unä ins^varnl
Assproobsn.
N4
I7S
Gastwirth.
LkröllörkILrunZ,
Win, Ikenk8ia, Lanolins ulnl
>ena ^lvvltien aus Mnn8wöi-1Ii kin. 5l,
unü ick Kkvng ^funänkn ki-klänen kie-
mil, Kkinv UnLaclie ru Kaden, kjen Ldne
l!en fnau /^nna tupfen nadeiulnelen,
lei8len idn wegen äen gefallenen ke-
leilligungen ^bbille uncl lianken idn
fün äen küekiM von llen Klage.


[ 2023-06-29 10:45:43.129 - 19000218 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
110
Mslanie war eine von den energischen Frauen, deren
Muth im Unglück wächst. Als sie sah, wie ihr Vater im
-Sterben, ihre Ehre angegriffen, Olivier, ihr einziger Freund,
außer Stande, sie zu vertheidigen, richtete sie sich auf, stark
und kräftig dem Sturm trotzend, anstatt unter der Wucht
des Schicksals zu erliegen.
Der Arzt, welcher die erste Ursache des Zustandes des
Herrn von Valbonne nicht kennen konnte, versicherte, daß
diese Lage nicht von großer Gefahr sei, und daß der Fieber­
anfall kaum s'echsunddreißig Stunden dauern werde.
Wieder bei Sinnen, dachte Mslanie an Herrn von
Morlux.
„Ah/ sagte sie sich, „ich muß mich an ihn wenden, und
wir wollen sehen, ob er den Mnth hat, mich zu belügen ..
Sie sind nicht Mslanie!
Was war nun aus Gaston Loriot seit dem Morgen ge-
ivorden? Niedergeschmettert von dem blitzenden Auge, der
herrischen Haltung und der schließlichen Verzweiflung des
Fräulein von Valbonne, war er von der Wohnung des
Bankier fortgeeilt ohne Bewußtsein dessen, was um ihn her
norging.
Er war die Treppe hinabgegangen. Einmal auf die
Straße gelangt, ging er aufs Geradewohl zu, wie ein trunkener
Mensch hin- und herschwankend und an die Mauern der Häuser
sich anstoßend, so daß er sich fragte, ob er wohl schlafe oder
wach sei.
Unwillkürlich nahm er seinen Weg nach der Lazarus­
straße und flüchtete sich nach jenem Dachstübchen, wo am
Tage vorher die falsche MÄanie von Valbonne ihn besucht
hatte. Dort schloß er sich ein. Ganz verwirrt von den sich
widerstreitenden Ereignissen warf er sich auf einen Stuhl,
nahm den Kopf zwischen beide Hände und sprach zu sich:
„Ich möchte wissen, ob ich verrückt bin."
In diesem Zimmer erinnerte ihn alles an Mslanie,
oder wenigstens an die, welche er dafür gehalten hatte. Und
danach wurde Mslanie ein rätselhaftes Wesen, unerklärlich,
-ein Ungeheuer an Kühnheit und Verstellungskunst zu gleicher
Zeit.
111
Sie hatte ihn fortgejagt, sie hatte geweint, sie hatte
einen Anfall der schrecklichsten Verzweiflung gezeigt.
Doch wie war das alles zu vereinigen mit den zwei
zärtlichen Briefchen, welche Gaston durch Emil empfangen
hatte, mit dem nächtlichen Besuch am vorhergehenden Tage?
Ja, gestern hatte dieses Weib zu ihm von Liebe gesprochen.
Und heute, da er gekommen war, um zu ihr von ihrem
Vater zu reden, dem man den Untergang zu bereiten trachtete,
jagte sie ihn zum Hause hinaus, wie einen Bedienten ...
Die Stunden schlichen ihm langsam dahin, eine gewisse
Seelenqual erfaßte ihn dermaßen, daß er gar kein Bewußtsein
seiner Persönlichkeit und seines Lebens mehr hatte. Der Tag
neigte sich seinem Ende zu, die Nacht erschien.
Gaston dachte gar nicht daran, fortzugehen und in die
Wohnung seines Vaters in der Straße der Chaussee von
Antin zurückzukehren. Er war so weit gekommen, daß er
glaubte, einen bösen Traum gehabt zu haben, und daß die
Stunde des Erwachens bald schlagen werde.
Plötzlich klopfte es an die Thür.
Taumelnd erhob er sich und öffnete...
Das Geräusch eines Frauenkleides machte sich hörbar;
eine Frau trat ins Zimmer.
Gaston blieb versteinert stehen.
„Wie," sagte eine weibliche Stimme, „Sie erwarten
mich und sind in der Dunkelheit?"
„Wer sind Sie?" murmelte Gastön.
„Nun," erwiderte die neu Angekommene, „ich bin
Mslanie, Mölanie... von Valbonne."
Gaston stieß einen Schrei aus. Einen Schrei, welchen
die eingetretene Frau mißdeutete und ihn auf Rechnung der
Freude setzte.
Aber ein Lichtstrahl der Vernunft war in Gaston auf­
gegangen, ein Lichtstrahl, der ihm genügte, einen Theil der
Wahrheit aufzudecken.
Er lief an den Kamin, strich ein Zündholz an der Wand
und brannte ein Licht an, welches auf dem Tisch stand.
Dann, bei dem Schein dieses Lichtes, begann er Bertha
Langevin zu betrachten.
Das war allerdings Mslanie auf den ersten Blick und
für Jeden, der Fräulein von Valbonne nicht wenige Augen-
112
blicke zuvor gesehen hatte. Das war ihr grünes Kleid, ihr
schönes Haar, um die Schläfe gelegt, ihre Figur, ihre
Haltung
Aber es war nicht ihre Stimme, das war nicht ihr Blick.
Und indem er sie immerzu betrachtete, blieb Gaston
stumm.
Bertha hielt diese Prüfung für Entzücken.
„Oh/ sagte sie, „wie ist mir dieser Tag lang vor-
gekvmmen, ich fürchtete, daß er nie enden würde."
„Wer sind Sie?" wiederholte er nochmals.
„Mslanie... Ich bin Mslanie!"
„Sie lügen! Sie sind nicht Mslanie!"
Bertha versuchte, ihm mit Kühnheit zu begegnen.
„Sie sind verrückt," sagte sie.
„Verrückt!"
„Verrückt oder feig, denn Sie behandeln mich wie ein
Kind, mein Herr."
„Ich behandle Sie wie ein Weib, das sich den Namen
einer anderen beilegt. Warum?—— Zu welchem
Zweck ist mir bis jetzt unbekannt, aber ich will es erfahren."
Als er so sprach, war er in Haltung und Geberde so
schrecklich, daß Bertha Langevin alle ihre bisher beobachtete
Sicherheit verlor.
„Nun ja," sagte sie, „ich bin nicht Mslanie."
„Wer sind Sie denn?"
„Ich heiße Bertha."
„Was sind Sie?"
„Ein armes Mädchen, das man bezahlt hat, um diese
häßliche Rolle zu spielen."
„Sie kennen wohl Fräulein von Valbonne gar nicht?"
„Ich habe sie niemals gesehen."
„Also können Sie sie auch nicht hassen."
„Sicherlich nicht."
„Und mich lieben Sie nicht...'
„Sie sind mir gleichgiltig," antwortete sie, „aber man
hat mich bezahlt, um Sie glauben zu machen, daß ich Sie
liebte."
„Und wer hat Sie denn dafür bezahlt?"
„Ein Mensch, dessen Namen ich nicht kenne."
(Fortsetzung folgt.)
Der beste Feigenkaffee war und bleibt immer König s
Feigen-Kaffee!
Dis nsnssis isi <ä.s.s
Polyoptirum"!
» (silent Otto 8ti-obbseb)
V 8eIi0H8ltzi- /imin6i'8e1niinek ul8 ^Vruul-
G Neeoration.
Oie beste uml solideste Tummel-
vo^ioklung tun Knsivlit^ostlesnten- TsmmlLn ist äa.8
157
?o!^optieum-Unl6l-nkkmung
OHO
Vlicdl
XVI/^ DörsIrsutöläsrAürtsI Xr. 39.
4
4
4
4
4
4
4j
4
4j
4j
4j
4j
4
4
4
Zikbmaelikk unä Killei-sli-ioliki-
Vlien, XV., Ködert Kumerlinggsssv dir. II.
OLsrirt venrinUten LtskIstsvkelUnskt si§s»srLr26»A»»A
für IViläparks, Vi'skvsiäsn, Obstuärtsn sie., tsr»sr sUs 6»t>t»»As»
Ilr.ibtxsllsslits, IV nIll-, IVisssu-, l'arll- »»ä tlnrtsusiufiisclunirsn,
Vollöls», Uiiliusrllöl's, Vsustsruittsi', IVuit'uittsi', liluinsii- u»ä
ka-tsnsint'assunAS», Niilnwi»s8lsr, I>»n«erkörl,s »»ä 8dnvi»A«»,
0ok88nmanlkörd«, sovvis alls vis irnulsr Xam.su llabsuäs Di ubt-
vvuaitz».
Illnstrirts Ls.ts.Ioxs, soivis Lostsnvors.nsoli1s.xv
xrs.tis unä trs.noo. "HW iso
Nut! Nut!
«okin?
IIIII
8n
3. ö. OZWlV.-IMA. btzl W>6N
mit Aro886n, iiervoiia^tznätzn Gruppen
rs8vli!ilg-8lmn1k!g äeii 25. kebrusr IM.
PKOOKKIVII«.
1. Lrötlnunx . Miuekener 8>ekkierlialle mit iussekank
von eektvn Noelikieron.
7. Nimberxer Zlotornaxvn- knternekiuunx
„kreisinn".
8. Xjnderkrut-d.nsta1t von 81. Ilarripan.
0. Lnerxtkeater vom kimstrudel.
10. Lriunerunx an Orassl's Leiten.
11. 8eeessioi> in Nort in Nild.
12. Nie alte Nasxesellsvkast.
13. Ner Ivkensükerdrüssixe Orenadier.
14. Ner Zlondniensek, nur von I,ukt und
Nind lekend.
klovvns, 8el>nellpllnt»xrai!li a. d. XX. dalir-
kundert und versekiedenv andere Kruppen,
kussvolk ete. vto.
Entree rum Klusdenruge 40 Hellen.
^.nsLnx vorn vs-stlioke „2nni xrnnen Ls.nni" prsolss Us.1d 2 Mir Lsvlioi.
Das Usi»srträ.A»i88 tiissst A8insi»»ütrÜA6N 2vsoli6» 2».
Lutrss-Xarts» sinä äs» 6o»troIors» vor^»2si»s».
..^
im 8sLle „2um grünen Lanm".
8 HI»»»- VM.»»I'r»»»zU I»r»H» 8 M^lM»,»-
Oostiime rum Xränrekvn sind keim konnte leilnveise per 2 14
Liixe ak N'ien—Nimkerx, k. k. öst.-unx. 8t»»tskakn:
k. k.
Ilittaxs; retour Üimkerx-
/u Kaden.
II Ikr 10 Nin. und 12 l iir 30 Mn.
N ien: 4 I kr 11 Mn und 8 kkr 25 Mn. ikends.
Vas Vomite.


[ 2023-06-29 10:45:43.129 - 19000218 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaetion keinerlei Nerantrvortnng.
Kleine Anzeigen.
Csrrelpondenren.
Ein millionenfache»!« Hoch!
der
Juliana M ...
in G........ zu ihrem werthcn
Namenstage.
170
Junge Schankcasfierin
ui Schwechat, mit 38 Jahren, blond,
1 Meter 29 Ctm. hoch, mit einem
ererbten Vermögen von 200.000
Hellern, gutes, aber leicht reizbares
Temperament, wünscht sich am liebsten
mit einem gut angestelltenLilipntaner
zu verehelichen. Briefe unter „Klein,
aber herzig", Schwechat, Restaurant
„Zur Kohlstaude". 177
Anständiges Mädchen sucht einen
Platz als
Mädchen für Alles
oder zu Kinder bei einer besseren
Familie. Adresse! Marie Kralow,
«tlein-Schwechat Nr. 214, 2. Stock,
Thür Nr. 6. 174
Lehrling
für das Bäckergewerbe wird aus­
genommen. Adresse in der Admin.
des Blattes. 17s
Haarzöpfe 172
in allen Farben, zu fl. 1.50, 2, 3 fl.
und auswärts sind immer zu haben.
Ansgekämmte Haare werden gekauft
bei Friseur Johann Anton,
Schwechat, Hauptstraße Nr. 31.
Concertflügel
gut erhalten, ist wegen Platzmangel
u dem Preise von 130 fl. zu ver­
kaufen. Adresse: Ferdinand Burger,
A eu-Oberlaa Nr. 248 (neben dem
Liniengebäudc.) i7S
Spruugstier!
2 Jahre alt, echt Kuhländer Rasse,
schön und groß, von der Commission
anerkannt und gekört, ist bei Johann
H ö 1z l, Fleischhauer in Rauchen­
warth, zu verkaufen., 17s
Suche
einen Garten mit Wohnung zu
pachten, eventuell Privatgärtnerei.
Adresse in der Expedition d, Bl.
Ein Stcirerwagerl
viersitzig, auf Federn, Spritzleder,
billig zu verkaufen. Auskunft bei
Franz N a ch t m a n n, Maria-
Lau z e n d or s 41. IW
Leder-Appretur, Ledrrlack,
Fußbodenlack u. diverse Lacke
und Farbe« zu hoben zu den
billigftrn Preisen bei Vdmund
Kafga, Schwechat 111.
181
Gasthaus
wird zu kaufen, eventuell zu pachten
gesucht. Adresse in der Administration
des Blattes.
159
Theoretisch-praktischen
Zither-Unterricht
ertheili und empfiehlt sich Josef
Hajek, Zitherlehrcr, Mannswörth.
138
Gassenladen
für jedes Geschäft geeignet, sammt
der anschließenden Wohnung, be­
stehend aus 2 Zimmer und 1 Küche,
ist in einem Orte des Schwechater
Bezirkes sofort zu vermiethen.
Adresse in der Expedition d. Blattes.
IW
Lrstvs ^Visnsr
8p«vis>1
llun8tglL86rki, kissmslersi u. Vneliv6>-gl38ung6n
»VLL'kL
IVlea, XVI., 8utten§s.sss 4S
smMvklt siel» xur f'ebsrurilims uu«! vurrkkükruu^ rillsr in Z8-Ukicl Ii6is1>AUNZ8-^II8t3!t Wi6H8
per ILons.1 ü. 2.— ^WW
>6uv Irilirrülirr priimi, Li^siidnii,
«skr billig.
I. 66^1^, 8MonM6 U 9.
/^ufbeivahrung, Winiörfstir8l:>iul6 6Ärt8N8loingS88k sir. 12
unü 8iLÜiongs886 ^ir. 4. i«o
SSSSSSSSSSSSSr^
^SSSSSSSSSSSSÄi
kckaokis bisrnit äas L. R. kuklilcum aut' msins vorxÜAlieken
likrrisuAiiisse von
81*01 unc! ksksvlr
uuä bssoiiclsrs von
Linäer-2mkbsek
aukuierlisuin,
»vslobsZ naoii ein SIN alten Uscspts vsrt'srtiAt, äas vorrügliebste
dläkrmittel für lliniler unä klsgenleiüeiiüe ist unä von vislsn
^ ersten sniptofllsn ivuräs.
.4e!itunA8voII
^nlon Vsrrkms^vn
LäolrsrmsiZtsr
Xl.-8<;Iiif6(;dn1 10l>.
XiQÜer-2vieI,s.olL virä in V. Xilo-I'g.olLetkrt
vsrssQäsl.
85
Vi080l'8 K. u. k. .-Ni88011 II. t!-?»<> ririlvv r»i l!-8.
^.U88o1i1i683livii 2U dssisiisri vorn vvüricior urui 86ld8t6r26U§6r
V^isn, VII. 8öboit8nf6!(Iga886 23.
6orr«8HoncIsnr:irg.rt6 Zonügt, ironirns ins Hans.
Lei provinrsuftsgkn bitts um k/>L88imgzbo.
IKbdsl-lSniiiQstlloLrDcist' uricl Mn slls VnücMs.
Rotten und Mäuse
machen den größte» Schaden in den Nellern und Magazinen. Diese kan» man am
schnellsten vertilgen durch meine von mir ncuerfmidcnc Vertilgungs-Pasta,
welche überall und von Jedermann angewendet werden kann. Preis der Pasta
>/, Kilo sl. 1.5V.— Erzeuge auch die neueste, von dem Pudlicum als die beste
anerkannte mechanische Ratten- und Mäusefalle, welche alle bisberigcn Er­
findungen in diesem Jache iibcrtriff«. Man kann mit dieser Jalle 15 bis 2V sangen,
ohne die Falle neu aufzurichten. Preis einer Rattenfalle fl. 4.—, einer Mäusefalle
fi. 1.80 bis fl. 2.6V.— Schwaben- und Rufsenfalle fi. 1.2V. Wiederverkänfer
Rabatt.— Neueste Zierde für jede Wohnung find PlistansichtSkartei, und Photo-
graPhien-Ständcr von 3 von 144 Stück. Preis oon 1 fi. answärts.
O
Itunstllüngoi-
Knochknmkkt8up8rpko8pti3t, 3ufg68eh>o88enes
Knochenmehl, Minkral8up6rptio8pkat, gerlämpfier
l(noekenm6lil, Zpkeislljüngkr für külien, Vl/jk86n,
Vl/ein, iiopfen sie.; oliv Loiton !VÜ8l:hljünger.
Lhjll83lpkt6r, 80fNV6f6l8ÄUr68 HmmoniLk 11. L. lll.
pb08pb0k-8AUk-6N futtökckM
«^vrlit 2ll blllixgleu psdrilisprvisvn uiitc-r llsllllltsxui llutl« ckl«
kMüMüol'för 6ti6M!8eii6 pl'MeW-Ml'ik
L MTs.L'A'ALLSZ L Ss.
8«n«riur >V./, ^eLknsürsi'slnssse 5.
Gegründet 1872.
SenIationeUe Erfindung
k. ». k. ausschs. priottt-i,«.
Ei« radicales Mittel gegen Fußschweiß findet jeder Leidende
««r durch das Tragen der von mir allein erfundenen,
durch ein k. u. k. Patent ausgezeichneten und geschützten,
mit einer imprägnirtcn Einsiitterung der Sohlen
aus Leder erzeugte,, Schweiß-Schuhe, welche geeignet
sind, den lästigen Fußschweiß, die entstehenden Ent­
zündungen, auch die schmerzhaften
Kroköeul'en und Külineraugen
ganz und für immer zu beseitigen.
Auswärtige Aufträge werden innerhalb 14 Tagen gegen
Nachnahme effcctiiirt. v- Jllustrirtc Prospectc mit An­
leitung zum Seldstmaßnchmen gratis »nd franco.
)ssef Herirzlik, LVieir
Wien, XV,I S, Weißgasse 4
14« um die Ecke der Ottakringer Hauptstraße.
-X
2skns
Zu haben b«i dem Erfinder und Erzeuger
S 8 «KL
154
Spenglermeister
Wien, XVH. Bezirk, Blnmengafse Nr. VO.
Erzeugt Waud- »nd Tisch-Aguarieu, B-gcllMWadinen, Hand-, Wand-, Wagen-
und Grab-Vatcr»,» ». re.
Hpoolls-Is Xsullsil!
Baltimore
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zn
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Hahirerrtfernnn?, und Zähnepnttcn... s. l fl.
Schmerzlose Plomben mittels Cocain von 1 fl.
Sofortige Gebist-Ncparatnren von 1 fl.
Schlecht passende Gebisse werden billigst
lE" nmgefatzt. "AU
Zahnarzt Dr. ^reypogl, Zahntechniker (4ust. Tireitmann
I., Xriiiitii6i8tiLl880 Fr.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
100-300 Olllciöll
monsikivk
Icönnsri ksi-sonsn zoclsn
Ltru ctss in s>,on Ont-
svkoNon sielisr nnct
stirlioli oliiis Onxitn! nrict
Nisico vsrctioiisii ctnrsli
Verkauf Assstulioii er­
laubter Ltnntspnpisi-ö imä
I-oss. 173
buüvig Ö8i6rr6je!i6r
Ir 4» l> :» 4>< 1.
N. LreLiknsikLn
Wien, IX/3, Wäkring6r8tra886 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
(ca. 100 Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
enorm billigen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
6ur1Sjoa-vLts.Io8 gratis.
AM- Fortwährender Bücher-Einkanf.
Hemli-Llmäo.
Ossslligs
kiMlliiiMkiiMk ill SedmetiLt
ünctsu stutt:
LloutLA: Oittriob, ,,2. Avlä.
hlllASt".
visustuA: lilüllsr, Oustbuus
„t2liui icrsbssu".
Aittivoob: L ru vlr s nfsllusr
(^.Itksttsiibof).
Ovnasrstu^: 11! ä s r. Kustbaus
..2iir Lstts" imä Hubel,
Rsstuurunt illpins ^loiitun-
Osssllsllbuft.
VreituZ: I? o s p i s s <; bill Oust-
liuus ,,2. Zolä. llcllsrV
8uiusts.A: Hu u ^ivirtb's Kust-
buus „2. ä. drei I-srvbsu".
LouutuAi ill der (s. oben) und
R s u 2 „2. Loblstuuds".
T-OlULllStSLL
NN
NN
pralcliseli 6ln^6lIi6iI1, nrieli llsni k'oiniiiliir dsr
vllfil11V6I'8I(;IlOI IIN§8- iVll8lnU Ilsr868l6l11, für
Aro886 nvü Ll6in6 Iltztriedtz A66i^n6t, xu llitliKsiii
Vi'tzi8, ln j6Ü6r iliiütlKft. Xu dexislien llnrsli üitz
NN
NN
ZeliwkeliAtIf kueklifuektzfki
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Gsrbeis.— Verantwortlicher Redacteur P. Garbeis.— Druck der Schwechater Buchdruckerci sP Garbeis,.

