
[ 2023-06-29 10:37:23.609 - 19000617 - Seite 1 ]
Ur. 32
Der
2- Jahrgang
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Erscheint jeden erste» nnd dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bezirksboten" nnd Postzusendung 22 kr., vierteljährlich
60 kr.» ganzjährig 2 fl. 40 kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr.» ganzjährig 2 st. 75 kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den 17. Inn, 1900
Redaktion und Administration: Schwechat. Sauptstraste Rr. 110.
bei einmaliger Einschaltung 3° 2 kr. per Quadratcentimeter.
Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Mannscripte werden nicht retournirt.— Telephon Mr. 6989.
Check-Verkehr Nr. 816.911.
Die Teiche beim Hlentralfriedbof.
Am 1. d. M. hat in Simmering die Auffindung
einer Frauenleiche ungeheures Aufsehen hervorgernfen.
Man glaubte nämlich, daß die alte Frau, die mau
todt aufgefunden, einem Verbrechen zum Opfer
gefallen sei, denn die Leiche war über und über
mit Blut besudelt.
Der Jrrthum war erklärlich. Die Selbstmörderin
hatte die That in derart complicirter Weise verübt,
daß erst die genaue Untersuchung den wahren Sach­
verhalt klarstellen kannte. Die Blutflecken rührten
von Nasenbluten her.
Der Selbstmord wurde in folgender Weise ver­
übt: Die alte Frau setzte sich hin oder legte sich
nieder und erdrosselte sich selbst. An dem zugeknöpften
Baude ihres Unterrockes, das sie um die Leibesmitte
hatte, befestigte sie vorne einen Strick. An den
Strick knüpfte sie ihr Schürzenband, und dieses
wand sie sich dreimal um den Hals, so daß der
Strick straff gespannt war. Dann band sie das
Schürzenband am Halse fest und führte durch eine
rasche und heftige Bewegung des Kopfes nach rück­
wärts ihren Tod durch Ersticken herbei.


[ 2023-06-29 10:37:23.609 - 19000617 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
Die Politik.
Schwechat, 16. Jimi 1900.
Wer hat gesiegt?
Bekanntlich ist die Reichsrathssession am ver­
gangenen Freitag geschlossen worden, nachdem die
Jungczechen einen noch nie dagewesenen Lärm im
Hause Hervorriesen. Lineale, Trompeten, Pfeifchen,
Blechgefäße mußten herhalten, damit die Czechen
ihren Willen durchsetzen, d. i. keine Berathung zu­
lassen sollten. Und was war der Gegenstand der auf
der Tagesordnung gewesen ist? Die Gewerbereform.
Um ihrer nationalen Zwecke willen und um sich bei
den Wählern beliebt zu machen, hat jegliche Be-
rathuug und Verhandlung in: Hause stocken müssen.
Merkwürdig ist nun, daß über die Frage: „Wer
hat gesiegt?" die verschiedensten Meinungen laut
werden. Die Einen sagen: Die Regierung hat ge­
siegt, denn sie hat ihre Autorität gewahrt, indem sie
das Haus, nachdem der Tumult nur wenige Stun­
den gewährt hatte, auflöste und nun freie Hand hat
nach Belieben des ß 14 zu regieren. Die Anderen
sagen: Tie Deutschen haben gesisgt, denn es ist den
Czechen nicht gelungen, Gesetze oder Verordnungen
zu ihren Gunsten zu erzwingen oder die ihnen un­
angenehme Regierung zu stürzen. Die Dritten sagen:
Die Czechen haben gesiegt. Sie haben die Musik ge­
macht, nach der die Anderen tanzen. Infolge ihres
Auftretens ist die parlamentarische Maschine wieder
in's Stocken gerathen
Wer hat gesiegt? Die Frage wird schwer zu ent­
scheiden sein. Aber diejenigen sind unterlegen, welche
von der jüngsten Session des Reichsrathes erwarteten,
es würden wirthschastliche und gewerbliche Fragen
des Reiches berathen werden.
Die deutsche Flotte.
Am 12. d. M. wurde in Deutschland das
Flottengesetz vom Bundesrathe in der vom Reichstag
beschlossenen Fassung bestätigt. Deutschlands Flotte
wird dadurch eine beträchtliche Erstarkung und Ver­
mehrung erfahren. Wohl werden dadurch den Bürgern
eine Reihe von Steuern auferlegt, welche sie anfäng­
lich als lästigen Druck empfinden werden. Aber gerade
die Ereignisse in China zeigen, daß es für einen
modernen Großstaat durchaus nicht genügt, über ein,
wenn auch noch so großes Landheer zu verfügen.
Die mächtige Industrie Deutschlands bedarf reicher
Absatzgebiete, und diese sind nur jenseits der Meere
zu finden. Und da kann unmöglich eine große Handels­
flotte geschaffen werden, wenn nicht eine entsprechend
große Kriegsflotte ihr zur Seite steht. Es ist nicht
unmöglich, daß selbst die erbittertsten Gegner der
Flottenvermehrung in nicht allzuferuer Zeit zu
jenen gehören werden, welche bedauern, daß die
großen Schlachtschiffe nicht früher erbaut wurden.
Der Krieg.
In Transvaal hat sich die Situation nur wenig
zu Ungunsten der Boeren verändert. Gleichzeitig mit
den Meldungen von dem Vorrücken der Engländer
kommen auch Berichte über kleinere Erfolge der
Boeren. Erst kürzlich war der famose General Buller
in der Lage, zu telegraphiren, er hoffe, daß er bloß
hundert Mann verloren habe. Der Taumel der Be­
geisterung hat in England demgemäß ganz erheblich
nachgelassen. Die Bevölkerung glaubte offenbar, daß
mit der Einnahme der beiden Hauptstädte der Krieg
zu Ende sein werde. Nun muß man sich davon über­
zeugen, daß dieser Glaube ein Aberglaube war. „So
lange noch fünfhundert Boeren bewaffnet sind, so
lauge ist der Kampf nicht zu Ende." Diese Worte
hat kürzlich der unerschütterliche Präsident von Trans­
vaal geäußert. Es gibt noch viele tausende bewaffneter
Boeren. Aber die Mehrzahl der Feinde ist zu groß.
Wenn die Wirren in China die Engländer ver­
anlassen, ihre Truppen vom Kriegsschauplatz ab­
zuberufen, dann wird der Krieg in wenigen Wochen
beendet sein.
Die Boxer.
Immer drohender gestaltet sich die Lage in
China. Die fremdenfeindliche Bewegung nimmt an
Stärke und Ausdehnung zu. Es sind Anzeichen vor­
handen, daß die höchsten Beamten den „Boxers",
den Anhängern der blutgierigen Fremdenhasser, freund­
lich entgegenkommen. „Alle Europäer, die sich jetzt
in China befinden, schweben in Lebensgefahr", so
hat ein Kenner der Verhältnisse sich geäußert. Kauf­
mann oder Missionär, Arbeiter oder Financier, sie
alle sind nichts als. „weiße Teufel", denen die
Boxers den Untergang geschworen haben. Fast
sümmtliche europäischen Mächte haben Truppen nach
der Hauptstadt Chinas, nach Peking, entsendet, um
zu verhindern, daß die aufständischen Boxers sich
der Metropole des „Reiches der Mitte" bemächtigen.
Sonnwendfeier jMO.
Gleichwie bei allein cstlturell hochstehenden Völkern,
welche sich im Laufe der Jahrhunderte und Jahrtausende zur
heutigen Macht und Größe empvrgeschwuugen haben, gelangt
auch beim deutschen Volke der Allgedanke zur Geltung, sich
rückzuerinnern an seinen Ursprung, seine germanischen Vor­
fahren, deren Reinheit und Kraftnatur eS einzig verdankt,
daß es sich erhalten und erweitern konnte in seiner heutigen
Edelgestaltung. Es kommt zur Erkenntniß, daß es nicht ge­
nügt, wenn einzig die Dichter in mehr oder minder theueren
Werken dem herrlichen Stammvolke einen Denkstein setzen,
es will Jeder mitthun, nm gleichsam seinen Tribut zu er­
statten, und so reihen sich denn in den letzten Jahren an
die vielen kirchlichen und geschichtlichen Gedenk- und Feier­
tage nunmehr auch solche, welche der Erinnerung an die
Gemeinsamkeit seines Ursprungs geweiht sind,- und niemand
wird behaupten wollen, daß dieser Rückgriff auf eine alt­
heidnische Vorzeit den heutigen Verhältnissen Abbruch thün
könnte oder wollte.
Einer dieser Gedenktage, die das deutsche Volk schon
überall begeht, ist der der Sommer-Sonnenwende, welchen
unsere Vorfahren, die Germanen, in der feierlichsten Weise
begingen.
W. Knirschet*)— Reichenberg— sagt da wörtlich:
„Die Germanen waren ein Naturvolk, das in den
Naturkörpern Götter und gehcimnißvolle Mächte erblickte,
das sich dem Einflüsse derselben gänzlich unterwarf und da­
her sein Leben nach dem Leben und Walten der Natur, ins­
besondere nach dem gewaltigen Tagesgestirn, der Sonne,
einrichtete. Wenn sie nun sahen, daß die Sonne ihren höchsten
Stand erreicht, wenn die Saaten in vollster Pracht prangten
und langsam der Sense entgegcnrciften, dann war für sie
eine heilige, bedeutungsvolle Zeit gekommen. Und die Männer
und Führer des Volkes zogen hinaus zur Thing(Ding)stätte
—- der Stätte, wo sie ihre Versammlungen abzuhalten pflegten
— um dort Recht zu sprechen, um über die Geschicke ihrer
Völker zu berathen, um auf Abwehrmittcl zu sinnen, gegen­
über dem etwa nahenden Feinde.
Der Thingtag war bei den Germanen ein Tag der
Ruhe, der in mehrfacher Beziehung festlich begangen wurde.
Die Hauptfeier brachte jedoch der Abend, wo Jung und Alt
hinauszog auf die Hügel und Bergeshöhen, um den Göttern
und Helden, vor allem aber dem Sonnengott Freyr seinen
Tribut zu bringen. Freyr (Frcir oder Frö) ist ein Bruder
der Liebesgöttin Freya; er ist der Sonnengott, wie Freya
als die Mondgöttin gilt: er ist aber auch der Gebieter über
den Regen, aiso der Hort der Fruchtbarkeit und im über­
tragenen Sinne, des Friedens. Er bringt den Menschen das
Sonnenlicht auf einem von Ebern gezogenen Wagen, deren
goldene Borsten das Dunkel erhellen.
Neben Freyr verehrten die Germanen aber auch Baldur
(Balda) als Gott der Sonne und des Lichtes, als milden,
freundlichen Bringer des Frühling» und des Lebens. Er ist
das aufsteigende Licht des wachsenden Jahres und muß daher
sterben, wenn das Jahr sich neigt, wenn die Tageslänge
nicht mehr zunimmt, sondern abnimmt und die Nacht dem
Tageslicht zu obsiegen anhebt, also zur Sommer-Sonnen­
wende. Um diese Zeit wird Baldur— nach altgermanischen
Glauben— von seinem Bruder Hödur, dem lichtlose»,
blinden Wintergotte, auf der trugvollen Loki Rath mit einem
Mistelzwcige durchbort, d. h. Baldur, die Sommersonne,
wird von Hödur, dem kalten, finsteren Winter, dessen Symbol
die nur im Winter grünende Mistel ist, verdrängt. Zugleich
mit Baldur stirbt vor Entsetzen und Herzeleid seine Gattin
Nana-Hana, bedeutet die Blüthe, sie versinnbildlicht des
Sommers Blüthenfttlle; was lag näher als dieses schöne
Symbol des Frühlings zur Gattin des Gottes zu erheben.
Die Blüthe stirbt dahin, sobald der Lenz zur Neige geht und
so stirbt Nana mit Baldur zugleich.
Beider Leichen wurden dann von den tieftrauernden
Äsen (Göttern) auf einen Scheiterhaufen gebettet, den der
Gewittergott Thor mit seinem Blitzhammer segnet und ent
zündet. Wahrlich ein dichterisch schönes Bild für das Sinken
des leuchtenden Tagesgestirnes, für die Abnahme der Wärme,
die uns im Norden ganz anders berührt, als dem Süd­
länder, dem der Winter nicht eine endlose Zeit finsterer Tage
mit Schnecsturm und Eis ist.
*) Sonnenwendefeier von W. Knicschek, Schriftleiter der „Deutschen
Votkrzcitung".— Zweite Auflage.— Im Selbstverläge des Ver
fassers.— Reichenberg 1899.
Menilleton.
Der erste Patient.
Humoreske.
Unheimliche Stille herrschte bereits in dem Local, das
unweit dem Tclegraphenamte des Ortes in einem ver­
schwiegenen Seitengäßchen lag. Nur Eingeweihte wußten
diese Perle von Restaurant, an welcher der Ahnungslose
achtlos vorüberschritt.
Obwohl es erst wenig über zehn Uhr war, standen die
Tische doch schon verwaist. Gelangweilt lehnte an einem
Mauerpfeiler im Vordergründe des Locales der Kellner Franz.
Seine Blicke schweiften wie abwesend über die leeren Tische
und Stühle; aber sein Mund öffnete sich nicht zeitweilig zu
einem gewaltigen Gähnkrampf wie bei den Anderen— im
Gegentheil: ein sinnender, stillseliger Hauch von einem
Lächeln lag auf seinen Zügen. Es muß etwas ganz beson­
deres sein, wenn ein Kellner so süß lächelt; selbst das splen­
dideste Trinkgeld kann diese Nuance nicht Hervorbringen.
In regelmäßigen Zeitabschnitten von je drei Minuten
holte er aus der Innentasche seines Fracks ein kleines, ganz
schwach duftendes Briefchen hervor; und er ließ seine Augen
mit einer Zärtlichkeit über die wenigen Zeilen wandern, als
wäre in ihnen sein höchstes Glück enthalten gewesen. Es war
in der That so. Wirf nur einmal einen Blick über seine
Schulter und lies! Da steht Folgendes:
Liebster, bester Franz!
Endlich, geliebter Franz, scheint Papa mürbe zu
werden. Wenigstens Hab ich ihn doch schon so weit gekriegt,
daß er Dich sehen und sprechen will. Heute noch fährt er
von hier ab und kommt im Aufträge seiner Zeitung nach
Euerem Orte, wo er über das Schützenfest berichten soll.
Er hat mir erlaubt, ihn zu begleiten, und da hat er zu­
gesagt, am Donnerstag Vormittag Deinen Besuch an­
nehmen zu wollen. Nun halt die Ohren steif, lieber Franz,
und bring meinem querköpfigen Journalistenpapa eine recht
gute Meinung von Dir bei. Das klebrige laß nur meine
Sorge sein. Tausend Grüße und Küsse von Deiner treuen
Claudine.
?. 8. Wir wohnen im Gasthofe zum blauen Dachs.
Der Herr Kellner faltete den Brief wieder zärtlich zu­
sammen und steckte ihn in die Tasche.
„Ein Prachtmädel", sagte er leise und seine Augen
leuchteten auf. Dann lehnte er sich an die Säule zurück und
ging mit seinen Gedanken spazieren. Er dachte daran, unter
welchen seltsamen Umständen er seine theuere Claudine kennen
gelernt hatte. Gegen die Kellner an sich hatte der Herr Papa
im Grunde genommen wohl weniger einzuwenden, dazu war
jener als Journalist viel zu vorurtheilslos; aber er war ein
praktischer Mann und verlangte für sein Töchterchen Garan­
tien für die Zukunft. Was ihm übrigens gar nicht zu ver­
denken war.
Ja, wenn er jetzt— so meditirte der Franz weiter—
das Bahnhofs-Restaurant in der Station „Jmmervoll" pachten
könnte, das soeben vacant geworden war, das wäre etwas
gewesen, und da ließe sich ein gutes Geschäft machen; er
kannte es. Aber dazu fehlten ihm noch rund tausend Gulden,
und ehe er sich die Summe hinzugespart hatte, war die
Bahnhofs-Restauration längst fort, und alle Tage lief ihm
so ein Geschäft nicht über den Weg. Und schließlich— der
Herr Federkiel, Claudinens Papa, war auch ein sehr empfind­
licher nervöser und eigensinniger Herr. Der konnte ihm bald
einen dicken Strich durch die Rechnung machen; vom langen
„Herumgeziehcn", wie er sich ausdrückte (Claudine hatte's
ihm geschrieben) war er kein Freund.
Donnerstag Vormittags, sollte er sich vorstellen? Das
war morgen. Franzens Herz klopfte hörbar bei dem Ge­
danken daran. Ob er dem Schwiegervater imponiren würde?
Schwerlich. Einem Journalisten imponirt bekanntlich nichts.
Irgend etwas nur an dem Bewerber brauchte ihm nicht zu
gefallen, und er bekam seinen Abschicdsbrief. Vor Allem das
Geld, das er nicht in Händen hatte, gefiel ihm sicher nicht.
Franzens Gedanken schweiften zu dem großen Tisch
zurück, der drüben in der Ecke stand, und an dem noch vor
einer Stunde die feuchtfröhliche und gescheite Stammtisch-
gesellschaft gesessen hatte. Die Züge des jungen Mannes
klärten sich auf.
„Hundert Gulden dem, der mir den ersten anständigen
Patienten in's Haus bringt!" hatte der schon etwas ange­
jahrte Doctor ganz ernsthaft gesagt und hatte dieses Ver­
sprechen sogar in Gegenwart des Kellners wiederholt, damit
gegebenen Falles ein unparteiischer Zeuge da war. Wie, wenn
man sich diese hundert Gulden verdienen könnte? Vielleicht
heute noch? Dem Doctor kam's gewiß nicht darauf an; er
war ja reich genug und besaß Alles, was er sich wünschte,
nur keine Patienten. Er war aus einer anderen Stadt vor
einigen Wochen übergesiedelt. In seiner Freude über den
ersten Patienten hätte er am Ende gar noch ein übriges ge-
than und Franzen eine größere Summe vorgestreckt! Ei, das
wäre...
Während Franz noch so philosophirte, betrat ein Gast
mit hastigen Schritten das Local, setzte sich in eine Nische,
hinter einem Pfeiler versteckt, und bestellte eine Tasse Kaffee.
Franz flog, daß die Frackschöße wie die Wimpel eines
Seglers hinter ihm herflatterten. Als er wiederkam, fand er
den Gast in heftigen Gesticulationen und in lebhaftem Selbst­
gespräch. „AuSgehalten bis an das traurige Ende," vernahm
Franz unter anderem. Eine Gänsehaut überlief seinen Rücken.
Der Kellner zog sich discret zurück, stellte sich aber so
auf, daß er den seltsamen Gast, der seine volle Aufmerksam­
keit erregt hatte, im Auge behielt; und so bemerkte er, nach­
dem der Fremde noch eine Weile zu sich selbst gesprochen
und den Kaffee in hastigen Zügen ausgetrunken hatte, wie
jener einige Blätter weißes Papier aus der Brusttasche zog
und mit einem Bleistift anfing zu schreiben, als handelte es
sich um das ewige Heil seiner Seele.
Den befrackten Beobachter übcrlief es abwechselnd heiß
und kalt. Keine Frage... man hat gerade in der letzten
Zeit so viel davon gelesen, daß sich Leute in Restaurants
umbrachten.. ., der unheimliche Mensch dort war im Be­
griff, aus der Welt zu scheiden! Es war keine Frage, diese
aufgeregte Stimmung, diese verdächtige Redensart vom
traurigen Ende, diese Schreibereien ... gewiß sagte er seinen
Freunden oder Angehörigen ein letztes Lebewohl!
Der Fremde schien fertig zu sein. Er rief den Kellner,
der ihn noch keinen Moment aus dem Auge verloren, be­
zahlte und ließ sich dann noch ein Glas frisches Wasser
geben. Kanin hatte er es erhalten und der Kellner wieder
den gewohnten Platz eingenommen, als der Gast ein Papier


[ 2023-06-29 10:37:23.609 - 19000617 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Die flammenden Sonnenwcndfeuer, das Entzünden der
Scheiterhaufen, in welche Blumen geworfen wurden, sic be­
deuteten bei den alten Deutschen diesen Leichenbrand und der
heilige Brauch ward Jahrhunderte lang geübt, er wurzelte
fest im Volke, und auch als des ehrwürdigen Brauches tiefer
Sinn schon längst entschwunden, wurden noch immer die
Sonnenwendfeuer entzündet, als ein theueres Vermächtniß
übernommen von den Vorfahren."
Daß der Brauch germanischen Ursprungs ist, kann
Niemand anzweifeln; man findet ihn zwar auch bei den
Franzosen und Slaven, ja selbst in Griechenland, jedoch viel
später vor.
Auch das Christenthnm bemächtigte sich desselben, natur­
gemäß viel später.
Der Gebrauch bestand weiter, jedoch war ihm die alte
heidnische Bedeutung genommen; der Name allerdings ließ
sich nicht völlig ausrotten, denn wenn auch in Oesterreich
und in Deutschland die Bezeichnung „Johannisfest" oder
„Johannistag" sich ziemlich allgemein einbürgerte, in, Norden
war dies nicht der Fall. Noch heute nennt der Engländer
den 24. Juni „L1iÜ8ninrn6räs,^", und bleibt der Skandi­
navier bei seinem „ÄliäsoiQniki-ZäaA.
Im Mittelalter finden wir des Sonnwendtages oft in
alten Denkmalen deutschen Schriftthums Erwähnung gethan,
so im Niebelungenliede, und führt uns W. Kuieschek auf
Erzählungen von Grimm, Peter Herp, Balbin, Richard
Wagner u. A„ nach welchen sich selbst Fürsten nnd Könige
nebst allen anderen Ständen des Volkes an dein Abbrennen
der Feuer betheiligten.
Die Bräuche hiebei, von dem Zeitpunkte des Ursprungs
angefangen bis heute, sind zahllos und oft grundverschieden
nach den Gegenden, in denen sich das Fest erhalten.
Auch hinsichtlich der Zeit der Abhaltung der Feier sind
Schwankungen bemerkbar und wäre da eigentlich der 21. Juni
als Tag der astronomischen Sonnenwende am richtigsten,
doch läßt sich dies nicht überall, besonders hier nicht machen.
Die Feier selbst soll in einfacher Weise vor sich gehen
und ist da aus Knieschek's Büchlein folgende Vergangsweise
zu entnehmen:
Auf einem erhöhten freien Punkte, der eine genügende
Fernsicht zulüßt, also am besten ans einem Berge oder einer
Anhöhe in der Nähe des Ortes, wird bei Eintritt der
Dämmerung, also bei Anbrnch der Dunkelheit, ein Holzstoß
errichtet; um denselben bilden die Theilnehmer einen Kreis,
und wird zuerst ein Scharlied gesungen. Dann folgt die
Sonnwendrede, welche sich mit dem Wesen und Sinn der
Feier befaßt. Dann wird der Holzstoß entflammt. (Von dem
Entzünden des Feuers, ehe die Festrede beendet ist, wird
abgerathen, da dies die Aufmerksamkeit der Zuschauer, bezw.
Theilnehmer ablenkt.) Sodann wird der Feuerspruch vor­
getragen, vielfach folgen auch mehrere solche, von denen eine
schöne Auswahl besteht. Wenn der Holzstoß ganz herab­
gebrannt ist, und ein Ueberspringen der Glut und Asche ge­
fahrlos wird, ist der feierliche Theil beendet, und die
anwesenden Frauen, gleichwie die Jugend, kommen durch
vielfache Scherze und Lieder auf ihre Rechnung, den Schluß
bildet ein Weihelied.—
So wird durch die flüchtige Neubelebung unseres Ahnen­
glaubens den Altvordern geziemend Dank abgestattet, und
wenn Heuer am 24. Juni auf dem Scheiterberge bei
Maunersdorf, als dem geeignetsten Platze, in Gegen­
wart von Insassen aller Orte die Höhenfeier aufflammen
werden, so möge dies ein Zeugniß geben, daß der Sinn für
Art und Sitte unserer Vorfahren auch in diesem Bezirke
lebendig auflebt und nimmer erschlaffen wird.
H. 4. 8oll>vs,r2, IlinAx-rA.
aus der Tasche zog und aus diesem ein weißes Pulver in
das Wasser schüttete.
Mit einem tiefen Aufseufzer setzte er das Glas an den
Mund und trank.
„Jetzt ist das Entsetzliche geschehe«,!" stöhnte Franz, un­
fähig sich klar zu machen, was er in diesem Falle zu thun
habe. Plötzlich zuckte ein Gedanke mit Blitzesschnelle durch
seinen Kopf: Der erste Patient! Im Nn war er aus den
Fremden zugestürzt uud schlug diesem das schon halbgelcerte
Glas aus der Hand. Dann entspann sich ein heißer Kampf
zwischen den Beiden; da aber Franz der Stärkere war, war
aller Widerstand vergebens: der Selbstmörder wurde trotz
heftigster Gegenwehr nnd lebhaftester Proteste von ihm und
den herzu geeilten Kellnern, denen Franz in fliegender Hast
Andeutungen gemacht, gepackt und über die Straße geschleppt
Be, dem Doctor riß man faßt die Nachtklingel entzwei.
„Schnell, schnell! ein Todtkranker!— Vergiftet —!"
rief man dem herzueilenden Arzte entgegen.
Der Fremde gerieth in einen Zustand höchster Er-
regung.
„Er dclirirt schon!" sagte einer der Kellner.
Man schleppte den Aermsten die Treppe hinauf, warf
chn dort be, dem Schein einer trüben Nachtlampe auf's
Kanapee, hielt ihn, wie in einen Schraubstock gepreßt, dar­
nieder und der Arzt trichterte ihm als erste Hilfe Unmcnaen
schönster Kuhmilch ein.
Nun soll Kuhmilch an sich eine sehr gute und ange-
nehme Erfindung der Kühe sein; aber nicht Jeder besitzt eine
so große Vorliebe für dieses Getränk, daß er mit diesem ihm
in so ungewöhnlicher Stunde auf so ungewöhnliche Art cin-
geflößten ungewöhnlichen Quantum einverstanden gewesen
wäre.
„Was für Gift hat er denn genommen?" fragte der
Arzt plötzlich mitten in seiner Arbeit.
Aller Augen richteten sich auf Franz.
„Bei Gott, das Papier ist drüben liegen geblieben. Ich
gehe und hol' es!" rief der Hilfsbereite, und nur noch zwei
Frackschöße waren einen flüchtigen Moment im Thürrahmen
sichtbar.
Jetzt hatte der Fremde Luft bekommen. Mit Aufbietung
aller Kräfte stieß er seine Lebensretter zurück.
Vermischte Nachrichten.
Der Kaiser im Brücker Lager. Der Kaiser be-
gebt sich am Dienstag den 19. d. in das Lager bei Bruck
an der Leitha, um die Truppen zu inspiciren. Die Abfahrt
erfolgt um 6 Uhr Früh mittels Separathofzuges. Unmittelbar
nach der Ankunft begibt sich der Kaiser direct in's Lager.
Nachmittags um 6 Uhr findet am kaiserlichen Hoflager ein
Diner statt. Am 20. d. Früh 7 Uhr setzt der Kaiser die
>mspicirung fort und kehrt hierauf unmittelbar nach Wien
zurück.
Frohnleichnarn. Aus zahlreichen Orten unseres
Bezirkes erhielten wir theils kurze, theils ausführliche
Schilderungen über die Donnerstägige Frohulcichnamsfeier.
Die Einsender mögen es entschuldigen, wenn wir wegen
Raummangel diese Zuschriften, die im Wesentlichen zum
größten Theil übereinstimmen, nicht wörtlich veröffentlichen.
Ueberall hatten sich die Vertreter der Behörden, die Vereine
und die Schuljugend in hervorragender Weise betheiligt.
Das Wetter war mit vereinzelten Ausnahmen den ganzen
Vormittag über sehr schön. Nachmittags uud Abends regnete
es ziemlich stark.
«pende des Herr»» Autou Dreher. Herr
Anton Dreher spendete aus Anlaß seines glänzenden
Sieges im heurigen Derbprennen dem Convente der Barm­
herzigen Brüder zum Ausbau des Ordensspitales den Betrag
von 4000 Kronen. Znm gleichen Zwecke spendete ein un­
genannter Wvhlthäter den Betrag von 2000 Kronen.
Auszeichnung. Seine Majestät hat dem Straßencinräumer
Joseph Handschuh in Gailbrunn das silberne Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
trübes Frohnleichnamsfest. Knapp vor
Lchluß des Blattes erhalten wir eine Zuschrift über ein
Frohnleichnamsfest in einem Orte unseres Bezirkes, welches
einen sehr trüben Ausgang nahm. Während der Procession
bemerkte ein Herr G., daß sich ein fremder Mann in sehr
merkwürdiger Weise seiner Gattin näherte. Er glaubte schon,
als sich die Hand des Fremden der Tasche seiner Frau
näherte, daß er es mit einem Taschendiebe zu thun habe.
Da entdeckte er, daß seine Frau die Annäherung ebenfalls
bemerkt hatte, und— trotzdem sie sich ein gleichgiltiges
Gesicht zu machen bemühte— aufmerksam beobachtete.
Als der Fremde seine Hand ihr näherte, streckte sie ihm
blitzschnell die ihrige entgegen, nahm einen Zettel in Empfang
und versenkte diesen dann in ihrer Tasche. Der Vorgang
spielte sich so rasch ab, daß ihn Jemand, der nicht genau
beobachtete, gewiß nicht bemerkt hätte. Es hatte aber
Jemand beobachtet, und dies war der Gatte der Frau. Ohne
sich zu verrathen, blieb er an der Seite seiner Gattin. Erst
als Beide zu Hause waren, verlangte er den Zettel zu sehen.
Die Frau leugnete, einen solchen zu besitzen. Es kam zu einer
furchtbaren Scene, in derem Verlause es dem Manne klar
wurde, daß er von der Frau betrogen worden sei. Das
Fest, welches in der denkbar fröhlichsten Festesstimmung be­
gonnen hatte, endete für dieses Paar in der traurigsten Weise.
Es kam zu einem definitiven Bruch zwischen den beiden
Gatten. Ob die gerichtliche Scheidung angestrcbt werden
wird, oder ob sich der Gatte daniit begnügen will, die Frau
zu ihren Eltern zurückzuschicken, ist noch nicht bestimmt.
Ins Salzkammergut. Reisende werden besonders darauf
aufmerksam gemacht, daß vom l. Juni bis einschließlich
20. September l. I. von Wien, Westbahnhof, die direkten Wagen
nach Gmunden, Ischl und Aussee (via Attnang-Puchheim) nicht mehr
mit dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Min. Früh, sondern mit dem neu-
gelegtcn, besonders beschleunigten, directen Schnell­
zug Nr. 203 zur Beförderung gelangen, welcher um 9 Uhr Vor.
mittags von Wien, Westbahnhof, abgeht nnd schon um 1 Uhr 48 Min.
Nachmittags in Gmunden, um 2 Uhr 46 Min. Nachmittags in Ischl
und um 4 Uhr 12 Min. Nachmittags in Anssee eintrifft.
Der Friedhof der Namenlosen. Eine seit langer
Zeit fällige Schuld wird abgezahlt werden: Die Schuld der
Pietät für die armen Todten, die Namenlosen, welche von
den verschwiegenen Wellen der Donau von Wien aus hinab­
geführt werden in unseren Bezirk. Oft genug wurde darauf
hingewiesen, in wie schlechter Beschaffenheit sich der Friedhof
der Namenlosen befunden hat. Auch von uns wurde die
Nothwendigkeit einer Verlegung der Todtenstätte auf einen
geschützteren Platz hervorgehoben. Diese Reform ist nunmehr
vollzogen worden. Die Namenlosen haben einen würdigeren
Platz erhalten. Am Sonntag den 24. d. findet die feierliche
Einweihung des von den Herren Wendelin P o tz, Steinmetz­
meister, Anton Kurz, Stadtbaumeister, Albin Hirsch,
Bezirksvorsteher und Tischlermeister und Karl Simon,
Spenglermeister in Simmering für den neuen Friedhof
der Namenlosen gespendeten großen Kreuzes statt. Jene, die
in Verzweiflung aus Krankheit, Elend, Verzweiflung oder
Reue ihr Leben beschlossen, jene, welche durch Zufall oder
in Ausübung eines Rettungswerkes ihr Leben eingebüßt
haben, sie alle finden Platz auf dem Friedhof der letzten
Ruhestätte der „Namenlosen". Ohne Prunk, aber nicht ohne
tiefes Mitgefühl mit ihrem Schicksal werden sie der Erde
übergeben.
Kirchweihfeste. Sonntag den 24. d. in Karl Knbi n's Gast­
haus in Neukettenhof und in O t t's Gasthaus in ttnterla a
Todesfälle. Am 8. d. starb in Deutsch-Alten-
burg Frau Marie Grill, Wirthschaftsbesitzers- Gattin,
im 42. Lebensjahre.— Herr Karl Durko witsch, Gast-
wirth und Fleischhauer, verlor in rascher Aufeinanderfolge
zwei Famlienmitglieder. Vor wenigen Wochen wurde sein
Vater begraben, am 9. d. verschied nach kurzem Krankenlager
seine 15jährige Tochter Leopoldine.— In Schwechat
starben: Am 13. d. Herr Stephan W r a b l i tz, Hilfsarbeiter,
45 Jahre alt und am 14. d. Frau Theresia Schneider,
grb. Fried, Gasthausbesitzerin, im 65. Lebensjahre.
Veteranenball. Am 17. d. findet in Rupp's Gasthaus in
Himberg ein Beteranenball statt.
Der Jubilänmspark in Schwechat. Ein Kinder-
freund schreibt uns: Es muß einen warmfühlenden Menschen
tief betrüben, wenn man die Kinder in Schwechat be­
obachtet. Ein schöner Park steht zu ihrer Verfügung, be­
queme Bänke laden zum Ausruhen, ein schöner Platz ladet
zum Spielen ein. Die Kinder aber benützen die hübschen
Wege nicht znm lustwandeln, sondern zum Beschädigen der
Bäume, die Bänke sind ihnen Objecte, an denen sie ihre
Zerstörungslust ausüben können und aus dem Spielplatz er­
tönt häufiger Schelten und Schreien, als das fröhliche
Jauchzen aus frohen reinen Kinderherzen. Wenn ich Sie er­
suche, von diesem Uebelstande Notiz zu nehmen, dann thue
ich das im Interesse der Kinder selbst, und zwar nicht blos
der artigen Kinder, welchen durch diese Unmanieren schlechte
Beispiele geboten werden, sondern auch im Interesse der­
jenigen, welche hier unbehindert den häßlichen Hang zum
Zerstören nachgehen können. Nur ernste, rechtzeitige Ver­
mahnungen seitens der Eltern oder der Vormünder kann hier
helfend eingreifen. Der Hinweis, daß die Parkanlage ge­
schlossen würde, falls sich der gerügte und von vielen Seiten
sehr mißfällig bemerkte Unfug nicht ausrotten ließe, könnte
diejenigen, die in erster Linie für das Verhalten der Kinder
verantwortlich zu machen sind, an ihre Pflicht erinnern.
„Kreuzhimmelmordcleuicnt, wenn Ihr mich jetzt nicht
zum Telegraphenamt laßt, passirt ein Unglück!" schrie er.
„Bromkali war es, damit Jhr's wißt, Ihr Schafsköpfe?"
Damit war er verschwunden, die Anderen in einem Zu­
stande znrncklassend, der demjenigen, an welchem Madame
Lot zu Grunde ging, auf ein Haar glich.
Bald darauf kam Franz keuchend nnd schweißtriefend
zurück.
Der Arzt nahm das Pulver und untersuchte es.
„Thatsächlich Bromkali," sagte er: „ein unschuldiges
Schlafmittel! Da sind wir mal schön 'reingefalleu!"
Franz machte sich am nächsten Tage klopfenden Herzens
auf den Weg. Clandine empfing ihn zwar freudig erregt,
aber doch mit besorgter Miene.
„Papa ist heut in gräßlicher Stimmung. Ich glaube er
hat gestern Abend irgendwo einen bösen Auftritt gehabt und
will heute dafür alle Menschen, die ihm zu nahe kommen,
zum Hause hinauswerfen."
Diese Aussicht war allerdings nicht dazu angethan, seinen
Wagmuth besonders zu beleben; aber Zeit zum Verzagen
blieb ihm schon gar nicht mehr, denn die Thür öffnete sich
und hereintrat Herr Mathias Federkiel.
Beide Männer prallten, als sie einander ansichtig wur­
den, zurück.
„Mein Gott!" stöhnte Franz auf und griff sich nach
der Stirn.
„Ah, da ist ja der Satan, der mich gestern Abends
bald in's Irrenhaus gebracht hätte!" schrie der Journalist
und fuchtelte wüthe d mit de» Händen um sich herum, daß
der junge Mann sich immer weiter nach der Thür zurück­
ziehen mußte. „Sie sind wohl gar der saubere Herr, der sich
die Claudine ka;e, möchte? Warten Sie, Sie windiqcr
H—err, Sir!"-
Der also Ein. 'angene machte einen schüchternen Versuch,
sich zu rechtfertig, und den Aufgebrachten zum Aufziehen
milderer Saiten z> ewcgen; aber da kam er schön an. Ein
wahres Pelotons,: von Liebenswürdigkeiten prasselte aus
ihn nieder, und i> glich endete der verpfuschte Schwieger­
vater seine fulmi, Rede mit einer nicht falsch zu ver­
stehenden Handln' nng nach der Thür.
Wie eine Lilie, im süßesten Traum ihre Unschuld durch
den rauheu Wind geknickt, stand der Kellner da, und auch
Fräulein Claudine nahm keine auf künstlerische Wirkung be­
rechnete Stellung ein; wenigstens kann man nicht behaupten,
daß ein mit offenem Munde dastehendes Mädchen besonders
anziehend wäre.
Plötzlich klopfte es und herein trat— der Arzt.
Wieder allgemeines Erstaunen, das noch wuchs, als der
Doctor ohne Umschweife auf den Journalisten zuging und
ihm lachend die Hand entgegenstreckte.
„Mso Du warst es, Mathias?" rief der Arzt.
„Ich? Was denn? wann denn?"
„Gestern Abend?"
„Natürlich, Mathias Federkiel, Journalist, gestern und
heute hoffentlich noch recht lange," cntgegncte Claudinens
Vater halb ärgerlich, halb belustigt. „Aber es freut mich,
Dich mal wiederzusehcn. Schon lange her, was? Wie bist
Du denn auf meine Spur gekommen, hm?"
Statt aller Antwort überreichte ihm der Doctor ein
Visitkartentäschchen.
„Meine Visitenkarten? Meine? Ja, wie kommst Du
denn zu meinen Visitenkarten?"
„Du hast sie wohl gestern in meiner Wohnung ver­
loren ?"
„Na, hör' 'mal, alter Freund, frozzeln darfst Du mich
nicht, das kann ich nicht vertragen. Ich kenne ja Deine
Wohnung nicht einmal."
„Nun, dafür hat ja der junge Mann hier gesorgt. Du
scheinst gar nicht zu wissen, daß Du in mir Deinen Lebens­
retter von gestern Abend vor Dir siehst."
„Der Teufel hol' alle meine Lebensretter auf einmal,"
sprudelte der Journalist heraus. „Ta warst Du also der
Liebenswürdige, der auf den genialen Gedanken kam, in
meinem Bauch eine Milchpanscherei on Zros zu errichten?"
„Na, nichts für ungut," sagte der Doctor lachend, „wir
wollen uns wieder vertragen. Es war gewiß nicht böse ge­
meint. Und der junge Mann hier, der die ganze Geschichte
anrichtete, hat gewiß auch aus der besten Absicht heraus ge­
handelt. Was wollen Sie denn hier, Franz? Wollten Sie
etwa abbitten?" wandte er sich an den jungen Mann.


[ 2023-06-29 10:37:23.609 - 19000617 - Seite 4 ]
Seite 4.
Jahrgang. 2.
Der japanische Prinz im Brücker Lager. Aus
Bruck a. d. Leitha wird uns berichtet: Dienstag den 12. d.,
um 3 Uhr Nachmittags, traf mittelst Hof-Separatzuges der
japanische Prinz Kotohito Kanin samint Suite hier am
ungarischen Bahnhofe ein, um die im Lager befindlichen
Truppen zu besichtigen. Der japanische Prinz wurde am
Bahnhofe von Seiner k. und k. Hoheit Herrn Erzherzog
Franz Ferdinand d'Este empfangen, welcher zu diesem
Zwecke schon Bormittags hier eintraf und im Hotel „zum
grünen Baum" Absteigequartier nahm. Nach dem überaus
herzlichen Empfang wurde direct in's neue Lager geritten,
wo sämmtliche im Lager befindlichen Truppen auf der
Spitalswicse in Parade Aufstellung genommen hatten. Nach
der Jnfpicirung nahm die Eavalleric, das 8. Uhlanen- sowie
das 15. Husaren-Rcgiment tactifche Hebungen vor, welche
glänzend verliefen und das größte Interesse des japanischen
Prinzen erregten. Nach diesen wurde sodann ein Manöver
im großen Style abgehalten, an welchem sich das 3. Tirvler-
Kaiser-Regiment mit Sr. k. u. k. Hoheit Herrn Erzherzog
Ferdinand Karl als Regiments- Eommandanten, das
4. und 84. Infanterie-Regiment sowie ein Bataillon des
43. Jnfanterie-RegimcnlS betheiligten. Am Spitalberge erfolgte
der Zusammenstoß der manöverirenden Truppen. Der japanische
Prinz verfolgte selbes niit größtem Interesse und höchst be­
friedigt über- das Gesehene, verließ der Prinz mit Sr. k. u. k.
Hoheit Herrn Erzherzog Franz Ferdinand d'Este und der
Suite das Lager und ritten wieder zum Bahnhofe zurück,
wo sie um 6 Uhr Abends mit dem Hof-Separatzug nach
Wien zurückkehrten. Mehrere Photographen und Amateurs
kamen eigens aus Wien hierher, um einige Aufnahmen des
japanischen Prinzen zu machen. Hof-Photograph Scolik aus
Wien hatte das Glück und nahm, während des Manövers
am Spitalberge, mehrere sehr gelungene Aufnahmen des
japanischen Prinzen sammt seiner ihn begleitenden Suite auf.
Auch unser hiesiges photographisches Atelier „Marietta"
nahm den Prinzen, vom Bahnhofe kommend, in äußerst ge­
lungener Weise ab.
Die Vollversammlung des Lpar- und Darlehcns-
cassenvcrcines für Fischamend und Nmgebuug findet Sonntag
den 24. d., Nachmittags 2 lkhr, im Gasthanse „Zum Greifen" in
Markt Fischamend statt.
Der Ehering. Aus einem wegen seiner eigenartigen
Lage bekannten Orte unseres Bezirkes erhalten wir folgendes
Schreiben: Geehrter Herr Redacteur! Wenn ich mit der
Feder so geschickt umzugehen wüßte, wie mit meinem Arbeits-
werkzeug, so könnte ich leicht die nachfolgende wahre Ge­
schichte zu einem Roman vcrwerthcn. Zu einer der angesehen­
sten Familien unseres Ortes kam jüngst eine junge Dame zu
längerem Besuche, die von der Hausfrau als „meine Eonsine
Dora" vorgestellt wurde. Tie Fremde, eine auffallend hübsche
Erscheinung, machte den Eindruck eines jungen Mädchens,
doch wurde dieser Eindruck durch den breiten Goldreif an
der rechten Hand Lügen gestraft. In dem Hanse verkehrten auch
zwei jüngere College,, des Hausherrn, ich will sie Julius
und Hugo nennen. Während der Erstere als Herzensbrecher
bekannt ist, zeigt der Letztere eine wahre Abneigung gegen
das schöne Geschlecht. Die Ankunft der Cousine hatte auf
Beide einen durchaus verschiedenen Eindruck gemacht. In der
ersten Zeit unterhielten sich Beide mit gleichem Eifer mit der
ebenso geistreichen als schönen Dame. Später aber ließ
Julius alle Künste seiner männlichen Koketterie springen,
während Hugo das Haus seines Freundes zu meiden schien.
Dies schien anfangs der jungen Frau gar nicht zu behagen,
doch später gab sie sich sehr eifrig mit Julius ab, mit dem
sie sehr häufig Spaziergänge unternahm, und zwar gerade in
jenen Gegenden, wo sie von Hugo aus dem Fenster seines
Bureaus beobachtet werden konnte. Der Letztere wurde immer
„Der? Claudine wollte er sich holen," grollte Papa
Federkiel.
Der Arzt warf einen Blick auf das Mädchen, das ihn
mit bittenden Augen groß anschaute.
„Ach, Herr Doctor Brummer, Sie sind ja Papas bester
Freund, reden Sie doch mal mit ihm ein ernstes Wort!"
bat schmeichelnd das Mädchen.
„Kümmerst Du Dich schon wieder um Dinge, die Dich
nichts angehen?" polterte der Papa; „marsch, troll Dich!
Geh' an Deine Arbeit!"
„Geht sie das wirklich gar nichts an?" warf der
Doctor dazwischen.
„Er kriegt sie nicht," entschied der Papa.
„Und warum nicht?"
„Ich kenn' ihn ja gar nicht!"
„Aber Claudine kennt ihn und ich auch, und Du wirst
ihn kennen lernen!"
„Er hat auch nichts. Was will er denn anfangen?"
Jetzt bekam auch Franz wieder Mnth. Er erzählte von
der schönen Aussicht mitchem Bahnhofs-Restaurant in Station
„^zmmervoll", und daß ihm zu seinem Ersparten nur noch
knappe tausend Gulden fehlten, um den Bahnhof übernehmen
zu können, und daß er dann ein gemachter Mann wäre.
Aber er würde gern auch noch ein Weilchen warten, bis sich
etwas Anderes fände. Claudine sollte gewiß nicht Noth
leiden bei ihm.
„Herr Gott, an den tausend Gulden liegt's blos?
Junger Mann, Sie sollen Ihren Bahnhof haben, ich vcr-
spreche ev ^hnen. Und wenn Du, lieber Mathias vernünstia
bist, dann kriegt er auch seine Claudine. Willst Du?"
„Na, in Gottes Namen, wenn's denn nicht anders ist."
Im nächsten Augenblick hatte, der Journalist einen herz­
haften Kuß von seiucm Tvchterchen weg, und aber im
nächsten Augenblick lag Claudine jubelnd am Halse ihres
Franz.
schweigsamer und wich schließlich nicht blos dem Hause,
sondern auch der Person seines älteren College,, aus. Eines
Tages stellte ihn dieser in freundschaftlicher Weise zur Rede.
Da erwiderte Hugo mit einem Seitenblick auf Julius: „Du
fragst mich, warum ich Euch nicht besuche; ich kann Dir den
Grund jetzt nicht sagen."— Nun aber drangen Beide in
ihn, sein seltsames Benehmen zu erklären. „Nun denn," sagte
der Gefragte mit sichtlichem Widerstreben, „ich— ich liebe
die Cousine Deiner Frau. Da ich sie aber zu sehr achte, um
sie ihrem Manne, um den sic sich freilich nicht viel zu küm-
mern scheint, abspenstig zu machen, was freilich Andere (hier
fiel wieder ein Seitenblick auf Julius) nicht zu empfinden
scheinen."— Da platzte der Aelteste der drei in lautes
Lachen aus: „Wer sagt Dir denn, daß sie einen Mann hat?"
„Ja— aber der Trauring— —" entgegnete Hugo
ganz verwirrt. „Der Trauring ist eine unschuldige List. Das
Mädchen hat, trotzdem es so lustig scheint, sehr ernste Ge­
danken im Kopfe. Sie weiß, daß sie arm ist und daher
keinen Mann zu erwarten hat. Da sie trotzdem auf die
natürlich vollkommen ehrbare Unterhaltung mit jungen
Männern nicht verzichten will und weiß, daß diese bei einem
jungen armen Mädchen stets glauben, daß es einen Manu
kapern will, trägt sie außerhalb ihres engsten Bekanntenkreises
den Ehering— ihrer längst verstorbenen Mutter. Uebrigcns
hat sie sich über Dein Fernbleiben mehrmals sehr betrübt
ausgesprochen." In dem Antlitz der jungen Leute ging eine
sichtliche Veränderung vor. Julius war sehr verblüfft und
augenscheinlich unangenehm berührt, während Hugo in eitel
Glück und Wonne zu schweben schien. Am anderen Tage
j ließ sich Julius bei der Familie mit plötzlichen Zahnschmerzen
entschuldigen. Auch in den nächsten Tagen kam er nicht. Er
fürchtete eben, „gekapert" zu werden. Hugo aber verbrachte fast
seine ganze freie Zeit bei dem Mädchen, welches nach kurzer
Frist den Trauring abgelegt hatte, weil dieser einen,— Ver­
lobungsring weichen mußte Diese Geschichte,
die ich Ihnen, geehrter Herr Redacteur, berichtet— so lautet
der Schluß der Zuschrift— würde mich sehr eitel machen,
wenn sie von mir erfunden wäre. Dies ist jedoch durchaus
nicht der Fall, da sie nicht die -Ausgeburt meiner Phantasie,
sondern wahrhafte Wirklichkeit ist.
Der neue Bürgermeister von Hamburg. Aus
Hain bürg wird uns gemeldet: Bei der am Samstag an
stelle des verstorbenen Herrn L. Hummel vorgenommcnen
Bürgermeisterwahl wurde Herr Adolf Eder, Directionsvor-
stand der Sparkasse, Realitätenbesitzer und Kaufmann, zum
Bürgermeister gewählt. Wir bringen hiemit das Bild des
sich allgemeiner Hochachtung erfreuenden neuen Bürgermeisters.
Der Kampf im Kornfelde. Am l2. d. wollte
der Postenführer inOberlaa die Arretirung eines Vaganten
vornehmen. Der Strolch widersetzte sich in gewaltthätiger
Weise der Arretirung, sprang über den Radfahrweg in ein
Kornfeld und suchte hier dem Postenführer in dem hohen
Getreide gefährlich zu werden, so daß der Gendarm von der
Waffe Gebrauch machen mußte und dem Strolche eine Stich­
wunde bcibrachte. Der Strolch, welcher dem Bezirksgerichte
Schwechat eingeliefert wurde, gab an, Adalbert Nespor y
zu heißen.
Todesfälle in Bruck a. d. Leitha. Montag den
11. d. M., Nachmittags, verschied nach langer, schwerer
Krankheit im 57. Lebensjahre Frau Emilie Bittner,
geborene Baronin von S ch e l l e rer-Petten d o rff, Gattin
des hiesigen allgemein beliebten Postamtchefs, Herrn k. k.
Ober-Postcontrolor und Hauptmann d. R. Josef Bittner.
Das am Mittwoch stattgefundene Leichenbegängnis; fand
unter großer Betheiligung seitens der Officiere und Beamten
und der Bevölkerung statt. Herr Josef Bittner beweint
in ihr eine strebsame Gattin, die Hinterbliebenen Kinder eine
liebevolle Mutter. Ein Schwager der Verstorbenen ist der
derzeitige Ministerpräsident von Serbien, Herr Dr. Vladan
Gevrgjewitsch.— Sonntag den 10. d. M., Nach
mittags, starb nach längerem Leiden Frau Maria Müller,
Private, im 69. Lebensjahre.— Am 13. d. M. ist die
Haus- und Realitätenbesitzerin Frau Theresia Hietz nach
langem schweren Leiden im 75. Lebensjahre gestorben.
Fustballmutch. Aus Neukettenhof wird uns
geschrieben: Im Lause des vorigen Monats hat sich in
Neukettenhof eine Gesellschaft gegründet, welche ans der
Kellerwiese einen Fußballmatch arrangirte. Die Gesellschaft
besteht aus folgenden Mitgliedern: den Herren Franz
Kutschak, Ludwig Maly und Jacob Anascs; ferner
den Frauen Marie Delasbe, Antonia Langer, Susanna
Gisch und Frl. Mitzi Langenhagen, einige Mitglieder
' wollen nicht genannt sein. Wir hoffen hiedurch in Schwechat
einen luftigen sowie gesunden Sport in's Leben gerufen zu
haben, welcher bald Anhang finden wird.
Das Mädchen aus der Fremde. Ueber einen
ganz außerordentlich aufregenden Vorfall wird uns berichtet.
Kürzlich erschien in dem Gasthause des Herrn I. Nielas
in Mannswörth ein Mädchen, das dort anscheinend in
fröhlichster Stimmung die Jause verzehrte. Im Gasthause
befand sich um diese Zeit Herr Fischer aus Kaiser-
Ebersdorf. Mir diesem, sowie den kleinen Töchterchen
des Wirthes unterhielt sich das Mädchen scheinbar in an­
genehmster Weise und Niemand konnte ahnen, daß dasselbe,
während ihr die lustigen Scherzreden vom Munde flogen,
sich mit Todesgedanken trug. Das Gespräch kam scheinbar
zufällig auch auf den Friedhof der Namenlosen und die Fremde
äußerte, sie wolle denselben besichtigen. Herr Fischer erklärte
sich bereit, ihr den Weg zu zeigen. So gingen denn die
Zwei zu dem Friedhofe. Hier stockte das Gespräch für kurze
Zeit und die Fremde schien von seltsamen Gedanken ergriffen.
Plötzlich zog sic einen Zettel hervor und übergab ihn ihrem
Begleiter mit der Bitte, er möge den Inhalt desselben
Niemanden lesen lassen. Nachdem sie diesen merkwürdigen
Wunsch vorgetragen hatte, eilte sie, ehe sie der Ueberraschte
zurückhalten konnte, in die Auen, wo sie alsbald verschwand.
Von trüben Ahnungen bewegt, eilte Herr Fischer in das
Gasthaus zurück. Hier konnten die mit sehr unleserlichen
Schrift hingeworfenen Zeilen entziffert werden. Auf dem
rothen Papier standen folgende bedeutsamen Worte:
„Pauline Al lers d o rfer, zuständig nach Wiescl-
burg, Ungarn, Moson. Lebensmüde wegen Verstoß der
Eltern.— Lebet wohl bis aus Wiedersehen im Jenseits."
Tie Herren Fischer und Niclas machten sich sofort auf
den Weg, um eine Verzweislungsthat zu verhindern. Das
Glück schien ihnen hold zu sein, denn sie erblickten das
Mädchen in einer Entfernung von etwa 200 Schritten. Im
Sturmschritt eilten sie auf die Fremde zu. Als sie bereits
zwei Drittel des Weges zurückgelegt hatten, eilte die Lebens­
müde die Uferböschung hinab, warf die Arme hoch in die
Luft und stürzte sich in die Finthen. Herr Niclas
und Herr Fischer liefen sofort zu dem in der Nähe befind­
lichen Fischer N o e, welcher eilends einen Kahn losband und
der bereits schon mehrcremale untergcsunkenen und wieder an
der Oberfläche erscheinenden Lebensmüden zuruderte. Mit
sicherer Hand erfaßte er das Mädchen und hob sie in das
Boot, dem User zusteuernd. Mit vieler Mühe konnte das
Mädchen, das die Besinnung verloren hatte, wieder in's
Leben znrückgerufen werden. Sie bat, kaum daß sie ihrer
Sinne wieder mächtig war, man möge sie nicht der Polizei
übergeben. Diesem Wunsche konnte selbstverständlich bei allem
Mitgefühl für die Lebensmüde nicht willfahrt werden. Keiner
der drei Lebensretter wollte die Verantwortung auf sich
nehmen, die Verzweifelte sich selbst zu überlassen und so
vielleicht einer Wiederholung der That Vorschub zu leisten.
In dem Gasthause wurde das Mädchen noch einmal gelabt
und mit trockenen Kleidern versehen, worauf sie den Organen
der herbeigeholten Polizei übergeben wurde.
LanitätSbericht. In der Zeit vom 3. Juni bis 9. Juni 1900
wurden ans den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infectiöser
Erkrankungen gemeldet: Trautmannsdorf Diphtheritis 1, Sommcrein
Masern 8, Schwechat Masern 2, Mannersdorf Masern 1, Enzersdorf
a. d. Fifcha Wnndrothlanf 1, Ebergassing Scharlach 3,
Gestörte Andacht. Unsere Notiz, in welcher wir
berichtete», daß sich zwei Frauen in einer Kirche unseres
Bezirkes— der Ort war nicht genannt— in störender Weise
unterhalten, hat einen gewissen Erfolg gehabt. In einer Zu­
schrift wird versucht, die Schuld an der gestörten Andacht von
den zwei Frauen ab- und auf eine andere Person zu lenken.
Es ist für unser Blatt ein erfreuliches Zeichen, daß sich die
Betreffenden sofort erkannten, ohne daß wir sie auf irgend
welche Weise besonders gekennzeichnet hätten. Es liefert die»
mithin einen Beweis für die Verbreitung des „Bezirksboten"
und für dessen Ansehen in unserem Bezirke. Wir wollen und
können nicht gerade behaupten, daß Diejenigen, die sich ge­
meldet hatten, thatsächlich schuldig oder nicht schuldig sind.
Da wir vergangene Dinge nicht prüfen können, mußten wir
jener Zuschrift ohne Angabe des Ortes Raum geben. Die
Notiz hat aber das Gute gehabt, daß mehrere Frauen, die
sich aus irgend welchem Grunde getroffen fühlten, die Vor­
würfe zu entkräften suchen. Ohne unsere publicistische Pflicht
zur Discretion zu vernachlässigen, können wir verrathen, daß
wir aus drei verschiedenen Orten je zwei Zuschriften er­
halten haben.
Veterinärbcricht. In der Zeit vom 3. Juni bis 10. Juni 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
der Rothlauf der Schweine in je 1 Hofe der Gemeinden Mannersdorf
und Prellenkirchen. Amtlich constatirt und getilgt wurde Schweinepest
in 1 Hof der Gemeinde Schwadorf. Amtlich erloschen erklärt wurde:
die Maul- und Klauenseuche in Oberlaa und der Rothlauf der Schweine
in Zwölfaxing. Außerdem herrscht Hierbezirks die Maul- und Klauen­
seuche in Roth-Nenstedl (1 Hof), die Rotzkrankheit in Zwölfaxing (1 Hof),
der Rothlauf der Schweine in Enzersdorf a. d. F. (1 Hof) und^ der
Bläschenausschlag an den GeschlechtStheilen der Rinder in Berg
(26 Höfe), Pachfnrth (4 Höfe), Petronell (8 Höfe) und Schönabrunn
(12 Höfe).
Humoristisches. Als jüngst bei einem Bezirksgericht gelegent­
lich einer Jnfpicirung der Beamte einen Arrestanten fragte, ob er
Klagen oder Beschwerden habe, erwiderte selber nein, begann aber den
Coupletrcfrain „Außi, außi möcht' i" zu singen.
Aner, der All s weih.
Schauplatz: Der Marktplatz.
12. Juni.
Herr Biinpfinger: Habt's schon g'hört, Heuer werd'n unsere
zwa Bach' z'glcich ab'lassen.
Herr Birnstingl: War nöt aus! Ja warum denn?
Frau Polifka: Jeschisch, Maria! Was than me denn nache,
wann's es Feuer auskummen, da hab'n me ja gar kane Wasser nit;
da muß me gleich Lampel Herrichten zu heilige Frolian, daß uns nix
g'scheh'n thut.
Herr Bimpfiuger: Gengan S', plauschen S' nöt, muß ma
denn allerweil gleich 's Jrgste glauben, und wann, so hab'n ma doch


[ 2023-06-29 10:37:23.609 - 19000617 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Seite 5.
fünf Feuerwehr'» da, dö no a jed't Mal g'wiß ihna Schuldigkeit than
hab'n.
Herr Birnstingl: DöS Maß i aber mein Lebtag no nöt, daß
alle zwa Bach' auf amol auskihrt san wurd'n. Was wir i denn do
anfangen, mei Gart'n liegt g'rad' drinn' zwischen alle zwa, wie soll i
denn do gieß'n.
Herr Bimpfinger; Weg'n An oder Zwa kann bei so große
Unternehmungen nöt Rücksicht g'nommcn werd'n.
Frau Polifka: Was ise denn das für eine Großartigkeit, daß
müssen s' den ganze zwei Bacht auf amol ausrinnen?
Herr B im p f i n g e r: Ja, seh'n S', mei liebe Frau Polifka,
dös is weg'n den großen Aufstand von dö Boxer in China.
Herr Birnstingl: Ah, meine Herr'n! WaS hat denn der
Aufstand mit unfern Bach z'thun?
Herr Bimpfinger: Düs is ganz einfach; wie S' vielleicht
schon wissen werd'n, nähr'n sich die Chinesen hauptsächlich von 'dünste
Regenwürm', eing'machte Fledermäus' und 'bacheue Ratzen. Wie der große
Aufstand von dö Boxer ausbroch'n is, hat dö dortige Regierung nix
Eiligeres z'thun g'habt, als alle ihre verwendbaren Leut' zu mobilisir'n,
und weil s' ini eigenen Reich nöt auf amal so viel Leckerbissen hat
auftreiben können, hat sie sich an alle Auswärtigen Macht' g'wend't,
daß sie's unterstützen. No, und da is halt an alle Werksbesitzer dö
Aufforderung ergangen, sö soll'» große Conservenfabriken errichten,
dann! dö chinesische Armee nöt Hunger leid'n darf, und drum werd'n
hirzt alle Bach ablassen, dö ganzen Wasseregel und Regenwürm' außa-
g'fangt, alle Wasserratzen g'schossen, dö Elstern in Oel g'sott'n und in
blecherne Büchsen ä, In Sardinen verpackt, die Letztem eing'salzen und
g'selcht wie die Rauchhäring und sofort nach China abg'schickt.
Frau Polifka: Na, da iß ich schun lieber truckenen Stickl Brot
wie so Zeug grausliche.
Herr Birnstingl: Warum kriegt denw hirzt d' Feuerwehr a
neuche Musi?
Herr Bimpfinger: Weil d' Schutzen Heuer a groß's Fest
geb'n, wo s' dö frühere nothwendig brauch'».
Herr Birnstiugl: War not aus, da Hab' i ja no gar nix
g'hört davon. Muß ma bei den Schießen a Musi hab'n, daß ma dö
Kracherei nöt so stark Hort.
Herr Bimpfinger: Ah bilei, was Ihnen nöt einfallt; dö
g'hört ja zu dö verschiedenen Festivitäten, was veranstalt' werd'n, und
zum Empfang für dö das Fest besuchenden Gast' und Herrschaften.
Herr Birnstingl: Na, dö Herrn, was per Achs' zu uns
außakummern, werd'n sich wundern über den Zustand unserer Reichs­
straßen, da kann sich ja Ans beim helllichten Tag 's G'nack abstößen.
Herr Bimpfinger: Ja, neulich is eh an Herrn was Nn-
angenehm's passirt, der mit an untausigen Stellwag'n nach Wien
g'fahr'n is, um sich in aner dienstlichen Angelegenheit vorz'stell'n; der
Arme sitzt ganz ruhig im RauchcoupS und raucht sein Spangerl. Auf
amol macht der Wag'n an Hutscher, der Herr fliegt in d' Höh', fahrt
mit'n Cylinder ans Wagendach, daß er ausg'schaut hat wie a Okaxsau
alagus. Es is ihm nix anders überblieb'n, als sich an neuchen Cylinder
z'kaufen, denn zum Ueberfluß hat der alte a Trum Loch 'kriegt, daß
ma mit der Faust hat aus- und einfahr'n können.
Herr Birnstingl: Na, und g'schicht denn da gar nix, daß
dö Straßen amol urndlich herg'richt' wurd't?
Herr Bimpfingcr: Hörn S' mir auf, da is eh schon so viel
g'schrieb'n und g'red't wurd'n, daß aus iS, aber g'nutzt hat M's nix.
Hirzt is ma auf a geniale Idee kummen, um dem Uebelstand von der«
Straßen wenigstens a Bisserl abz'helsen; wann hirzt 'kehrt und z'samm'-
g'rächent wird und dö Pflastersteine wie dö HundSköpf' außagucken,
sahr'n, g'schwind a Stuck a zehn, zwölf Strohwäg'n daher, dö streu'n
so viel auf, daß ma das holp'rige Pflaster fast gar nöt g'spürt.
Herr Birnstingl: Sö, Herr Bimpfinger, Sö hab'n znvoring
was g'sagt von aner neuchen Musik von da Feuerwehr. Wo nehmen s'
denn dö her?
Herr Bimpfinger: Dö hab'n hirzt an Vertrag mit der
großen böhmischen Obstructionsmusikbanda abg'schlosscn: da Tr. Stransky
spielt die erste Violin, der Dr. Pacak dö zweite, da Eregr in Baß, und
dö Blech-Instrumenten werd'n auf dö Uebrigen vertheilt; nur dös Ane is
bitter, daß der Kaizl und Kraniar Posaunenblaser san, denn dös
wissen S', wann a paar so Böhm wo einiblasen, gibt's ans, und da
kann s uns leicht passir'n, wann dö auf Frohnleichnam auSruck'n, daß
uns 's halberte Ort z'samm'beutelt wird. A Zeitlang hat'S g'heißen,
daß sich der JaworSki a bei dera Banda mit seiner FriedenSflöt'n be­
theiligt, aber da« Instrument muß auf an nass'n Ort g'leg'n sein, denn
dö G'schicht' is ganz auseinander 'ganzen.
Aus dem Gerichtssaale.
Mitternächtliche Fischer. Franz Weinfurter, Anto
Poberger, Johann Watzelka und Georg AckerI hatten sic
vor dem Bezirksgerichte Schwechat wegen unbefugten Fischens zu ver
antworten. Dieselben fischten im Mitterbache, theilS bei der Schwarz
mühle, theils in der alten Schwimmschule, ohne hiezu die Bewillig»»
zu haben. Bei der Verhandlung verantworteten sie sich dahin, daß st
nur „zu ihrem Vergnügen" gefischt haben und die Fische überhaup
keinen Werth besitzen und nicht genießbar sind, da es meistentheils so
genannte Ködersische sind. Die Verhandlung gegen sämmtliche Angeklaqt
wurde vertagt behufs Beiziehung eines Sachverständigen über den Wert
und die Genießbarkeit der Fische.
Da» Kostgeld. Mittwoch den 13. d. fand vor dem Landes
geruhte in Wien die Berufungsverhandlung der Magdalena Th all
statt. Selbe hatte bekanntlich ihren Schwiegersohn Sebastim
Thallnuuer vor dem Schwechater Bezirksgerichte wegen eines Kostgelde-
von 50 kr. geklagt und wurde vom genannten Gerichte abqewiesen
Das LandeSgericht hat nun auch die Magdalena Thallmaier mit ihre
Klage abgewresen und zum Ersätze der Gerichtskosten verurtheilt.
Der gereizte Hund. Zur Schlußverhandlung gelangte vo
dem Bezirksgericht Schwechat die Affaire Josefa Schleymbach am
Oberlaa, deren Haushund, ein Neufundländer, den Taqlöhners
,ohn Franz Brazda Anfangs Mai l. I. gebissen und zu Boden qc
worfen haben soll; dies wird jedoch durch die Zeugen widerlegt, dl
der Knabe den Hund reizte, worauf dieser gegen ihn zu rannte uni
ihn zu Boden stieß. Die Zeugen bezeichneten den Hund als ein gute»
frommes Thier, mit dem sich Kinder beständig spielen. Josefa Schleym-
bach wurde in Folge der Aussagen der Zeugen, die als glaubwürdic
erschienen, freigesprochen.
Giirsefeir-et.
Das Atelier Füchse! für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt 0 empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen und Corporation«! zur Aus­
führung von Ehrendiplomen, Adressen rc. in einfachster bis
künstlerischer Weise zu den billigsten Preisen. Preistarise ans
Verlangen gratis und franco. 33g
K. k. Staatsbahndirrction Wien.
Mit 15. Juni l. I. angfangen werden in der Strecke Jauernig—
Barzdorf--Heinersdorf neue gemischte-, beziehungsweise Personenzüge
eingelegt. Dieselben verkehren täglich in der Zeit vom 15. Juni bis
einschließlich 31. August 1900 mit folgendem Fahrplane: Ab Jauernig:
9 Uhr 15 Min. Vormittags, beziehungsweise 1 Uhr 10 Min. Nach­
mittags: an Barzdorf: 9 Uhr 30 Min. Vormittags, beziehungsweise
1 Uhr 25 Min. Nachmittags; ab Barzdorf: 9 Uhr 34 Min. Vormittags,
beziehungsweise 1 Uhr 28 Min. Nachmittags; an Heinersdorf: 9 Uhr
38 Min. Vormittags, beziehungsweise 1 Uhr 32 Min. Nachmittags.
In der Gegenrichtung ab Heinersdorf: 10 Uhr Vormittags, beziehungs­
weise 1 Uhr 45 Min. Nachmittags; an Barzdorf: 10 Uhr 4 Min.
Vormittags, beziehungsweise 1 Uhr 49 Min. Nachmittags; ab Barz­
dorf: 10 Uhr 7 Min. Vormittags, beziekmngsweise 1 Uhr 52 Min.
Nachmittags; an Jauernig: 10 Uhr 22 Min. Vormittags, beziehungs­
weise 2 Uhr 7 Min. Nachmittags.
ÜOI' 8kit wkdk 8,18 4 veekMM Ijßljßlsttz
MAusisnssßl
Wirtschaftliches.
Eröffnung der österreichischen Jmkcrschule
im Prater. Der Centralverein für Bienenzucht in Oester­
reich faßte aus Anlaß des 50jährigen Regierungsjubiläums
des Kaisers den Beschluß, eine Jmkerschnle zu errichten, in
welcher Erwachsene sich die Theorie und Praxis über Bienen­
zucht aneignen können. Mit bedeutenden hohen Opfern und
Dank der großen Spenden von Seite des hohen Ackerbau­
ministeriums, des Landtages und der Commune Wien ist es
dem Vereine gelungen, diese Schule im k. k. Prater nächst
dem Nordportale der Rotunde zu errichten. Samstag, den
9. d. M., fand nun die feierliche Eröffnung der Schule statt.
Der Ehrenpräsident des Vereines, Dr. Paul Beck Ritter
v. Managetta, hielt eine Ansprache an die zahlreich er­
schienenen Gäste, in welcher die Bedeutung der Bienenzucht
im Allgemeinen und der Jmkcrschule im Besonderen 'hervor­
gehoben wurde. Der Vertreter des Ackcrbauministerinms Hof­
rath Dr. Meißel betonte in seiner Rede die Wichtigkeit
der Bienenzucht für die Landwirthschaft und den Nutzen, den
die Schule den Imkern bringen wird und sprach am Schlüße
seiner Rede die Eröffnung der Jmkerschnle aus. Auch der
Landmarschall Baron Gudenus sprach unter anderem
von der Antheilnahme des Landes an den Bestrebungen des
Central-Vereines. Zur Feier waren ferner erschienen Sections-
chef Franoois Saarossy-Kapeller de Saros als
Vertreter des ungarischen Ackerbauministcrioms, ferner Landes-
bieneuzuchtinspector KovLcs und Wanderlehrer Toth,
beide aus Ungarn, als Vertreter der Handels- und Gewerbe­
kammer Kammerrath Erber, als Vertreter des Bürger­
meisters Magistratssecrctär Göttl, vom Eisenbahnministerium
war erschienen Rechnungsrath Menzel uud von der Hoch­
schule für Bodencultur Professor Zei sei. Die Eröffnungs­
feier fand im Garten der Jmkcrschule statt und nahm einen
würdigen und erhebenden Verlauf. Nach der Feier ver­
sammelten sich die Theilnehmcr zu einem Bankette mit
Concert in der Restauration „Zum braunen Hirschen".—
Montag, den 11. d., begann an der Jmkcrschule schon der
erste Hauptcurs, der 14 Tage dauert. Der Nebencurs begann
am 13. d. Die Vorträge bei den Cursen halten der Präsident
des Vereines Oswald Muck, Herr Dr. Ritter v. Beck,
Herr Dr. Werner und Herr Alsonsus. Die praktischen
Arbeiten zeigt den Cursisten neben Anderen auch Volksschul-
lehrcr Herr Josef Winkler in Schwechat.
Mißernte in Rußland. Aus Kiew wird gemeldet:
Das lange Ausbleiben von Regen läßt starke Befürchtungen
für die bevorstehende Ernte aufkommeu. Das Grasfutter ist
ausgedorrt, der starke Wind trocknet alles Uebrige aus. Die
Landleute verlieren alle Hoffnung: in vielen Gegenden be­
sorgt man eine vollständige Mißernte des Obstes. Gestern
ging hier ein Hagelwetter nieder. In einigen Ortschaften
und Dörfern werden Bittgottesdienste uud Prvcessiionen ver­
anstaltet.
Licitationcn. Am 23. Juni in Mödling, Hauptstraße Nr. 60
Wohnungseinrichtung, 1 Pendeluhr.— Am 27. Juni in Bieder­
ma n n s d o r f bei Franz Zens ein neuer, großer, blau gestrichener
Bretterwagen.— Am 28. Juni inVöscndorf, Zicgelwerk Union 112,
20 verschiedenfärbige Pferde, 10 große Lastenwägen, 24 Pferdegeschirre,
23 Cabwägcn und 1 gelb gestrichener Geschäftswagen.— Am 28. Juni
m Klosterneuburg, Martinstraße 1, Geschäftseinrichtung und
Maaren.— Am 2. Juli in Pottenstein Nr. 172 Wohnungsein­
richtung, 1 Copirprcsse, 4 Wägen mit eisernen Achsen, landwirthschaft-
liche Maschinen, Zimmermanns- und Tischlerwerkzeuge, 1 Feldschmiede,
Schmiedwerkzeuge und verschiedenes Bau- und Werkhölz.— Am 2. Juli
Haus sammt Garten in Dörfl, Weikersdorf bei Baden, Albrechts-
gasse 8 sammt Zubehör, bestehend ans Wohnungseinrichtung, beim
Bezirksgerichte Baden.— Am 3. Juli Realität in Prigglitz beim
Bezirksgerichte Gloggnitz.— Am 4. Juli in Klo st crneuburq,
Äufeldgape 41, Einrichtungsgegenstände, Maschinen, Eichenstämme und
Fußbodenbretteln,— Am 7. Juli an Ort und Stelle in Unter-
Ried bei Ramsau Liegenschaft E.-Z. 21, Wieseiiparcelle 8/6 in Unter-
Ried sammt darauf befindlichen Holzschupfen, Pferdestall und einer
«rbeiterwvhnung.- Am 14. Juli Realität, Mahlmühle, in Brühl
Nr. 11 sammt Zubehör, bestehend aus Mühleneinrichtnngsstücken, Vieh
und Landwirthschaftsgeräthen.— Liegenschaften in Alt-Weitra beim
Bezirksgerichte Weitra.- Am 17. Juli Hans Nr. 4 in Weins sammt
zugeschncbenen Grundstücken in Weins, Grundstücke in Kreiselstein und
Tagruh sammt Zubehör, bestehend aus 1 Mostdruckpresse, 2 Kraut­
bottichen, 1 Putzmühle, 1 Schnitzelbank, 20 Centner Heu und 25 Cent-
ner Stroh beim Bezirksgerichte Persenbeug.— Am 17. Juli
Hälfte de« Hauses Nr. 15 in Ober-Lanzendorf sammt Gründen und
halbem Zubehör, bestehend aus Vieh und Wirthschaftsgeräthen beim
Bezirksgerichte Schwechat.— Am 17. Juli Realität in Gießhübl
beim Bezirksgerichte M ö d l i n g.— Am 20. Juli Haus Nr. 42 sammt
Grundstücken in Gaade» sammt Zubehör, bestehend aus 2 Pferden,
3 Kühen, 1 Pfluge, 1 Egge und 1 Wirthschaftswagen, ferner der
Grundparcellen Nr. 174 48 und 686 22 in Gaaden beim Bezirksgerichte
Mödling.— Am 23. Juli Haus Nr. 47 in Würnitz beim Bezirks­
gerichte Korneuburg.
Wiener Pferdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 15. Juni. Zum
Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 380 Pferde.— Bei flauer
Kauflust wurden bezahlt: Kutschpferde zu X 200-— bis X 470' —, leichte
Zugpferde zu X 160'— bis X 350'—, schwere Zugpferde zu X 350'—
bis X 800'—, Schlachtpferde im Bändel per Kopf X 60'— bis
X 120'—, einzelne Thiere von X 30'— bis X 160—.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 15. Juni. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 69 Wagen Heu und 27 Fuhren Stroh.
Man verkaufte: Bergheu zu— X— li bis— X— Ir, Wiesenhen
von 5 X— ü bis 6 X 40 lr, slovakisches von 5 X 60 N bis
6 X 80 ü, ungarisches von 4 X— N bis 5 X— N per Meter-
centner. Stroh per Metercentner von 3 X 60 N bis 3 X 80 X
Handclsgerichtliche Kundmachung.
Bei der Firma Robert Pollatschek wurde der Firma­
wortlaut in „Robert Pollaczek", und der Name des derzeitigen In­
habers Robert Pollatschek in „Robert Pollaczek" in Folge bewilligter
Namensänderung umgeändert.
Korrespondenz der Redaktion.
F. W. l. Herzliche Grüße.
B. P. Da müssen Sie sich direct an einen Arzt wenden.
Rechtsstreit. Sie müssen den Gegenstand zurückgeben, da Sie
kein Recht zur eigenmächtigen Pfändung haben.
Landaufenthalt. Wenn Ihre Frau sie mit allen Mitteln der
weiblichen Quälkunst dazu zwingen will, sie auf's Land zu schicken, dann
thun Sie ihr den Willen. Das wird den „Nerven" ihrer Frau und
auch— Ihnen Beruhigung bringen.
Leser. Das Buch ist in der Reklam'schen Ausgabe erschienen.
Schlaukopf. Sie haben Ihren Beinamen sehr geschickt gewählt:
wir sind aber noch schlauer und veröffentlichen die Notiz nicht, durch
welche Sie offenbar ein Brautpaar auseinander bringen wollen.
Kotloriehungen am 13. Inn».
Brünn: 43 63 79 8 63
Ist» sdruck: 3 52 60 24 80"
Sonntag den 17. Inni 1900:
X. k. ffof-OpellntlikLlkl-.
Geschlossen.
ffaimunll-Ideaie!-.
Abends halb 8 Uhr:
Der Sauer als Millionär
Idealste i. 6. lostessiaüt.
Geschlossen.
Oai-IIdeatsti-.
Geschlossen.
K. l<. ffof-Luegtlistatstp.
Abends 7 Uhr:
Der Verschwender
llsut8std68 VoIlL8ldsats>-.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schatzgräber
llaworjubiläum« 81aättbsatki-
Geschlossen.
Idealen a. ll. Wien.
Geschlossen.
Pränumerations- Einladung.
IVüt l. luni I90V begann
ei» neues Lboiuiemklll
null. 2vvLr:
Air Schwechat sammt Zustellung:
monatlich ..... 22 Kn.
vierteljährig.... 60„
ganzjährig... .26.40,,
Air Auswärts:
vierteljährig .... 70 Kr.
halbjährig... l 6.40„
ganzjährig... 2„ 75„
Adrcßänderungen bitten wir rechtzeitig init-
theilen zu wollen. Wir ersuchen jedoch in solchen
Fällen auch um Angabe der früheren Adresse.
Um keine Störungen in der Expedition zu ver­
anlassen, ersuchen wir um rechtzeitige Erneuerung,
beziehungsweise Bestellung des Abonnements.
Die Administration des „Wezirksöoten".
P. T.
Wir ersuchen unsere Leser das Blatt an Per­
sonen, welche aus dem politischen Bezirke Bruck an
der Leitha stammen und gegenwärtig außerhalb dem
Bezirke wohnhaft sind, zu empfehlen und eventuell
Probe-Exemplare für selbe zu verlangen oder deren
Adresse uns gefälligst anzugeben.
Die Administration.


[ 2023-06-29 10:37:23.609 - 19000617 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
37
Uni setznsdes Geld.
— Ich habe einmal gesagt, ich thue, was Sie ver­
langen, und ich will mein Wort halten, sagte ich, hingerissen
von dem lockenden Anblick des vielen Geldes.
Es war nach meinem flüchtigen Ucberblick eine Summe,
wie ich solche noch nie in meiner Hand gehabt, geschweige
je besessen hatte.
— Nnn wohl! hob Wagner wieder an. Höre mir
zu.. .! Der hinterlassene Sohn meines verstorbenen Com-
pagnons ist ein schwächliches Kind, das bei seiner fort­
währenden Kränklichkeit doch nicht groß werden wird. Der
arme Junge quält sich hin... sterben muß er über kurz
oder lang doch... mir ist er aus Gründen, die Dich nicht
kümmern, im Wege... also wäre es für ihn und für mich
besser, er würde bald erlöst.
Ich wußte zwar nichts von sehr zarten Gefühlen, aber
dennoch schauderte mir.
Das Kind, von dem die Rede war, war ein hübscher,
freundlicher Knabe von etwa zwölf Jahren, zwar schwächlich
gebaut, doch, daß er krank sein sollte, war mir nicht bekannt!
Er war der Liebling der Arbeiter, die manchen Scherz mit
ihm machten, und mit unverkennbarer Liebe hing er, seit der
Tod ihm die Eltern entrissen, an Wagner, seinem Onkel.
— Sie meinen doch nicht... stotterte ich.
— Ich meine, daß ihm und mir ein Dienst geschehe,
wenn er bald von der Welt käme.
— Da müßte man ihn ja um bringen! rief ich.
— Leise gesprochen! befahl Wagner. Wie lange noch,
und der Junge hat sich langsam aufgerieben, fuhr er fort.
Also erzeigt man ihm eine Wohlthat, wenn...
— Umbringen!... Den armen Jungen umbringen!
sagte ich mit Entsetzen.
— Ich zwinge Dich nicht dazu, versetzte Wagner.
Dabei nahm er die zwei von den Goldrollen weg, schob
mir die dritte zu und sagte:
— Da, nimm, was ich Dir zugesagt, geh' und schweig'!
38
Ich griff hastig nach der Geldrolle und wollte gehen.
— Pepi! rief Wagner, als ich bereits an der Thür stand.
Willst Du Dir das Geld nicht verdienen?
Dabei wog er die gewichtigen Geldrollen in der Hand.
— Ich kann nicht! sprach ich und wandte mich um.
— So geh'! sagte Wagner kurz.
— Aber er hatte nur zu gut alles berechnet. Das Geld
in meiner Hand, das Klappern des anderen hinter mir er­
weckten den Durst, mehr zu besitzen ... ich eilte nicht, die
Thür zu öffnen.
Wagner hatte sich unterdessen ein Glas Wein einge­
schenkt. Der aromatische Duft zog mir lockend in die Nase.
Unwillkürlich sah ich mich um.
— Willst Du ein Glas Wein trinken? fragte Wagner
scheinbar gleichgiltig.
Und ehe ich antworten konnte, goß er ein großes
Wasserglas, welches auf dem Tische stand, bis an den Rand
voll Wein und reichte es mir. Begierig trank ich den süß
duftenden Nektar in einigen langen Zügen hinunter.
— Er schmeckt Dir wohl? fragte mein Herr lächelnd,
nahm eine neue Flasche und goß mir das Glas noch ein
Mal voll.
Der Wein war stark. Ich trank hastig. Als Wagner
mein Glas zum dritten Male füllte, hatte ich bereits einen
Rausch.
— Nun ... wie ist's? fragte Wagner. Willst Du das
Geld verdienen?
— Legen Sie noch eine solche zu! rief ich mit einem
verlangenden Blick auf die Goldrollen, welche Wagner
wieder auf den Tisch gelegt hatte.
— Du bist theuer! versetzte er. Aber es sei darum.
Und er legte noch eine dritte Rolle auf den Tisch.
Er hatte mich gefangen. Aus dem Golde und der
Weinflasche streckte der Teufel die Krallen hervor, mit
denen er mich packte. Sobald Wagner mich auf dem
Punkte sah, auf dem er mich haben wollte, drängte er zur
raschen Ausführung.
39
Der Mord.
Der unglückliche Knabe, auf dessen Leben es abgesehen
war, spielte unten im Fabrikshofe. Der Hof lag an einem
ziemlich tiefen Graben, an dessen jenseitigem Ufer sich eine
hohe Mauer hinzog, die ein dort liegendes Grundstück ein­
schloß. Niemand konnte daher leicht von drüben wahrnehmen,
was diesseits geschah. Zudem war der Abend ziemlich dunkel.
Diese Andeutungen erhielt ich von Wagner, und nur zu gut
verstand ich sie. Der Wein glühte mir im Kopfe, das Geld
in der Tasche, der Anblick des übrigen auf dem Tische machte
mich wild, fast mordlustig ... ich ging rasch hinaus, viel­
leicht fürchtend, mein Entschluß möchte mir wieder leid
werden. Im Hofe fand ich den Knaben. Er kam mir fröhlich
entgegengesprungen, faßte mich bei der Hand und fragte,
was ich nach dem Feierabend noch zu thun hätte. Die
Frage des unschuldigen Kindes verwirrte mich so, daß ich
nicht sogleich antworten konnte. Erst nachdem ich noch eine
Strecke rasch vorwärts geschritten, sagte ich zitternd:
— Ich muß noch einmal nach dem Graben!
— Ich gehe mit! rief der Knabe, und meine Hand
immer festhaltend, hüpfte er neben mir her.
Wir kamen an das Wasser. Immer heftiger brannte mir
der Kopf. Dabei tror mich, daß mir die Glieder bebten und
die Zähne klapperten. Alles war still dahinten. Während
meiner Verhandlung mit Wagner war es sehr finster ge-
worden, gerade, als solle unser schwarzes Vorhaben begünstigt
werden. Das Wasser gewährte den ihm in der Dunkelheit
eigcnthümlichen schaurigen Anblick, und eben so schaurig war
mir zu Muthe! Aber das Höllenwerk war einmal be-
gonnnen ... zu fest hatte der Teufel mich in seinem
Garn... einen Augenblick war ich entschlossen, umzu­
kehren... aber die heillose Geldrolle in meiner Jacke er­
innerte mich an die anderen, welche noch oben auf dem Tische
für mich lagen... und der Teufel siegte.
(Fortsetzung folgt.)
Radfahr-Anzüge fl. 10.—, Loden-An­
züge fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueber­
zieh er fl. 9.—.
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stcphansplatz 9. 201
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Jakob Bohuslaw»
Seilermeisler in Schwadorf, Filiale: Wien, Ä. Pcz., Taborstratze 20,
empfiehlt seine
k. k. ptentirtell Jutr-Garbrnliinder zinn SchnEndes
sowie Schattendecken für Glashäuser und all- übrigen Seilerwaaren. Tran».
missionSjeile, Hanfseile für Aufzüge, Oekonomiestricke, Pferdehalster, Stränge
Wäscheleinen, Rebjchnüre, Fischerschnüre, Schußbleischnüre, Rouleauxschnüre»
Packstrick-, Hanszöpse, Austug-, Tapezierer- und Sattlergurten, Hängematten»
Pscrdenetz«, alle sonstigen Netzarten, Sicherheitsgürtel, Schaukeln, Turngeräthe,
Strickleitern, Handspagate^ir Sattler u^Rlemer, Peitschenschnüre, Fußmatten»
PrSmiirt: Grotze silberne Medaille Bruck a. d. Leitha 18S1«
Graste bronzene Medaille Neunkircheu 1884: Graste goldene
Medaille Mistelbach 188» und Oberhollabrunn 1888: Silberne
Medaille Mödling, Jubiläunis-Ausstellung Wien 1888.
lüstsrsiit äss Vsrsillks äsr L. k. östsrr. Stalltsdssintsll.
vsKrünäst 1880.
vssrünäst 1880.
Oivi>- ^Inisol'MLeliiikicief'
219
8 O-ll'XVS
11 r» r> Ii1»t1 ir» i. I< »"
I-sgsr von sollt englischen, irsnsösiscken, Lrünner nncl
Ksloliellherger ?nclls u. Ltotte, eoivis solits Innsfirncstsr-,
stetrtscker nnä Lärtner-I-oilen.
Lpeeisliksk; Kesmken-Unikonmen.
!
-ch- billigst« pn«lse! -ch- klxsot« /»usliiknung! -ch-
K. u. k. handelsgerichtlich protokollirte Firma
Gebrüder Riegler
Köerga ssing
und
Kötzendorf a. d. ^Leitha, Helberg
empfehlen ihre
garantirt echten österreichischen und
ungarischen Natnrweine.
Commissionslager der Champagnerkellereien
Gebrüder Kleinoschek.
»M Bei Bestellungen genügt eine Correspondenzkartc.
Kaiser!. ^nerkennunxsscbreikrn.
6 xoiöene HleäaLHon, Olplome etc.
kMM-kMLrtkn.
70V 8«Hets kdie, 6enrs.
»okatt, 8t»4t« 1» ^quaroUmunirr
von Qur ersten Künstlern. Kine
Serie 10 Karten^ 1.20. ru-
aärvssirt nüt Ortsstempe! -K 2.50,
vom oüvr Ins ^uslana X 3.—
?3Mks M8lkI!lM-?08lKMkl1
10 8t.-K 1.20, ruaäressirt i. ä.^us-
stellung adsestempelt 3.—
?ro»p. gratis. Mustr. Latalog 80 K.
Philipp L Krsmvr, Wien.
VI. Lnrnndltsnp-nsps 7.
2iZ,llnt6c;llui8oli63 l'üo
Künstlich lätino unc! 6odi886^
8e>ivv6c!i3t
8sup1pIslL Ul». 60.
857
Ratten und Mäuse
machen den größte» Schaden in den Keller» und Magazinen
schnellsten vertilgen durch meine von mir »euersnnr, l
welche überall und von Jedermann angcwcudet werden ,.
l/2 Kilo st. 1.50.— Erzeuge auch die »cucftc, von den, b
anerkannte mechanische Ratten- und Mäusefalle, wc
findimgen in diesem Fache nberirifft. Man kann mit die
ohne die Falle neu anfzurichleii. Preis einer Ratte,null,
st. l.80 bis st. 2.60.- Schwaben- und Russenfnll
Rabatt.— Neueste Zierde sür jede Wohnung sind Posta
graphien-Ständer von 3 von 111 Stück. Preio
Zn haben bei den, Erfinder und E,
Diese kann man am
Pertilgungö-Pasta.
— Preis der Pasta
wlicum als die beste
alle bisherigen Er­
le 15 bis 20 sangen,
einer Mänsrsalle
tO. Wicdcrvrrtänser
arte» und Phoio-
st. aufwärts.
151
Spenglermcister
Wien, XVII. Bezirk» Blumen
Erzeugt Wand-
und Tisch-Aquaricu. Vogelia» »abine,
und Grab-Laterne.
Nr. «O.
. Wand-, Wagen-
668ekäfl8-Ukb6k'8i6l!!ung.
Lsslirs iilioll srZsbsilst sn-tu^siZen,
äs.88 8ioll insiii
Seiler» HvssnLN-bssvkZiGI
von z'strt lln
86üv6eüLl, gauMIrasse 184
ösünclet.
Indem ioll ilisinen Assürtsn Knoden
ilisiils Lpseikd-KrtUcsI, sIs: ttnlv.nxs-
Keile, li'llnsmlssions-keile, Kurien und
tiilterfietteii, 8ozv1s »iloll 1iirn- Vs>s>ll-
i'nto. l'u88ll>llt1sn, Al>5>ti-icli1« Liiikllul'di-
klörds ds8tsns snlpksiils, ^siotinst
kloollllotltttllASVoll
Ztnkon Lvkilksk
Lsilsrirlkistsr.
31S
Albin Englisch
Schneidermeister
Schwechat Nr. 2
^pecialist in englischer Mode-Bekleidung,
beehrt sich hiermit anzuzeigen, daß sich das
Geschäft während des Baues des neuen
Hauses im
rückwärtige«» Trnete
^7 befindet.
Larl IIoLdautzr
rskrräcler-, kiädmasodinell-kepsratllrkii
staunenä billig.
6kÖ88t6^M6V/ll>1l'1M§8-uacI ^6ill!AU>1§8-^l18taIt W!6l18
IW" per «loug-t ü.
I'rilii rällor prinm, läuonlnin,
8ostr billig.
kellMlU-UerlLMk: l. 8lL<1ioilM6 U 9.
Aukbewaiirung, WintsrfLkrLdiuIe OartenLkeingasss kir. >2
uncl 8talIiongL88s kir. 4. ig»


[ 2023-06-29 10:37:23.609 - 19000617 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
6iltig ad I. IVIai 1900.
Kiltig ab !. «ai 1900.
von ssnnnllüokbn Sn KIein-Svkv,ooks1 oüninünrlonilon vsknlinion.
Noillxoiistailt—Ion (VVostdobiilioi). Ll6iii-86lin66lm1—NLon (^8pkuiAdLlinIiok-IIxt^int 11. IloedselMSdki's). Ll6iii-8vl»iv66liri1—NaliilriirK.
Neiligonslolit ad
I Lusstellungsstnssse,
> »I>iIitZ^8oik«»inn,sokuIe„
V pnolenspil^„
Ilsisei'-Lbei'Slloi'I„
MLL«»«.—an
LLL«»».-l8«I»w«inekderg„
ailmsnnsüonf,
Wien ^Vostbaluiliot' ,j
l-isvkonien»!,
^ Lot^enlionl„
M Nnuoli s. U. It.„
f Nsinkung„
649
62S
M
6- 54
7- M
656
7>4
72,
847
1156
7S1
8lü
848
9SS
6N
666
640
657
702
708
710
785
8«,
804
827
980
935
944
944
1044
10»S
950
104S
1204
1247
202
g52
1046
1036
1058
IM
112S
1243
346
1025
1044
1048
1105
1146
1146
1148
1146
1246
12W
1252
266
226
235
HMu>
246
2»4
343
643
9M
144
203
267
223
228
234
235
864
325
326
349
3»S
348
337
344
857
462
468
416
436
866
446
516
526
5SS
543
664
6«i
64?
645
644
^05
624
647
6Z4
837
653
7^
7§
7Ä
746
825
848
845
96»
9W
1)26
9»4
9Z7
94Z
1046
10G
947
10^
1165
IlM
1126
11§
11^3
11-^
12Z
12M
Iloinllnit'—Xloiii-8<1>»ocI>nt. >V1oii (Hp^nit-^ZpLiiod-iliiilit.)—X1oin-86liiv66lm1 u. ttvetmtuMkrs, zvioii (^Vsstdriliiilii.)—NoiliKeiistaill.
M Nsindni'g
» Nnuol» s. r>. >-
I bi»1^enk>oi»1
D pisokornena
Wien IVsstdalmdot
Mlnionnslio^l
Uoek-Soiineedki-g
Wiener-tteustadt
NsupiroIIsint
Wien .V8p»ii>;1»r0>i,I,o1 ....
Ii »,—«-1» MM-« 1»r» t
Ilsisei-Lkei-siioel
pnolenspil-c
, MilitL^sokvkininisokuI«
» aussteNungsslnssse
> NeiligsnsIolßL
ab
sn
ad
545
58)
5«
6N
645
634
6«6
23
458
5^4
636
555
6Z6
643
645
656
657
743
747
737
728
735
758
645
854
914
Z25
856
915
948
924
g80
946
956
1046
620
734
823
964
937
1066
1024
1049
1052
1058
1165
1027
1056
1152
1266
1223
1246
105
130
132
138
144
260
264
225
1148
148
126
149
1036
114°
1246
109
150
1236
248
2»6
319
326
344
407
409
414
449
435
439
458
409
417
440
566
525
548
556
555
661
kB
624
kB
1244
849
526
549
723
-K
7"
7-2»
7^
8°9
M
M
8ß
8§!
M
gK
946
918
944
1026
1036
10«
943
949
1
12^
1>ie Xaodlxvil von ,-„ds I.is -M i-rü>i ist daicl, l'ntsislreielnin^ dor Zlinutenniirei- ds/oidinot. Die duvcl, jl n,,»>x»ui,2> NeLenn/oielinote» /üxe verkdiren nnr an 8»nu- und reiertaxen.
lXlaolis liisinit das r. I'. Undlilcuin ant' nisins vornügliodsii
Lr-isnAnisss von
8i*o1 unll Lsksvlr
nnä dssonäors von
Lilläer-Aviedaek
aukmvricsaiii,
ivsloliss liaoii «insrn alten Lsospts vei'kevtigt. das vorrügliokste
^äkrmiktsl für Xinder und Magenleidende ist und von vielen
ersten sinpt'oliisn ivnrds.
^olltNNA8Voll
Union 8svkms>ei»
Ibiebsrineistsr
Li.-8(!liiveeli»t 109.
L1näer-2vis1r8.v^ virä in V-r Xilo-Vs-vIrsleri
vsrssnäst.
85
Telephon 8909. Gegründet §888. Telephon 8909.
Meunrunn^
Ktaöllssement fürKl'ektrotechnik, behördt. conc-InliaMtions-Aureau
Hafnersteig H Wien, I», ^ldlergasse
Installation, Versandt nnd Verkauf von Hans- und Hoteltelegraphen, Blitz­
ableitern und deren Bestandtheilen, Feuertelegraphen, Telephonanlagen, Medie.
Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- und
Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhäuser re.
Constantes Trockenelement „Exquisit". ^WW
SiehepHeitsleitttirsen Keseir Diebsterht itird EiirtrZttteh.
<L<rt«,tsse Lat«rlsse
looo
Reclamebildchen in künst­
lerischer Ausführung, aus
der Rückseite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Buchdrnckerei zum Preise
von 6 fl. pro Mille.
Lrstss ^Viensr
SpvvlLl ^tvlivr
für
Kun8tgls86i-6i, Kl^mslenei u. 0aoliv6i-gla8ungkn
«lL7IIIll8 LVOIII'L
Wis», XVI., HuttsnALsss 4S
vmptlvllll niel» 7.ur Hebernallmo untl Ilurellfübrunrr nller in <Ü68e8 b aell
eins« lllaxi^vn ^rdeiton für kireliilello, iuUuslriolle nie auek prirsle
L^necliv.
Nostenvonsnsvklsge gi-slis unü Insnvo.
152
Me««!'« k. u. k. »nsseltl. priv.
ii6uverbe88krik8 kruekbanä
147
mit I.uttlll'UvlL
deveglioben klaLtiseben Oummi-?eIott6ll
laZ imä U^aolit traZdar.
Osv I^siäsnäs vvirä von äisssrn llrnolidLiiä nioiit nur
äsr LsläsÜAniiA Zänrilioli snüioben, sonäsrn äassslbs
Ist anoli stellbar.
Von Nnollessoi» Kussendsuon sls voINlOinnion »«»evll-
ontspneokena, ekonso von onilsnsn konvonnsgvnilon
Nei-Lten «onn, omploklen.
v on 11. rin t vvöi ti-i.
^.assoLlisssUol, La bonisksa vom Lrüväei uaä SslbstsiLsaxsr
Ilani. ncsci.
V^ien, VIl. 8c!iv1tknf6ll!ga886 23.
Oorrss^onäenrilrarts AsnüAt, lromras ins Hans.
Kki provinrauflägon bitls um IVIa88angLd6.
blbbsl-LnuLlib-änclSN tiricl kün slls Lnüobis.


[ 2023-06-29 10:37:23.609 - 19000617 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaetion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Was Hab' i denn an-
g'stellt,
Was is denn nur
g'scheh'n,
Daß i beim Herzog
Im Winkerl muß
stehn.
F. Lorian.
Ein 10VV faches Hoch!
dem lieben, feschen, treuen Loisl,
Praktikant in Rannersdorf.
Er soll sammt Nachkommenschaft
leben,
Die armen, verlassenen Mädeln
daneben:
Jetzt wird er gar noch Soldat,
Damit keine was hat.
Die Eine kriegt'n aber doch—
D'rum lebe er hoch, dreimal hoch!
Er merke sich, was sie spricht:
„'s Flascherl vergiß ich nicht",
ss? Jmkemrsule.
Donnerndes Hoch!
zu dem werhen Namensfeste dem
Herrn sso
Adolf Fürst
Groß-Schwechat Nr. 79.
Hab'n S' a Idee?
Mir san in der Näh'.
Melanie Wilhelmine Zilzer sagt
ihren beiden Pathinen Wilhelmine
Sa nt er und ihrer Firmpathin
Franciska Biglcrden besten Tank
für die erhaltene Gnade der heiligen
Taufe und Firmung: auch dem
hochw. Herrn Katecheten Wolf
den besten Handkuß. O möchte der
liebe Gott Alle gesund bleiben lassen!
Ein uuinvblirteö Zimmer
mit Vorzimmer für einen Herrn wird
zu miethen gesucht. Aus Parterre-
Zimmer wird nicht reflectirt. An-
träge an die Expedition des Blattes.
(Aluchc möblirtcs Cabinet»
8^ (separater Eingang erwünscht)
in Schwechat. Gest. Zuschriften
unter „Buchdrucker" an die Ad­
ministration dieses Blattes.
Die Einrichtung
der Notariatskanzlei in Schwechat
ist zu verkaufen. Auskunft daselbst.
401
Ein tanseudfaches Hoch!
unserem lieben Onkel
b. »» T «» »» Ml L M» z»
Von den beiden Nichten
aus Schwechat.
Ein gesunder, solider
««» Lehrjunge««»
wird ausgenommen bei Johann
Schneider, Friseur in Gramat-
Neusiedl. 289
Heurige u. alte Kartoffel
sehr billig zu haben bei
Rannersdorf Nr. 1.
400
Haus in Sarasdorf
bei der Haltestelle, ist billigst zu ver­
kaufen. Für Private geeignet. Aus­
kunft beim Eigenthümer Martin
Spolek in Sarasdorf Nr. 98,
Post Trautmannsdorf, Nied.-Oest.
8S8
Baugrund
in Schwechat, nahe Ranners­
dorf gelegen, zu verkaufen. Adresse
in der Expedition. sW
P. T. G a st w i r t h e!!!
Vorzügliche
Zx Vslkssäriser-
offerirt sich für Kirchweihfeste oder
sonstige Veranstaltungen.
Carl Schöpf
Bolkssänger
SS2 Wien XVI. Gaullacherg. 17.
N. Lreitknstein
Wien, IX 3, Wsliringerstrssse 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
ca. IM Seite»:, enthaltend Taufende
„Itter Bücher and allen Gebieten zu
enorm bilkgcn Preisen, ebenso de» neuen
Itv Seiten starken
^urleltv-e-clutulo^ gratis.
D»- Fortwährender Biichcr-Cinknnf.
100-300 Möst
imrrnsiSivk
Icöimon t?srsviisn zsclsu
Ltsuciss in sll«n Si-1»
s«rbstt«n sioüsr llncl
skrlialk olius Oupllni uinl
Nisieo vsrclisnen ciuroli
Vsi-ünul Assstrlioll sr-
laubtsr Ltantspaxisrs uucl
l-oss. 34o
I-uäwig Üsterreieber
VIII., v6Nt80ll68^886 8
cL o
ieli /^nna Leillag
mit meinem 155 Centimeter langem
Niesen-Loreleh-Hciare, habc solches in
Folge llmonatlichcn Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtenen Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thnlns derselben, zur Stärkung deö Haar-
bodens anerkauul worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels L fl., 2 fl.
:r fl., fl.
Poftversandt täglich bei Vorein
sendnng dcS Betrages oder mittelst
P o st n achna h m e der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 186
Kin Keschäftsl'ocal
sammt anstoßender Wohnung
für ein
Specerei- unk DeUralestengeschiLfl
in Schwechat
WM" wird zu miethen gesucht. "HW
Anträge an
Gottlieb Ed. Andes
sw XI., Siinmeringer Hauptstraße Nr. 46.
81* s u k 21 u 8- k s s 1 s u r* s 1 i 0 m
,,Xnr IIoNi8tnnlI«" in 8vbntzvlnit.
Zeilen 8omi- nnä
OOOOOOOOOOOOOO
äer
Kapelle ^nt. 8toppauer.
Untrss trsi.
»tossk R.SN2, üögtanrg.tsni'.
XrltanZ 4 Mir.
338
8. Ml.l.-MI8el1
LeliiiliinLeliei' 11116 Aei'ielitlieli beeideter 8ne1i-
versfäiiciiZei'
MiVL«», H»,
Nkinptstrssss 119.
sM>LL»»L« «-L» »v 1» E
Harr^tstrasss 26.
IiLAsr von ubsr 1.Ö.000 ?aar 8o1inli6il
nncl Ltlslslir, vorn Isinstsn Lalonsolinli
dis 2nin 8tär1rstsn ^rksit.sstielsl.
Kein« psdeUrs^vssee. dlun eigene On-
Leugnng, nun gute Knnüensedeil bei
billigst festgesel-eten peeisen.
?rsis auf jsclsni ?aars srsioirtlioli.
Nkeeen-Lliefleeien von 3 II, 50 lrn. aut
ivürts. vsiBBen-Llieiieeli» von 2 II. SO lr«.
aulivürts. langer von starken ^ucbienslieleln
von 7 II. 50 lt«, nnlveürts.
Z»" ksparstursn vercksn svlmsll susgeiüdrt.
Lei Kostkllungon naob M
^388 genügt eine
> UM" Po8tltarte. "dE^
34S
f
zse
Hrsts crorloosgioirirts
für
6.63
lo86f liefenbaelief
LOkwvOÜrrrt
29,
Ulials in
lssiToksnBenel
einxüslilk 81 oll r-:nr
Lusküllrung von llorvllendLLävMLLen
kitllLvIlLlSIl 1)18 2111' ?rg.olltolL88S
Aufbahrungen
Uekei'küki'llngSri, LxkiumrnungSN.^
llolr- uncl I«6tall8ärg6n, Einbettungen.
Llumen unä ILränren
LU lien billigsten Preisen.
XunstÄü^VSi'
KnoehkNM6hl8Uperph08ph3t, 3ufg68ebIo886NkS
Knochenmehl, K/Iin6r3l8up6rpko8phat, gellämpftes
Knochenmehl, 8pecialliünger für ffüben, Wi68en,
Wein, klopfen etc.; rills 8oit,6ii Ifliocliclünger.
etnIl8Llp6ler, 8chwefel8Lur68 /tmmoniali u. a. m.
k'tiv8pIi0N8au»'6n ssutiei'kalk
okkorirt ru dUNxsIv» knlirilispi visv» nntor 6alinlt8x»r»lltl« n
kingoi-ieklelo, neu or-baute ^ikgellvol'Ir
gso lien Kobi-üllk!'
LWLK L KLI8MMKM
iiTl. s._ cl. I_I_
>8i bkl-eik in keti-ieb g686lrt, unä i8l
mit äon Abgabe un86»'6i', au8 voi^-
LÜglivkeni Ken
g68iMkN Ll-26Ugni886, a>8- lVlauk'kl'-
^iegol, 6!attk- unc! falr-oaeti-^ikgel
boi'klk dogonnsn vlonlien.
K68t6ilung6n auf jec!68 Quantum
zvoplikn entgegengenommen.
8rucl< 3. li. l.. im IVIai 1900.
Lebrücler Kauer L. keiLkliberZer.
Vorbkooortv IVIetliolle gogsn üuofallon uncl
für Waodotiium clor Naaro.
Phot, /^ufnshme vor Lebrauch.
I^, Ö
IVion, XVIII., 1il81'«8ioi1Kll88« 43.
Xatnrarrli Dr. k'inlL Zolirsidt: vis vsntilirtsn
Xaolitlcax^en 8in6 ff6A6n LIL^räns nn6 LoxtselirnsrLen
6as desls ^littsl. Vnrvli V6r3oliis66iin,i'fi^6 Kopllcrank-
lisiten vrir6 6si- Vaarn.n8ta>ll IiervorFsrnIsn. vm 6sn
'ch» IIaaran8t'alI 2N V6r1iin66rn nn6 6is Haars Ln erlangen,
ibti nur 6ag sinLiFS un6 prodabs LIittsI, ^vis es Herr
Keine llüflnek-iäuee!
Kein ^otfliaufbei Zelivkeinen!
wer 8einen llübner- ocler 8chweine8tall innen
mit:
V^ksoi-Ilücui»
bk8treickt. Ke8te8 ^N8trlchmittel für Wirtk-
8ck3ftK-Wägen, eilüge, Lggen etc. etc.
211 liadsa dvi
LilLisi'rl König, Zefliveotiat
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Garbeis.— Verantwortlicher Redakteur P. G a r b e i s.— Druck der Schwechater Buchdruckerei (P. Garbeis).

