
[ 2023-06-29 10:49:49.407 - 19000812 - Seite 1 ]
Ir. 38.
Der neue
2. Jahrgang.
Kezirksbolr
für den politischen Bezirk Bruck a, d. Leitha.
Erscheint jeden zweiten, vierten, eventuell
fünften Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag, 12. August 1900.
Administration »nd Redaktion
Setzu»eeh«rt, Hauptstraße Nr. ffO.
Il11^-4ll01 Für zur Post Schwechat gehönge Orte monatlich samnit dem „Bczirksboteil" und Zustellung 22 kr..^ tr. l.,,»,«l r»« .. a I.«.
G^rNNNNt^rttttVNV 1. »»1» vierteljährlich 60 kr., ganzjährig 2 fl. 40 kr.— Für Auswärts viertcliährig 70 kr., ganzjährig 2 fl. 75 kr." tttdt tttt V^ tnrr o .»r.
Inserate bei einmaliger Einschaltung 3 2 kr. per Qnadratcentimeter— Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.— Manuskripte werden nicht retournirt.
Postsparcafscn-Chcck-Conto und Clearing-Verkehr Nr. 816.811— Telephon Nr. 6888.
Selbstmord mittelst einer Aanone.
Einen ebenso grauenhaften als originellen Selbst­
mord beging in der Vorwoche ein Corpora! eines
in Lemberg garnisonirenden Artillerie-Regimentes
Namens Bileta ans bisher unbekannter Ursache.
Der Lebensüberdrüssige lud im Hose der Artillerie-
Kaserne eine Kanone mit einer großen Anzahl von
Gewehrpatronen, band eine Schnur an die Schieß­
vorrichtung und stellte sich sodann vor die Mündung
des Geschützes. Er zog an, und die Wirkung des
Geschosses war eine geradezu grauenhafte. Das
Pulver explodirte mit lautem Kuall, und der Körper
des Selbstmörders wurde von den zahlreichen Ge­
schossen, die ihn durchbohrten, förmlich zerrissen.
Selbstverständlich war Bileta sofort eine Leiche, und
die herbeieilenden Kameraden konnten nichts mehr
thun, als den Leichnam in die Wachstube tragen,
wo ein Protokoll über den tragischen Vorfall auf­
genommen wurde. Ueber die Ursache zu diesem gräß­
lichen Selbstmord ist man gänzlich im Unklaren, doch
nimmt man an, daß eine Liebesaffaire Bileta zu
seiner schrecklichen That veranlaßt hat. Unser Bild
ist nach einer von einem Augenzeugen der Scene
eingesandten Skizze angefertigt worden.


[ 2023-06-29 10:49:49.407 - 19000812 - Seite 2 ]
Seite 2.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. August 1900 begann ein neues Abonne-
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abgelaufen ist, den ihnen zugesandten
Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen, damit in
der Zustellung des Blattes keine Verzögerung eintritt.
Die Administration.
Die Politik.
Schwechat, 11. August 1900.
Die Staatsmaschine
welche durch die letzten Obstrnctionsscenen eine schwere
Schädigung ihres Getriebes erfahren hat, ist wohl
sehr defect, aber nicht gänzlich actionsunsähig ge­
worden. Ihr fast geräuschloser Gang wurde durch
die jüngsten Ereignisse derart übertäubt, daß es nur
dem aufmerksamen Beobachter möglich war, aus
einigen wenigen, dem geheimen Ticken eines Uhr­
werks vergleichbaren diskreten Anzeichen die fort­
gesetzte, wiewohl äußerst minimale Function des
Mechanismus zu constatiren. Als solche Anzeichen
können die diversen Audienzen der beiden Minister-
Präsidenten am Hoslager zu Ischl sowie die kürzlich
stattgefnndene Begegnung Körber's mit Szell in
Ratot bezeichnet werden. Ministerpräsident Szell er­
klärt zwar, daß dieser Zusammenkunft sowie den
Audienzen keine außerordentliche Bedeutung beizn-
messen sei. Man bedenke jedoch die vor kurzer Zeit
in Ungarn erflossenen Erlässe des Jnstizministers,
durch welche gewisse Industriezweige Oesterreichs in
Ungarn gänzlich^ ausgeschlossen erscheinen, so daß
z. B. im Bedarfsfälle zur Beschaffung der nothigen
Rohmaterialien vom Auslande die Erlanbniß hiezu
beim Justizministerium eingeholt werden muß! Man
bedenke ferner, daß eine gedeihliche Gestaltung der
künftigen Zoll- und Handelspolitik dem Minister­
präsidenten Korber sehr am Herzen liegt. Denn erst
dann, wenn beide Reichshälften— wir wollen nicht
sagen in ungetrübter Harmonie— wenigstens in
gutem Einvernehmen zu einander stehen/ ist ein
arbeitsfähiges Parlament möglich, und dieses wird
in der wichtigen Frage betreffend die Zoll- und
Handelspolitik mit Ungarn das Seinige thnn. Das
Vorbild einer derartigen gedeihlichen Einigung scheint
gegenwärtig
In China
einzutreten. Nach langwierigen Verhandlungen der
Diplomaten sind die Mächte endlich übereingekommen,
das Oberkommando über die verbündeten Truppen
einem Deutschen, dem Grafen Waldersee, zu über­
tragen. Damit ist das letzte Hinderniß für den ent­
scheidenden Vormarsch auf Peking beseitigt. In der
Hauptstadt des himmlischen Reiches herrscht deswegen
die größte Bestürzung. Die Anhänger des Kaisers
einerseits und des Prinzen Tuan andererseits be­
kriegen sich in der mörderischesten Weise. Die Chinesen
haben in ihrer Angst das Terrain zwischen Tientsin
und Peking unter Wasser gesetzt. Der Entscheidungs­
kampf dürfte nahe bevorstehen. Auch diesmal mangelt
es nicht an einem beinahe ergötzlichen Zwischenfalle,
welcher die sensationelle Nachricht vom Selbstmord
des „chinesischen Bismarck", Lihungtschang, betrifft.
Es fehlte jeder Anhaltspunkt, um sich die Motive
dieser Berzweislungsthat einigermaßen klar zu machen,
^och siehe da! Es erwies sich als ganz nnnöthig,
mit den spitzfindigsten Beweisgründen zu operiren.
Der nächste Morgen brachte eine Depesche, welche
ihre superkluge Vorläuferin gründlich widerlegte. Li­
hungtschang denkt demnach vorläufig nicht ans Sterben.
Dagegen hat Oesterreich einige tapfere Kämpfer zu be­
sagen: Fregattenkapitän v. Thomann und drei
Angehörige des Mannschaftsstandes der „Zenta".
Ein vom Freiherr» v. Spaun erlassener Admirals-
besehl enthält das tiefste Bedauern des Kaisers für
die Gefallenen. Lassen wir aber die Hoffnung nicht
fahren, daß dem Kriegsgotte nicht vergebens geopfert
wurde und in Bälde eine entscheidende Wendung zu
Gunsten der Verbündeten eintritt. Dann wäre mit
der Wahrscheinlichkeit zu rechnen, daß der chinesische
Krieg eher seinen Abschluß findet als der südafrikanische,
welcher nachgerade anfängt, monoton zu werden. Wenn
sich ohnehin in der Vorwoche
Die „letzten Boeren"
dem feinde ergeben haben, wann werden die Eng­
länder endlich einmal mit den „allerletzten" fertig?
Man möchte den „kühnen Siegern" zurufen: „Macht's
schnell, wir sind Eurer Langweiligkeit überdrüssig!"
Bedenken wir aber, daß Lord Roberts dein Boeren-
general Botha Vorstellungen machen will deswegen,
weil die Boeren Geschosse mit weicher Spitze, die
unter den Engländern zu große Verheerungen mi­
lchten, verwenden und daß ferner in Prätoria eine
Verschwörung entstehen konnte, welche den Zweck hatte,
"ord Roberts gefangen zu nehmen und die übrigen
Offieiere zu tödten, so können wir uns noch auf viele
Fortsetzungen des Blutromans: „Krieg in Südafrika"
gefaßt machen. Wie wi-rd es bis dahin in Europa
anssehen? Nach authentischen Nachrichten sind einige
zwanzig Anarchisten aus Amerika eingewandert, welche
verschiedene Attentate auf gekrönte Häupter in ihr
„Politisches Programm" ausgenommen haben. Soeben
ist eines ihrer bedanernswerthen Opfer,
König Hu mbert von Italien
unter Antheilnahme der ganzen gesitteten Welt im
Pantheon zu Rom bestattet worden, und Jedermann
erwartet zitternd den nächsten Morgen, der abermals
die Kunde von einem derartigen verabscheuungs-
— 2. Jahrgang.
würdigen Verbrechen bringen kann. Nun geht es
allenthalben an mehr oder minder praktische Vor­
kehrungen, um den verderbenbringenden Geist der
Anarchie zu bannen. Der neue König von Italien
rst wenig für Specialmaßregeln. Er sagte: „Die be­
stehenden Gesetze genügen, wenn sie richtig an-
gewendet werden". Ja... wenn! Wie eigen-
thümlich ist es nur, zu vernehmen, daß von 50 in
Monza stationirten Carabinieri am Tage des Attentats
nur 20 im Dienste waren; daß sich in der Umgebung
des Königs nur zufällig ein Arzt befand und dieser
über fünf Minuten lang von den Carabinieri nicht
zuiN-sterbenden König zugelassen wurde! Mit solchen
Maßregeln wird man der Anarchie nicht Herr werden.
Auch nicht mit solchen Gesetzen, die, wie es in Belgien
der Fall war, dem Attentäter aus den Prinzen von
Wales eine dreitägige Frist zur Einbringung der
Nichtigkeitsbeschwerde geben konnten, während welcher
er auf freiem Fuße war und natürlich die Gelegen­
heit benützte, uni sich in Sicherheit zu bringen. Für
solche wahnwitzige Gesellen müßten Ausnahmsgesetze
geschaffen werden. Die Gesellschaft sollte es energisch
von sich weisen, daß diese Individuen sogar des
L-chntzes der bürgerlichen Gesetze theilhaftig werden,
daß man mit ihnen verfährt wie mit einem An­
gehörigen der menschlichen Gesellschaft, aus welcher
sich jene Mordbuben doch längst ausgeschlossen haben.
Erfreulicher Weise liegen bereits Meldungen über die
gemeinsame Action einiger Staaten zur Schaffung
einer eigenen Anarchistenpolizei vor; auch die in
Bezug aus staatsfeindliche Elemente stets sehr „gast­
freundliche" Schweiz trifft Maßnahmen zur Abwehr
der anarchistischen Gefahr. Die Zukunft wird es lehren,
mit welchem Erfolge.
Gedanken über die sociale Stellung
der Frau.
Von Carl K r a m m e r.
Die männliche Arbeitskraft wird in unserer Zeit durch
die weibliche Arbeitskraft in vielen Erwerbszweigcu verdrängt,
wo die Frau als Concnrrentin des Mannes auftritt und die
Arbeitslöhne oder Salaire tief Hinabdrücken hilft.
Es wäre eigentlich Aufgabe des Staates, seinen Staats­
bürgern Verdienst in solcher Höhe zu verschaffen, daß die
Männer ein Einkommen erreichen, mit dem sie eine Frau
und Familie erhalten können: dadurch würde die Franen-
frage so ziemlich verschwinden.
Die nrcigentliche Aufgabe des weiblichen Geschlechtes
liegt ja als Frau nur in der Familie. Eine verheiratete
Frau hat in ihrer Wirthschaft stets vollauf zu thnn, umso­
mehr, wenn sich der Kindersegen einstellt; und wie tief sind
jene Mütter zu bedauern, welche, um den kargen Verdienst
des Mannes zu vermehren, ebenfalls während des Tages
außer dem Hanse der Arbeit nachgehen und die Kinder sich
selbst überlassen müssen.
Und wenn am Abend Vater und Mutter von der
Arbeit zu ihren Kindern heimkehren, in jene jetzt modern
gebauten Häuser, wo die Küchen und Zimmer so klein ge
macht werden, in jene Häuser, wo die Küchen finster und
Ei» Ba»erntestamerrt.
(Das Original erliegt im Rokitnitzer k. k. Bezirksgerichte.)
Da das Sterben so ganz gewiß,
Und so unbestimmt die Todesstunde ist,
So mache ich, weil ich noch hör' und seh',
Und ziemlich noch dies Ding versteh',
Und m»ch mein Geist noch ist gesund,
Hiemit meinen letzten Willen kund.
Gott befehle ich meine Seele,
Und den Leib der Grabeshöhle,
Und es soll meine Leichenfeier
Ganz einfach sein und gar nicht thener.
Doch singe man mir zum Abschied
Ein von mir verfaßtes Grablied.
Ich wünsche noch, daß mich zum Grab begleiten
Eine Schaar von frommen Leuten,
Die da kommen Gott und mir zu Lieb',
Die da nicht bloß Neugierde trieb!
In einen Sarg, schwarz angestrichen.
Leget mich, wenn ich verblichen.
Ein Kruzifix, gemalt, geschnitzt, weder groß noch klein,
Darf auf meinem Sargdeckel sein.
Und rnhe ich einmal in stiller Erden,
So sollen meine Gebeine nicht mehr ausgegraben werden;
Kann ich etwa diese Ruhe im Friedhofe nicht haben,
So laßt mich ans mein Feld begraben;
Hier weiß ich, daß ich Ruhe Hab',
Und meine Nachkommen besuchen oft mein Grab.
Doch wo immer meine Grabstätte mag sein,
Setzet darauf einen einfachen Leichenstein,
Und schreibet darauf:
„Hier ruht ein Mann, der nicht nach Reichthnm strebte
Und weniger für sich, als für andere lebte;
Wür' er auch reich geworden, was hätt' er jetzt mehr,
Er faulet so gut wie ein Millionär.
Das Sterben war ihm leicht und gering,
Weil sein Herz nicht an Erdengütern hing."
Nun möchte ich verfügen über mein Hans,
Jedoch Legate geh'n voraus;
Meine Legatare werden vielleicht brummen,
Denn ich vermache ihnen keine Geldsummen,
Doch vermache ich, was sie nicht haben,
Meine Eigenschaften und Geistesgaben.
Allen, welche vor Stolz und Hochmuth blind
lind aufgeblasene Gecken sind,
Die selbst vor Gott sich nicht gern beugen
Und immer über andere steigen,
Denen vermache ich meinen Dcmnthsinn.
Ich dachte immer, daß ich der Geringste bi».
Habsüchtigen und den geizigen Narren,
Welche alles nur znsammenscharren,
Sich und anderen nichts thnn zn gut,
Denen vermache ich meinen Gleichmnth
Gegen alle irdischen Güter,
Sonst würde ihnen das Sterben bitter.
Jenen, welche niemanden etwas Gutes gönnen,
Und vor lauter Neidhaß brennen
Und sich vom Neid verleiten lassen,
Um selbst den besten Freund zu hassen,
Vermache ich meine Frenndschaftstriebe
Und meine allgemeine Menschenliebe.
Jenen, denen so oft die Galle schwitzet
lind der Zorn so leicht erhitzet
Und andere quälen ohne Schuld,
Denen vermache ich meine große Geduld,
Mit welcher ich zn allen Stunden
Viel Ungemach Hab überwunden.
Denen, welche gern viel fressen und saufen
Und gern mit anderen zanken und raufen,
Denen vermache ich meine Genügsamkeit
Und auch meine Friedfertigkeit.
Den Mürrischen und Sauertvpfen,
Die nur Verdruß und Aerger schöpfen,
Vermache ich meine Gleichgiltigkeit,
I Meinen Frohsinn und Zufriedenheit.
Nun habe ich nichts mehr zn vermachen
An Eigenschaften und derlei Sachen,
Die betreffenden Legatare ich nicht nenne.
Obwohl ich deren viele kenne,
Welche sich fühlen, wenn sie von dieser Erbschaft hören.
Können sich ja sogleich erbserkkären,
Und das sind nach meinem Sterben
Sicher keine lachenden Erben.
Vielleicht lachen andere dazu
Und wünschen mir die ewige Ruh.
Nun möchte ich meine Siebensachen
Doch auch jemanden vermachen.
Meine Chalnpnerstelle in Tanntorf bk. 6. 35
Bewirthe mein ältester Sohn recht fleißig,
Mit Wohn- und Wirthschaftsgebänden, Acker- und Wiesen­
gründen,
Welche dazu gehören und sich dabei befinden.
Nämlich mein ältester Sohn Marcellin
Sei davon Eigenthümer künftighin:
Uebernehme dieses Reale mit 800 fl., sage achthundert Gulden
Und oompsirsisrs sich, was ich ihm thu' schulden.
Ich schulde ihm l50 fl-, einhundert fünfzig Gulden,
Sonst habe ich keine Schulden.
Für alle vorfindigen Möbel, Geräthc und Kleinigkeiten
Hat er die Fnneralkosten zu bestreiten,
Wobei ein einfacher Leichenstein
Soll mit inbegriffen sein.
Den Ueberrest vom Kanfschilling (es wird nicht hindern)
Vermache ich meinen sechs Kindern,
Nämlich: Marcellin, Konrad, Josef und Augustin,
Und Tochter Marie, verehelichte Grnndmann, und Reich!
Karolin.
Da aber der Sohn Konrad gestorben und begraben,
So sollen seinen Erbtheil seine vier Kinder haben.
Jetzt mach ich meine Angen ruhig zu,
Gott schenke mir die ewige Ruh'!


[ 2023-06-29 10:49:49.407 - 19000812 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
eng sind, wo man den Leuten schon das Licht, die gesunde
Luft und den Raum nimmt, so haben diese armen Menschen
ost nicht genug zu essen.
Ein weibliches Wesen sollte vor allein Andern häuslich
erzogen sein. Wir sollen unseren Töchtern alle in einer
Haushaltung vorkommenden Arbeiten verrichten lassen. Be­
sonders soll jede Mutter trachten, daß die Tochter gut
kochen kann und sich die größte Reinlichkeit zum Principe
macht. Was für eine Rolle spielt eine Frau im bürgerlichen
Leben, welche der Hanswirthschaft nicht vorznstehen weiß?
Sie wird znin Gespötte ihrer eventuellen Dienftleute und
zum Anlaß häuslichen Verdrusses. Gesellt sich zur häuslichen
Mißwirthschaft die Vergnügung«- tMd Putzsucht, so wird
eine solche Frau meist der Ruin des Mannes.
Und umgekehrt, was nützt einer noch so tüchtigen Frau
ihre gute Wirthschaft, wenn der Mann nicht hauszuhalten
versteht, sein Geschäft durch leichtsinnigen Lebenswandel,
durch Untreue, Trunksucht und Spielwuth vernachlässigt.
Ehefrau und Ehemann belügt euch niemals, selbst nicht
in den nichtigsten Dingen; das Gift der Lüge nagt an
eueren Herzen in Form von Mißtrauen! Das Mißtrauen
zwischen Eheleuten macht nicht glücklich, sondern erzeugt
Verdruß, unbegründete Eifersucht rc.
Was für einen Beruf ein Mädchen erwählen soll, hängt
ganz von der Veranlagung der Betreffenden und vom
Vermögensstande der Eltern ab.^
Arme Leute haben keine Mittel, um ihren Töchtern viel
lernen lassen zu können, und es wird ein Arbeiter-Ehepaar
aus seiner Tochter vielleicht eine Fabriksarbciterin, eine gute
Köchin, eine Modistin, eine Kleidermacherin, eine Stickerin rc.
heranbilden lassen können.
Kleine Beamte, Lehrer, Officiere und kleinere Geschäfts­
leute werden je nach ihrer financiellen Lage ihren Töchtern
die Gelegenheit bieten, bessere sociale Stellungen zu erringen,
als Volksschullehrerinnen, Buchhalterinnen, Zahn- und Frauen­
ärztinnen rc.
Man hindere sonach kein Mädchen, wenn es sich, dem
Zuge unserer Zeit folgend, einem Berufe zuwenden will,
vergesse aber unter keinen Umständen auf die häus­
liche Ausbildung. Versorgt es sich in der Folge derart, daß
die Familie aus ihren Erwerb außer Haus nicht angewiesen
ist, so wird es seinen Beruf niit Freuden von sich werfen
und ganz sich dem Hauswesen hingeben, für welches es
glücklicherweise von der verständigen Mutter sorgsam vor-
gevudet worden ist.*)
-) Wir gebe» dieser Einsendung Raum, ohne uns in allen P-nnNe". nü! den An­
schauungen des Bersassers zu identisiciren. D. Red.
Oermischte Nachrichten.
Feier des 7«. Gebnrtsfcstcs des Kaisers
Am 18. August feiert ganz Oesterreich mit frendigen Gefühlen
das 70. Geburtsfest seines Monarchen. Eine Reihe von
bereits veranstalteten und noch abzuhaltender patriotischer
Kundgebungen gibt Zeugniß von der Kaisertreue der Völker
unseres Vaterlandes, und speciell um den 18. August herum
wird die Festesfreudigkeit ihren Höhepunkt erreichen, die
besonders in einer allgemeinen Beflaggung der Häuser und
Illumination ihren Ausdruck finden wird. Auch an die
Bewohner Schwechats ergeht seitens des Bürgermeister­
amtes die Aufforderung, am 16.17. und 18. August die
Häuser zu beflaggen und am Vorabende des Geburts­
tages, d. i. am 17. August, Abends, eine allgemeine
Illumination zu veranstalten. Der Aufruf appellirt an
die von der Bevölkerung Schwechats stets bewiesene Kaiser­
treue und Loyalität zum angestammten Kaiserhause.
Hnldignngsfeier in Bruck a. d. L. Wie uns
aus Bruck a. d. L. geschrieben wird, findet anläßlich des
70. Geburtstages unseres Kaisers am Vorabende des 18. August
ein großer Huldigungsfackelzug statt, an welchem sämmtliche
Vereine mit Fahnen und Musik theilnehmen werden. Bruck
wird an diesem Tage festlich beflaggen und Abends illuminireu,
und der Männergesangsverein bringt am Hauptplatze vor der
k. k. Bezirkshauptmaunschast ein Ständchen.
Der Militärvcrein FM. Erzherzog Albrecht
in Schwechat veranstaltet im Vereine mit den Feuer­
wehren am 18. d. M. aus Anlaß des 70. Geburtsfestes
des Kaisers einen Huldigungsfackelzug. Am 19. d. M. wird
auf dem Hauptplatze eine Feldmesse gelesen.
Brucker-Lager. Samstag, den 11. d., bezog die im
Mai d. I. hiergewescne 26. Infanterie-Brigade, bestehend
aus dem 43. und 64. Infanterie-Regiment sowie dem
Corps-Artillerie-Regiment Nr. 2, abermals das Lager und
verbleibt bis 28. d. hier. Die seit 21. v. M. im Lager be­
findlichen Truppen der IV. Periode und zwar das Infanterie-
Regiment Nr. 25 und 26, das Feldjäger-Bataillon Nr. 25
sowie das Corps-Artillerie-Regiment Nr. 14, welche nur bis
12. d. hätten hier bleiben sollen, verweilen ebenfalls bis
28. d. im Lager. Künftige Woche beginnen in der Umgebung
größere Manöver-Uebungen, an denen auch das zur
26. Infanterie-Brigade gehörende 23. Infanterie-Regiment,
welches sich krankheitshalber im neuen Lager befindet, jedoch
schon vollkommen „sauirt" ist, theilnehmen wird. Auch das
Brücker Hausbataillon, welches sich durch drei Wochen in
Wien beim Regimente befand, um die Regimentsübungeu
mitzumachen, traf gestern wieder in der hiesigen Kaserne ein.
Gemeindewahlen in Somnwrein a. L. Wie
man uns mittheilt, fanden am 3. d. in Sommerein a. L.
die Gemeindewahlen statt, bei welchen im ersten Wahlkörper
die konservativen, im zweiten und dritten Wahlkörpcr die
fortschrittlich gesinnten Candidaten gewählt wurden. Es sind
dies im zweiten Wahlkörpcr die'Herren: Anton v. Wohl­
fahrt, Rudolf Köpper, Franz Schneider, Johann
Happl und Mathias Pahl; im dritten Wahlörper die
Zerren: Martin Lang, Anton Gleichentheil, Josef
Hums, Josef Zeilinger, Josef Pahl, Johann Brau­
müller und Carl Schmidt. Die Namen der Gewählten
im ersten Wahlkörper sind in dem uns zugekommenen Be­
richte nicht enthalten.
Genieinde-Ausschustwahten in Bruck a. d. L.
Im Laufe dieses Monats finden in Bruck a. d. L., im
Saale „Zum grünen Baum", die Gemeinde-Ausschußwahlen
statt und zwar die Wahlen im III. Wahlkörper am 21. d.,
Beginn 8 Uhr Früh, im II. Wahlkörper am 22. d., Beginn
8 Uhr Früh und im I. Wahlkörper am 23. d., Beginn
10 Uhr Vormittags. Jeder Wahlkörper wählt acht Ausschuß­
mitglieder sowie drei Ersatzmänner. Die Wahlen dürften sich
diesmal sehr bewegt gestalten, da sich zwei Parteien gegen­
über stehen.
Gerneinde-Ansschustwahlen in KI.-Nensiedl.
Bei den am 9. d. M. in Kl.-Neusiedl stattgefundenen
Gemeinde- Ausschußwahlen wurden gewählt: Im I. Wahl­
körper die Herren: Huber Ludwig, Hahn Ferdinand,
Kumpf Martin, Teufelsbauer Johann; als Ersatz­
männer die Herren: Vogel Fridolin, Rittina n n Leopold.
— Im II. Wahlkörper die Herren: Mennig Karl,
Hitti» ger Franz, Gerringer Josef, Angerer Josef;
als Ersatzmänner die Herren: Hittinger Josef, Dunst
Lorenz.— Im III. Wahlkörper die Herren: Reiser
Josef, Kithiratschky Franz, Hampel Hermann,
Faßlabend Johann; als Ersatzmänner die Herren: Eckel
Othmar, Gerring er Josef.
Festschiesten in Schwechat. Die Schützengesellschaft
veranstaltet zur Feier des 70. Geburtstages des Kaisers am
15. August l. I. ein Festschießen, bei welchem Preise und
Erinnerungszeichen zur Vertheiluug gelangen. Es kommen
Karten zu 30 Schüssen zur Ausgabe und kostet die erste
Karte 6 Kronen, jede weitere 2 Kronen. Jeder Theilnehmer
erhält nach 30 abgegebenen Schüssen ein silbernes Erinnerungs­
zeichen im Werth von 4 Kronen. Ferner gelangen Preise im
Werth von 10, 8, 6, 4, 3 und 2 Kronen zur Vertheilung.
Jubiliinms-Pilgerfahrt nach Lourdcs. Der Leiter der
Pilgerfahrt, Hochw. Herr Johann E v. Wolf, Cooperator in
Schwechat, gibt hiermit bekannt, daß die Abfahrt von Wien am
20. Augnst um 11 Uhr Vormittags vom Wcstbahnhofe stattfindet. Ta
noch 30 Personen zum Zuge ausgenommen werden können, so bleibt
der Bogen für die Anmeldungen bis 15. Aug n st offen.
Eine Leidensgeschichte. Herr Gustav Hemmer
aus Arbesthal bittet uns um Aufnahme seiner Leidens­
geschichte in den „Bezirksboten." „Ich Habe," so schreibt er
uns, „ein böses Fußleiden noch von Custozza her. Wir
übernachteten auf einer Wiese bei Sommacampagna; in
Folge einer Verkühlung war der Fuß beim Aufstehen völlig
gespannt; es wurde mit der Zeit immer schlechter, bis ich zur
Krücke greifen mußte. Ich war viele Male bei einem
Professor in Wien, der mich in ein ungarisches Bad schickte,
was aber nichts half. Durch die vieOn Kosten verarmte ich
endlich. Heuer, als das große Unwetter eintrai, '.vor ich
allein mit zwei Kindern einer Nachbarpartci im Hause. Das
Wasser drang ein, die Kinder schrien, und ich rief ebenfalls
um Hilfe. Endlich wagte es ein Mann, Lorenz Schön mit
Namen, uns beizustehen. Ich mußte noch die halbe Nacht in
dem eiskalten Wasser herumwaten. Dann kam der große
Schmerz. Endlich mußte ich, obwohl mittellos, den Doctor
rufen lassen. Er gab sich viele Mühe, und heme kann ich
wieder schlafen und gehen. Tausendfacher Dank dem edlen
Herrn Doctor Kciß in Fisch amend, dem Wohlthäter
der Armen!"
Ein Gannerstnekchen, das zu Beginn der ersten
Lagerpenode in Bruck ausgeführt wurde und das in Stamm-
tischrundcn nun besprochen wird, theilt uns ein Leser unseres
Blattes mit. „Ich begehe keine Indiskretion", schreibt er,
„wenn ich Ihnen den Hergang erzähle, denn der zum Opfer
gefallene, ein älterer pensionirter Beamter, hat seine Ein­
willigung gegeben, daß sein unangenehmes Erlebniß im
„Bezirksboten" besprochen wird, nachdem er auch schon uber-
andere, die zum Schaden noch den Spott zu tragen hatten,
als Unbetheiligter lachte.— Es war zu jeiicr Zeit, als die
ersten Truppen in Bruck einzogen und der Stadt mit einem
Male ein malerisches, kriegerisches Ansehen gaben, als Herr K.
sich ausnahmsweise früher aus der Stammtischgesellschaft
entfernte, um sich in seine nahegelegene Junggesellenwohnuug
zu begeben. Als er vom Hausflur die Stiege betreten wollte,
kam ihm ein Mann entgegen, der nach Art der Möbelpacker
gekleidet, eine Matratze und einen „Binkel" am Kopfe
balaucirte: Herr K. mußte in dem engen Raum beiseite
treten, um diesen vorüber zu lassen. Der Lastträger kam ihm
bedenklich vor; was konnte dieser am späten Abend hier zu
suchen haben? Auch die verlegene Miene, die dieser nicht
verbergen konnte, bewog ihn, die Frage zu stellen: „Wem
suchen Sie hier?" „Wem i suach?" erwiderte der An­
gesprochene unwirsch, „wem soll i suach n? den Herrn
Lieut'nant, der da einquartirt is!" „Hier ist kein Lieutenant
einquartirt", entgegnete Herr K. mißtrauisch, was ihm aber
eine noch unwilligere Entgegnung einbrachte, „'s wird halt
do so sein, sonst hätt'ns mi net herg'schickt". „Ich sag'
Ihnen aber, daß hier kein Lieutenant wohnt, auch nicht ge­
wohnt hat, das weiß ich besser; Sie müssen sich schon wo
anders umschauen, und machen Sie mir endlich einmal
Platz!" Nach einigem weiteren Wortgeplänkel, bei welchem
der Äbgewiesene schimpfte, wie weiland Herkules, als ihm
der Riese Atlas die Weltlast nicht mehr abnehmen wollte,
entfernte sich der Unbekannte grollend, derbe Verwünschungen
ausstoßend, wegen der „Umaschickerei". Als
Herr K. die im zweiten Stockwerke gelegene Wohnung er­
reichte, fand er die Wohnungsthür unverschlossen, sein Schlaf­
zimmer in auffallender Unordnung und die Schlafstelle ihres
Inhaltes beraubt. Die Combination war nicht schwer her­
zustellen. Er eilte auf die Straße, aber von dem Gauner,
der sich die Schadhaftigkeit des Schlosses an der Thüre zu­
nutze gemacht hatte, war nichts mehr zu sehen. Der letzte
Abzug der Truppen aus unserer Stadt hatte das Gespräch
auf obige Begebenheit gelenkt, die Herr K. seiner Tisch­
gesellschaft selbst erzählte und ihr dadurch eine heitere Stunde
verschaffte. Der Erzähler hat den Verlust verschmerzt und
beabsichtigt, sich zu verheiraten, um, wie er sagt, mehr
Gelegenheit zu haben, sich zu Hause aufzuhalten, um vor
Einbrecher besser geschützt zu sein".
Bon verschiedenem Standpunkt. So geht es in
der Welt! Noch immer kommt der Spruch zu Rechte: „Auf
der Laimgrub'n und auf der Wieden sind die Gusto sehr
verschieden." Was der eine als ein Meisterwerk erklärt, ist
dem andern nur elende Pfuscherei; der eine verdammt, was
der andere in den Himmel hebt. Besonders für ein un­
parteiisches Blatt ist es unendlich schwer, stets die richtige
Mitte zu treffen. Deswegen haben wir immer ein Princip
fest im Auge, nämlich dieses: Laß auch den Andern zu
Worte kommen! weil das alte Wahrwort, daß eines
Mannes Rede keines Mannes Rede sei, noch immer in voller
Geltung steht. So hat uns kürzlich ein enthusiastischer Ver­
ehrer des edlen Schwimmsports einen Bericht über die
Meisterleistung zweier junger Männer in der Donau bei
Fisch amen d zugesendet. Flugs ist schon ein anderer etwas
nüchternerer Beobachter mit der kritischen Schere zur Hand,
der mit kühnen Schnitten die schönsten Triebe des begeisterten
Berichtes unbarmherzig coupirt und nur die kahle Thatsache
bestehen läßt. Er reducirt die durchschwommene Strecke von
600 auf 100 Meter, er gibt dem Herrn Willy zu seinen
20 Jahren freigebig noch 8 Jahre dazu; er gesteht zwar
ein, daß dieser französische Herr glücklich das Ufer erreichte,
daß hingegen seinem Partner Herrn Jäger das Wasser in
des Wortes vollster Bedeutung bis an den Hals reichte, so­
mit das Hurrahgeschrei der „vielköpfigen" Menge ausschließ­
lich den Rettern des beinahe versinkenden Jäger, nämlich den
Herren Georg Jäger, Mathias Lind au er und August
Goldmann galt und nicht den „Meisterschwimmern".
Ja, „es liebt die Welt, das Strahlende zu schwärzen", und
aus diesem Grunde bitten wir für die Folge um etwas
weniger Enthusiasmus.
Hütet die Kleinen! Schon wiederholt haben wir
Anlaß genommen, auf die Gefahren aufmerksam zu machen,
welchen unbeaufsichtigte Kinder ausgesetzt sind. Wie berechtigt
unsere Mahnung war, zeigt nachstehender Vorfall: Als am
10. d. die Truppen auf dem Marsche nach Bruck a. d. L.
mit klingendem Spiel durch Schwechat zogen, lockte das
militärische Schauspiel zahlreiche Neugierige, darunter auch
viele kleine Kinder, auf die Straße. Während der Wagen,
welcher die Regimentsärzte von Wien bis Schwechat geführt
hatte, im Schritt zurückfahrend die Kreuzung beim Markt­
platze Passirte, gerieth der dreijährige Sohn Wenzel der
Eheleute Chraska, welcher mit seinen beiden älteren
Schwestern zur Musik gelaufen,war, unter die Pferde des
Wagens. Wunderbarer Weise erlitt das Kind nur ganz
geringfügige Hautabschürfungen an dem Handgelenk und an
einem Fuße, so daß es mit dem bloßen Schrecken davon
kam. Den Kutscher trifft an dem Unfälle kein Verschulden.
Versammlung. Mittwoch, den 15. d. M., Nachmittags 2 Uhr,
findet im Gemeindegasthause zu Schwadorf die ordentliche Voll­
versammlung des .iab DaAehenscassenvereines für Schwadorf
und Umgebung statt.
„Ein Dorftyrann." Bezugnehmend auf die unter
diesem Titel in unserem Blatte vom vorigen Sonntag er­
schienene Notiz werden wir behufs Richtigstellung der vom
ersten Einsender behaupteten Thatsachen um Aufnahme der
nachstehenden Zeilen ersucht: „Jener Herr, welcher in Ihrer
Nummer vom letztvergangeuen Sonntag die Notiz „Ein
Dorftyrann" einschalten ließ, hätte wohl am klügsten gethan,
seine eigene Schande zn verbergen und die Sache nicht an
die große Glocke zu hängen. Wenn derselbe, leider thatsächlich
aus einer sehr anständigen Familie entstammend, selbst an­
ständig wäre, so wäre er nicht gegen zehn Uhr Abends unter
dem Vorwände, für einen Kutscher einen Posten zu suchen,
in ein bereits versperrtes Hans, dessen Hausthüre er sich
selbst öffnete, gedrungen und hätte sich auf die Mittheilung
des allein noch wachen Dienstmädchens, daß der Bürger­
meister schon schlafe, ruhig wieder entfernt. So aber setzte er
sich ganz breit zum Tische, that, als ob er zn Hause wäre
und machte dem Dienstmädchen allerlei Anträge. Trotz der
wiederholten Abweisungen desselben und des mitterweile auf
das laut geführte Gespräch erschienenen Hausherrn wollte er
den Platz nicht räumen. Nachdem vor nun sechs Jahren der
betreffende junge Herr in eben demselben Haufe nächtlicher­
weile zum Fenster einstieg und dem damaligen Dienstmädchen
einen ganz ungebetenen Besuch abstatten wollte und bereits
damals vom Hausherrn ertappt und hinausbcfördert wurde,
so ist cs dem „Dorstyrann" nicht zu verübeln, wenn ihm
bei solcher Zudringlichkeit die Galle überging, und er den
Burschen, der übrigens, wie man in cingeweihten Kreisen
erzählt, im Vorjahre einem anderen Dienstmädchen, welches
jedoch laut schreiend ins Nachbarhaus flüchtete, ebenfalls
durchs Fenster eine nächtliche Visite machen wollte, beim
Kragen packte und ihm zeigte, „wo der Zimmermann das
Loch gemacht hat". Der junge Herr wurde vom „Dorf-
tprann" nicht in dessen Eigenschaft als Gemeiudevorstand,
sondern als Hausherr und Dienstgeber hinausexpedirt, der
fein Haus nicht zum Schauplatze von nächtlichen Liebes­
abenteuern machen lassen will."
Zitherclub „Austria" aus Wien. In G. Jäger? Gast­
haus in Schwechat findet am Sonntag den 12. d. eine gemüthliche
Unterhaltung unter Mitwirkung erwähnter Gesellschaft statt.
Todesfälle. Samstag, den 4. d. M., verstarb in
Kaiser-Ebersdorf Frau Sophie Hoffmann, geb.
Auleitner, Private, im 84. Lebensjahre.— Sonntag, den
5. d. M., verstarb in Schwechat Herr Josef Jara,
Eisenbahner, Mitglied der Herrn A. Dreher'schen Feuerwehr,
im 43. Lebensjahre.— Montag, den 6. d. M., verstarb in
Rannersdorf Herr Josef Hembach, Hausbesitzer, im
41. Lebensjahre.— Ferner verstarb Montag, den 6. d. M.,
in Ober-Lanzendorf Fräulein Anna Ellenrieder,
Hausbesitzerstochter, im 27. Lebensjahre und Freitag, den
10. d. M., verstarb in Z wölfaxing Herr Franz Holl,
Haus- und Wirthschaftsbesitzer, im 85. Lebensjahre.
Kleine Nachrichten. Wie uns aus Arbesthal
berichtet wird, tritt dortselbst mit 20. d. M. eine Postablage
in Wirksamkeit.—
.Dem Sohn des Bürgermeisters von Mannswörth
Johann Aichinger wurde am 7. d. M. auf dem Feld


[ 2023-06-29 10:49:49.407 - 19000812 - Seite 4 ]
Seite 4.
welches er unversehens am Rücken
^Ak te' iwr zechte Fuß durch einen Hufschlag gebrochen
lesttR? D-^M des beurlaubten Gemeindearztes DrWR otter
df- L Sch«-cha, dm. schwm
am nch!?/?'^ d-M„ sich j„ Maunersdors
am -^eithagebng der allseits beliebte k. u. k Ockonvmie-
schoss n unbekannten Motiven er-
r« I '-) Rehn war noch Dienstag bei einer
Genchtvverhandlung in Bruck a. d. L.. wo er nebst einem
g°spwchen w7L'wa?-^ verhandelten Strafsache frei-
LrrLS«»' 'l' L
Wer rft der Dieb? Im Garten des Gastwirtkies
Klebe ring prangten schöne, ver-
lockende Marillen an den Bäumen. Eines Tages war ein
v derselben verschwunden, und der Verdacht
die köstlichen Früchte annektirt zu haben, fiel aus verschiedenen
Ko7rad"w.'?7/ Persien: Felix und Paul Ko h ont und
^ nämlich eingestandener Weise
beim Hausthor, gerufen: „Gehen wir Marillen stehst,,'"
.'v-e )-e angaben. Der Zeuge H o u ß a n sagt, daß
öebe? e?1i,n'^?brtew mit zu Hofstätter um Marillen zu
gehen, es kam aber nicht dazu, und nur scherzhaft wrack,
L u m e r ?ck e >- si. st b'/- s6, choch und Katharina
den Mebswbl r,? llie-chsallv weder in der Lage, etwas über
den Diebstahl zu sagen, noch eine bestimmte Person als Dieb
zu bezeichnen, so daß der Richter schließlich alle drei
Angeklagten sreisprechen mußte. So ist noch heute in Klederinq
Fmg. ... d-r Schw.be. .S.rV, de, ME-"?
w,e§L.'E
keb sstckniLe.. Feldzug gegen die ver-
kehrvtechnlschen Maßnahmen der S t a a t s- E i seu b a h n-
beginnt. Eine vielversprechende
Emlettungh-ezu bildet folgendes uns zugekonnnene Schreiben
rücksichtslos die Bahnen manchmal mit
verfahren. DasStationsgebäudeKl.-N e u s j-o- Wu
„Prachthutte" genannt, ist ick-'.,
derartig demoli,^ a^ ^tt'seik mehr als 14 Tagen
'uroerts^>-^--...?'vnß es nicht invglich ist, als Fahraast den
Lvartcsaal, der nebenbei bemerkt für I.—IV. Elaste dient,
zu betreten. Die Wände sind aufgerisseu, Schotter und Schutt
uegt haufenweise darin, die Manerfngen sorgen dafür, daß
der Staub m grauen dichten Wolken in den, sogenannten
Wartesaal herumwirbelt und kann man versichert sein daß
man beim Eintritt in die .Prachthütte" selbst seinen besten
^kannten nicht erkennt. Die Kanzlei dieser Station bietet
dasselbe Bild, und ist der Herr Stationsbeamte nni den
Äustnthalt in solchen Räumen gewiß nicht zu beneiden, son­
dern nur lebhaft zu bedauern. Vielleicht genügt diese An-
regung, aus daß es bald anders wird."
>> Ardiuand Weitz. Von dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat
min- bekannt gemacht, da» am S. December 1899 in Wien Ferdinand
ß^oren am 16. Mai 1880, ohne Hinterlassung einer
m"uug ge>torben ,ei. Da diesem Gerichte unbekannt ist,
sa Weeden Mi 1----° Verlassenschaft -in Erbrecht zustehe,
'°^e hieraus ans was in,wer für einem
Zu machen gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht
7,'^. b' August 1901 bei dieleni Gerichte anzumelden und unter Aus-
ihre Erbserklärung aiizubringen, widrigenfalls
die Verlassenschaft, für welche inzwischen Herr Dr. Joses Lwlloki
Verlassenschaftscurator bestellt worden ist,'
schauerliche Geschichte. Ein Freund unseres
Blattes schreibt uns: .Ich habe mit Vergnügen wahrge-
"E'ezirksbote" des öfteren ein amüsantes
Geschlchtchen bringt das sich in unserem Bezirke zngetragen
hat. Da fallt nur soeben auch eine Historie ein, deren Held
mein,nun seit Langem verstorbener Jugendfreund Alfred K
gewesen ist. Wenn auch der Vorfall sich vor wehr als zehn
Vahren zugetragen hat, hoffe ich dennoch, daß er in Ihrem
Leserkreise einiges Interesse erregen dürfte. Besagter Alfred K
war eifriger Naturforscher. Nichts war ihm lieber, als wenn
er tagelang m einfamen Wäldern oder auf nnwirthlichen
Heiden hernimrren konnte, von innigster Sehnsucht beseelt
diese Blume oder jene,, Käser auszufindeu und seiner Samm­
lung emzuverleiben. Also streifte er eines Tages in der Nähe
bei Bruck herum und kam zufällig
m die Nahe des dortigen Friedhofes. Mehrere Bauern ackerten
feitwaits un ^elde. Alsred's Forschcrauge hatte gar bald
emcn seltsamen Grabstein entdeckt, der mit seinem Öbertheil
vE die Umfassungsmauer ragte und an seiner Rückseite
elgenthnmliche Furchungen aufwies, so als ob etwa ein
-.owe seine Tatze in den Stein gegraben hätte. Alfred konnte
sich dieses Euriopim ans keine Weise erklären und er bc-
^^?^^'^"?Eiber. „Ja", sagten sie. „da ruht einer,
den der -.enfel dev Nachts aus dem Grabe holen wollte.
Weil aber der Höllenfürst nicht in den geweihten Raum des
Kirchhofs m,dringen kam,, so hat er in seiner Wnth den an
der Mauer stehenden Stein mit der Klane zerrissen» Alfred
diese Aussage der Bauern,
ch selbst aber habe den Stein mitdenKrallen-
gesehen und niemand konnte mir außer den
oben Erzählten eine andere befriedigende Erklärung über die
Entstehung jener qchelmnißvolleii Risse geben. Die Bewohner
von Gottlesbrnnii werden mir bezeugen, daß noch bis
heute in ihrem Wohnort jene Sage im Umlauf ist. Der
Stein ist gegenwärtig nicht mehr an jener Stelle neben der
stiaße zu sehen. Entweder hat man ihn entfernt oder
renovirk ich weiß es nicht. Im vorigen Jahre bi-, ich wie-
d u?aau^u^Gw/'-^^"^ rh" trotz eifrigen Suchens auf
dem ganzen Gottesacker nicht entdecken können. Freund
ml! 8^^ le-cht lachen. Er besah eben alles und jedes
vvchtn'nen Blick des Naturforschers, für ihn aab cs
mick best!'^^ hingegen bekenne es frer, daß ich
mich beim Anschauen der unheimlichen, deutlich ausaevräaten
Venfelsprankc eines Schauers nicht erwehren konnte Wer
weiß, auf welche natürliche Weise Alfred sich diese Risse
erklärtes weine Auffassung hingegen hat das Gute, daß sie
wich bis heute nicht ruhen ließ, die Lösung des Näthsels ru
erfahre,,. Vielleicht ergreift nächstens ei, Gött esbrunner a
dieser Stelle das Wort und belehrt mich über einen viel
LmukdL!,?N«f^ """"
M in Petronell. Somitae, den 19. d M findet in
Mnsck nön d» beüebten CnMe K° U v«. dem die
besorgt werden wird^^ K o l l n, a n n ans .y a, n b» r g
ez.nn EVunder der Vegetation ist im Garten des
H v ß^ln Altkettenhvf Nr. 14 zu scheu
nämlich eine rws-.e Souneublume mit einem derzeitigen Aus'
nbb von Zoo Centimeter. Es ist nicht abzuUew bis u
welcher Lauge sich das „zarte Blümchen" nach dem Regeu-
^?°h^ ."vch entwickeln wird. Das Eine ist aber
sicher, daß diese Ricsendame unter all den Kindern Floras
manchem Krittler, den Muth uehmeii dürfte, sich über die
zi?äußern' und Umgebung in abfälliger Weise
» ^"r«ten-Abscknedökränzche». Samstag den 22. September
in Mar 7nt'b'"! belenchteten Fabriksrestauration
^" ^""EAsch'-dSkränzchen statt, bei welchem
d,e Manenthaler F-.-erwehr-Capelle unter persönlicher Leitung ihres
Lapellinegterv I. Großmann conccrtiren wird.
Ein Freund unseres
u' l°hrnbt uns: Vorige Woche fanden in der Gegend
Ar-ll7ri/statt° Ä Scharfschießübungen der
eirtlueue statt, ^ch hatte zufällig m der Gegend zu tbun
erla„llbw7^w vv^-'ehu-eu Lage, Ihnen überein von mir
erlauschtes Gespräch ziveier Laudleute (cs war bald nach dem
Moide bei Mannersdorsi Näheres zu berichten tzörst'
sagt- d-r E-ne, „dö Schießerei is schon fad wußt wa'^
w-m,? V""!' r»!>"d,rZwei!k nem,ir,iq. .Si„.
warn,- Minister ivar',, ihüt' glei auschafsiu daß di
mn v^mihmswm' statt'n Schiaßck au Cordon
um au ^.eithaberg machat u, allcrwcil uachcullsr..,K..--
iuckcteu, bis seudli de» ver.. lWwd,-!-^ KW i sawm-
der sich j„s Gebira a'st."--'^ .'"-ffL-o-a' von Maunersdors,
war's g'rod' -» wG'W'i--ckl hat, beim Cravattl hätten. Jetzt
^ "v Zeit, bevor er auf Nimmenviederscgsti ver-
köuueu a paar Schaudarm, wann s' a uo so
Pslichteisrig sau, in den weit u Wald ausrichtsti? Da mußten s'
tausend Augen Hab'» a Jeder. A Regiment Soldaten her
dann mocht st seg'n. was dö z'staud' bringen! Morgen
konnten, dann meiuetwegsti wieder schieße», daß die Berg'
.einfältige" Landmauu. „Hast
vecht. nickte der Andere. Auch ich sagte dasselbe, aber
ganz still für mich, denn laut darf mau so was natürlich
nicht sagen.^
o Diebstahl. Au, 2. d. M., Nachmittags
m>'"" Eassierii, der Personeucasse der Haltestelle
. v.v 6 a r e t h e ii am Moos" der Staatsbahn für kurze
Zeit sich eutferut hatte, schlich sich der 15jährige Viehhalter
V0ses Graczol, in Himberg geboren, „ach Ungarn zu-
staudlg, ii, die Wartehalle, erbrach di-Easse und entwendete
daraus acht Kronen. Vier Kronen ließ er liegen. Der Dieb
K "uv mit Hose und einem alten, schwarzen Stroh-
Hut bekleidet. Am 4. d. M. wurde Graczol in Wien
gesehen, als er bei einem Znckerlhausirer Süßigkeiten kaufte.
«sanitätSbericht. Ja der Zeit vom 29. Juli bis 4. August I960
wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infectiösvc
Markt Fischameud Abdoniiualtyphus 1, Rauchen-
mP/,^^?on->na!iyphuv 1, L-onnucreln AbdvminaltyphnS 1, Sommmin
u Hwtein Majern 1, Göttlesbrnnn Masern 18, RanncrS-
dvr, Ma,ern 8,^ Neuketteuhof Masern 2, Altkcttenhof Masern ii, Unter-
la.izendors Mafern i, Lchwadorf Masern 1, Schwechat Masern 24
^vch'imend Masern 7, Markt Fischameud Wnndrothlanf 1^
.ck^VtheritiS 8, Gützcndorf Keuchhusten 2, Sderaassina Keuch-
Backc-lw'n ^^l!a„mg Scharlach 8. GStzendorf Scharlach 1, Petron/ll
Do„auflotti1le i» Wien. Auf der Donau am
Haiidelsguai in.der Brigittenau ist am 10. d. Nachmittags
die Donauflottllle bestehend aus vier großen und drei kleinen
schissen, vor Anker gegangen.
Ausschließung von einer Verhandlung. Während
einer am c d. M vor dem Bezirksgerichte S ch w c ch a t durch-
gchihistei, EhrciibcleidigiiugSLerhaudlung schloß der Richter,
Hc:r V:. L-che rer, den im Saale anwesenden Gatten der
augtWag-cu H-rau Hvssmauu in Folge ungebührlichen Be­
nehmens vor Gericht von der Verhandlung aus und ver-
haugte weiters über die augeklagte Frau Hoffman,,, wegen
ungebührlichen, Benehmens vor Gericht, -ine 24stü„diae
Disciplinar,träfe D,e Angeklagte, welche früher sehr erregt
war und den Mahnungen des Richters weniger Gehör
heiliges Schluchzen ans und bat den
Richter mit Rücksicht darauf, daß sie zu Hanse fünf kleine
Kinder habe, um Entschuldigung und Nachsicht der Disciplinar-
^vwuf der Richter in Hinsicht ans die unversorgten
Kinder die Disziplinarstrafe nachsah und die. Verhandlmia
in ruhiger Weise zu Ende geführt werden konnte.
Betcrinärberlcht. In der Zeil vom 29. Juli bis b. An au st 1900
wurde an politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha anitlich constatirt°
Der Rothlaus der Schweine Maunersdors (I Hof), Mannöwörth ll Loi,^
E (1 Hof), Prellenkirchen (1 Hos>, Scharndvrf (1 Hoff
(k Hof). Amtlich erloschen erklärt wurde der Milzbrand
^ und der Rothlanf der Schweine in Enzersdorf a d F
Himdsheim, Ober-Laa, Mannswörth, Ranncrsdorf,' Sarasdvrf und
--ccawechat. Außerdem herrscht Hierbezirks der Rothlanf der Schweine
(4 Höfe)^^ Hvse), Trantmannsdorf (6 Höfe) sowie WvlfSthal
V e c o n t n m a z ist angeordnet für die Gemeinden-
Gallbrnnn, Margarethen a. M... Klein-
Rensiedl, schwadorf und Wienerherberg.
Jahrgang. 2.
Der Tropenkoller.
Von hervorragenden medicinischen Capacitäten wurde in vielen
0ach,chriften zu wiederholten Malen erläutert und die Behauptung auf-
gestellt, daß die klimatischen Verhältnisse sowohl auf das seelische Leben,
als auch aus d,e physische Beschaffenheit des Menschen einen ungeheuren
Emfluß ausuben, ,a, daß Personen, welche lange in tropischen Ländern
ben oder sonst sehr stark der Sonnenbestrahlnng ausgesetzt sind, sich
Naw77io"?. ""7" "V--U b°n der gütigen Mutter
Natur gespendeten Temperamente entfernen, nn, sich succesive in ein
anderes, ganz fremdes, hinein zu leben.
So kommt es sehr häufig vor, daß Leute verschiedenen Geschlechts
,md Ach'kd-'chen B,r..ssclassen angehörend. Jahrzehnte lang ruhig
und friedlich ohne die geringste Störung neben- und beieinander in
dnrI»ark ^^7-'7^ durch äußere Einflüsse, hauptsächlich
nrch starke Einwirkung von abnormen Hitzegraden der Temperaiur, in
anstikd '"7-"° "7^w«den, welche es ihnen unmöglich „.acht, auf
anständige Wege mit ihren Nebenmenschen zu verkehren.
Einige Beispiele, welche das Obcngesagte im rechten Lichte er-
che-nen lagen, inögen hiefür als Erläuterung dienen. So existirt „n
Ilisigen i.rte ein Haus, m dem sich -ine größere Anzahl von Mieth-
parteien befindet, von denen inan vor ganz kurzer Zeit gar nicht
iviistte, dag sie überhaupt vorhanden seien.
der Sommer in seine
Rechte und erzeugte eu.e derartige Hitze, daß man versucht war, die
2e zu hal'wm'' amerikanische Eis­
ein.,,» des ganzen vorgenannten Hauses ein Fluß vorbei-
nnnt, tragt derselbe in keiner Weise zur Abkühlung der Luft, noch
"User z-lr Beruhigung der Gemüther sämmtlicher Bewohner des
seloen im Geringsten bei; denn dieselben stehen mit einander auf
uitcnstvciem Kriegssuste als Sie gestimmten Mächte Europas mit dem
chinesischen Kaiserreiche.
Schon m den frühesten Morgenstunden gibt eS Geplänkel und
Borpostengesechte zwischen den weiblichen Tirailleurs, und wenn Mit-
tags und Abends d,e n,än„lichen Reserven und Unterstützungen in die
^ch achtlinre eiiirncken, setzt es recht artige Scharmützel ab, bei denen
zu fteren Malen ansgerissene falsche und eigene Zöpfe, künstliche und
wirkliche -.„geschlagene Zähne als Siegectrophäen „ach Hause gebracht
Ww in manche-.l Gegenden durch Hagelschlag Personen und Sachen
der giöstten Verheerung ansgesetzt werden, so sind es in diesem Ha.-s-
^hrseigen und Prügel, welche so mir nichts dir nichts in der Luft
herumfliegen und vor dei'v-Wle-"—
M»„- -.-."-»uv myer ist, valum ist es auch kein
- c., Ehreiibelcioigungen und Mißhand­
lungen eine stehende Rubrik im GerichtSanzeiger bilden.
Ein zweiter ^all betrifft einen schlichten Handwerker und seine
Ehegespvnsin.
Seit Jahren leben diese Leute in trauter Eintracht und ehelicher
Liebe zusammen, ein Bild wie geschaffen zu einer Idylle.
Da, eines Sonnabends fühlte der Mann das Bedürfniß, sich in
einem nahe gelegenen Gasthaus durch Wein und Bier zu erquicken und
sich die Zeit für ein paar Stunden durch Tarokircn mit einigen College,!
zn vertreiben. Wegen der riesigen Hitze wurden sämmtlichc Thnren und
Fenster geöffnet, und hatte sich die Spielgescllschaft in eine Nische der
Letzteren gesetzt, um sich durch den jetzt leise wehenden Abendwind
einige Abkühlung zu verschaffen.
Da, es mochte nahezu 11 Uhr sein, hatte der vorgenannte Hand­
werker das Glück, einen Solo ansagcn zu können. Die Worte waren
kanm seinem Mund entschlüpft, als eine bekannte Stimme von Außen
hineiiirief: „Geh', Du Fallot, Du elendiger! Du Gauner! Kumm' ma
nur z'Haus, i wir Dir's schon »„streichen, wannst nöt waßt, daß D'
zu der Hausfrau geh',, sollst."
Boll Verzweiflung begibt sich der Arni» sofort nach Haus, aber, o
weh! sein Weib hat der Hausfrau schon Alles erzählt. Nöt g'nug,
daß er's Zinsqnartal hat leisten müsse», hat er ans dasselbe noch
fünf Gulden draufzahl'n müssen, weil er zu der Hausfrau nöt spie!'»
kommen is.
Seh'n S', so hat dö große Hitz zwa brav- Frau'n, dö reinsten
Täiibeilii, in a paar rachsüchtige Hyänen verwandelt.
Aus dein Gerichtssaale.
...« .. Goldene Jugend. Peter Bend a, Fabriksarbeiterssohn aus
Gö^ c ndo r s, 18 Jahre a!r, ,,t vor dem Bezirksgerichte Bruck a. d.L.
angeklagt, den löchrigen §abr,kearbc,ter Anton S t a b l e durch einen
«tculwnrf oberhalb des linken Auges verletzt zu haben. Stable aibl
an dag .hn Benda bei Gelegenheit eines Streites mit e.ner Schraube
1^,7.Ar gehauen habe, wvlast er (Zeuge) das Messer „ahm und
jagte.. ,,^>enu s D mich nochmal haust, so stech' ich Dich!" Daraus
ergrm '-oeuda den Stein und warf ihm denselben an den Kopf. Der
als Zeuge e,„vernommene 14jährige Peter Scvrbissa, ein Italiener,
L-table s. Ter Vater des Angeklagten entschlägt
stch d,r .lu-.,age. Von c-.ncr erheblichen Verletzung Stable'S ist übrigens
nichts mehr zu bemerken: auch der Arzt batte dieselbe als -ine leichte
Bendo-rtag^^^"''^"^ behufs Requirirnng des Taufscheines
(?r hat eine (flauö! Es ist doch für gewöhnlich sehr angenehm
wenn man glücklicher Besitzer einer Gans ifü Edmund Strafsinqer
ans Achan kann das von sich nicht behaupten, er mußte sogar klagen
gehen, um seine Rechte auf das bewußte Federvieh geltend zu machen
Marie Schwarz und Kaspar Miksch sollen Zweisel übenden r?cht-
mastigen Erwerb ,einer Gans geäußert haben; es wurde nach seiner
Angabe sogar behauptet, er habe der Frau Schwär, d r e i Gänse
escamotirt. Die Frau erklärt, niemals etwas derartiges behauptet ,u
sich nur geäußert, daß Strafsing» Gänst
m^^ Thier- seien gestohlen.
Ans der Anzeige, welche von, Richter Dr. Scherer verlesen wird aebt
dlebstablr'^s^ld ^^E^Ä^''!^" Strasstngcr thatsächlich des Ganse-
d ebstahlS beichuldigten. Die Zeugen Johanna Moser und Worschitz
hsnneil nichts weiter sagen, als daß der Angeklagte eine Gans hat.
^r. yollo,,y ersucht min um Vertagung der Verhandlung behufs
Vor adnng der Zeugin V-cllag, weich- di- A-uß-rm,ge„ der Auge-
In'n" o'""'kr Verhandlung gibt Frau Straffinger
an, fic hatten zwei Ganst, wovon enie abgestochen wurde, so daß sie
nunmehr eine besitzen. L-opoldine Strafsinger, l2 Jahre alt, ist
'--'2 S'bt mir zögernd Antwort. Zeuge Karl Weber er­
zählt, er habe stch als Feldhüter oft über die Gänse der Frau Schwär,
^ärgert, weil sie „mnec wieder auf die Felder liefen. Frau Schwär,
dag ihr die Ganje vor fünf Wochen abhanden kamen; die Leutc
Stniffingcr. Sie selbst könne nicht angeben.
»»!, "H'io^ befinden. Dr. Hsllossy plaidirt für einen Freispruch
und gibt seinem leohaften Bedauern darüber Ausdruck, daß die
Anzeige gegen -inen Staatsbürger
Enswm'ä Anhaltspunkte für ein- Annahme des
Dielstahls Vorlagen, er findet einen Freispruch für selbstverständlich.


[ 2023-06-29 10:49:49.407 - 19000812 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Seite b.
Der Richter Dr, Scherer geht auch mit einem solchen vor. Es «,rd
sodann in dem Ehrenbeleidigungsprocesse sortgcfahren und Marie
Vielsag als Zeugin vernommen, welche angibt, nicht gehört zu haben,
wie Frau Schwarz sich äußerte, daß Straffinger die Gänse gestohlen
habe. Die Verhandlung wird behufs Vorladung neuer Zeugen vertagt.
Gegenseitigkeit. Herr Ferdinand Giebler aus Unter-
laa hat Herrn Georg Prentl geklagt, weil ihm dieser im Gemeinde-
gasthause de» Vorwurf machte, daß er einen Wilddiebstahl begangen
habe. Er wird durch Dr. Förster vertreten. Auch Prentl hat gegen
Giebler eine Klag« eingebracht und sich Dr. Ho> lossy zum Ver­
treter genommen. Dr. Hollossy empfiehlt Ausglcichsversuche zu unter-
nehmen, Dr. Förster ersucht behufs Vereinfachung des Verfahrens um
gleichzeitige Verhandlung beider Klagen. Nachdem auch Dr. Hollossy
für diesen Antrag «intritt, vertagt der Richter die Verhandlung.
Eine Verdächtigung. Philomena Hansbrunner klagt
den Jakob Czejka, weil er sie fälschlich des Holzdiebstahls beschuldigt
hat. Bei der Verhandlung stellt der Angeklagte entschieden m Abrede,
eine solche Aeußerung gemacht zu haben; die Zeugen Franciska
Wessely und Rath geben an, von dem Vorwurf des Czcjka nichts
gehört zu haben. Schließlich gibt der Angeklagte die Erklärung, daß
er die Frau Hansbrunner fälschlich des Holzdiebstahls bezichtigt
hat, worauf der Richter mit einem Freispruche vorgeht.
Allerlei Zank. Herr Maximilian Veith und Frau Helene
Veith sind in fortgesetzter Verhandlung von Frl. Vlasta Mcnzl
angeklagt, sie beschimpft und geschlagen zu haben: auch das Ehepaar
Veith hat gegen Frl. Menzel die Klage wegen Beschimpfung und
Ehrenbeleidigung cingebracht. Diese spricht sich im Laufe der Verhand­
lung in erregter Weise über das Verhältnis; zu ihren früheren Dienst-
geben, aus, geht jedoch auf einen Ausgleich ein, worauf beide Parteien
die Klagen zurückziehen, so daß der Richter mit einem Freispruch Vor­
gehen kann.
Ein ungeduldiger Gläubiger. Franz Kröller, Taglöhner,
ist laut Anzeige des Leopold Waldhäusl zum Polier Geher ge-
gangen und hat von diesem den Lohn deS Waldhäusl herausgelockt.
Der Angeklagte gibt die Berechtigung der Anzeige zu, führt jedoch an,
daß er sich durch diesen Vorgang für die drei Gulden, welche ihm
Waldhäusl schuldete, bezahlt machen wollte. Strafrichter Dr. K l ob
spricht den Angeklagten srei mit der Begründung, daß derselbe die
Handlung in der Absicht verübte, sich sür die Schuld von drei Gulden
schadlos zu halten und das sich jetzt, zwei Jahre nach dem Vorgefallenen,
nichts Genaueres luehr ermitteln lasse.
Lrirsefeirdet.
Gemeindewahlen in Markt Fischamend.
„Im Ort Markt Fischamend des Bezirkes
Bruck a. d. Leitha sind die Gcmeindewahlen für
den 17. d. M. ausgeschrieben. Warum wählt man einen so
unpassenden Tag hiefür, da doch zum Huldigungsfackelzug
mancherlei Vorbereitungen zu treffen sind? Gewiß wollen
sich einige Herren die Erwerbung ihrer Mandate dadurch
erleichtern, daß sie die Wähler, die an einem Wochentage
keine Zeit haben, ferne halten. Warum wurde für die Wahlen
nicht der 12. oder 15. August bestimmt?"
Adolf Kaiser. Carl Nengebau er, Gastwirth.
Das Atelier Fiichsel für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt 0 empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen und Corporationen zur Aus­
führung von Ehrendiplomen, Adressen rc. in einfachster bis
künstlerischer Weise zu den billigsten Preisen. Preistarife aus
Verlangen gratis und franco. sn
sirLN? WMoIm's
sdtükreiiäer Idee
von
^potlitzkvr in Xeuilkirtlum
(Hsisäsrösterrsiod)
ist «lnreft all« ^potlivlivn rum kr «ise von 1 ü.
- L 2.— öst. IVälrr. per l'aokat ru berieft«».
168
Avis für Radfahrer!
Im Mittelb ach'schen Verlag in Leipzig ist
soeben eine Straßenprofilkarte für Radfahrer (Niedervsterreich)
im Maßstabe von 1: 400.000 zum Preise von 2 L 40 ft
erschienen. Die Karte gibt alle wesentlichen Steigungen in
der Profilmanier sowie die Entfernungen in Kilometern zu­
verlässigst an und ist daher allen Radsportfreunden bestens
zu empfehlen.
wirtschaftliches.
Landrvirthschaftliche Ausstellung. Das Comits
der in der Zeit vom 6. bis 10. September l. I. in Horn
stattfindenden landwirthschaftlichen Ausstellung hat ein reich­
haltiges Festprogramm entworfen, in welchem für den
Eröffnungstag großes Militär-Concert, für den zweiten Tag
die Abhaltung eines landwirthschaftlichen Vereinstages, für
den dritten Tag Festzng, Volksfest und Ball, für den vierten
Tag allerlei gemächliche Unterhaltungen und für den fünften
Tag ein Fackelzng mit Feuerwerk vorgesehen sind. Während
der Ausstellung werden fachliche Vorträge über Fischerei,
Obstbau, Bienen- und Geflügelzucht und Molkerei­
wesen mit Demonstrationen abgehalten werden. Am 9. Sep­
tember findet eine Versammlung der Delegirten der land­
wirthschaftlichen Bezirksvereine und Casinos statt, in welcher
eine Reihe wichtiger Fragen, wie Stellungnahme der Land-
wirthe Niederösterreichs zum Abschlüße der neuen Handels­
verträge, Hebung der Schweinezucht in Niederösterreich und
Stellungnahme zur Schweineeinfuhr aus Ungarn u. s. w.
besprochen werden soll. Das Comits hat sich weiters an die
Bahnverwaltungen um die Gewährung der weitestgehenden
Frachtbegünstigungen für Ausstellungsgüter gewendet und
hat diesbezüglich befriedigende Zusagen erhalten.
Eine Regen-Statistik. Wilhelm Horn theilt auf Grund ein­
gehender Beobachtungen und Berechnungen mit, daß die Regenmenge,
die jährlich niedergeht, in Deutschland durchschnittlich eine Höhe von
710 Millimeter erreicht und in Oesterreich-Ungarn eine solche von
740 Millimeter. Es entfallen also auf den Quadratmeter in Deutsch­
land jährlich 710, in Lesterreich-Ungarn 740 Liter Regenwasser. Für
daS norddeutsche Tiefland im Besonderen beläuft sich die jährliche
Rcgenhöhe auf 613 Millimeter, für die mitteldeutsche» Berglandschasten
auf 690 und für das süddeutsche Bergland auf 825 Millimeter. Im
norddeutschen Tiefland findet sich die größte Regcnhöhe an der Nord-
seeküste; sie nimmt von da nach Osten schnell ab, erreicht ihren Tiefstand
in Mecklenburg, wird dann in Pommern wieder größer, nimmt nach
Westpreußen hin abermals ab und steigert sich wieder um ein Geringes
in Ostpreußen. Mit der Entfernung von der Seeküste geht die Regen­
höhe allmälig zurück, um dann mit der Annäherung der Gebirge von
Neuem zu wachsen. Die kleinsten jährlichen Regenhöhen weisen in
Deutschland auf: Sigmaringen mit 974, Breslau mit 400, Dürkheim
mit 409, Mühlhausen mit 419, Poel mit 414 und Caminin mit 417
Millimeter. Die größten Regenhöhen entfallen auf den Harz, wo der
Brocken 1293, Klansthal 1427 Millimeter zeigt, den Allgäu, wo Jsny
1399 Millimeter hat, auf den Schwarzwald, in dem Frcudenstadt 1386,
Höchenschwand 1977, Baden 1445 Millimeter aufweisen, und ans die
Vogesen, in denen Rothbach sogar bis zu 1540 Millimeter hinaufgeht.
Bon besonderer Wichtigkeit für das Pflanzenwachsthum und damit für
die Landwirthschaft ist die Rcgenvertheilung auf die einzelnen Monate.
In Dänemark und Schleswig-Holstein tritt das Maximum des Regen­
falles ein im Septeniber, an der Nordküste im August, im übrigen
Deutschland im Juli. Im Innern des Landes ist jedoch mehr eine
Neigung zu größerem Regenfall im Juni vorhanden. Ter nordwestliche
Theil Deutschlands in der Nähe des Meeres hat einen regenreicheren
Herbst gegenüber dem Frühling, das innere und östliche Deutschland
dagegen einen trockenen Herbst und einen etwas regenreicheren Frühling.
In Mittel- und Süddcutschland ist der Mai regenhaltiger als die
Herbstmonate. Der Beginn der Sommer-Regenzeit ist im Allgemeinen
auf die zweite Hälfte des Juni anzusetzen. Anfangs Juli erreicht die
Regenhäufigkeit in Norddeutschland ihren ersten Höhepunkt und Mitte
August den zweiten. Ebenso läßt sich eine tägliche Periode des
Regenfalls, sowohl hinsichtlich der Menge als auch der Häufigkeit, er­
kennen. Es zeigen sich im Laufe des Tages zwei Maxima und dem­
entsprechend auch zwei Minima. Durchschnittlich fällt das Hauptmaximum
der Menge auf die späten Nachmittagsstunden, während die geringste
Menge aus die ersten Morgenstunden kommt.
Eröffnung der Localbah» Stankau- Rouöperg. Die
Localbahn Stankau-Ronsperg ist am-6. August 1900 dem öffentlichen
Verkehre übergeben worden. Hiebei gelangten die Stationen Staukau,
Bischofteinitz, Metzling und RonSperg für de» Gesammtverkehr, die
Halte- und Verladestelle Krenowa für den Personen- und beschränkten
Gepäcksverkehr sowie sür den Verkehr in ganze» Wagenladungen, die
Haltestellen Scmeschitz, Maschowitz und Klein-Semlowitz nur für den
Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung. Die Be­
förderung explosiver Gegenstände auf der Localbahn ist ausgeschlossen.
Licitatione». Am 27. September im Gemcindeamte zu
Klein- Rötz, Liegenschaften in Klein-Rötz sammt Acker und Wald
ohne Zubehör.— Am 14. September Liegenschaft in Unter-Oberndorf
mit Haus im Bauzustande beim Bezirksgerichte Nenlengbach.—
Am 18. August Haus Nr. 29 in Gablitz summt Gründen, inneliegend
im Grundbuche Gablitz EZ. 29, 179, 174 und 175, beim Bezirks­
gerichte PurkerSdorf.— Am 2s. August im Semeindeamte
Ober-Rußbach die Realitäten in Ober-Rußbach EZ. 45, 980,
381, 382, 983, 384 und 385.— Am,9. Oktober Haus in Trais-
kirchen, Gärten sammt Zubehör, bestehend ans: Pferd und Wagen,
zwei Necker, Garten EZ. 241, bestehend ans Parcelle EZ. 1018, be­
stehend aus einem Gruudtheile der Parcelle 763 in Traiskirchen beim
Bezirksgerichte Baden.- Am 1. September Haus Nr. 2 in
Grimmegg sammt Zubehör beim Bezirksgerichte M a n k.— Am
20. September Liegenschaften im Markte Piesting, Wohnhaus, Wald,
Wiese, Weide und Weingärten beim Bezirksgerichte Wr.-N e u st adt.
— Am 14. September^ Anthcil des Hauses C.-Nr. 928 in Mödling
sammt Zubehör beim Bezirksgerichte M ö d I i n g.— Am 10. Sep­
tember Hans Nr. 93 in Unter-Waltersdorf beim Bezirksgerichte
Ebreichsdorf.— Am 29. August Hälfte deS Hauses in Mödling,
Feldgasse Nr. 41, nebst Ackerparcelle sammt Zubehör, bestehend aus
Feuerlösch-Requisiten, zwei Feuereimer und einer Leiter und die Hälfte
der Weingartenparcelle Nr. 1480/, und 1460/, in Mödling, beim
Bezirksgerichte Mödling.— Am 13. September Haus Nr. 153 in
Pfaffstätten mit der Parcelle Nr. 153 Bauarea und Nr. 384/, Garten
und Bauplatz beim Bezirksgerichte Baden.— Am 19. September
Realität EZ. 15 in Liesling beim Bezirksgerichte Gloggnitz.—
Am 28. September im Gemeindeamte in W c i n st e i g (Ortsbesorgung)
Haus Nr. 17 sammt den dazugehörigen Grundstücken in Weinsteig
sammt Zubehör, bestehend aus: einem Pferd, einer Kuh, einem Kalb,
einem Wagen, zwei Eggen, einem Stcyrerwagen, vier Pflüge, einer
hölzerner Walze, einem Schleifstein, einem Schlitten, einer Dresch­
maschine und einer Futtermaschine.— Am 26. September Haus Nr. 31
in Rodaun mit Bauparcelle 47 und Grundparcelle 156/, sammt Zu­
behör, bestehend aus Gasthauseinrichtungsstücken beim Bezirksgerichte
Mödling.— Am 25. August die Hälste der Realität EZ. 312 und
ein Viertel der Realität EZ. 172 in Rohrbach beim Bezirksgerichte
N e u n k i r ch e n.
Wocheumarkt Preise. B r n ck a. d. L e i t h a, am 1. August.
Weizen— X— ft bis— X— ft, Korn 12 X 40 ft bis 13 X— ft,
Gerste— X— ft bi»— X— ft, Hafer 11 X 20 ft bis 12 X— ft,
Kukuruz— X— ft bis— X— ft per 100 Kilo.— Markt
Fischamend, am 2. August. Weizen— X— ft bis— X— 5,
Korn 13 X 20 ft bis 13 X 40 ft, Gerste 19 X— ft bis— X— ft.
Hafer— X— ft bis— X— ft, Kukuruz— X— ft bis— X
— Ir per 100 Kilo.
Wiener Pferdcmarkt im 5. Bezirk. Wien, 10. August.
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 400 Pferde und—
Esel.— Bei flottein Marktverlnufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu
X 250-— bis X 650-—, leichte Zugpferde zu X200-— bis X 400-—,
schwere Zugpferde zu X 400-- bis X 700--, Schlachtpferde im
Bändel per'.Kops X 60- bis X 120 —, einzelne Thiere von X 30'—
bis X 150'—, Esel zn X —bis X—
Hon- »nd Strohmarkt. Wien, 10. August. Die dicswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich ans 55 Wagen Heu und 22 Fuhren Stroh.
Man verkaufte: Bergheu zn— X— ft bis— X— ft, Wiesenhcu
von 4 X 40 ft bis 6 X 4» ft, slovakisches von 4 X 20 bis 6 X— ft,
ungarisches von 4 X 50 ft bis 5 X ---ft per Metercentner. Stroh
per Metercentner von 3 X 60 ft bis 5 X— ft.
Handelsgerichtliche Kundmachung.
Bei der Firma C o n s u m v e r e i n zu M a r kt F i s ch a m en d,
registrirte Genossenschaft mit unbeschrankter Haftung, wurde Johann
Selzer als Vorstandsmitglied (Controlor) über Ausscheiden gelöscht
und Ludwig Löster, Fabriksarbeiter in Fischamend, als Vorstands­
mitglied (Controlor) mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte ein­
getragen.
Kottoziehungen am 8. August.
, Brünn: 34 66 69 1 37»
Correspondenz der Redaetisn.
Ein Wißbegieriger. Die „eiserne Krone", die dem Sarge
König Hnmberts nachgetragen wurde, stammt noch aus der Zeit der
Langobardenherrschaft in Italien. Sie besteht im Wesentlichen aus
einem schmalen, verzierten Eisenreif, der aus einem Nagel vom Kreuze
Christi geschmiedet worden sein soll.
Herrn A. N. Besten Dank für die Einsendung. Die Glossen
mußten für ein unparteiisches Blatt natürlich in Wegfall kommen.
Sonntag de« 12. August 1900:
K. k. ltof-OperntbkLter.
Abends halb 8 Uhr:
Kohengrin
OeuteebeeVolketbeater.
Abends halb 8 Uhr:
Im weihen RöM
K. k. llof-öurgtbeatsr.
Geschlossen.
ianteeli-lbeater.
Abends halb 8 Uhr:
Di-
Pariser Meltanskellnrrg
Pränumerations-Einladung.
Mit l. Hugu8t 1900 begann
ei» neues LdeuueMeui
Für Schwechat sammt Zustellung:
monatlich..... 22 Kr.
vierteljährig.... 60„
ganzjährig.... 2 ff. 40„
Für Auswärts:
vierteljährig .... 70 Kr.
halbjährig... Iff.40„
ganzjährig... 2„ 75„
Um keine Störungen in der Expedition zu ver­
anlassen, ersuchen wir um rechtzeitige Erneuerung,
beziehungsweise Bestellung des Abonnements.
Adreßiindernnge» bitten wir rechtzeitig mit­
theilen zu wollen. Wir ersuchen jedoch in solchen
Fällen auch nm Angabe der früheren Adresse.
Die Administration des „Wezirksöoten".
Ursts eoLosssimiii-is
IMMeMMKMeimIiiiMß
SoX-wsLftst. uriA IllirrNSK'rrig
ä68
jo86f lioteMeliel'
8vk«sss«rks1
Haiix>tz8tzl'3.886 29,
XiUnls in
Msnkt fiSOksNASNk>
LuMkrnug voll lekiedeubegällglliLLSll
öinlLvftstzsri, bis 2ur krs.ofttzo1s.886
Hufbabrungen
Uvbes'lüknungen, Lxkuniis'ungvn.
von
tlolr- unli Metallurgen, Einbettungen,
Llumen unll KrLnren
Lu üsn dM-gsten pi-eisen.
S
S
S
S
S
S
S
S
A
A
V
S
S
A
S
S


[ 2023-06-29 10:49:49.407 - 19000812 - Seite 6 ]
Seite 6.
3. Jahrgang.
— 13—
Dem Tode entronnen.
Geschichtlicher Roman von
Albert van der Vall.
Nachdruck verboten.
Er zog eine lange seidene Börse aus der Tasche.
Durch die Maschen derselben sah man mexicanisches
Gold und spanische Quadrubel funkeln.
— Willst Du nun? fragte er.
— Nein.
— Warum?
— Was kann Ihnen dieser Kuß nützen?
— Sehr viel, und ich werde mir sogleich das umsonst
nehmen, was Tu mir nicht verkaufen willst.
Und der häßliche Kerl streckte seine riesigen Arme aus,
um die Baladine zu umfassen und gewaltsam zu umarmen.
Das junge Mädchen wich heftig zurück, um dieser Um--
strickung zu entgehen.
Bei dieser Bewegung entfiel ihr der Zinnteller, dessen
Inhalt auf den Boden rollte.
Zugleich rief sie:
— Hilfe, lieber Bruder, vertheidige mich!
Der Mann im rothen Rocke.
Der Mann im rothen Rocke hatte die Baladine um die
Taille gefaßt und zog sie, ohne sich um ihr Sträuben zu
kümmern, selbst auf die Gefahr hin, ihre reizenden Arme
zu zerbrechen, immer näher an sich.
Die Anwesenden kicherten vor Vergnügen über diesen
Kampf, dessen Ausgang unschwer vorauszusehen war.
In längstens drei Secnnden mußte das knochige, schnurr­
bärtige Gesicht des Banditen das wunderschöne bleiche Profil
des jungen Mädchens berühren, welches mit stehender Stimme
wiederholte:
— Hilfe— mein Bruder!
Der einäugige Musikant hatte aber in diesem Augenblick
ganz etwas Anderes zu thun, als seiner Schwester, deren
Gefahr ihm durchaus nicht bedenklich erschien, zu Hilfe zu
kommen.
— 14—
Er sammelte die Realen und Piaster auf, die auf den
Boden gerollt waren, und spähte namentlich eifrig nach den
drei Goldunzen, die der Franzose gegeben hatte und die er
noch nicht wieder hatte entdecken können.
— Potztausend! murmelte er klagend, sollten sie denn
verschwunden sein?— Was ist Norma für ein einfältiges
Mädchen! Sie schlägt hundert Piaster aus, um drei Unzen
zu verlieren, ungerechnet die Realen.
Die Baladine, welche wir künftig „Norma" nennen
werden, da wir jetzt wissen, wie sie heißt, war schon halb
besiegt.
Ihre Sammetwange mußte sogleich durch die scheußlichen
Lippen des Riesen berührt werden, der sich mit einem
Faunenlächelu bereits anschickke, den Schleier zu erheben,
der einen Theil des Gesichts seines Opfers bedeckte.
— Das mag Dir künftig zur Lehre dienen, Nachtigall,
sagte er, was man mir nicht verkaufen oder freiwillig geben
will, das nehme ich mir.
— Nicht immer! erwiderte eine trockene, zornbebende
Stimme, die des Franzosen, welcher, von einer unwider­
stehlichen Indignation getrieben, sich dem Banditen genähert
hatte und seine Hand auf dessen Schulter legte.
Der Riese zitterte.
Indem er einen geringschätzigen Blick auf seinen Gegner
fallen ließ, den er um Kopfeshöhe überragte, fragte er:
— Was soll das heißen!
— Sennor, erwiderte der Franzose, wer sich nicht schämt,
einer Frau Gewalt anzuthun, ist ein Elender! Lassen Sie
sich das auch zur Lehre dienen und lassen Sie dieses junge
Mädchen los!
— Sie befehlen?— Gott verdamm' mich!— Ich
glaube, Sic befehlen!
— Gewiß.
— Wissen Sie, mit wem Sie sprechen?
— Mit einem Schuft, den ich vor Ablauf einer Minute
gezüchtigt haben werde, wenn er nicht ans der Stelle gehorcht.
— Ich bin Don Ramirez, Oberst in der mexikanischen
Armee.
— 15—
— Und wenn Sie der Teufel selber wären, so befehle
ich Ihnen doch, das junge Mädchen loszulassen.
— Und wenn ich es nicht thue?
— Dann werde ich Ihnen einfach meinen Degen durch
den Leib rennen. Sie sehen, ich liebe die energischen Maß­
regeln.
Bei diesen Worten hatte der Franzose seinen demascirten
Degen aus der Scheide gezogen.
Beim Anblick dieser scheinbar unschädlichen Paradewaffe
brach der Riese in ein lautes Gelächter aus.
— Junger Mann, sagte er dann im Tone souveräner
Verachtung, stecken Sie Ihre Stricknadel wieder ein und
bedenken Sie, daß ein mexikanischer Officier eine Boulette
aus Ihnen machen würde.
— Nehmen Sie sich in Acht, Sennor Oberst! Diese
Stricknadel ist scharf. Ich befehle Ihnen zum dritten Male,
das junge Mädchen loszulassen und werde— auf Edel­
manns Wort! -- diesen Befehl nicht noch einmal wiederholen.
Ramirez ließ statt der Antwort ein Hohngelächter hören.
Der Franzose fuhr fort:
— Eins! Zwei! 7- Drei! Sie wollen
also nicht? Nun gut!
Der kleine Degen pfiff durch die Luft, fuhr durch den
rothen Rock und ritzte die fleischlose Brust des angeblichen
Oberst.
Letzterer stieß einen von einem schrecklichen Fluche be­
gleiteten Schrei aus.
Sofort ließ er Norma los und zog, mit allen Kräften
seiner heiseren Stimme heulend, seinen fürchterlichen Stoß­
degen.
— Befiehl Deine Seele dem Teufel, das rath' ich Dir,
denn Du bist ein todter Mann!
— Erlauben Sie mir bis zum Beweise des Gegentheils
daran zu zweifeln, Sennor Ramirez, mexikanischer Oberst,
erwiderte der Franzose in spöttischem Tone.
Norma, welche der Umstrickniig des Riesen entronnen
war, konnte einen Schreckensschrei nicht zurückhalten, als sie
die Waffen sich kreuzen sah.
(Fortsetzung folgt.)
Kn a b e n- H a v e l o ck st. 5.—-
Jacob Nothbcrgcr, k. n. k. Hoflieferant, Wie», I. Bezirk,
Stephaiisplatz 9. Mt
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
»38 auf Kino jäbnüebo Beugung von
8,000,000 siegeln
oingoi-iebtolo, neu onbaulo Aogelwoi-Ir
no lisn Kobi'üäkr'
LMM L KLI8LMMLK
in I_>_
I8l dkl-6ll8 !N kelNl'kb g686k1, unö l'8l
mit äoi' Abgabe un8ki'6i', au8 von-
LÜgOokom WalonSalo ber--
g68l6lll6N ^26UgM886, al8- IVlaur'oi'-
rikgkl, Klattk- unl! falr-Dacb-riegkl
bkl'kik begonnen woi-äen.
keeleüungen auf jeäee üuantum
weiten enlgegengenommen.
ki-uek s. li. l.. im lVlai i960.
Kebi'ücikl' Laiiki L Lokknböl'Zkk'.
Läkns
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Zal„ientf-r„„ng »»d Zähnepiltze»... L 1 fl.
Schmerzlose Plomben mittels kfocniu..... von 1 fl
Sofortige Gebitz-Reziaraturcii.. ... von 1 fl.
Schlecht passende Gebisse werden billigst
Mss" «in gefaßt. "WU
Zahnarzt Ar. Kreyvogl, Zahntechniker Hulk. IZreitmann
VILIss
I., Wintntzi 8tiÄ886 Fl'. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
üpoobsds lilsubsit!
Baltimore
36l
6
v
-s
v
-«-I
V
da
-Wß
-Wl
NiUixvr vis iiNersUI!
bs.ul't man
Osvkpspps-gsvklsvk
Osrbolinkum-Zlkinliofllenliikkr
bei
XÄLLLA LLL ZOlLVfSOlLOck.
Oaokipappe Nr. 0, in Hollen 2U10 Ilster lanA, 1 Ilster Kreit Kronen 1.30
>>
n
n
n
>>
Nr.1,„
2,„
Nr. 3,„
Nr. 4,
Nr. 5,
11
1)
11
11
11
10
„ 10
» 10
„ 10
10
11
ii
11
ii
ii
1,
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
ii
3.80
3.50
3.—
2.50
2,
4.25
12.—
0.60
üaoblsole irn Nass, ^r. 50 NiloZrainin
LardolirikllM iinNass, ^)r. 50 lviloZrainin, beste la-Hualität
"» n» 50„ Ila-Hnalitat.- ,,
pün »Äncklen, Limmsi-gessrkÄtte unck Nsvküsvke»'
weletw b68länchg6 ^bnebmkp 8inss 6nt8prkeli6nä6n 03b3tt.
vnrelr iek6 2äbno unl! 66d>886^
8cbvvecb3t
UsupIpIsiL 8V.
3',7
Danksagung,
Nur ckie uns nnlässlielr cles ^blsHens unseres
unverAesslielren Onttsn, res^. Vaters, Lruäsrs,
LolrrvaKers uuä Onkels, äss Herrn
2U Dkeil Zevorcksnsn vielen Ns-rveiss anfriektiA-
stsr Dtieilnalnns und kur die vielen Ivranx-
sxenden saAen rvir aub dissern 'WsZs tiet-
Asckükltssksn Dank. Insbesondere danken wir
der löbl. Oreksr'selrsn Nsuerwsbr, jenen der
IIinAsbnnK, dein löbl. Veteranen verein Nrri-
lrsr^oA Vlbreolrt, den Bediensteten der vreksr-
soken Nissnbskn und den lledisnsteten der
k. k. 8taatsdaknsn nnd den vielen srsolnsnsnen
leidtragenden kür dis saklrsioks lletlisiliguo^
an dein OsielisnosAänAnisss.
soll w sek» t, äsu 7. ^UAnst 1900.
Oie tietti'suei-n^en »intenklivkenen.
392
Kaiser!. Xnerkennunxsse!,reiben,
K xoläeno ^lellkjüon, viplome eie.
Künstler-kost^rten.
700 (die, Oenre, I nnä-
»ed»tt, 8iL^is!u Ls>u»rellmni,!er
von nur ersten KüngUorn. blino
Loris ----- 10 Karten^ 1.20. rn-
ackressirt mit Ortsstempe! 2.b0,
vom o6er ins ^us!ano 3.—
ksrinr »Wlrltiiligr-I'WMlleii
1V 8t»5r 1.80,rua6res«irt i. ä.l^us-
steUun« adroste,npo!t 3.—
?ro«P. lilsrir 0»ta!og 60
pkllipp L llramor, VVion.
VI. S«u»ti»dlrgn»»Lso 7.


[ 2023-06-29 10:49:49.407 - 19000812 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
kiltig ab I. «ai 1900.
Kiltig ab !. Kiwi I90V.
VON ssnnnEIüo^on iin KIbin»8olHHVOOlHsR oininünrlonilon LsIZnIHnisn,
ReiliKOiMittlt >Vien (^VestdalmlioL'). Ll6Ln-8eInv66Na1—^16N (^8pliiiA>)0,iiiiiiot-ii^t/,nit 11. üoedsedllkkbkrK. Ll6in-8vli>v66lia1—LnliilrnrK.
tteiliigknstsNI
Lusstellungsswssse
IVIilitZi-svIiütain'iB'Svkuik
pnstei-spit»
Ksisei-edei-skl«»»'!
I
Wien ^.spaiigdaiiiläol
ttsupl-ollsm«
Viener-k«eu8talI1
Noob-8elineeberg
AI1n,snn8kioi^t
Wien 1Vo8tliuIii>5o1
fisvksmenN
L8t»enk>oi-st
kntivlr s. l>. I-,
Nsiinvung
n5
SN
ad
SN
619
625
626
654
720
650
711
721
847
1156
651
731
810
818
959
617
gS6
640
657
702
708
710
^35
800
804
827
930
9SS
911
944
1011
IMS
MO
1019
1-M
1247
2»2
952
1016
1036
1058
1121
1129
1213
g4S
1025
10H
10«
1105
1110
111«
1118
1116
1210
29
200
226
235
jMso^
210
254
Z4Z
613
908
144
208
207
223
228
234
235
301
325
326
319
3SS
318
337
ZU
357
402
403
410
436
500
44S
SW
520
S39
513
601
«K
6i?
611
70Ö
621
647
654
837
653
717
7W
74-0
746
825
gL
8-2
815
908
9^
9A
934
93^
lB
1010
10Z
947
10^
1105
11D
1120
11Z
11«
IM
12A
12D
Iki,indn," -Ll6iii-8dtvv^<-1utt. ^V1(N (Hpt2mt-^8xcniAdn1iii1iL.)—Xl6in-86l^v66lirl.1 11. »oedseffnöößki'Z, >V16N (^V68tdÄliii1iL.)—H6i1i8'6N8tstät.
ttsindu^g
Si-uvlr s. 0. I-
6ö1»enr>oi-st
I^isvksmenll
Wien IVsstbsIinSot'
KItMSNI«8lI0^1
Noek-8okneederg-
Wisner-kleustslit
llsupl-ollsml
Pfikl, ^.SPSNASsKllIiok ....
MLL«»»»°-jM«>»'»v««I»»^
ML.K«»»»—!8«I»»v««I»».Pi
Ksise^-LkenslionI
IV>iIi13n8vk«in'M8l:ku>8
Ausstellungsstl-ssse
NeUigsnstsNI
sS
SN
sd
54^
'»0
-S?
55-I
6N
61°
634
600
623
458
5^1
S55
6«
636
643
645
650
657
7lS
747
737
728
785
758
645
851
911
825
850
915
918
921
980
946
950
IO«
620
734
823
9°1
937
10M
1024
1049
1052
1058
1105
1027
1050
1152
1200
1223
1240
105
130
132
183
141
2«0
204
225
1116
118
IW
149
IO»»
1140
1216
IM
150
1230
248
256
319
320
344
407
409
414
419
435
439
458
409
417
44»
500
b-25
548
550
555
601
6^
621
6Ä
1244
34g
526
549
72a
'M
809
M
M
8ß
8D
8Z
9K
910
918
0^
943
98
98
10§
10^
1(M
102°
iMu
10»
UM
1l!ö>
1209
12N
1217
Die Xselit/oit von 6°° Vüsnds I)i8 55» 1'i-ül» ist dureli l'ntei slroii lniiix dsr Iliuutvilxiilor tiexkidinet. vis dnroii si i>i,-.->I,i»uiij;> wsüsiln/sisliiistsn Xüxs verieellien nur »n 8o»u- und l'sisrtügsit.
',—^
Methode sturtin.
zur Vorbereitung auf die tk. LsKpn/6«4/tte,/ött/«n«4«,
ck. zur Erlernung des Lehrstoffes a»
6^,44r4«.8t«4^ /«ö/i. l/ü«/i/«i'.86/i««/6-!
etc. etc. S Jedes der nachfolgenden 28 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Ansangsgründen.
Vs8 k>ro-6>mns8ium. K Das Dro-Realgy,»»asium, G Ms Nsslsekule. G Die
tzandrlsschnle. G vis ködsre löotitersvbule. A Das Del,reri»ne»-Sei»inar.
ver lllnjskrig-freiWilligs. F Das Fähnrichs-Tramen. K Der Ksrnisonver-
vesltungsdösmte. K Der Zahlmeister. K ver Intsndsnturdssmte. K Der
Drooiantainlsbeamle K ver postsssistvnt u. postsdjunlit. G Der Deichsbanü-
beamle. G vse kissndabndesmte. E> Der Kerwalluugsbeamte. K ver l'olirsi-
vurssubesnite. K Der Herichtsschreiber. K ver Leriobtsvollrieber. G Der Zoll-
» Stenerbeamle. W vsrstslltisvke vuresubssmt«. G DerKräparand. K »er IVIittel-
sebullebrer. K Der Wilitäranwärter. G vse wisssnsoliLMioti gsbilliete IVIsnn.
Jede» dieser sür sich selbständige» LS Werte erschein! in Lieferungen» 90 Pfg-, und werden die
ersten Lieferungen bereitwillinsi zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrträfieu und Fachmännern versagten SelbstuuterrichtSwerte ersetzen erfolgreich den
Bestich höherer Lehranstalten und bereite» i» ausgezeichneter. jedermann verständlicher Weste,
indem sie genau du» sür jedes Examen absolut notwendige Wstsen bieten, aus Prüfungen alter
Art vor. Durch eine das Studium »ach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
auschauiichstr, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält sür jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntnisse, Die Werke beginne» mi! dem einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unanS-
gesekie Selbstpriisnna der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Ausgaben aller Art,
praktische Hebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldnrch-
dachte Unterstützung des Gedächtnisse» durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemrin cricichicrn, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelumerricht,
wird den. Studierenden ei» gesunde» positive», logisch Glied au Mied reihende» Wissen verlieben.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Ruflin'sche» Lehr-
Institut, weiche» seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, aus Fehler aufmerksam
macht und ihm anch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, das er sich stet» ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhanden- Lücken seine» Wissens anSsüllei, kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von «laste zu «laste, sodah er schiiktzlich soweit
vorbereitet ist, NM olle Prüfungen bei höheren Schulen, vor dar Prüfungskommission sür Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc, ersolgreii^destehen zu können,
^vvknisvkv Unlvni'ivklsbnivße
^ für äss voll V. K»rn»«slt.
I. »e r
Handb. j. Ausbildung v. Baugew«rk»ineist«ri>.
2. »er »«»U«r.
Handb. z. Aurb. v. Polieren u. Ileim Meistern.
». »«r
Handbuch z. Ausbildung v. Tiesbautechnilrrn.
4. stl»8»!liti>e»>t«»ii8triil4t«i»r.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinrntechinlaru.
Jedes dieser 7 Werke ist für st
Diese rühmlichst bekannten u. v. d.
8. »«er »e rlenit iüte r.
Handbuch zur luöbildung von Werkmeistern
«. »er ffloutour, V «r>»r1>vit< r
and »»svkililst.
Handbuch zur Autbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. 8, kill«.
>st«n »nd erscheint ln Lieferungen ä so Psg.
' >l, beurteilten SelbftunterrichtSwerke
rrmSgl. e» jedem strebsamen Techniker, »hn« den V^nch einer «echnischen Fachschule sich
dasjenige Wiste» und Können n»»««i»nrn, basten »in tüchtiger Techniker bedarf, sonst!
»ach erfolgtem Studium eine FachprüsMtg ,d»»Ichje». «nstchlghrste sende bereitwilligst, s
VvISASILlLSLtsIrLMk!
So lauge die Borräthe reichen, offeriren wir k»i«nei''s
Lonvevstttionr -^exiksn
ucucste Auflage 18SS, vollständig i» zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, wit »41 schwarzen und bunten Bildertafeln
stillt 102 llrlilc lüi' NM' 48 llrri'k!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche HKsgÜLS^kluNNSN von mindestens 3 8Vßsi"K.
Gegen Bnarzahlimg wird der Preis auf 45 Ililsnlc ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
3ssenivn1
tlir
393
Llusi- »ml Llskmonumente
Otto lötMKtzr>
UM 1l6iiiin 6tz, 81. Rai xtzi-Iiini o.»
Ligknb vampfsellikifknei unll 8äg6^6r-I< fün Oanl-
g68l6M. z,
WW- riluslnir-le k'i'eislsi'ile gnslis unN Insnvo.


[ 2023-06-29 10:49:49.407 - 19000812 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für de» Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaktion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Es waren einmal vier Herren beim
Spiel,
Stritten und debattirten sehr viel;
Aber immer um so eine Zeit
Beginnt dann ein schmutziger Streit.
Von den Vieren war Einer dabei,
Der betreibt eine Gelbgießerei:
Er spielt sehr gut, aber im Nu
Gibt er „a Vuschera" dazu.
Der Zweite, ein sehr lieber Herr,
Hält sehr viel auf seine Ehr',
Rennt in den Hof und macht';
„Dux"
Und glaubt, 's war' nur ein Jux.
Der Dritte handelt mit Kohl,
Nimmt immer den Mund sehr voll;
Er soll mir aber nicht trau'n,
I mag ihn nie mehr «nschan'n.
Ter Vierte, ein ehrlicher Gauch
Mit einem sehr dicken Bauch,
Der spielt nur immer „Prix fix,"
Aber kriegt hat er nix.
I. S.
koorg 1sgoi-'8 kssttisus
Schwechat, Hauptstraße 78.
Sonntag dcn 12. August
Komülklioke Nnterbaltung
unter Mitwirkung der
Lttdervlnd..LVSI'KIL"
«rir» LVieir.
744
Ein donnerndes Hoch!
dem liebenswürdigen Brautpaare
Fririrz wsfrrek
und
Hsrk,L,ii,s Hill
von seinen Freunden I. F., I. W.
nnd F. K. 444
Ein
lOVOfach donnerndes Hoch!
dem feschen Brautpaare
Frrriirz LVssaek
UNd 445
Hsvrirrrre Hill
SM" von dem zerrissenen Club
zu verkaufen bei Georg Weber
in Pellendorf Nr. 2,
44S
Foxterrier
Weibchen, 3 Jahre alt, von weißer
Farbe, echte Race, ist sofort zu ver­
kaufen. Auskunft: Schwechat,Haupt­
straße 26, 2. Stock, Thür 10. 449
Humoristische, Gesang»- und Zither-
Vorträge.
Eintritt frei. Anfang bald 4 lltir.
Anerkannt gute Weine, vorzügliche
Küche. Seine ergebene Einladung
macht L. ^Sgoi», Gastwirth.
Eine Garnitur
Nußholz, gut erhalten, oliv tapezirt,
bestehend ans 1 ovalen Tisch,
1 Sopha, 4 Fautenills, ist Raum­
mangels wegen sofort billig abzu­
geben. Kastinger, Lehrer, Höflein
bei Bruck a. d. L. 44«
1 Gcschäftslocal, 1 Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
vom 1. September ab zn ver-
mieth en. Neues Jägerhaus Nr. 200,
Schwechat, Hauptstraße. Auskunft
in Jäger's Gasthaus. 448
SucheLairdwirthschaft
mit 90 bis 50 Joch guten
Gründen. Wo bereits cingc-
führte Milchwirthschaft, bevor­
zugt. Auch kaufe ich noch
steuerfreies Zinshaus in einem
großen lebhaften Orte mit leicht
führba.cm Geschäft. Preis
40.000 bis 60.000 Krone».
Georg Weber
Pellendorf Nr. 2 Post Himberg.
4-S
franco Bahnstation 100 Kilogramm fi. 4.50
vsferirt und liefert
T-LOVOT-D MLIVI.
KrosodanitluLgslians in Zlunstäüngsr null odsm. kroäuvio.
OslliraI-3nrsan: BIIUW IX» I», Hoi'rrsIIsuikjssss
wohin Bestellungen wegen rechtzeitiger Lieferung ehestens er-
beten werden.
i'led ünn-, r«i,i->ui Lreiisllstsji!
» Iv 8 üttebbrinlUuu^ uu.I 4nt>1ä,t?is,
UM OssoliiiOs, Visb oder
^^ SOIlstlAS 6sA6N8tä.N-
ds nnd JVn9.1'6N 2N
knntön 8nobt,
^llsr dsrgleiobon mi vsr-
kanlsn zvün8Olit,
8 8 ssr skivLZ in 8sirlsm
RAA Ilatsrss86 im Ls^iriv
UM Drnok-HkdnbnrA-
"" 8 obiv 6 obs. t vsr-
öüsntliobsn rvill,
NNsr bür sein 668obä1t Hs-
elktMS 2. mnoll. ivunsobt,
«» »sr ein Osscdiültslooal
»RR odsr FVoiliniilA 211
UU V6rmist1isn ÜLt odsr
8o1obs8 2U mistbsn
8ncbt,
NNsr (Irnndstüobs 211 vsr-
paobtsn bnt odsr 8o1obs
2(1 ^Lolitsn 8uobt,
cvsnds sieb. km dis Admini­
stration dss I11s,tts3.
Inserats für Abonnenten
15 Nereent kabatt
labresinserenten ausser-
üem noob Nabatt.
Danksagung.
Aus Anlaß des Todes unserer innigst-
geliebten Gattin, resp. Alntter, Schwester und
Tante, der Iran
Kranciska Stockt, geö. Mokk
sind uns zahlreiche Beweise sympathischer Theil-
nahme zugekommcn und bitten wir, uns zu ge­
statten, auf diesem Wege den innigsten Dank
auszusprechen. Insbesondere sprechen wir der
löbl. Grtsfeuerwehr, den jch T. Mitgliedern der
Wusikcapelle, der lobl. Feuerwehr Gutenhof,
dem löbl. Atännergesangsverein und dem löbl.
Wilitär-Beteranenverein in Himberg, sowie den
zahlreichen Theilnehmcrn an dem Leichenbegäng­
nisse und für die hübschen Aranzspenden tief­
gefühltesten Dank ans.
Himberg, 7. August f HOO.
Die tiektrimerndeu Hinterökirbt'nctt.
S»t
Kä86- unö 83!3mk-^3Nl!Iung
Kl.-8ekivkeka1 9
smpüsklb 8sin rsioli L88ortirt63 IinZer in llorAon-
Lvls.-, Lro^er-, SoLvarLsnIierAsr-, §g.rnirter
I-Lptausr-, Linuisnt1ig.1sr-, llg.1d-T:nnu6Ltikg.1sr-,
Sriorssn- nnä vlmütLkr-Lüss, nuß/Lrisvlis und
Vsronsser 8s.1s.rlli, llsrinZ/s, Lralüselrs, rnssisolrs
urrd Lrs,Q2ösiso1i6 8s.rdinsri, 8s.rds11sn, 6s.ppsrrr,
8s1r- und llsvürL-llurLsrr, Klixed-ikilLlss,
Lrsrnssr- und trs-NLÜsisolrsri 8errk. I'sinLts 8ort6n
Zpsiss-Vsiv.
^dls OattnnAsn Züdkrüolrts.
Dosts nnd biIl,!A8t6 Dinkantscinslls kür ILsuklsuts,
llsstsursierrrs nnd ^Virllrs.
gbgen ^svknskms knsnvo
voi LÜgiivksis Quslifisi
Lmplbdlslls verlkk kirmeo.
(dnlius Ivrautbränisr)
Nsupistrssss 102— Ilsotlnkt von 5 I7in- prillt dis 3 I7tn-
V orLÜAliells Ostrünke.— RaätLlu'-I'riiirpstütiorl.
k68lau»-a1ion IH-. pospSssvkH»
XI.-TvtivvevIist >3.— 8tsts sxcprisits Ostrüuks rmä vorLÜLlioüo
spsissQ. ^ntirtsrksLure LsäleinniA. btolrts dts.turvv8irlL.
M». »I»»-»
IZÄZsmß ZLZN,
Sebivgvüst. »,'mbergsr8teÄ88e 213. Verkant' nuä Oomptoir: «giipt-
»trv88e 97. b.ietert uur reine uu<1 eeirte Vaseb- n. 'I'oUsttsseiss.
SVZULkNlßrS, ttulmaekki-
!)!,','.^0^n*bvtiLt 99.— Lpsoialist in Vtzterrursuiiütsn Beste unä
billigste I.inkriiitsstusIIs von alien tAkittniigeii Hätsir sigsiisr
b-ritsrigiiiig in solictsster iviist'übrriiig, von äsr niincissteii bis
2iir tsiiistsii <2iis.Iität.—^ erbuiit von Xapxisii, Hsrren^vüsebs etc.
H
Hun»taa»go»»
Kn00k6NM6tll8UperpIl08pll2t, 3Ufg68cKI0886N88
Knoelienmelil, k/lineralsuperpkospliat, geüämpftes
Knoekenmebl, 8peeiall!ünger für küben, V/iesen,
Wein, llopfen ete.; Lorten lVü8eüüünger.
Lbilisalpkter, seliwefelsaures Ammoniak u. s. m.
^08pK0I-83U!-6N fuilöl-KslK
»Lerlrl xu bitligstvn l abrikspisisou unter Ovlitiltsguimiill« 4!»
kMiikrsäoi'ler elMiM proMeten-kLiiM
L. DTLLL'A"U.!LSZ Lv (-V.
VkILll, IV./, ^voknilrensli'sssv 8.
8cknkll!6»'M6i8i6r'
t(l.-8otiW6okat kn. 2 (irn rüelv^vüitiKen liaets).— SpeeinUst in
enAliseliei'^Oäs DslLleiäuri^. Usellsls ^Vrikii'6.?i'0nipl6 86äi6QHli^.
vsi'I ^immkl-MAikn
8etiE>mt >3.— Sobrlften- uuü Sobilüermslerei.— VerZolüer-
^.rbeitsri nnt OI»s, Hoi-i, LIsob etc. iveräeu bestens ausKetubrt.
LkrsasMÄrullg.
lek LloekingkS' bkäaugi'k
8kklp, c!6N ^086f bk-
86kimpf1 2U iiabön unc! Kilts ikn
üsskZik um ^ntsskMigWg.
Odorloo, 31. .Inli 1000.
395
8. Ml.!.E!I86^
Loliiiliiiiktolier nnd Zorielitdoli dsoidotor Laoli-
voistündiA-or
HL», «se »--»-Ls»»g
Huiiptstrusss 119.
Si'iDSr»!«-- «-1«,-»»-
Usirptstrrisss 26.
Oarrsr VON über 15.000 ?g.ar Scbnben
und Stiölsln, vom bsinsten Lrdonsolmli
bis mim stürkstsn -4rbeits8tistol.
Nkine kske'ikrs«,ssn8. e«; «ns kr--
-tvugung, nun gute ilunküensirkeit bei
diliigst tesigesLiLien Preisen.
Di'618 Lnb zsdsm Dnnrs srsiebtlieb.
Heni-en-Slieflelien vo r 3 41. 5V irn. unt
ivürts. llsmen-SI-eckeeln von 2 II, 88 ie«-.
uritvllrts. I-UKSr von stsrksii IueNiensiiefein
von 7 II» 58 kr, srrNvürts.
Repgrsiurs» vsrüsii .seliuett snsgskülirt.
8oi öoskkllungkn nsok
I^sss genügt 6IN6
^ RE" postkAnkk.
f
346
f
-4-l
LkrellkrklsrMg.
lek Ik6f68ia ^totmann Lfkläk-K
kiemit, l!a88 iek äk»- A/iania
^IMKN N!0kt8 KÖ868 NL0k83g6N
kann; in8of6k-nk iek absi- ktlva8
Lki'6Nfüki'ig68 gk8agt Kälte, lia88e!be
^iös^ufe unä 8ik um knt8eku!lligung
bitte.
Lolivvoolist, 7. ^nAU8t 1900.
VlLvrvsv AvLllLArnL.
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Garbeis.— Verantwortlicher Redacteur F. Stiller.— Druck der Schwechater Buchdruckerci (P. Garbeis).

