
[ 2023-06-29 10:35:49.387 - 19000408 - Seite 1 ]
Nr. 36.
Der neue
2. Jahrgang.
Erscheint jeden zweiten, vierten, eventuell
fünften Sonntag im Monat.
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha
Schwechat, Sonntag, April IMM.
Administration und Redaction
^Hauptstraße Nr. ssO
PrimumeratLons-
Inserate'
Für zur Post Schwechat gehörige Orte monatlich sammt dem „Bczirkdbotcn" und Postzuseudung 22 kr.,
vierteljährlich 60 kr., ganzjährig 2 fl. litt kr.— Für Auswärts vierteljährig 70 kr., ganzjährig 2 fl. 75 kr.
bei einmaliger Einschaltung 6 2 kr. per Quadralccntimeter Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.— Manuskripte werden nicht retournirt.
Postsparkassen Chcck-Conto und Clearing-Verkehr Skr. 8k6.0k l— Telephon Nr. 6080.
Einzelne Gremplnre 6 kr.
Gronje's Gefangennahme.
Fünf Wochen sind seit der Capitnlation und
Gefangennahme des Boerengenerals Cronje ver­
strichen, und nun haben sich die Boeren von diesem
furchtbaren Schlage erholt und den Engländern, wie
wir an anderer Stelle berichten, abermals empfind­
liche Schlappen zugefügt.
Unser Bild zeigt nach den in London eingetrosfenen
Zeichnungen der Kriegscorrespondenten die Zusammen­
kunft Cronje's mit Lord Robert, dem englischen
Generalissimus. Elf Tage lang hatten die tapferen
Boeren, im Flnßbette vergraben, dem mörderischen
Geschntzfeuer der Engländer Widerstand geleistet.
Dann aber zwang die Rücksichtnahme auf die bei den
Eingeschlossenen befindlichen Weiber und Kinder den
Commandanten Cronje zur Uebergabe. Außer der
ergreifenden Scene, in welcher Cronje sich dem
englischen Generalissimus ergibt, hat der Zeichner
auch noch in etwas vergrößertem Maßstabe die wohl-
getroffcnen Pvrtraits Conje's und Robert's skizzirt.
»>


[ 2023-06-29 10:35:49.387 - 19000408 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
Die Delegationen
werden vernmthiich im Laufe kurzer Zeit wieder
zusammentreten, um über die gemeinsamen Angelegen­
heiten zn berathen. Dabei wird vornehmlich, da
Oesterreich ui Bezug aus die politischer! Verhältnisse
des Auslandes keinen nennenswerthen Einfluß ans-
nbt, die finanzielle Frage berührt werden. Nachdem
der ungarische Mimsterpräfident Coloman v. Szell
und der Finanzminister Lnkaes am Donnerstag
von dem Kaiser in Audienz empfangen wurden,
eonferirten dieselben mit dem Minister des Aenßern,
Grafen Gvlnchowski. Am Freitag fand unter
dem Vorsitze des Kaisers ein Kronrath statt,
d. i. ein Ministerrath, an welchem die Minister
beider Theile der Monarchie theilnahmen. Die Thron­
rede, mit welcher der Monarch die Delegationen er­
öffnen wird, wird— wie in politischen Kreisen ver­
lautet— auch den
Krieg in Transvaal
erwähnen, wobei die Neutralität Oesterreichs betont wer­
den wird. WührendOesterreich-Ungarn als Gesammtstaat
ans erklärlichen politischen Interessen an diesem Kriege
keinerlei Antheil nehmen kann, sind die Sympathien
der einzelnen Bewohner der Monarchie mit unver­
minderter Wärme dem Boerenvolke treu geblieben.
Die tapferen Helden, die ohne einen Heller Sold in
den Kampf ziehen, um ihr Vaterland, die Erde, die
sie selbst der Wildnis; abgernngen haben, gegen die
Fremdlinge zu vertheidigen, haben wieder Erfolge
zu verzeichnen. Unweit von Paardeberg, in der
Nahe jenes Ortes, wo Cronje mit seiner Helden-
schaar dem fast zehnfach überlegenen Feind sich er­
geben mußte, haben die Boeren durch einen kühnen
Handstreich mehrere hundert Engländer gefangen ge­
nommen und sieben Kano n e n erbeutet. In diesen!
Falle mußten die Engländer es anslosten, was es
heißt, in einen! ansgetroüneten Flußbett: den feind­
lichen Kugeln preisgegeben zu sein. Während Cronje
durch mehr als eine Woche dem Feinde Stand hielt,
haben die Engländer cs kaum eine Stunde ausgc-
halten. Der Vorstoß der Boeren deutet jedoch darauf
hin, daß die Lage der Engländer möglicher Weise
sich zn einer äußerst kritischen gestalten kann. Denn
den Boeren ist es gelungen, die Wasserleitung nach
Bloemfontein abzuschnciden, ja wie es heißt, die
Wasserwerke selbst zn zerstören. Roberts mit seinen
hunderttausend Mann müßte dann in der jetzt be­
vorstehenden trockenen Jahreszeit furchtbar unter dem
Durst leiden und wird vielleicht ohne Schwertstreich
wieder Bloemfontein verlassen, das ihm die Boeren
fast ohne Schwertstreich überlassen hatten. Freilich
droht den Boeren eine ernste Gefahr, da nunmehr ein
Vertrag zwischen England und Portugal
bekannt wird, nach welchen es den englischen Polizei­
truppen gestattet ist, das Gebiet von Portngiesisch-
Asrita zu passiren. Das portugiesische Afrika bildet
eine Grenze des Boercnlandes und kann in seinem
Hafen von Lanrcneo-Marqnez englische Truppen landen,
die dann ohne viel Zeitverlust nach Transvaal ein-
dringen könnten. Merkwürdiger Weise hat der portu­
giesische Minister des Aneßern Beirao erst jetzt
von diesem angeblich noch vor dem Ausbruche des
Krieges abgeschlossenen Vertrage in der Deputirten-
kammcr Mittheilnng gemacht. Ob die übrigen Mächte
dies nicht als eine Verletzung der Neutralität
ansehen und zulassen werden, daß die Begünstigung,
welche blos Polizeisoldaten gewährt war, noch ans
Militär ausgedehnt werde, ist eine Frage, welche die
nächste Zukunft lehren wird. In England herrscht
nun nach der ersten Bestürzung über die oben er­
wähnte Niederlage große Freude, bei der Aussicht,
dem numerisch um so viel schwächeren Gegner jetzt
von allen Seiten ans den Leib rücken zu rönnen.
Die gesittete Welt wird diese Freude schwerlich mit
derselben ungemischten Sympathie theilen, wie den
glücklichen Umstand, daß das
Attentat auf den Prinzen von Wales
mißglückt ist. Ein halbreifer, sechzehnjähriger Bursche,
ein Klempfnergehilse, hat in B r ü s s e l, als der englische
Thronfolger sich auf der Durchreise befand, aus den­
selben Revolverschüsse abgcfeuert. Der Prinz
blieb zum Glücke unverletzt-, der Attentäter— sein
Name ist Sibito— wurde verhaftet. Er ist ein
Anarchist, d. i. einer jener Wahnsinnigen, welche
glauben, die Gesellschaftsordnung durch politische
Morde verbessern zn können. Thierische Mordlust
und kindische Eitelkeit sind die Motive, durch welche
die Anarchisten bei ihren Unthaten getrieben werden.
Es ist demnach ein Act niedriger Verleumdung, wenn
man in England dieses Attentat in irgend welche
Beziehung zum Kriege in Transvaal bringt. Selbst
wenn Sibito, dieses unreife Bürschchen, diese trotz
ihrer Jugend giftige Schlange sich damit brüstet,
seine That aus „Rache für Transvaal" verübt zn
haben, wie er sich geäußert haben soll, kann man
diesem Umstande keine Bedeutung beimessen. Denn das
wackere Volt der Boeren empfindet gewiß gegenüber
dieser schmählichen That den größten Abscheu, denn sic
haben gerade durch den jetzigen zähen und blutigen Kampf
bewiesen, wie edel ihre Gefühle sind.— Der Kaiser-
Hat dem englischen Botschafter in Wien einen persön­
lichen Besuch abgcstattet, um zur Errettung des Prinzen
ans Lebensgefahr seinen Glückwunsch darzubringcn.
Vermischte Nachrichten.
Wallfahrt nach Maria-Lanzcudorf. Wie all-
jährlich, so war auch Heuer wieder am Schmcrzcns-Freitag
Maria-Lanzendvrf von Wallfahrern aus Wien stark besucht.
Die Andächtigen kamen zu Fuß, Per Wagen und per Eisen­
bahn, und konnte die Wallfahrtskirche die zahlreiche Menschen-
masse kaum fassen. Da die Gastwirthe in Lanzendorf bekanntlich
Alles aufbieten, um sowohl in Bezug auf Küche als auch
auf Keller das Beste zn leisten, ist es als selbstverständlich
zn betrachten, daß die Gasthäuser sehr gut besucht waren.
Etwirsvom Brücker Lager. Bisher wurden in den
Restaurationen und Mannschafts-Cantinen des Brücker Lagers
verschiedene Biere, größtenthcils aber ungarische, zum Aus­
schanke gebracht. Es fehlte auch nicht an „Hansl" und
mancher Soldat mußte um seine letzten paar Kreuzer selben in
Kauf nehmen. Nun wird es anders werden! Mit Beginn der
diesjährigen Saison wird im Militär-Lager nur mehr aus­
schließlich Schwechater Bier geschämt werden und wird
diese Einrichtung in Soldatenkrcisen allscitige Befriedigung
Hervorrufen. Also Schwechater Lager im Brücker Lager!
Erstcres stärkt, letzteres schwächt, so sagen wenigstens die
Soldaten.
Militärveteranenverein „Erzherzog Mbrecht"
in Schwechat. Sonntag den I. April, um 2 Uhr Nach­
mittags, fand in der Branhansrestaurativn „Zur Kohlstaudc"
in Schwechat die diesjährige Generalversammlung statt,
welcher als Gäste ans Wien die Herren Baron Alexander
Himmelberg und Michael Heumüller anwohnten. Vor­
stand Herr Rothmüller eröffnet die Versammlung, begrüßt
die Erschienenen und spricht seine vollste Befriedigung dar­
über ans, daß trotz des schlechten Wetters die Delegirten
aus der Umgebung erschienen sind und drückt denselben hicfür
kameradschaftlichen Dank aus. Herr Rothmüller fordert
die Versammlung auf, bevor in die Berathung eingcgangen
wird, auf Se. Majestät den allgcliebten Kaiser ein drei­
maliges Hoch anszubringen, in welches allgemein begeistert
eingestimmt wird. Er hebt ferner die Verdienste hervor,
welche sich die Herren GM. Migazzi und Oberst Ritter
v. Grumeth um das Veteranenwesen in Oesterreich erworben
haben und fordert die Versammelten auf, die Verdienste ge­
nannter Herren zu ehren, was die Versammelten durch be­
geisterte Hochrufe bezeugen. Herr Rothmüller stellt die
erschienenen Gäste vor, welche von den Anwesenden freund-
lichst begrüßt werden. Vorstand-Stellvertreter Herr Schütz
verlieft das Protokoll der letzten Versammlung, welches ein­
stimmig genehmigt wird. Herr Kubik, Obmann des
Revisionscvmits's, erstattet Bericht über die Jahresrechmmg,
welche sodann von vier Abthcilungs-Obmünncrn, den Herren
Kaiser, Panzer, Wacker und Mannwarth er, ge­
prüft wird und als Resultat dieser Prüfung Herr Mann­
warth er beantragt, dem Vercinsvorstande durch Erheben
von den Sitzen den Dank ansznjprechcn und für die Ver-
mögcüsgebahrnng das Absolutvrinm zu ertheilen. (Geschieht.)
Aus dem Jahresberichte ist zu entnehme», daß der Verein
in diese:-! Jahre Einnahmen von 3523 st. 23 kr., Ausgaben
von 3388 st. 72 kr. hatte, von denen 2540 fl. an Kranken-
unterstütznng ausgezahlt wurden; das VereinSvcrmögen hat
die Hohe von 4002 fl. 01 kr. erreicht. Der Verein hat
überhaupt innerhalb fünf Jahren für humanitäre Zwecke die
beträchtliche Summe von 14.486 fl. 94 kr. ansbezahlt.
Dieses günstige Resultat ist nur dem tüchtigen und ein-
trächiigcn Zusammenwirken der Vercuislcitung zu danken.
Es wird zur Neuwahl der Vcreinsleitung geschritten, da die
Fnnctivnsdaner derselben beendet ist. Herr Rothmüller
bittet, bei der Wahl eines Vorstandes auf ihn nicht zu
reflectircn, da er schon zu alt ist. Herr Mannwarther be­
antragt unter allgemeinen Beifall die Wiederwahl Herrn
Rothmüllcr's. Derselbe erklärt schließlich, wenn die Mit­
glieder im Vorstände ihn auch fernerhin so vortrefflich unter­
stützen, eine Wahl anznnehmcn. lieber Antrag des Herrn
Mannwarther wird die bisherige Vcreinsleitung per
Palmsonntag.
Nachdruck verboten.
ZriedcaZpaliiikn, ausgestceui
Bei dein Einzug unser'S Herrn,
Sinnbild einer schvner-n Zeit,
'Die ach leider noch so fern.
Nieninnd Hosianna ruft!
Statt de-Z HeilrnfS Wicüerhall
Dröhnt noch immer durch die Luft
Donnernd der Kanonen Schall.
Siegespalmcn hier und dort
'Werden blutig noch gepflückt,
Weil der Krieg noch dauert fort,
Der die Völker arg bedrückt.
Wann hält Einzug, wie ein Held
Froh begrüßt in jedem Land
Der Messias, den die Welt
Völkerfrieden hat genannt?
Palmenzmeige, hoffnnngsgrün,
Sind stets zum Empfang bereit,
Wenn er dauernd wird cinzieh'n
Jeder Hosianna schreit.
Mir illeton.
Das Bild der Mutter.
Nun ist sie ihm gestorben. Er steht auf der kleinen
Stiege, die von der Wohnung in den engen Hof führt und
saßt es nicht. Er hört daS Murmeln der Leute... ja, eS
sind viele Leute da, alle haben sie so gern gehabt... von
fernher tönt dumpfer Glockenklang durch die neblige Lust,
der Priester kommt, den Todtensegen zu sprechen ... Helmer
tritt zur Bahre. .. seine Augen sind trocken, seine Hände
ballen sich, daß die Nägel tief in's Fleisch dringen, sein
Blick bohrt sich trotzig in den Erdboden... Tragt sie nur
fort! Aber ich will mich rächen, will dieses elende Leben
fortwerfen, wie einen mcrthlosen Lappen, und das Schicksal
mag sich einen andern Narren misslichen!
Die Träger heben den Sarg auf die Schulter. Still
zum Hause hinaus bewegt sich der traurige Zug, dem
düsteren Friedhof zu.
Helmer steht verbittert am Rand der tiefen Grube. Es
hat drei Tage lang geregnet und im Grab steht das Wasser
fußhoch. Da hinein senken sie sein geliebtes Weib. Der Sarg
schwankt leise in der schmutzigen Flnth und legt sich endlich
an den Lehm der Scitcnwand. Es ist ein unsagbar trauriger
Anblick.
Helmers Herz krampst sich zusammen. „Darf denn das
sein? Mein Weib, das ich auf Händen getragen, legen sie
mir in's trübe, lehmige Wasser?"
Sein Schmerz verbirgt sich vor dem ohnmächtigen Zorn,
der sein Inneres durchtobt.
Er hat keine Thräne, nur wilde, wüste Gedanken.
Aus diesen schreckt ihn ein bitterliches Schluchzen neben
sich empor.
Da steht der kleine, achtjährige Fritz und weint und weint
um sein Müttcrlein. Dicke Thränen laufen ihm über die rothen
Backen; der arme Kerl fühlt sich so verlassen. Seit die
Mutter gestorben, hat der Vater kein einziges Wort zu ihm
geredet. Eine mitleidige Nachbarin mußte ihm das Traucr-
gewand besorgen und hat ihm auch zn essen gegeben. Jetzt
wersen sie Erde auf den Sarg ... die Trauergäste verlieren
sich ... der Todtengräbcr kommt, um das Grab znzuschaufcln-
Fritz beugt sich noch einmal thräncnüberströmi über die
Grube und winkt mit seinem nassen Tüchlein: „Leb' wohl,
meine liebe Mutter, morgen... bringe ich Dir... schöne
Blumen... leb' wohl, leb' wohl!"
Des Vatcr's rauhe Hand packt ihn und führt ihn vom
Grabe hinweg in's verödete Daheim.
Der arme Schelm ist rathlos. Welche Mühe bereitet
ihm das AuSklcidcn, das sonst seine gute Mutter besorgte!
Wie sanft streichelte sic ihm dabei sein blondes Haar und
erzählte ihm Geschichten oder allerlei für ihn interessante
Neuigkeiten, so daß er mit cinenimal im Bette war, ohne es
recht zu merken. Wer wird heute sein Abendgebet mit ihm
sprechen? O, er will den lieben Gott bitten, daß er sein
Müttcrlein mir einmal noch zn ihm kommen läßt, daß sic
sich an sein Bettchcn setzt und mit ihm betet. Und er wird
versprechen, immer brav zn sein und die Mutter und den
Vater lieb zn haben. Ja gewiß, die Mutter kommt wieder;
sie kann ja ihren armen Fritzl nicht allein lassen.
Er jchleicht sich in die Küche, um nach der Abendsuppe
zu sehen. Der Herd ist kalt und leer. Es schauert den
Kleinen. Seine Zuversicht ist halb geschwunden.
Er tastet sich zum Nähtischchen seiner Mutter. Da liegen
die hunderterlei Kleinigkeiten, mit denen er immer spielte,
wenn sie dort saß und emsig nähte: Knöpfe, Bänder, Perlen.
Auch die rothen Strcifchen, die sic ihm für's Soldatcnspicl
an den Rockkragen nähen wollte, sind noch da. Fritzchen,
Deine Mutter naht sic Dir nicht mehr an!
Der Schlüssel zur Speisekammer, sonst unerreichbar für
ihn, liegt unbewacht ans dem Fensterbrett. Heute lockt er
ihn nicht. Er sucht sich die ungewohnte Abwesenh.it der
Mutter begreiflich zn machen, indem er alles aufsucht und
zärtlich betastet, was ihn an sie erinnert.
Die matt erleuchtete Stube, seine Schlaftrunkenheit und
die aufgeregte Phantasie machen es ihm, der noch nie den
Tod verstehen lernte, leicht möglich, an die Wiederkehr der
Mutter zu glauben.
Eine Trennung auf ewig vermag ja ein gereifter Mensch
kaum zu fassen: wie soll es dann ein Kind verstehen!


[ 2023-06-29 10:35:49.387 - 19000408 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Acclamation wiedergewählt und es sind nur Ersatzwahlen
vorzunehmen, bei welchen Herr Heinrich Meier als Aus­
schuß und die Herren Gatz und Putter als Ersatzmänner
gewählt werden.— Herr Mannwarther beantragt,
daß in Zukunft die Leichenbegängnisse in der Centrale schon
um 3 Uhr Nachmittags stattfinden sollen, um es den aus­
wärtigen Mitgliedern möglich zu machen, an denselben theil-
zunehmen. Herr Ackermann spricht auch den Wunsch aus,
daß bei Leichenbegängnissen auf möglichst zahlreiche Be­
theiligung der Mitglieder hingewirkt wird, wobei der Herr
Vorstand verspricht, diesbezüglich zu interveniren. Herr Heu-
m aller als Gast dankt der Versammlung für den herzlichen
Empfang und begrüßt selbe im Namen des Bundespräsidenten
Obersten v. Grumeth, spricht dem Vorstande Roth-
müller die Sympathien des Landesbundes aus, und hebt
die Verdienste Nothmüller's um die Organisation der hiesigen
Vcteranenschaft hervor, bei welcher Gelegenheit Herrn Roth-
müller stürmische Ovationen entgegengebracht werden. Auf
Baron Himmelberg und Herrn Heu müller werden
sodann stürmische Hochs ausgebracht. Aus der Rede des Herrn
Heumüller ist ferner zu erwähnen, daß er betonte, nirgends
noch solche echte Kameradschaft gefunden zu haben. Schließ­
lich wird für ein verarmtes, nicht mehr umerstützungs-
berechtigtes Mitglied eine Sammlung eingeleitet, welche
20.85 Kronen ergab. Um 6 Uhr Abends schloß der Vor­
sitzende mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den
Kaiser die Versammlung.
Jahres-Hauptvcrsammlung der Freiwilligen
Feuerwehr in Zwölfaxing. Sonntag den 1. April d. I.
fand im Vereinslocal die statutenmäßige Jahres-Hauptversamm-
lnng und Neuwahl der Chargen der Freiwilligen Ortsfeuer­
wehr Zwvlfaxing statt, wozu die löbliche Gemeindevertretung
und die Herren Ehrenmitglieder und mehrere Freunde der
Feuerwehr als Ehrengäste geladen waren. Von den Ge­
ladenen waren erschienen die Herren: Bürgermeister Johann
Andrä, Gemeindcrath Mathias Höppel, Gemeindc-
ausschüsse Ferdinand Mayer, Johann Panzer, Josef
Andrä, Carl Liebler, welche zugleich Ehrenmitglieder
sind, ferner Johann Höppel und die Herren: Dr. Kolb
aus Rannersdorf, Oberlehrer Struhal, Oberlehrer Unter-
leithner aus Pellendorf, Lehrer Gustav Schay und
Ferdinand Berreis und Sohn Richard und fast sämmt-
liche ausübende Mitglieder. Nach Begrüßung und Eröffnung
der Versammlung durch den Herrn Hauptmann wurde der
Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit des Vereines sowie
die Cassagebahrung per 1899 vom Schriftführer und Cassier
vorgetragen und mit Befriedigung zur Kenntniß genommen.
Hernach wurde zur Wahl geschritten und wurden mit Accla­
mation sümmtliche bisherigen Functionüre wiedergewählt:
nachdem keine weiteren Anträge gestellt wurden, schloß der
Herr Hauptmann den officiellen Theil der Versammlung mit
einem warmen Appell an die Erschienenen, deni gemeinnützigen
Institute auch ferner treu zu bleiben. Hierauf erklärten Herr
Oberlehrer Struhal, Herr Dr. Kolb und Herr Ferdinand
Berreis und Sohn Richard dem Verein als Ehren-,
resp. unterstützende Mitglieder beizutreten, was mit Jubel
begrüßt wurde. Sodann begannen Vorträge u. zw.: Erstes
Auftreten der Sängergesellschaft von Zwölfaxing, welche
größtentheils aus Mitgliedern der Feuerwehr besteht und
folgende Lieder zur Aufführung brachte: 1. „Frisch ge­
sungen", von Silcher, mit Clavierbegleitung; 2. Kärntner
Volkslied: „Verlassen", von Koschat; 3. Trinklied: «Bringt
mir Blut der edlen Reben", mit Clavierbegleitung, von Arndt:
4. „O, das ist guat, wann alles schon schlaft", von C. Udel:
5. Tanz: «Heiter, mein liebes Kind", mit Begleitung, von
Zöllner; 6. Volkslied aus Oberösterrcich: «Juheissa, mein
Dirndal", von Kremser; 7. „Das deutsche Lied". Nach Be­
endigung eines jeden Liedes war großer Applaus und wurde
dem Herrn Hauptmann von Seite des Herrn Dr. Kolb aus
Rannersdorf sein Erstaunen über die Leistungen der Sänger-
gcsellschaft ausgesprochen. Dann reihten sich Toaste aus Toaste,
wobei Herr Dr. Kolb in längerer, lehrreicher Auseinander­
setzung aus (Schiller's Glocke) „Wohlthätig ist des Feuers
Macht, wenn sie der Mensch bezähmt, bewacht", die Noth-
wendigkeit der Feuerwehr hervorhob und derselben ein drei­
maliges Hoch ausbrachte. Besonders muß noch hervorgehoben
werden, daß sich um das Zustandekommen der Sänger­
gesellschaft Herr Lehrer Gustav Schay besondere Verdienste
erworben hatte. Auch wird Herrn Oberlehrer Unterleithncr
aus Pellendorf für das freundliche Mitwirken beim Gesänge
von Seite der Feuerwehr der innigste Dank ausgesprochen.
Gut Heil!
Kegel-Billard-Match. Wie alljährlich, so wurde
auch Heuer im März 1900 die Meisterschaft für das Jahr
1900 in Bruck a. d. L. im Kegel-Billardspiel bei voll­
besuchtem Hause unter zahlreicher Betheilignng aller Billard-
kibitze ausgetragen. Herr Cafetier Graf (der Meisterspieler
für das Jahr 1900 für Bruck a. d. L.) schlug den vor­
jährigen Sieger nach 4 s Zstündigen heißem Kampfe mit
234 Points.— Am selben Tage wurde der siegreiche
Meister zu einem abermaligen Match von Herrn Franz
Reisenberger gefordert, allein auch dieser war nicht im
Stande, Herrn Graf die Meisterschaft zu entringen und
wurde Herr Reisenberger nach -l^stündigem Kampfe unter
frenetischem Jubel aller Kibitze mit 75 Points abermals ge­
schlagen. Dem Sieger wurde ein künstlerisch ausgefertigtes
Ehrendiplom, dem Nichtsieger eine humoristische Parle über­
reicht. Herr Gras (stolz auf seinen Sieg) fordert hicmit
öffentlich alle Billardkünstler von Bruck zu einem neuerlichen
Zweikampfe unter denselben Bedingungen heraus. Bei dieser
Gelegenheit können wir nicht unterlassen, Herrn Graf unseren
besonderen Dank für eine Neuerung auszusprechen, die der
selbe in seinem eleganten Cafs eingeführt hat, nachdem das
Project der elektrischen Beleuchtung auf's Neue in weite
Ferne gerückt ist. Carbit- Acetylen- Beleuchtung heißt die
Parole und hat Herr Graf dieselbe in seinem Locale probe­
weise installirt und wird Sonntag den 8. d. M. die Probe-
Eröffnungsfeierlichkeit stattfinden. Wir wünschen dem licht­
freundlichen Unternehmen das beste Gelingen. Wacker!
Die Bedeutung eines Conversatisns-Lexikons. Unsere
jetzige, nicht rastende Zeit stellt bei der ungeheuren Entwicklung der
modernen Wissenschaften und des Verkehrs an den einzelnen Menschen
fast täglich Fragen, die er sich nicht immer sofort zn beantworten im
Stande ist, indem ihm theils die Zeit, um all den rapiden Fortschritten
aus allen Gebieten menschlichen Könnens und Wissens folgen zu können,
theils der nöthige Auskunftgeber mangeln. Einen solchen jedoch kann
man sich leicht für jede Zeit beschaffen. Die deutsche Literatur, die
von Jahr zn Jahr immer mehr mit Werken bereichert wird, welche
nach allen Seiten Licht und Aufklärung verbreiten sollen, birgt
derartige Rathgebcr in Form von Conversations-Lexikons, Das Conver-
sations-Lexikon gehört heute in jede Geschäfts- und Familienbibliothek;
es ist unentbehrlich für den Gelehrten sowohl als auch für den Beamte»,
Kaufmann, Handwerker, kurz für Jeden, der es mit seiner
weiteren Fortbildung ernst nimmt. Es ist eine unentbehrliche
Schatzkammer, eine Fundgrube, welche jederzeit offen ist, um den
Wissensdurstigen das finden zu lassen, was er braucht. Zufällig hörten
wir neulich die Unterhaltung zweier Herren. Der eine klagte, daß er
beim Lesen der Zeitung täglich aus Sachen stoße, die ihm vollständig
unbekannt wären; so z. B. jetzt Geschichte und Geographie der Süd­
afrikanischen Republik, Heerwesen der Engländer n. s. w. „Aber, lieber
Kamerad," antwortete der andere, „kaufe Dir doch ein Conversations-
Lexikon, da hast Du alles drin für solchen Fall, beschreibenden Text,
Abbildungen, Karten u. a." Dies Gespräch dürfte vorher Gesagtes
wohl bestätigen. Nun ist es wohl richtig, daß es dem weniger Bemittelten
Wenn nur der Vater ein Wort zu ihm spräche! Er
sitzt dumpf vor sich hiubrütend im Lehnstuhl am Fenster
und starrt hinaus in die schweigende Nacht. Er hört den
Knaben durch's Zimmer schleichen und fürchtet sich, ihn an-
zusehcn. Sein Entschluß würde in's Wanken gerathen, denn
er liebt sein Kind über alles. Nein, es muß sein! Jetzt wäre
alles besser geworden, in den nächsten Tagen Hütte sich sein
Einkommen beinahe verdoppelt. Welch' heiteres und sorgenloses
Leben war ihnen fürder beschieden und nun? ... Das ist das
Leben! Ein elendes Spiel, das der Zufall mit uns treibt.
Ist es möglich? Sie, an der seine ganze Seele hing, nun
in trübes Wasser gebettet? DaS weiche Antlitz mit den
milden Zügen, die zarten Hände umspielt von schmutzig­
grauer Fluth? Es ist zum rasend werden! Und cs ist kein
Äuflehncn dagegen, keine Möglichkeit, es zu ändern.
Zu diesem Ende kehrt der Kreislauf seiner Gedanken
immer wieder zurück und bestärkt ihn fest und fester in seinem
finsteren Entschlüsse.
Fritzchen ist zaghaft in's Bett seiner Mutter gekrochen.
Hier will er auf sie warten, ihr erzählen, wie bange ihm
um sie gewesen.
Wenn sie nun ansbliebe? Aber der Vater wartet ja
auch noch. Und wie finster er d'reinschaut! Der ist gewiß
recht böse, daß sie so lang ausbleibt. Fritzchen wird für
die Mutter bitten; und morgen näht sie ihm dann den
Soldatenrock ... das wird ein lustiges Spielen sein!....
Und er denkt wieder an die Mutter, wie sie so ruhig dalag
und schlief, und wie man sie in den schmalen Kasten legte
und in das Grab senkte. Ob Mütterchen da heraus kann
und warum das alles so ist?. .. Vergeblich zermartert er
sein armes Gehirn und findet keine Antwort auf seine Fragen.
Nur der Glaube, daß sie wiederkommt, hat sich fest in sein
Herz genistet.
Ein Geräusch scheucht ihm den nahenden Schlummer
hinweg.
Der Vater hat sich schwer erhoben und ist vor's Näh­
tischchen der Mutter hingekniet. Zitternd faßt er die Gegen­
stände an, die sie in den lieben Händen geführt, küßt die
Schere, das Nadelkissen, die weichen Bänder... stöhnend
schlägt er die Hände vor's Gesicht und mit dem Aufschrei:
„Sie kommt nicht wieder!" stürzt er aus dem Zimmer.
... Ein entsetztes Gesichtchcn taucht aus den weißen
Kissen auf.
„Die Mutter kommt nicht mehr? Du kommst nicht
wieder zu mir, Mutter?" Zwei ängstlich fragende Augen
blicken auf ihr Bild, das neben dem Bette hängt.
Wie milde Verheißung spricht es aus den zärtlichen
Zügen: „Ja, ich komme!"
Und Fritzchen umfängt schluchzend den weichen Polster,
sein weinendes Gesichtchcn darein vergrabend.
„Komm', Mutter, komm'!"
Tiefe, schweigende ölacht ist es. Ruhige Athemzüge hört
man durch die angelehnte Thür und auch der Manu hört
sie und hastet fieberhaft, damit sie sein Herz nicht weich
machen.
Das Küchenmcsser ist geschärft.
Vorsichtig öffnet er die Thür und schleicht an's Bett
des Knaben. Erst dieser, dann er selbst. Sie werden bald
erlöst sein.
Er wendet das Antlitz ab, er fürchtet sich vor dem
Knaben.
Da spricht dieser im Schlafe: „Mutter, drei goldene
Sterne.. ."
Helmer ringt nach Kraft. Nur schnell oder das Herz
bleibt Sieger.
Ein blinkendes Messer fährt aufwärts, eine bebende
Hand reißt die Bettdecke zurück ... da thut es einen dumpfen
Schlag ... der Zufall hat zwei Leben gerettet... das
Bild der Mutter liegt schützend auf des Knaben Brust.
Der Stahl ist der Hand des Mörders entsunken. Ein
heißer Thränenstrom entstürzt seinen Augen. Der Knabe
wendet sich im Bette und schlummert ruhig weiter, den tiefen
Schlaf der Jugend.
Fürchte nichts, kleines Herz. Die Mutter ist jawicder
gekommen. Sie hat Dich noch im Tode beschützt und hat
Dir den Vater wiedergegeben.
OisrnUsrAsr.
oft schwer fällt, sich eine» solchen treuen, unverdrossenen und aufrichtigen
Freund zu eigen zu beschaffen, uud sind wir daher um so mehr erfreut,
unsere geehrten Leser auf einen Gelegenheitskauf hinlenkeii zu können,
welcher im Jnseratentheil dieser Nummer enthalten ist. Dieses Angebot
betrifft die neueste Auflage von Pierer s Converfations-Lexikon, das
nicht nur zu bedeutend ermäßigtem Preise, sondern eventuell auch auf
Theilzahlungen abgegeben wird, ein Anerbieten, das so bald nicht
wiederkehreu dürfte und dessen Benützung wir einem Jeden mitUeber-
zeugung nur empfehlen können.
Lehrerversammlung. Wie wir aus sicherer Quelle
erfahren, veranstaltet der Lehrerverein Bruck an der
Leitha am 22. d. M. eine allgemein zugängliche Versamm
lung in Fischamend, um die Forderungen der Lehrerschaft
— Aufrechterhaltung der achtjährigen Schulpflicht und die
Gehaltsfrage vor der Oeffentlichkeit einer eingehenden
Besprechung zu unterziehen. Die Versammlung dürfte, allem
Anscheine nach, großartig besucht werden und wünschen wir
nur, daß mit dem Zwecke derselben auch die Wünsche der
Lehrerschaft voll und ganz erfüllt werden. Wir kommen auf
die Angelegenheit noch zurück.
Das verrätherische Löschblatt. „Mein Fräulein!
Als ich Sie vor zwei Monaten um Ihre Hand bat und Sie
mir dieselbe zusagtcn, glaubte ich der Glücklichste der Menschen
zu sein. Ich habe mich damals getäuscht. Denn mein Glück
datirt erst vom heutigen Tage, da ich cinsah, daß ich von
Ihnen betrogen und hintergangen worden bin. Ich entbinde
Sie Ihres Wortes, gleichwie ich mich nicht mehr an Sie
für gebunden halte. Die Geschenke, die ich während der
Dauer unserer Verlobung gemacht habe, verlange ich nicht
zurück, da ich glaube, daß Ihr Rudolf nicht in der Lage sein
wird, Ihnen solche zu machen. Hochachtungsvoll Martin B."
— So lautete das Schreiben, das vor einigen Tagen
Fräulein Louise M. von ihrem Bräutigam oder richtiger
gesagt von ihrem gewesenen Bräutigam erhielt. Man kann
sich den Eindruck dieser Zeilen vorstellen. Die junge Dame
war wüthend und dies umsomehr, als der in dem Briefe
erhobene Vorwurf vollkommen berechtigt war. Sie hatte die
Werbung Martin's angenommen, in der Aussicht, ein an­
genehmes Heim zu besitzen, hatte es aber doch nicht über's
Herz gebracht, ihrem Liebhaber, einem in Wien lebenden
jungen Manne, den Abschied zu geben. Da ihr Verlobter zu
ihr die größte Zuneigung hatte und das Verhältnis) mit dem
Wiener unter dem Schleier des tiefsten Geheimnisses ver­
borgen war, glaubte sie vor jeder Entdeckung sicher zu sein.
Und jetzt kam auf einmal dieser Brief. Sie forschte zu Hause
nach, was geschehen war, während sie am Sonntag in Wien
„zum Besuche ihrer Schwester" geweilt hatte. Es war nichts
Außerordentliches. Herr Martin war da gewesen, hatte in
bester Laune sich nach ihr erkundigt und war längere Zeit
an ihrem Schreibtische gesessen. Dann war er fortgegangeir,
da er plötzlich Kopfschmerzen bekam, was auch seine bleiche
Gesichtsfarbe verrieth. Als er von der zukünfügcn Schwieger­
mama gefragt wurde, ob man Louisen etwas ausrichten
sollte, hatte er erklärt, er werde ihr schreiben. Das war
Alles. Die Geschichte klang räthselhaft. Louise war zu vor­
sichtig, als daß sic nur einen einzigen Brief ihres Verehrers
aufbcwahrt hätte. Es wc^ also unmöglich, daß er etwas auf
dem Schreibtische entdeckt haben konnte. Mechanisch ergriff
das Mädchen die einzelnen Gegenstände auf dem Tische.
Plötzlich stieß sie einen lauten Schrei aus und blickte wie
gebannt auf das in ihren Händrn befindliche Löschblatt Ta
stand in zarter, aber doch leserlicher Spiegelschrift: „Süßer
Rudolf! Erwarte mich Sonntag auf dem Westbahnhofe.
Tausend Küsse Deine L."— Das Räthsel war gelöst, aber
auch die Verlobung blieb gelöst. Was das treulose Mädchen
nun thun wird, ist uns nicht bekannt. Jedenfalls ist anzu-
nehmcn, daß sie in Hinkunft zum Abtrocknen ihrer Liebes­
briefe— Streusand benützen wird.
Aufnahmsbedingiuigcn für die Hainbnrger Pionmer-
Eadettcnschulc. Dieselbe nimmt zu Beginn des Schuljahres 1900^1801
circa 50 Studireude in den ersten Jahrgang auf. Für den Eintritt
in den ersten Jahrgang ist normal die Absolvirung der fünften Classe
einer öffentlichen Mittelschule, beziehungsweise einer gleichwerthigen
Lehranstalt erforderlich. Aspiranten, welche blos die vier unteren Classcn
einer Mittelschule ahsolvirt haben, müssen einen mindestens befriedigenden
Gcsammterfolg aufiveiscn. Die Pionnier-Cadettcnschule bietet den
Zöglingen bezüglich ihrer weiteren Carcivre wesentliche Bortheile. Das
Schulgeld beträgt in derselben nur die Hälfte von jenem der übrigen
Cadettenschulen. Das Schulcommando ist gerne bereit, alle die Auf­
nahme betreffenden Anfragen zn beantworten, eventuell Programme,
enthaltend die gesummten Eintrittsbedingnisse, znzufenden, sobald ein
diesbezügliches Ansuchen an die Schule gestellt wird.
Künstlerpech. Irgendwo. Die Tochter des Hauses
feiert ihre Verlobung. Zahlreiche Gäste wurden geladen: auch
den ehemaligen Zitherlehrer der Tochter hat man mit feiner
Zither zur Tafel gebeten. Künstler wollen gebeten sein. Doch
unser Zithervirtuosc, ein noch junger, in recht bescheidenen
Verhältnissen lebender Mann, ließ sich nicht lange bitten und
sagte bestimmt zu. Böse Menschen behaupten, es wäre ihm,
als er von dieser Einladung erfuhr, das Wasser im Munde
zusammcngelaufen.— Acht Uhr Abends. Die Tafel beginnt.
Mitten unter den versammelten Gästen sitzt der Zitherlehrer
mit verklärtem Antlitz und wartete der „Dinge", die da
kommen werden. Gerade vor ihm hat man eine Weinflasche
mit verführerischer Marke aufgepflanzt. Der Künstler seufzt;
er hat noch nie einen solchen Wein getrunken. -—
Da kam die rührige Hausfrau, W .. UA
Tie Mutter der Kinder,
Und herrschet weise
Im häuslichen Kreise.
Sie brachte höchsteigenhändig in einem mächtigen Topfe
die Suppe niit den obligaten Leberknödeln, vergaß aber,
hinter sich die Zimmerthüre zu verschließen: es entstand
Zugluft und jäh verlöschte die alles bescheinende Auerlampe.
Es ist finster. Unser Zitherkünstler seufzt stärker, er denkt
nur mehr an die Weinflasche und geräth in Versuchung.
Rasch entschlossen griff er nach der Flasche, that einen tüchtigen
Schluck daraus und stellte sie geräuschlos, im Finstern von
Niemandem bemerkt, wieder auf den Tisch zurück.—-
Man brachte Licht, das Zimmer erhellte sich und oh Pech!
Die eine Weinflasche stand mitten im— Snppentopf auf
den Leberknödeln! Manche Menschen können sich eben im
Finstern nicht gut orientiren.


[ 2023-06-29 10:35:49.387 - 19000408 - Seite 4 ]
Sette 4.
2. Jahrgang.
Schwechater Feuerwehr. Der kürzlich neugewählte
Hauptmann der Schwechater freiwilligen Ortsfeuerwehr, Herr
Josef Heitzenberger, wurde unterm 23. März gemeinde-
ämtlich in seiner Function bestätigt.
Auch ein Heiratsantrag. In einem Orte des
Bezirkes Bruck a. d. L. wohnt ein ältliches Fräulein, das
trotz des ziemlich hohen Alters sich noch für begehrenswerth
hält. Die Bekannten kennen diese Schwäche der alten Jungfer
und lächeln blos darüber. Nicht so that ein junger Mann,
der vor Kurzem dort eine Stelle gesucht und gefunden hatte,
und dem das fortwährende Kokettiren der „alten Schachtel",
wie er sie in seinem Innern nannte, sehr zuwider war. Aus
Höflichkeit konnte er jedoch den Verfolgungen des Mädchens
nicht in schroffer Weise entgegentrcten, so daß die Bcdauerns-
werthe sich einbildete, sein Herz gewonnen zu haben und es
gegenüber ihren Bekannten nicht an versteckten Andeutungen
fehlen ließ, daß sie bald die Gattin des Herrn Zi. sein werde.
Diesen verdroß das nun selbstverständlich über die Maßen
und das umsomehr, als es seine College» nicht an Stiche­
leien mit seiner geliebten Braut fehlen ließen. Am letzten
Sonntage nun, pünktlich um 12 Uhr, erschien er in der
Wohnung des Mädchens; die Angehörigen desselben waren
von der Einbildung der alten Jungfer so sehr angesteckt, daß
sie eine Bestätigung der erwähnten Andeutungen darin er­
blickten, daß der junge Mann in festlicher Kleidung, Frack
und weißer Binde, erschien. Man ließ ihn, als er das
Mädchen zu sprechen wünschte, mit diesem allein. Fast konnte
man das Herz der eingebildeten Braut an die mageren Rippen
schlagen hören, als sie sich mit dem Manne ihrer Wahl
allein sah. Sie machte Miene, ihm die Ansprache, die er an
sie halten wollte, durch eine Umarmung zu ersparen, doch
er that, als ob er dies nicht bemerkte, sondern svrach in
ernstem Tone: „Mein Fräulein! Ich erlaube mir hiemit,
Sie zu bitten, meinen Worten Glauben zu schenken. Ich
biete Ihnen mein Herz und meine Hand an und Sie würden
mich zum Glücklichsten der Sterblichen machen, wenn Sie
mich erhören würden!"— Ehe die trotz aller Hoffnungen
doch von Ueberraschnng Ueberwältigte antworten konnte, fuhr
der vermeintliche Werber fort: „Seien Sie mir nicht böse,
wenn ich mir erlaubte, an Ihnen eine Probe zu machen.
Ich liebe ein Mädchen in Wien, habe aber bisher nicht den
Muth gefunden, dem Mädchen meine Liebe zu gestehen. Sie
aber, mein Fräulein, haben so reges Interesse an meiner
Person gezeigt, daß ich es wagte, vor Ihnen meine kleine
Ansprache zu probiren. Ich fürchtete nämlich, daß ich, trotz
der wenigen Worte, von Schüchternheit überwältigt, stecken
bleiben würde Uebrigens," so fuhr der Schalk fort,
„heute ist ja der erste April, fassen Sie das Ganze als einen
harmlosen Aprilscherz ans, bedenken Sie aber,,daß Sie durch
diese Probe, in der Sie Mitwirken, das Glück zweier Personen
begründet haben." Das Mädchen, das abgesehen von seiner
Eitelkeit, sehr geistvoll und schlagfertig ist, rhut so, als ob
es keinen Moment die Worte des Werbers ernst anfgcfaßt
hätte und versicherte ihm, daß die Probe gut ausgefallen
sei und er ruhigen Herzens seiner wirklichen Geliebten den
Antrag machen könne.—— Ob sie wohl den Spaß so
gutmüthig ausgenommen hätte, wenn sie geahnt hätte, daß
der Schlaukopf vorläufig überhaupt nicht daran denkt, sich
zu verheiraten?
Knechte „abreden". Mehrfache Zuschriften beklagen
sich über das Treiben gewisser Grundbesitzer, welche sich
während des Faschings der mehr praktischen als ehrenhaften
Beschäftigung des Knechte- Abredens gewidmet haben. Eine
von diesen Zuschriften behandelt dieses Thema auch in
humoristischer Form. Mit Unrecht. Wir haben selbst mehr­
fache Gelegenheit genommen, gewisse Geschichtchen in humo­
ristischer Weise zu behandeln, aber niemals solche, die wie
hier sehr ernst aufgefaßt werden müssen. Es ist ein wahrer
Scandal, wenn sich solche Vorfälle unter Leuten, die Anspruch
erheben, ehrlich und anständig genannt zu werden, ereignen.
Der Dienstgeber schenkt seinem Knecht das übliche Faschings­
geld, um ihn dadurch noch mehr an den Dienstplatz zu fesseln.
Als selbstverständliche Voraussetzung gilt dabei, daß der
Knecht nach dem Fasching noch im Dienste verbleibt. Wenn
der Dienstgeber jedoch nicht— wie es besonders vorsichtige
und durch schlechte Erfahrung Gewitzigte thnn —- ausdrücklich
abmachen, dann ist das Geld verloren. Nun ist es während
des Faschings nichts leichter, als junge Burschen zu über­
reden, ihren bisherigen Dienst fahren zu lassen. Dian muß
solche Knechte tadeln, aber es wäre gefehlt, ihnen die Haupt­
schuld beizumessen. Die Hauptschuld trifft vielmehr Diejenigen,
welche durch kleine Geschenke und Spenden von alkoholischen
Getränken die Knechte ihrem früheren Tienstgeber abwendig
machen oder wie der landläufige Ausdruck lautet: abreden.
Wenn ein Dienstvermittler sich derartiges zu Schulden kommen
ließe, er könnte leicht mit der Behörde in Conflict gerathen;
wenn dies aber ein Herr selber thut, dann kann ihm nur
selten etwas geschehen. Das heißt eine Strafe gibt es, der
er verfallen kann. Die Veröffentlichung seines Namens, damit
seine Nachbarn wissen, mit wem sie es zu thnn haben. Dieser
Strafe werden die Schuldigen in solchen und ähnlichen
Fällen nicht entgehen, damit die anständigen Dienstgeber gegen
die Manipulationen der— anderen geschützt sind.
Die neue Schule in Simmering. Der Stadt­
rath in Wien hat das Detailproject für den Bau einer
Schule in Simmering, Kaiscrebersdorferstraßc, genehmigt.
Der Bau, welcher einen Betrag von 200.000 Kronen er­
fordert, soll derart beschleunigt werden, daß die Anstalt
längstens mit 15. Dccember 1900 der Benützung übergeben
werden kann.
Todesfälle. Montag den 2. d. ist in Vösendorf
Frau Katharira Krall, Hausbesitzerin, im 82. Lebensjahre
verstorben.— In Schwechat starb am Dienstag den
3. d. M. Fräulein Adele Strohschneider im 23. Lebens­
jahre.— Donnerstag den 5. d. ist in Zwölfaxing Frau
Marie Schedl, geb. Rothmayer, nach langem Leiden im
60. Lebensjahre verschieden.
Gefährliche Passage. Es ist noch nichts
geschehen! weder jenen zahlreiche Personen, die tagtäglich
die Donau-Ufcrbahn-Brücke nächst Kaiser-Ebersdors
unbefugt passiren, noch weniger aber von Seite der Bahn­
verwaltung zur Hintanhaltung dieses Hebel­
st an des, trotz wiederholter Anzeigen. Die Brücke, die kaum
eine Breite von vier Metern hat, und auf der tagsüber
zahlreiche Personen- und Lastzüge verkehren, wird nicht nur
von Fußgängern und Radfahrern benützt, sondern ist nicht
selten der Spielplatz von Schulkindern. In Folge dessen
mußte sogar vor nicht allzu langer Zeit ein Personenzug
rasch zum Stehen gebracht werden, um ein Unglück zu
verhüten. Es wirst sich Einem unwillkürlich die Frage auf:
Ist denn hier kein Aufsichtsorgau, kein Bahnwächter? O ja!
— Ein schuapsgeschwängertes Jndividium in fettglünzender
Eisenbahner-Uniform versieht hier— dann und wann—
den Dienst. Aber wie! Viele Personen, welche nicht das
„Verständniß" haben, aus verbotenen Wegen zu wandeln,
werden mit Grobheiten überschüttet und znrückgewiesen,
andere dagegen können ungenirt passiren und werden, je
nachdem, sogar vom Eisenbahner hinüber geleitet. Warum?
Das „liegt ans der Hand!"
An die P. T. Herren Gastwirthe und
Kaffeesieder im Gerichtsbezirke Schwechat. Wir
werden von der Genossenschaftsvorstehung ersucht, jene Mit­
glieder, welche von der Commune Wien eine Verständigung
zur Leistung einer Caution für den Gasverbrauch erhielten,
einzuladen, sich zuverlässig zu einer Besprechung in dieser
Angelegenheit Montag den 9. April 1900, Nachmittags
2Uhr,inder Genossenschastskanzlei in Schwechat einzufinden.
Einbruch. Sonntag Abends ging wie gewöhnlich'der Vieh­
händler Fnchs in Ober-Lanzendorf in's Gasthaus, um fein Glas
Wein zu trinken. Es mochte um 9 Uhr sein, als die im vorderen
Wohnzimmer noch beschäftigte Frau Fuchs, sowie deren Tochter, ein
verdächtiges Geräusch im rückwärtigen Zimmer hörten. Die Frau begab
sich nun zurück und als sie die Thüre öffnete, fiel sie beinahe vor
Schrecken zu Boden, vor dem Kasten, worin sich ihre Baarschaft be­
findet, stand ein Mann, die oberste Lade schon aufgesprengt. Auf den
Hilferuf der Frau sprang der gestörte Strolch durch's offene Fenster
in's Freie, wo er sich in der Dunkelheit bald verlor und als Hilfe
kam, war von dem Flüchtigen nichts mehr zu sehen. Als man nun
den Kasten revidirte, fehlte eine Schachtel mit 80 Silberguldcn; wäre
Frau Fnchs nicht dazugekvmmen, so wäre der Schaden wohl größer
geworden.
Thierquälerei. Ein Freund unseres Blattes schreibt
uns: Die löblichen Leser des „Bezirksboten" muß ich aus eine
Persönlichkeit aus Enzcrsdorf a. d. F. aufmerksam machen,
die so Manchem dem Acußern nach bekannt ist, aber nicht
seinem Gcmüthe nach. Es ist dies Herr E. B. Dieser Mann
besitzt mehrere Hunde, Fox-Terrier, niit denen er förmliche
Hetzjagden ans Katzen veranstaltet. Es wird manchem der
Leser die Eigenschaft dieser Hunde nicht bekannt sein. Diese
Hnndegattung eignet sich nämlich vorzugsweise dazu: Katzen,
Ratten und andere Thicre zu Tode zu beißen, besonders,
wenn sie fleißig angeeisert werden. Auch zum Heraustrciben
der Füchse aus ihrem, Bau finden sie Anwendung. Also
solche Thierc hat Herr B-, es wird ihm deswegen kein
Mensch etwas sagen, aber eS muß einem geradezu empören,
wenn man ans der Straße vorübcrgeht und zusehen muß,
wie eine solch' arme Katze zu Tode gemartert wird. Selbst
der gefühlloseste Mensch kann nicht ruhig dabei bleiben. Wenn
dieser Mann wirklich diese Gattung von Hansthieren nicht
in sein Herz geschlossen hat, so kann er ja dieselben auf
andere Weise wegschaffen, nachdem er ja auch Jäger ist, aber
zum bloßen Vergnügen Thicre so zu martern, das ist denn
doch gegen jedes menschliche Gefühl. Vorige Woche war ich
und einige Herrn Augenzeugen dieses Barbarismus. Drei
solcher Köter waren beschäftigt um einen armen Kater. Mit
grimmiger Wnth stürzten diese Drei ans die Katze los und
rissen dem armen Thicre die Haut förmlich herunter. Herr B.
eiferte aus Leibeskräften an und da er nicht mehr genug
schreien konnte, rief er noch einige Helfershelfer, Buben von
eben solcher Gemüthsart, die fest mitschrcicn mußten, um die
Hunde ja recht in die Hitze zu bringen. Beim Thor heraus
stürzte der arme Kater und erreichte noch glücklich einen
Baum, aber mühselig kletterte er hinan. DaS Thier war
jämmerlich anzusehen. Mein Inneres empörte sich, als ich
diese maßlose Roheit sah und ich nahm mir vor, diesen
Herrn ordentlich anzunageln. Aus seinem Munde habe ich
schon öfters ähnliche Stücklein gehört, glaubte aber nie
daran, bis ich nicht selbst Augenzeuge seiner Gemüthsroheit
war. Es ist nur schade, daß der Thicrschutzverein auch nicht
bei uns ist, manchmal wäre cs wirklich nothwendig, wenn
der Eine oder Andere für seine Grausamkeit Thieren gegen­
über bestraft werden würde. Ein Thierfreund.
Ravsahrer-Humor. Die Section VIII des O.-T.-Cl.
Mannswörth hat in ihrer letzten Vorstandssitzung den
einstimmigen Beschluß gefaßt, bei der Gemeindevertretung
dahin ernstlich vorstellig zu werden, daß die sogenannten
Trottoirs vom Schnee geräumt werden, damit das Verbot
des Nichtbesahrens derselben durch Radfahrer— auf­
recht erhalten werden könne.
Tövtlicher Sturz. Mittwoch den 4. d. M., Abends
um 2Z6 Uhr, stürzte der Schweizer Johann Vojä-cek in
Mannswörth, als er vom Boden Heu Holm wollte, so
unglücklich von der Stiege herab, daß er sofort todt blieb.
Vojacek war 18 Jahre am selben Dienstplatze und sehr
pflichtgetreu.
Schneeschattfel»— Sport. Von mehreren Seiten
werden wir aufgesordcrt, über einen Vorfall zu berickttni,
der sich ans der Straße von Schwechat nach Fiicham d
abspielte. Es haben nämlich einige mit Schueeschaufeln
beschäftigte junge Maurer einen alten Mann, welcher mit
ihnen arbeitete, zuerst „gehänselt", und als dieser sich dies
nicht gefallen ließ, derart mißhandelt, daß der Straßen­
einräumer interveniren mußte. Die anderen Leute, welche
gleichzeitig mit den jungen Leuten arbeiteten, machten denselben
über ihr Benehmen Vorwürfe, welche die jungen Leute
hochmüthig zurückwiesen und unter Anderem erklärten: „Wir
gehen nur aus Sport Schneeschauseln!" Schöne Sportimen!
Sanitätöbericht. In der Zeit vom 25. Mürz bis 31. März
1900 wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle in-
fectiüser Erkrankungen gemeldet: Wolfsthal Diphtheritis 2, Eber­
gassing Tiphtheritis 2, Masern 3, Scharlach 6, Markt-Fischamend
Scharlach 1.
Beterinärbericht. In der Zeit vom 26. Mürz bi» 1. April
1900 wurde ini politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich con-
statirt: der Rothlauf der Schweine in Bruck a. d. L. (1 Hof) und
der Bläschenausschlag an den Geschlechtstheilen der Rinder in Berg
(4 Höfe). Amtlich erloschen erklärt wurde: der Rothlauf der Schweine
in den Gemeinden Enzersdorf a. d. Fischa und Bruck a. d. L. (je 1 Hof.)
Außerdeni herrscht Hierbezirks der Bläschenausschlag an den Geschlechts­
theilen der Rinder in GöttleSbrunn (4 Höfe).
Drei Redensarten.
(Ein Wirthshausgespräch.)
Herr Obermeicr und Herr Stein Hofer sitzen in einer
Ecke des Extrazimmers im Gasthause „Zur blauen Kugel", eifrigst
mit der Lectüre über den Boerenkrieg beschäftigt.
Plötzlich kommt Herr Braunhuber zur Thüre herein und
begrüßt die Herren in folgender Weise: Habe die Ehre, meine Herr'n,
als wir nur was, wünsch' guten Abend!
Herr Obermeier (vom Sitz aufspringend und dem Eintreten­
den die Hand schüttelnd): Grüß Ihnen Gott! Natürlicher Weis', sieht
man Sie auch wieder einmal!
Herr Stein Hofer (gleichfalls vom Stuhl aufspringend und
sich verneigend): Das g'frcit mich aber unendlich, wie's auch wahr ist,
daß ich Ihnen wieder triff', grüß Ihnen Gott!
Herr Brannhuber: Mit was unterhalten sich denn die
Herr'n als wir nur was, mir scheint, sie sind in die Politik ganz
vertift?
Herr Obermeicr: Soll Eins da kein' Zürn krieg'n, natürlicher
Weis', wenn man in ein'm fort liest, natürlicher Weis', daß die armen
Bur'n ganz anfg'rieb'n wcrd'n?
Herr Stcinhofer: Wann die Engländer alleweil Schnitz'
kriegeten, wie's auch wahr ist, hütt' ich viel mehr Passion zum Lesen.
Herr Braun Huber: Die Engländer halten schon lang die
ganze Welt zum Narr'n, als wir nur was, und Zeit wär's, daß man
ihnen ein' Herrn zeiget.
Herr Obermeier: Was hab'n Sie sich, natürlicher Weis', so
lang nüt seh'n lassen, Herr Brannhnber?
Herr Braunhubcr: Wenn man nichts als Verdruß hat, als
wir nur was, verleid't's Einem das ganze Furtgeh'n.
Herr Steinhofer: Ja, ja! Die bösen Nachbarn, wie's auch
wahr ist, können a Lamperl in ein' Tiger umwandeln.
Herr Ober meier: Was war's denn, natürlicher Weis', was
Ihnen so in Harnisch 'bracht hat?
Herr Braunhuber: Mei' Frau hat mit einer P artei g'stritt'n,
als wir nur was, da stammt der ganze Verdruß her.
Herr Obermeier: Die Frauen hab'n sich, natürlicher Weis',
wahrscheinlich alle Sotisen g'sagt.
Herr Braunhuber: Z'erst hat mei' Frau g'schrie'n, als wir
nur was, dann hat die Nachbarin g'schrie'n, als wir nur was, und
auf d' Letzt hat d' Nachbarin, als wir nur was, mei' Frau a dumme
Nock'n g'heißen.
Herr Ober meier: Sie wcrd'n Ihnen doch, natürlicher Weis',
so was nöt g'fall'n lass'».
Herr Steinhofer: Wenn Aner zu meiner Frau sagt: Sö
dnmme Nocken, wie's a wahr ist, den klaget i sofort.
Herr B r a u n h u b e r: Mir ist das Nennen zum Gericht,- als
wir nur was, z'wider.
Herr Obermeicr: Da müssen S' Ihnen, natürlicher Weis',
auch Alles g'fall'n lassen.
Herr Steinhofer: No, da sind S' schön dumm, wie's auch
wahr ist, das thät' ich nöt.
Herr Braunhuber: Ich bin eh schon zu alle Advocaten
g'rennt, als wir nur was, aber keiner hat mir a rechte Auskunft geb'n.
Herr Lberinaier: Sü sind, natürlicher Weis', noch nicht zum
rechten 'kommen.
Herr Stein Hofer: Ich rath' Ihnen, wie's auch wahr ist,
nehmen S' Ihnen kein' Vertreter, sonst zahl'n S' drauf, wie's auch
wahr ist.
Herr Braunhuber: Ich kann doch mei' Frau nöt schimpf'»
lassen, als wir nur was, wie schaut denn dös aus!
Herr Obermeier: Sie können ja, natürlicher Weis', beim
G'richt selber auch klag'n.
Herr Steinhofer: Da sag'n j' Jeden, 's ist g'scheiter, Ihr
gleicht's Euch ans, wie'S auch wahr ist.
Herr Brannhuber: Wann ich Euch Zwei noch lang' zuhör',
als wir nur was, werd' ich selber noch verrückt, als wir nur was.
Herr Obermeicr: I siech, natürlicher Weis', das Beste ist,
natürlicher Weis', Sie lass'» die ganze G'schicht ausgeh'n.
Herr Brannhuber: Und mei' Frau schimpft mich nachher
z'samm', als wir nur was.
Herr Stein Hofer: Da sag'n S' zu ihr dumme Nocken, wie's
auch wahr ist, bin ich leicht ein Simandl? Wie's auch wahr ist.
Herr Obermeicr: Das Beste wird sein, natürlicher Weis',
wir fangen ein' andern Diseurs an; da können wir, natürlicher Weis',
ein' klein' Schimpfer dabei machen.
Herr Brannhuber: Sö, Herr Wirth! Bringen S' uns
Schnapskarten, als wir nur was, daß mir a Unterhaltung hab'n.
Herr Steinhofer: Wann S' aber packeln, wie's auch wahr
ist, hör' ich gleich auf!
Herr Winziger (vom Nebcntisch einfallend): Jedoch aber
nicht zerreißen!
Herr Brannhuber: Wie i so klein war wie Sö, wie's auch
wahr ist, Hab' i noch nöt a mal a Kart'n kennt!
Herr Winziger: Ollerdings, jedoch aber kleiner Mann und
große Haiser.
Herr Obermeier: Abheben! Wer d' Höchste hat, gibt, natür­
licher Weis'.
Herr Brau n Huber: Daß mir a schön's Blatt geb'n, als wir
nur was, sonst fang' i lieber gar nöt an.
Herr Stcinhofer: So, da gib i Ihnen die ganzen Adut,
wie's auch wahr ist, daß a Ruh' geb'n.
Herr Ob er meier: I muß 's erste Bummer! krieg'n, natür­
licher Weis'.
Herr Braunhuber: Wann S' Ihnen nöt verzählt hätten,
als wir nur was, hätten S' das Spiel g'wonnen.
Herr Stein Hofer: Wenn S' jetzt schon streiten, wie's auch
wahr ist, hör'n wir lieber gleich auf.
Herr Lbermeier: G'scheiter ist's, natürlicher Weis'.
Herr Brannhuber: Trink'n wir unfern Wein, als wir nur
was, und zahl'n wir a Jeder unser Zech' selber.
Herr Steinhofer: Sonst krieg'n wir eh an Rausch, wie's
auch wahr ist, dann schimpf'» unsere Weiber.
(Alle zahlen und gehen in fröhlichster Stimmung nach Hause.)


[ 2023-06-29 10:35:49.387 - 19000408 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Seite 5.
Theater und Kunst.
— Der neue Spielplan des Kaiserjubiläums-
Stadttheaters bringt für Dienstag den 17. d. die
Erstaufführung des „Lumpacivagabundus" von Nestroy
mit den Herren Fröden, Rauch und Godai in den Rollen
der drei Handwerksburschcn. Das erfolgreiche Lustspiel
„Der wilde Rittmeister" gelangt am Montag den 9. und
am Ostersonntag zur Wiederholung. Für die Nachmittags­
vorstellungen der beiden Ostertage werden die zwei lustigen
Volksstücke „Josef Lanner" und „Das Hufeisen" von
Costa angcsetzt. Auch Baumbergs interessantes Lebensbild
„Eine Liebesheirath" erscheint wieder im Spielplan
dieser Bühne.
Lrie^eseii-et.
JA uslsnssEI
Williklmb Kk-äuiknsLft
von kkM Mldkllli LMdkkkr, kibMiiPlleil, Mä.-Ok8t.
ist ärrrcü ulls ^.pordsüsn 211 do^isüsn.
I'i'Sis 4?l9,so1v6 11. 1.25— n. 2.50.
lostoolü- (6 l'Iusalisrr) vircl HU ü. 5.— X. 10.— truiroo
innsrünlii OssterrsioXXnAurns vsrsenäot.
167
Aus dem Gerichtssaale.
Vom Riedcnhof. Johann Wort aus Schau, vertreten
durch Dr. H 0 ll 0 ssy, ist vor dem, Bezirksgericht Schwechat ange-
klagt, den kleinen Franz Benesch körperlich verletzt zu haben. Der
Angeklagte sagt, er habe den Franz Benesch nur bei den Ohren ein
wenig gebeutelt, weil er seinen Sohn nicdergeworfen habe. Der kleine
Benesch habe seinen Sohn auch einmal in's Wasser geworfen und zwar
mitten im strengsten Winter. Nun wird der kleine Benesch als Zeuge
vernommen. Derselbe sagt ans, das; Wörl zun. zufällig gestürzt sei.
Wörl ssn. habe ihm hierauf eine Ohrfeige gegeben und gebeutelt, in
Folge dessen er zwei Wochen bettlägerig war. Josef S ch a b l, acht
Jahre alt, gibt an, daß er es war, welcher den Wörl in den Bach
warf, weil selber ihn beschimpfte. Der kleine Wörl sei auch das letzte
Mal nur in eine Pfütze gefallen, weil ihn der kleine Benesch ansprang,
hieraus habe Wörl son. den Benesch geohrseigt. Karl Blaschek,
sieben Jahre alt, gibt an, daß der kleine Wörl immer schimpft. Er
legt seine Aussagen ebenso besangen ab wie der frühere kleine Schabel
und bestätigt, daß Benesch von Wörl sen. geohrseigt worden sei.
Benesch habe sich hierauf nach Hause begeben und habe bis heute noch
nicht die Schule besucht. Tauschet, sieben Jahre alt, gibt an, daß
Wörl und Benesch rauften und zwar habe Wörl die Rauferei be­
gonnen. Wörl soll, habe den kleinen Benesch geohrseigt, worauf dieser
davonlief. Er habe auch den kleinen Benesch besucht und selben im
Bette liegend gefunden. Jetzt wird der kleine Wörl vernommen. Selber
sagt, daß er von Benesch niedcrgestoßen worden sei. Auch sei er von
Schabl und Benesch in den Bach geworfen worden. Als er nach Hause
kam, erzählte er seiner Mutter nur, daß ihn der Schabel in den
Bach gestoßen habe. Auf verschiedene Fragen des Richters gibt er zu,
daß zur fraglichen Zeit der Benesch nur hinter ihm stand. Als sein
Vater den Benesch gebeutelt hatte, beschimpfte derselbe seinen Vater.
Blaschek und Schabel wollen ebenfalls nicht gehört haben, daß Benesch
den Wörl ssn. beschimpfte. Hierauf wird Frau Wörl als Zengin
vernommen. Auf Befragen des Richters erklärte sic, anssagen zu wollen.
Sie kann nur aussagen, was sie von den Kindern erfahren habe. Ihr
Sohn sei öfters beschmutzt nach Hause gekommen und 14 Tage vor
Weihnachten sei der Kleine nach Hause gekommen und habe erzählt,
daß er von Schabel und Benesch in den Bach gestoßen worden sei.
Dr. Hollossy bittet, aus den Acten constatiren zu lassen, daß
zwischen den Familien Benesch und Wörl schon längere Zeit hoch­
gradige Feindschaft bestehe. Er führt zahlreiche Beweisanträge und be­
antragt die Vorladung der Dr. H 0 ttenr 0 th und Koralewsky
und ein Gutachten der Gerichtsärzte. Dr. Aufricht, als Vertreter
des Benesch, bekämpft die Bewcisanträge des Dr. Hollossy. Der Richter
beschließt, dem Verlangen des Dr. Hollossy auf Vorladung der beiden
Aerzte stattzugeben. Betreffs der Gerichtsärzte behält er sich die Be­
schlußfassung vor.
wirtschaftliches.
Das Wctterschicffe».
Der niederösterreichische Landesausschuß hat soeben
dem Landtage einen Bericht über die Errichtung von Wetter-
schicßstationen in Niedcrösterreich vorgelcgt, der in dem
Anträge gipfelt, für diesen Zweck einen Betrag in der Höhe
von 8000 Kronen aus dem Landesfonds zur Verfügung zu
stellen und die Regierung zu ersuchen, einen gleich hohen
Staatsbeitrag zu bewilligen.
Das Wetterschießen, das den Zweck hat, den Hagel
von einem Orte fernzuhalten, wurde durch lange Zeit als
eine von thörichtem Aberglauben beeinflußte Handlung ange­
sehen. Den rastlosen Bestrebungen des Bürgermeisters von
Windisch-Freistritz in Steiermark, Stiger, ist es gelungen,
das Wetterschießen, das in früherer Zeit direct verboten war,
wieder zu Ehren zu bringen. Er und der Leiter der Grcinitz-
Hammerwerke, G. Suschnig, haben durch Experimente,
durch Sammlung statistischen Materials sowie durch experi­
mentelle Beobachtungen nicht blos die praktischen Erfolge des
Wetterschießens constatirt, sie sind auch dem Geheimnisse,
worin die Wirkung des Wetterschießens bestehe, nahe gerückt.
Im Jahre 1896 hat Bürgermeister Stiger auf An­
rathen des Obersten Mundy die beim Wetterschicßen verwen­
deten Pöllcr mit zwei Meter hohen Trichtern aus Eisenblech
versehen, um die Schallwirkung zu verstärken. Seit dem
Jahre 1897 sind nun die früher alljährlichen Hagelschäden
wohl in den angrenzenden Gegenden, aber nicht mehr in
Windisch-Feistritz vorgekommen. Der italienische Deputirte
Dr. E. Ottavi begab sich nach Windisch-Feistritz und
leitete dann in seiner Heimat eine derartig erfolgreiche
Propaganda für die Stigerkanone ein, daß derzeit in Ober­
italien zweitausend Wetterschießstationen bestehen. Ende vorigen
JahreS tagte in Casale Monferrato der erste Wetter-
schicßcongreß, zu welchem 560 Theilnehmer erschienen waren.
Bei diesem Congresse wurde neben der Constatirung der
Erfolge durch das Wetterschießen auch die wissenschaftliche
Seite der Frage erörtert.
Es bestehen verschiedene wissenschaftliche Anschauungen,
deren Erörterung hier zu weit führen würde. Das Eine
scheint festgestellt, daß durch die Erschütterung der Wetter­
wolken die Hagelbildung verhindert werden könne. Ursprünglich
glaubte man, daß die bloße Schallwirkung des Schusses diese
Erschütterung hcrbeiführen könne. Bürgermeister Stiger äußerte
sich noch im Jahre 1896: „Die Wahrnehmung, daß jedem
Hagelwetter eine nur nach Minuten zählende vollständige
Ruhe in der Atmosphäre vorausgeht, während welcher eine
beängstigende, drückende Schwüle herrscht, brachte mich auf
den Gedanken, diese Ruhe, welche ich als für die Hagel­
bildung wesentlich erachtete, zu stören, indem ich das von
altershcr bekannte Wetterschießen versuchte."
Die Annahme, daß der Schall noch bis zu den Wolken-
rcgioncn seine Wirkung ansübcn könne, erschien jedoch hin­
fällig. Die Hagelwolken bilden sich zwar in der vcrhältniß-
mäßig geringen Höhe von 800 bis 1500 Metern, doch
kann nicht bis zu solcher Entfernung die Lufterschütterung
durch den Schall dringen. Nun hat im September 1897
der vom steierischen Landesausschusse als Experte delegirte
Dr. Trabert constatirt, daß die Schüsse der Wetter­
kanonen eine ganz eingenartige mechanische Wirkung erzielen.
Es zeigte sich nämlich, daß bei dem Abbrennen des Schusses
ein— den gewöhnlichen Rauchringcn ähnlicher— Wirbel­
ring entsteht, welcher im reflectirtcn Sonnenlichte gesehen
wird. Dieser Wirbelring steigt mit deutlich und weithin
vernehmbarem Sausen oder Pfeifen rasch empor. Die Be­
obachtungen ergaben, daß sich dieses Pfeifen bis zu drei­
zehn Secunden lang hören ließ, bei Windstille und in der
Ruhe der Nacht soll es bis über zwanzig Secunden ver­
nehmbar sein. Als dann, um genauere Resultate zu erzielen,
über einer geringen Böschung in wagrechter Richtung geschossen
wurde, zeigte es sich, daß unter dem Einflüsse der Erd­
oberfläche der Wirbelring entweder ganz zerstört oder doch
vollkommen aus seiner Bahn abgelenkt wurde, so daß er
mehreremale sogar in den Erdboden hineinfuhr und daselbst
das Kartoffelkraut in lebhafte Bewegung versetzte. Es
wurden nun eine Reihe eigenartiger Scheiben in 40, 60,
80 und 100 Meter Entfernung aufgestellt. Wo der Ring in
diese Scheiben fuhr, warf er die dort hängenden Stangen
mit beschwerten Lcinwandlappcn herab, zerriß die aus dickem
Papier verfertigten Scheiben (das Papier hatte einen
Zerreißung-Widerstand von 12 Kilogramm), riß angcnagelte
Leisten los, ja brach 3 Centimeter breite und 1'5 Centimeter
hohe Leisten entzwei, schleuderte die Bruchstücke weit aus­
einander— einmal 18 Meter weit— u. dgl. m. Eine
große Dogge, die er einmal traf, überschlug zweimal und
verlor dadurch alle weitere Lust zum Beobachten.
In dieser mechanischen Kraft des Lustwirbelringes hat
man nun eine Energie gefunden, die eine Möglichkeit bietet,
für die Beeinflussung des Hagelbildungsprocesses eine genü­
gende Ursache abzugcben. Nach der am meisten verbreiteten
Anschauung werden die Hagelwolken durch Wirbelwinde, die
in wagrechter Richtung mit einer Geschwindigkeit von 60 Kilo­
meter die Stunde fortschrciten, durch die Luft gejagt. Die
von den Stigerkanonen emporgeschleuderten Luftwirbel müssen
also mit einer größeren Heftigkeit in den oberen Luftschichten
anlangen. Für die Secunde berechnet, bewegen sich die Hagel­
wirbel mit einer Geschwindigkeit von 166 Metern. Da nun
die Stigerkanone ihre Wirbelringc mit einer Geschwindigkeit
von 25 Meter» pro Secunde in die Wolken emporschleudert,
wird, wie Professor Roberto in anschaulicher Weise darlegt,
der Hagelwirbel durch den Schuß gleichsam in vielen Punkten
verwundet und zerstört. Selbst wenn die Hagelbildung nicht
mehr gänzlich verhindert werden kann, dann zeigt sich der
Niederschlag weich und schneeig, so daß er keinen Schaden
anrichtet.
Elektrische Bahn Wien- Prestburg. In der
Wiener Stadtrathssitzung am 6. d. wurde nach einem Referate
des Tr. Mayreder über das Unternehmen, betreffend die
elektrische Bahn Wien—Schwechat—Preß bürg
dem Projekte unter gewissen Bedingungen zugestimmt. Die
Gemeinde hat sich bestimmte Abgaben bedungen und bestimmt,
daß als Fahrpreise zu gelten haben: Vom Hauptzollamt
bis zum neuen Wirthshause beim städtischen Gaswerk und von
da bis zur Gemeindegrenze 10 Heller —vom Hauptzollamt
zur Gemeindegrenzc 20 Heller. Als Caution hat der Unter­
nehmer, Ingenieur Tauber, 50.000 Kronen zu erlegen. Wie
ferner aus dem Referate zu entnehmen ist, wird die Theil-
strecke Klein-Schwechat nicht zu Stande kommen, da die
Commune die Straßcnbenützung nur in der Weise gestattet,
daß die Trace über Kaiser-Ebersdorf geführt wird. Aus
diesem Beschlüsse ergibt sich die Wahrscheinlichkeit, daß die
Wiener Tramway die Linie Centralfriedhof bis Schwechat
verlängern wird.
Die Schweinepest. In der Sitzung des n. ö. Land­
tages am 6. d. stellten Abg. v. Pirko uud Genossen
folgenden Dringlichkeitsantrag Tw Regierung wird auf-
gerordert, insolangc die Einfuhr von Schweinen aus
Ungarn gestattet ist, die Durchführung der kaiserlichen
Verordnung vom 2. Mai 1899, welche die Modalitäten der
Schweinepesttilgung zum Gegenstände hat, zu sistiren
und die frühere Verordnung der Ministerien des Innern, des
Handels, der Justiz und des Ackerbaues vom 9. Juni 1895,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest, sofort
wieder in Kraft treten zu lassen. Die Dringlichkeit des
Antrages wird nach kurzer Debatte einstimmig angenommen.
Bekämpfung der Rindertuberculose. In der
n.-ö. Landtagssitzung am 6. d. M. stellte Abg. v. Pirko
namens des Landescultur-Ausschusses folgende Anträge:
„1. Die vom n.-ö. Landesausschusse bisher getroffenen Maß­
nahmen, beziehungsweise die eingestellten Versuche behufs An­
bahnung der Wege zur Bekämpfung der Rindertuberculose in
Niedcrösterreich werden genehmigt. 2. Zur Durchführung der
Tuberculinprobe in größerem Maßstabe und behufs Unter­
stützung der Landwirthe in dem Bestreben, ihre Rinder­
bestände unter Beobachtung der vom n.-ö. Landesausschusse
vorgeschriebenen Modalitäten hinsichtlich Stalldesinfection und
der Separation der Rinder von der Tuberculose zu säubern,
wird eine Dotation von 10.000 Kronen bewilligt, über deren
Verwendung dem Landtage Bericht zu erstatten ist. 3. Der
Landesausschuß wird angewiesen, behufs Erwirkung einer
staatlichen Subvention zu dem gedachten Zwecke in der
gleichen Höhe mit dem k. k. Ackerbauministerium das Ein­
vernehmen zu Pflegen. 4. Der Betrag von 10.000 Kronen
ist in das Budget pro 1900 einzusetzen."— Die Anträge
werden ohne Debatte angenommen.
Licitatione». Liegenschaft in Nieder-Edlitz am 2. Mai beim
Bezirksgerichte Dobersberg.— Am 2. Mai Liegenschaften in
Ragelsdorf beim Bezirksgerichte Haugsdorf.— Liegenschaft Nr. 9
in Tiefenbach am 14. Mai beim Bezirksgerichte Dobersberg.
Schweineeinfuhrverbot. In Folge Constatirung
der Schweinepest in D o rf- Fisch am en d und Rauchen­
warth wurde die Einfuhr von Schweinen aus dem poli­
tischen Bezirk Bruck a. d. L. in die Stuhlbezirke Rajka
und Neusiedl a. Sec verboten.
Die k. k. Staatsbahndirection in Wien übermittelt uns
nachstehende Notiz zur Veröffentlichung im „Bezirksboten": „Abänderung
der Bezeichnung der Station Strascha der Unterkreiner Bahnen.
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Strascha-Rudolfswert
gelegenen Station Strascha wird vom 1. Mai 1900 an in Strascha-
Töplitz abgeändert".
Handelsgerichtliche Kundmachung.
Eingetragen wurden im Register für Gesellschastsfirmen:
Gebr. Bauer L Reisenberger in Bruck a. d. Leitha.
Offene Gesellschaft seit 6. März 1900. Offene Gesellschafter sind: Paul
Bauer, Leopold Bauer und Lorenz Reisenbcrger, sämmtliche in Bruck
a. d. Leitha, zum Betriebe des Handels mit Baumaterialien (Steinen,
Ziegeln, Sand, Lehm und Kalk) in Bruck a. d. Leitha. Das Vertretungs­
recht der Gesellschaft steht nur den beiden Gesellschaftern Paul Bauer
und Lorenz Reisenbergcr collectiv zu.
W»chr»»ar«-Preise. Bruck a. d. Leitha am 28. März.
K»rn 12 X 60 ü bi« 13 X- X Gerste 12 X— k bi» 13 X- X
Hafer 11 X 20 d bis 12 X— X Kukuruz II X 20 ü bis 12 X— X
— Fischamend «» 22. März. Korn 12 X 80 X Hafer 12 X— U
per 100 Kilo.
Wiroer Pferde»«»« i« S. Bezirk. Wien, 6. April. Zum
Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 606 Pferde.— Bei
reger Kauflust wurden bezahlt: Kutschpferde zu X 280-— bi»
X 400'—, leichte Zugpferde zu X 150— bi» X 361'—, schwere
Zugpferde zu X 420'— bi» X 750'—, Schlachtpferde im Bändel per
Kopf X 29'— bi» X 117'—, einzelne Thiere von X 45'— bi»
X 165'—.
Heu- »ud Stroh««rtt. Wien, 8. April. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 40 Wagen Heu und 20 Fuhren Stroh.—
Das Geschäft hat einen lebhaften Verlauf genommen und die Preise
für Heu wesentlich angezogen. Man verkaufte: Wiesenheu von 6 X— k
bi» 7 X— X flovakische» von 7 X— h bi» 7 X 40 X ungarische»
von 5X— kbi»6X- v und Stroh von 3 X 60 b bis 4 X 40 Ir
per Metercentner.
Correspondeuz der Redaction.
I. M. Leider Nichts verwendbar.
Sonntag de« 8. April 1900:
X. lc. llof-Vpkrntkeater.
Abends 7 Uhr:
Lohengrin.
KaiseiffudiILliM8-81itö11>,est«i-
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld
Abends halb 8 Uhr:
A henriger Has
kaimunli-IlieLtkr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Verschwender
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochreit des Reser­
visten
Ikeater- a. st. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagabnndns
Abends halb 8 Uhr:
Magda (Heimat)
X. It. llof-Lui-gtkeaten.
Geschloffen.
vsutsekeg VoUcstkeatsn.
Nachmittag« halb 3 Uhr:
Der Traum ein Leben
Abends halb 8 Uhr:
Der lohte Knopf
Lai-I-IkeLtsi'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen
Abends halb 8 Uhr:
Im meisten Mtzl
Iliester i. ä. losefgtslit.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie man Männer fesselt
Abends halb 8 Uhr:
Mamselle Tonrbillon
l3Nt86K-IK63t6I-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Häusel und Gretel.
Abends halb 8 Uhr:
Kea«


[ 2023-06-29 10:35:49.387 - 19000408 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
o>
Am setzirsde» Gstd
Hugo aber war froh und guter Dinge. Ein Ver­
wandter, der bei seinen Lebzeiten die Angehörigen immer in
möglichster Entfernung gehalten, aus Furcht, sie möchten
Ansprüche an seinen, übrigens recht wohl gefüllten Geld­
kasten machen, war, nachdem er, den eigenen Leib durch
alle möglichen Entbehrungen kreuzigend, seinen Mammon
bis zu einer recht ansehnlichen Höhe angehäust, zu seinen
Vätern versammelt worden, und hatte, was ihm das
Sterben ohne Zweifel recht schwer gemacht, den gewichtigen
Geldkasten zurücklassen müssen. Der Inhalt des besagten
Kastens fiel nun den Verwandten zu, und da kam auf
Hugos Antheil ein so hübsches Stückchen Geld, daß er
nunmehr ohne jahrelange Mühe Meister werden und ein
Geschäft einrichten konnte, von welchem sich, wenn das
Glück ihn nur einigermaßen begünstigte, ganz gut leben
ließ. Die ihm zugefallene Summe reichte sogar weiter,
und so meinte Hugo denn, die ganze Welt wäre sein. Er
wußte seines Glückes kein Ende. Er ehrte zwar die Trauer
Mariens um den Hingeschiedenen Bruder, aber er konnte
doch nicht recht begreifen, daß sie in der Aussicht auf das
Glück, welches sie mit ihm theilen sollte, gar so wenig Trost
und Beruhigung zu finden schien, da er doch, obwohl Hermann
sein Herzensfreund gewesen, und er den frühen Tod desselben
recht herzlich bedauerte, bei dem Gedanken an die unver-
muthete und so günstige Umgestaltung seiner Verhältnisse
nicht zu recht tiefer Betrübniß kommen konnte.
Du bist verrückt!
Am Vormittage des vorletzten Sonntages vor dem
Christfeste kam Hugo zu Marie. Er hatte seinen besten
Staat angezogeu. Auf Maries Frage, ob er zur Kirche
gehen wolle, theilte er ihr mit, dies sei nicht seine Absicht.
Er wolle vielmehr zum Fabriksbesitzer Wiedemann gehen,
bei dem er früher als Werkmeister in Arbeit gestanden.
Wiedemann hatte ihn zu einem Besuche eingeladen, mit dem
8
Bemerken, er habe über Geschästsangelegenheiten mit ihm
zu sprechen.
Wieder fühlte Marie, sie wußte nicht warum, sich
unangenehm berührt von dieser Auskunft. Indessen ver­
schwieg sie dies, und Hugo ging mit dem Versprechen
fort, zu Mittag wieder da zu sein, um, wie dies seit lange
an jenem Sonntag geschah, bei ihr zu essen.
Darauf rechnend, Hugos Rückkehr von dem Besuche
könne sich vielleicht etwas verzögern, richtete Marie ihr
Mittagsmahl um eine Stunde später ein. Und wirklich war
Jener zu der sonst gewohnten Tischzeit nicht wieder bei ihr,
aber auch die spätere Stunde war da, und der Erwartete
kam nicht. Es wurde drei, vier Uhr, endlich Abend...
und er war noch immer nicht da. Endlich, als Marie schon
alle Hoffnung auf sein heutiges Wiederkommen aufgegebcn,
traf er ein. Er entschuldigte sein Ausbleiben damit, daß man
ihn dort zu Tische eingeladen, und daß er diese Einladung
nicht gut habe ablehneu können. Ueber den Verhandlungen
sei es Abend geworden, und nun habe er auch zum Abend­
essen dableiben müssen. Mit Mühe sei es ihm endlich
gelungen, sich loszumachen.
Jene Verhandlungen aber hatten sich um Hugos
Capital gedreht. Sein ehemaliger Principal hatte von der
Hugo zugesallenen Erbschaft gehört. Seit längerer Zeit schon
Willens, seinem Geschäfte eine größere Ausdehnung zu
geben, ließ er Hugo zu sich kommen und trug ihm an, mit
seinem Gelde als Teilnehmer in die Fabrik zu treten, deren
Erweiterung durch die Anlegung neuer Maschinenwerke beab­
sichtigt wurde.
Der Plan war für beide Theile vortheilhaft. Der
Fabriksbesitzer gewann die Mittel zu der angestrebten Ver­
größerung seines Geschäfts, und in der Person des künftigen
Theilnehmers zugleich einen verständigen und tbätigen Helfer
bei der Leitung der ausgedehnten Fabrik. Hugo wieder
konnte sein Geld nicht leicht besser benutzen, als wenn er
es auf ein bereits bestehendes Geschäft verwendete. Und so
war er denn keinen Augenblick abgeneigt, aus die ihm ge
machten Vorschläge cinzugehen.
Er schilderte das alles seiner Marie mit den glänzend
sten Farben. Die bei der Ausführung des Planes für Hugo
9
und somit auch natürlich für sie erwachsenden Vortheile
leuchteten ihr auch ganz gut ein, und doch konnte sie sich
nicht dabei freuen. Hugo, der ein Glas Wein getrunken
hatte und daher ungewöhnlich redselig war, konnte noch
lange kein Ende finden, sich in Betrachtunger über die bevor­
stehende günstige Veränderung seiner Verhältnisse zu ergehen
und glänzende Luftschlösser zu bauen. Dazwischen rühmte er
die freundliche Aufnahme, welche er gefunden, und die Auf­
merksamkeit, deren er sich von der Schwester seines künftigen
Compagnons, welche er als eine zwar nicht mehr ganz
jugendliche, aber doch noch bemcrkenswerthe Schönheit
schilderte, zu erfreuen gehabt.
Immer unheimlicher wurde Marie bei der Begeisterung
Hugos, doch sie zwang sich gewaltsam zum Lächeln, und
indem sie drohend den Finger erhob, sagte sie in einem Tone,
welcher der Ton des Scherzes sein sollte:
— Du! .... Du wirst mir doch nicht untreu werden?
— Ei, Kind, Du bist doch wunderlich! entgegnete
Hugo, und ehe er es sich versah, sprach er wieder von der
schönen Ella.
Am andern Abend kam er nicht zu Marie. Die Ver­
handlungen über die beabsichtigte Verbindung mit dem
Fabrikanten wurden fortgesetzt. Den Abend darauf erhielt
Marie zwar seinen Besuch, derselbe war jedoch nur sehr-
kurz, da Hugo abermals zu Wiedemann gehen mußte, um
sich mit diesem zu besprechen. Am dritten Abend endlich blieb
Hugo länger bei Marie, aber ein vertrauliches Gespräch
wie sonst wollte nicht in Gang kommen. Hugo saß häufig
in Gedanken versunken. Er antwortete merkbar zerstreut, wenn
Marie ihn anredete, und als er auch diesmal öfter Ella er­
wähnte, geschah es in einer Weise, welche Marie erschrecken ließ.
— Hugo, sagte sie ernst zu ihm, Du bist wie um­
gewandelt. Mir wird bange... Könntest Du mich
verlassen?... O mein Gott!
— Ich glaube, Du bist verrückt! entgegnete
Hugo ziemlich rauh.
Dann versank er wieder in Nachdenken.
Marie saß lange schweigend au seiner Seite. Eine unendliche
Angst drückte ihre Seele. Es traten Thronen in ihre Augen.
(Fortsetzung folgt.)
Radsahr-Anzüge fl. w.—, Loden-Anzüge
fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueberzieher fl. 9.
Jacob Rothbcrger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,;
Steptzansplal! 9. A2^
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
^ Telephon 8909. Gegründet (888. Telephon 8909.^
D S
- ü -----
Etablissement für Elektrotechnik, bekördl. conc. Installations-Bureau^
Hafnersteig 9 Wien, Adlergasse s?.
Lrstso 'Veisitsi-
Kt1N8igIa8SI-6i, klWMUlkI-M u. »N0bV6NgIa8UNg6N
Mrs», XVI., AuttsL§g.sss 4S
emplielilt „icl, rur Nebel»olime NI»! I>nrcl>rühru«^ »Nor i" iliesen t'aek
eintielilÜAizeii trbeite» rill birebliclie. iliiiuxtrleNe nie »ueb private
gi-sNs ueiii InAnvo»
152
8
L^Uslkerfictg^ z-.^
Installation, Versandt nnd Verkauf von Hans- und .Hoteltelegraphen, Blitz-^
ableitern und deren Bestandtheiten, Fenertelegraphen, Telephonanlagcn, Medie. O
U Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen für Lchlaf- und^
^ Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Ztiegenhänser re.^
^ Constantes Trockenelement „Exquisit".
R LrehsrttzeTLsLsrtLLMSsrr Hegten DrEvftcrM rrnd^
1«4
-s- s: --'
machen den größten Schaden in den Kellern und Magazinen. Diese kann man am
schnellsten vertilgen durch meine von mir neuersundene Vertttgungs-Patta,
welche überall und von Jedermann angewcndet werden kann.— Preis der Pasta
i,. Kilo ft. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Publicum als die beste
anerkannte mechanische Ratten- und Mäusefalle, welche alle bisherigen Er-
ii„s>,,narn in diriem ^arbe übertriüt. Man kann mit dieser Jalle 1.) bts 20 rangen
Rabatt.— Neueste Zierde für jede Wohnung sind Postarrsichtskarten und Photo
graPhien-Ltänder von 3 von 14t Stück. Preis von 1 ft. auswärts.
Zu haben bei dem Erfinder und Erzeuger
154
HK 8 M
Svengiermeister
Wien, XVII. Bezirk, Blnmengasse Nr. «0.
Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Bogelüad eabinen, Hand-, Wand-, Wagen-
und Grab-Laterne a c. re.
Iilsnüs lnsrnit äo8 1>. D. kndliknin ant' insins vor^nAlloüsn
8r2SNANMSS von
unä Lskserlr
nncl bssonclers von
Lmäer-LMedsek
NNllNVlK8!NIi,
cvslokss naeü sinsin alten Rsosxts ventert-igt, cla8 vorrügliokste
Nätirmitld für Xincier umi blagenleiüenils i8t nnä von vielen
^.ersten sniptoülsn cvnräe.
Z.üÜtNNA8Voll
Anion
LLoirsrinsiZtsr
109.
Xinäsr-2ivisd8.oL virä in st, Xilo-Vs-okstsn
vsrssnäet.
Lpoobs-Is Nsuksit! «, M.
Baltimore- 2SNNS
ohne Kautschuk-Gaumen und vhne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 sl.
Schmerzlose Zahne,Itfcrniuia »nd Zähncpuacn
Schmerzlose Plombe» mittels Eocaiu
Sofortige Gcbitz-Ncparaturen.
. als,.
. tio» 1 fl.
. vo» 1 fl.
85
Schlecht passende Gebisse werden billigst
nmgcfalrt.
Zahnarzt Dr. Kreyvogl', Zahntechniker Gnst. Vreitmarm
I., LÜ1'NtNtz18tl'st886 Xl'. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
87
A.trGLlSi? Mr'
8cti>Icjer- uncl 8chM6n-If!a!6i'6>
v.
Wien, XVI., 6lluIIaeli6rg?.886 30.
SokneNste u- k:ou!sn1«sik NslNsnung, diNigsie Ni-sis«.
l'sinZts ^.n8tüürnnA von >c. li. Ilofnappm,, .1 üleiii. 1loüaiII<>»
nncl plll^kisdieu lindistal»;».
pi-ovsnLLSuMi'Kgs Ovnr-ELi UNÄ killSiig.


[ 2023-06-29 10:35:49.387 - 19000408 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
T»
zur Vorbereitung auf die >mimsinm. i: Die 3ew8Lliu!s. H rlii
gnndelslchule. n Die bö-iers loolitsrscbulo. Das Krhrrnnneii-Scminar,
Der kknjsdeig-^i-kiveiliigs. Das Fähmichs-Ernmen. n Oer ösrnwonvor-
wsltungsäesmte. :: Der Zahlmeilier. 1- Ovr lniencisnturdsamts. K Ler
Prouinntamtsbeamte 0er postassistsnt u. postaäftmlrt. n Der Neichsbani:-
beamte, r: Oer Lisendaiinbeamte, n Der Derwaltungsbeamte. Den Doiirei
Lurssudesmte. !r- Der Gerichlsschreiber. :> Oer kei-ivkkvollristise.« Vor Zoll.
u.Steuerbeauite. K vsrstäiirisoke Surssubssmts. s verpräparand. s Dsr ltitttsi-
scliullskrer. S 2er W.ilitäninwärlcr, tr Oer vvisSLnsLbnftiieä gebildete kisna
It'deS dieser für sich selbständchen Werke erscheint in Lieferungen -r 90 Pfg.. und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.- Diew senr bedeulsame'u. reu bewahrten,
t'.ichrigeu Lol.rkrärkcu und Fachiuäimeru verfaüteu Selbschulerricht-werle erseUeu ersolgreiü, den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verüandlicher Beeise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut noürendige Wissen bieten, ans Brimingen a!ier
Art vor. Durch eine da-) Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie
reiche, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in. jeder Wissenschaft unterrichtet und
erbalt iür jeden <5pe;ialberns gediegene Fachfeuiirnisje. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und sehen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch nnan-)-
gejenie Selbsimu'niw ddr Studierenden. durch rorupe-eme-) Sieben von Ausgaben aller Art.
praktische Uebnngen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Eramina, ,owie wohldnrch-
dachte Unterstüynng der Gedä.b'nisse-) durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die dar- Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber, durch einen nnnangreiehen. bricstimen (siit.zelurncrrichk,
wird dem Studierenden ein gesunde-) positive-), logisch Glied an Glied reihende-) Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in verjvi.lichen Verkehr mit dem Nnstiu'schen Lehr
institut, welches seine Arbeiten eingebeod prüft, gewissenhaft korrigiert, ans Fehler aufmerksam
macht und ilnn.anch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angielt, dar, er si n stets ein
Bild über seine'Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seine) Wissens nu-önillen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klasse, sodas; er schliert ich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der 'Prüfungskommission für Ein­
jahrig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen -u können.
So lauge die Borräths reichen, offerircn wir
on Versal lon 8-Mexiko II
neueste Auflage L88E, vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit S4L schwarze» und bunten Bildertafe!»
8tatt 1i)2 Um-L MZ° um' 48
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche von mindestens^
Gegen Baarzahlung wird der Preis ans -4L ermäßigt.
1 Prvbeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
L», V-T-
Westslkungeu lind durch die Expedition dieses Mkattes erbeten,
woselbst das Eonversations-Lerikon besichtigt werden kann und Kiestessscheine
sowie ausführliche H'rospecte über obiges Learkon zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Coiwersarions-Lerilrou:
für lias von er. ZLiii-knor-S».
I
!. Vvr Nil»!«« «i< I.
Haudb. z. AuSbilduug v. Bangewerksmeistern.
L. r.
Haudb. z. Ausb. v. Polieren u. kleiu. Meistern.
:r. Idt» 2 Sr r >Zrr»8< 18ir»ik< I.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiefbautechuikern.
i»lL<>ksn1i »ZLtniii.
Haudb. z. AuSbilduug v. Maschniemechnikeru.
t-. c>t L tc< I,nS8< IsO Süsslx».
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgelchlossen und erscheint in Lieferungen n. 60 Pflz.,
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachvresse vorzügl. beurteilten Sclbslunterrichtowelkc^
ermögl. es jedem strcbsanieu Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich j
dasjenige Wissen und Können auzneiguen. dessen ein tüchtiger Techniker bedarf, sowi, F
nach erfolgtem Studium eine Fachprüfnng abzulegen. Ansichköhefte sende bereitwilligst.?
/I. ^SFSFSKST,
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
Labe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches und hübsch ansgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinein Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Vvß. Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vorthcilhastcr Gc-
lcgcichcitSkanf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Dabcr, 23. Oct. 1899. Ergebenst
Szqminski, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon und war sehr überrascht, alS ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese nur nicht
so vorgestcllt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. October 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Convcrsations-
Lexikon biermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung: gleich­
zeitig gestatte ich nur, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk anszusprecheu und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
Echt 14kar. Gold auf Silb.'r plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich puuzirt, für immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 117 mit innt.
Türkis fl. 1.75.
UUiMöN-ü.vMM-kilW
in allsn 8tÄi-Irsn
in allen Lrsitsn
WiÄvkZSLk II.
liefert
in.jo^Uelie» Alenxon, i» liüi-xeslor Xeit, von ibesti-i- tzii.-rlitüt
/- iw
f'Ldi-ikkn küi- Itzösppi-ocluoik unci c>3etzpspp6n
Oirectioki uoc> Vsckgklfsbui-ögu: Ungern bei lsi/ien.
ds_8S171D.Sisf:S2?
W«6N, X! 2. X3i86r ^d6!'8l!onf6r8ik'3888 77
sioli 2nr XnkortiAUQA ollkr XrtöQ 6-s.rtsn-
nnä OlLSÜLUsksnstsr in 80I2-, Lisi- uruil Lissn-
oonstruvtlon uiiä DlLsäävIisrll.
-VIIo Repriiriliiion 211 inÖKlidwl 1iiI1i§on
Pionen.
Rr.LZAUianzringm.
Savliir- u. Simili-
Brillant fl. tl.SU.
Nr. wi mit Simili- Nr. 1» mit imitirt.
Brillant ft. 2 t». Amewyst ft. 2.23.
Tie imilirte» Brillanten dieser Rinqe sind
von derrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu untcrslveidcn ktds-
rrr>8'S per Stü-r L. 1.20. Pap>erstreife„
als Maßangabe. Zu bezieln'n nur durch
^i-rrLüi) risorLLK
V/ien, I., Ali!ergg8S8 lü.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichteonvenie»;
Geld zurück. 177
Catalog gratis und franco.
195
Pränumerations-Einladung.
stiit !. April l900
l)6ALNQ
Kill Ü8U88 MgWZWKÄ
ruiä 2XVS.I-:
^ür Schwechat sammt Zustellung:
monatlich..... 22 kp.
vierteljährig .... 60„
ganzjährig... .26.40,,
Für 2luswärts:
vierteljährig .... 70 Kr.
halbjährig... k 6.40„
ganzjährig... 2„ 75„
Um keine Störungen in der Expedition zn ver­
anlassen, ersuchen wir nm rechtzeitige Erneuerung,
beziehungsweise Bestellung des Abonnements.
Adrcßilnderungcn bitten wir rechtzeitig mit­
theilen zn wollen. Wir ersuchen jedoch in solchen
Fällen auch um Angabe der früheren Adresse.
Die Administration des ..Vezirksöoten".
LP-LL--
VvI'SNLVIgv
IW
Dib8 I16U eii'ielitettz
2i«K«1rrtzrIc
KäMOWitM!
Hiermit mache ich die ergebenste
Anzeige, daß ich großen Vorrath an
tragbaren Edel- Obstbäumen aller
Gattungen, nur die beste aus­
gewählte, großsrüchtige und reich­
tragende Sorte, dann Rosen,Stacheln«
n. Johannisbeer-Hochstämme, groß-
früchtige Erdbeeren, gefüllte Nelken,
alle Sorten Blumen und Gemüse
Setzlinge zur Frühjahrspklanzung
zum abgeben habe und empfehle
mich zur Anlage und Ausführung
von Gärten und Parks, wie auch
zur Instandhaltung solcher. Ueber-
nehme Bestellungen auf Kränze und
Bouquetbinden bei mäßigen Preisen,
Hochachtungsvoll
UZkLssZs
Kunst- n. Landschaftsgärtner
vormals Felmayer'scher Obcrgärtner
Garten:
Bei dem k. k. Bezirksgerichte (Hof).
Wohnung:
Schwechat, Hauptplatz Nr. 57.
202
»AS0V»AN«c
K. Lreiiensteill
Hucstüiinstlu:»? unä .^lltkstuariüt
VNkn, IX 3, lVäkringepstrasss 5
vcrsciivct sciiicu socbe» erschienenen große»
Katalog
ca. 100 Seitens, enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
enorm billigen Preise», ebenso de» neuen
ttk Seiten starken
tkurl-Iicie-OLtLlox gratis.
Fortwährender Biicher-Einkauf.
cler
-sollt.
kLdrräüör-, I-ädMLseliillell-LrepArAtllröll
Ltsimerist billig.
rl086l'8 k. n. k. .-,1188610. jlliv.
^SUV8l'b688k>'t68 kpuebbsnl!
117
xriZt I-rs'ssWe'uvki
unä
KMilkk öWSk L K6186llb6kß6r
IN
DL'MSK Ä. L.
ä (I6innr!(4i8t in Leti ieh ^686t^t
nnä vorlünKtz Zlnutzi'- nnii Dneli-
xivKtzln 61X6NA6N.
Atzitpiiiilick, ivaiiii Mil tl6c Ü6I'
de^oimen»< i'i, ivLick, ivii ck I'66li1-
reill^ in ÜI686M Nlntto V6I lantlnil 1 N 6, (lLN.
6k-Ö88i6^ufb6W3Üc(M§8-lwcI st6>MZU0Z8-^,18t3lt Wi608
per Monat ü. 2.—
>6ue I'rilirrriiler piimri, IÜ26iilnm,
86llr
k6MtU-MK«e: I. 8lLljjoisM6 kir. 9.
kufbswski-ung. Winikk-fabi-ZoduIo vai-iensioing^so kir. 12
uncl Ltsliiongnsss tllr. 4.
160
bkvegliebkn 6la8ti86li6ll kumMi-keloktsii
1111 ä IrLAbg,!-.
vsr Lsiäsiiäö ivirä von äisssvi Li-nollbanä niolit nnr
clsr LelästiAnnA Aün^Iioli ontzliobsn, sonäsrn classolbs
ist anoii Ztslldür.
Von k^o-essoi- l-ussondsuki- sIs vwlkkv-nnren -r-.-Loli-
ONiSPNSL^rSNÜ, Sdenso von SNNLNON IrS^ÄOr*NLZLN^SN
Len-ien «snn, snipksklsn.
>on L.
XassaüUsssIioü bs-iielieii vom Nrtlnäsr nnä 8--Idster-isn-.gr
irgni.
V^ikn, VI!. 8eko1tknfk!6gL88k 23.
6ori-»8^onäsn!rliiLrt6 AsnüZt, lroinins ins Hans.
ko! provinrsuftögkn ditto um «»sosngLbo.
2sks1-8i-nic;kbsri66n unct kür- slls SnüoÜE.


[ 2023-06-29 10:35:49.387 - 19000408 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Correspondcmen.
Gin kräftige» Heil!
zum Namensfestc dem Herrn Feuer-
wehr-Hauptmann-Stellvertreter
Heviittrirr* Grrtseh^
von seinen Freunden bei Pospischill
2S2
Jener
Herr aus Rannersdorf
welcher Sonntag bei der Versamm­
lung sich mehrere Bleistifte ausborgte
und selbe zurückzustellen vergaß, wird
aufgefordert, dieselben an die Eigen-
thümcr zu retourniren.
Man wartet.
Horiireririr
ladet anläßlich seines Namensfestes
seine intimen Freunde heute Abends
ur Namenstagsfeier in Schneiders
Basthaus in Groß-Schwechat.
^ene annonymen Briefschreiber,
welche so verleumderisch die
Feder führen, werden hiermit gewarnt,
sich nicht mehr in horchender Stellung
in der Nähe meines Fensters an-
trcsfen zu lassen, da sie sich sonst
die Folgen selbst zuzuschreiben hätten.
Die Zwei, die über den Stink­
brief lachen und sich nicht ärgern.
227
Zu vermiethen:
Ein Geschäftslocal
geeignet für jedes Geschäft, haupt­
sächlich für einen Gemischtwaaren-
verschleiß, welcher schon durch zwei
Jahre geführt wurde, nächst der
Alpinen Montan, Wien,XI., Dreher­
straße 43.— Auskunft bei Herrn
Dikas, Rannersdorf 1. 224
L««ksLi,re rrsirval
Modistin
erlaubt sich auf diesem Wege bekanut-
zugeben, daß ihr Geschäft sich jetzt in
Grstz-Schmechat
Hauptplatz Nr. 42
befindet und bittet ihre P. T. Kunden,
ihr das bisher geschenkte Vertrauen
auch fernerhin zu bewahren. Wi
Ein kräftiger
Fleischhanerlehrling
wird ausgenommen. Adresse in
der Administration d. Bl. 22k
Sehr schöne Mahnung
Schwechat, Hauptstraße 214,
2. Stock, Thür 10, bestehend
aus 2 Zimmern, 1 Cabiuet,
Küche und Nebeuräumen, alles
neu tapezirt, Gasleitung, billiger
Zins, ist per Mai zu beziehen.
Von 11—3 Uhr zu besichtigen.
228
Erstes
1 Meter breit, 1 Meter hoch, ganz
aus Eisenblech (unverwüstbar), fast
neu, sammt Amsel (vortrefflicher
Sänger), wegen Mange! an Raum
preiswürdig abzugebeu. Passend für
einen Garten oder Salon. Adresse
i. d. Exped. d. Bl. 228
Gin Kanarien-Männchcn
deutsche Race (preiswürdiger Sänger),
sammt schönem Vogelhaus, ist billigst
abznqeben. Adresse i. d. Epp. d. Bl.
2S0
Lrsts eonos88ionirts
Er
LelTWsetiar uricZ.
äes
^086k liefeMeliei'
Tvkweoksk
29,
jpilisls ill
erripützlilb siola 2iir
LllskMrullg voll l.sivdelld6gällglli88ell
sinckLoli8tsn dis ?nr ?raolrtols.88s
^ufbahnungkn
vede^üknungen, Sxkumii'ungen.
Oi'öisst«« D.krA«!'
VOQ
liolr- unä IV!et3ll83rg6N, Einbettungen,
klumen unl! Krönren
-u lien KHiigslen pi-sisen.
S
zZe
ZZL
S
Dcrirkscrgttng»
Außer Stande, für die uns bewiesene
zahlreiche Theilnahme beim Begräbniß
unserer Tochter, bszw. Schwester
Adele Strohschneider
jedem Einzelnen zu danken, sprechen
wir ans diesem Mege Allen den besten
Dank aus.
5chwcchat, den ö. April (HOO.
Tie tieftrauernden Hinterbliebenen.
U-
Gegründet 1872.
Sensationelle GrfmdNng
k. u. k. ausschr.
Ei» radicales Mittel gegen Fußschweiß findet jeder Leidende
nur durch das Trage» der von mir allein erfundenen,
durch ein k. ». k. Patent ausgezeichneten und geschützten,
mit einer imprägnirtcn Einfütterung der Lohte»
aus Leder erzeugten Schwciß-Tchuhc, welche geeignet
sind, den lästigen Fußschweiß, die entstehende» Ent­
zündungen, auch die schmerzhaften
Krostöeul'en und Küimeraugen
ganz und für immer zu beseitige».
Auswärtige Aufträge werden innerhalb 14 Tage» gegen
Nachnahme effcctuirt.— Jllustrirtc Prospcctc mit An­
leitung zum Selbstmaßnehmen gratis und franco.
Iss es Httirzlik, Wien
Wien, XV!» :r, Wcißgasse 1
146 um die Ecke der Ottakringer Hauptstraße.
llr. Otto ^clion von Irnls ioll inisll snl8olllo88en, ssllls anoll in
ASAsn sins snd8prso1lsn cks A.n§abs nsnll Ilsdsrsinllonnnen nb-
rinAsllsn.
I SlüoL Oonrisr ,,ro»rsmLS,svIiiLS"
ü
SS-
115—
130—
Lntstvs,rti8
KklNk ^üknsi'läuZk!^
Kein kroilllaufdkl Zc^kinen!
>V6N 86M6N llübnor- Oller 8eli^kin68l3ll innon
inid
LSKSoi-HicUI«
boolroiobt. K68i68 /ln8lriebmiki6l kür Wirili-
8eii3fis-Wäg6N, ^llügo, Lggen eie. sie.
lia-dsQ bei
LcSZLsi'Ll König, 8oliwke!ia1.
1 ,, Lourisr „8s.Idrs.vsr", 4,nxn8inoäe11„
1„ Oourisr „8sosr", I,nxn8inoäs11..„
1„ ^.vst^1s»§ss-I.ster»s von ü. 3.50
1„ Klovdls von„ —.60„
1„ Ssttel von„ 2.80^
1 8§. OsIoiu.m-6srdiä inI)o8enL>.1L§.„ —.75
In I'sdrrsä-Rsstssätdsile», vis:
I'noiimslicxsrnituron, oi»/olii0» 8elilüueks», Ilüutoln, I's«lslo:ui»i»i, »i s,»8-
klöi/sn, Vsiiiils», Ventilseklüuekon, Hspsrstur/suxsii, I.snkstunAen, I.snk-
slsnxsiixrist'sn, ksüulsn, 8»11sl», 8»t1sl8tü1/sn, Imlsrns», I,stsr»s»ir»xer»,
Eloeksn, 8lAn»Ikörn«rn,knxsI», Vorstsr-11. Iliiiisi soli^on, klsinin^clirsubo»,
XeNsn, Huttern, 1'»Ilrr!nl8ekIÜ88erii, 8vkr»»heu8eklü88e1n, ^ul8tiexen,
ru88ksI1ern, 0eil8vke», k«it8eke»kslteiii, üiein-ileder», Iirvi»8kl<>he».
Il«8eu8ckütxern, 8oki»ier- uinl lirenniile», kettenlelten, tuloiiim-laihnl,
80vis in ^.chjnstirun^, als:
ksppeu, 8neater8, 81nt^en, Oürteln, liscklsln-llsiul^elnibe, -IIei»»Ien un«1
-8ckuke vte.
iialts 8tst8 Ar08863 IiLAvr nn>1 vsräs bsinnllt 8kin, (Inroll billiZs
l?rsi8k nnck Iloolipriina-VVars äis O. T. Käncksr rinlriscksn xn 8tsllsn.
WM" ksiklsn I Lisnsnlie. "WW
SOl»XVLLH^'I'
(F^klkeilung I^sknnsiosi'.)
O
Xunslilüngvi-
KN00h6NM6hl8Upkrp>108p!lclt, 3Ufg680hl0880N88
Knochenmehl, IVlinerLleuperphoeplmt, gellämpftes
Knochenmehl, 8peci3lllünger für llüben, V/ieeen,
Wein, klopfen etc.; slls Sortsn IVliechllünger.
Lhili83lpeier, 8chwefel83ure8 /lmmoniolc m s. m.
Pkv8pli0l'8aul'6n l^uilök-kalk
«steriit ru billigsten ksdrik8prei8ei> unter Ovlisltsgarsntls ckl«
kMNMllocki' etMMtiö ?roüli6tei!-kLM
L. DLA,L'^LLlLE3 Oo.
WIS^I, IV./, I^er-Iinilcei'slnsssv S.
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Garbeis.— Verantwortlicher Redacteur F. S-tiller.— Druck der Schwechater Buchdrucker« >.P. Garbcis).

