
[ 2023-06-29 10:35:42.122 - 19000916 - Seite 1 ]
für den politischen Bezirk Bruck
Der
2. Aal,roang.
a. d. Leitha.
Erscheint jeden ersten und dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bezirksboten" und Postzusendung 22 kr., vierteljährlich
80 kr., ganzjährig 2 fl. 40 kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr., ganzjährig 2 fl. 75 kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den 16. September 1900
Redaktion und Administration: Schwechat, Hauptstraße Rr. 110.
bei einmaliger Einschaltung 3 2 kr. per Quadratcentimcter.
Monats- und Jahres-Jnscrate werden billiger berechnet.—
Manuskripte werden nicht retournirt.— Telephon Wr. KS89.
Eheck-Vcrkeht Nr. 816.911.
Der Abmarsch der Deutschmeister aus Wien.
Die „Edelknaben", das Hansregimcnt Wiens,
sind nach mehrjährigem Aufenthalte am Sonntag den
9. d. aus ihrer Garnison Wien nach Mostar abge­
rückt. Die Lieblinge Wiens, die durch die Bande des
Blutes so innig an ihre Vaterstadt geknüpft sind,
müssen nun schweren Herzens in der wilden Herze­
gowina Garnisonsdienst leisten, und manchem „Edel­
knaben" und wahrscheinlich noch mehreren von den
dazugehörigen Edelfräulein stand beim Abschied das
Wasser in den Augen. Schon zeitig am Morgen
gab es in der Rennweger Kaserne bewegtes Leben
und Treiben. Im großen Hofe hatten sich zahlreiche
Verwandte, Freunde und Freundinnen der Scheiden­
den eingefnnden, um von denselben herzlichen Abschied
zu nehmen. Um ein Uhr stellten sich die Almarschi-
renden auf; dann erscholl das Commando „Zum
Gebet", und die Bataillone standen mauerfest. Alles
betete mit. Ungezählte Thrünen flössen in dem feier­
lichen Momente. Dann setzte die populäre Deutsch­
meistercapelle mit einem flotten Marsche ein, und
hinaus ging es zum Kasernenthor. Unser Bild ver­
gegenwärtigt diesen Moment. Dabei gab es noch
immer Küsse und Händedrücke, Umarmungen, laute
Zurufe und Blumen. Eine zahllose Menschenmenge
begleitete den Zug bis zum Aspangbahnhofe, wo die
Einwaggonirung des Regiments erfolgte. Auf dem!
Bahnhofe nahm Vicc-Bürgermeister Dr. Neumayer
mit einer Abordnung des Gemeinderathes Namens
der Stadt Wien Abschied von den Deutschmeistern.
Auch Stadtkommandant FML. Ritter v. Engel hatte
sich eingefnnden. Die Reden und Toaste erwiderte
Oberst Pfeiffer im Namen des Regimentes; dann
kam der Abschicdstrunk der Officiere, während die
Mannschaft je eine Flasche Wein und Cigarren mit
auf den Weg erhielt. Endlich setzte sich der Zug
unter Tücherschwenken und erneuten Abschiedsrufen in
Bewegung. Möge es den „Edelknaben" im fernen
„Neu-Oesterreich" recht wohl ergehen!


[ 2023-06-29 10:35:42.122 - 19000916 - Seite 2 ]
-
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. September 190O begann ein neues Abonne-
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abgelaufen ist, den ihnen zugesandten
Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen, damit in
der Zustellung des Blattes keine Verzögerung eintritt.
Die Administration.
Die Politik.
Schwechat, 15. September 1900.
Das politische Uhrwerk
in Oesterreich wird gegenwärtig einer angeblich
gründlichen Reparatur unterzogen, weil es in keiner
Weise mehr sunctioniren will. Die einzelnen Theile
des Mechanismus passen nicht zu- und ineinander,
es hat sich Rost eingefressen, so daß es nothwendig
ist, glättendes Oel dazwischen zu gießen; einige Theile
müssen ausgewechselt werden u. s. f. Wenn Alles anss
Säuberlichste versehen worden ist, wird das Uhrwerk
wieder aufgezogen... Gehen oder Nichtgehen! das
ist dann die große Frage, nicht nur für das reparirte
Parlament, sondern auch für das Ministerium Korber.
In der That, wenn „das letzte constitntionelle
Mittel", wie der Kaiser in Galizien gegenüber
dem Obmann des Polenclnbs die jüngste Maßnahme
Körber's bezeichnete, seine Wirkung versagen sollte
und sich bei Beginn der neuen Session die ver­
dächtigen Obstructionsgeräusche abermals vernehmen
lassen,' dann ist das Leben des Ministeriums keinen
Heller mehr werth. In solchen Zeiten, wo selbst die
Regierung am Ende ihrer Weisheit steht, sind die
Aeüßerungen der Krone doppelt bedeutungsvoll. Die
Herren in Galizien haben hinreichend Zeit, sich des
ihnen vom Kaiser gespendeten Lobes würdig zu er­
weisen. Der Erzbischof von Sarajevo ist schlechter zn
Theil gekommen. Seine Rede, die in dem Wunsche
gipfelte, Bosnien möge baldigst mit Croatien ver­
einigt werden, hat die Mißbilligung des Monarchen,
in dessen Sonverünetätsrechte sie einen unerlaubten
Eingriff darstellt, herausgefordert. Um gleich beim
Tadel zu bleiben, sei Einiges von der Meinung der
civilisirten Welt über
Die Flucht Krüger's
hiehergesetzt. „Ohm Paul" ist kampfesmüde. Das
wäre an und für sich bei einem Greise, der überdies
durch unmenschliche Strapazen aller Art einem
Schwücheznstand anheimgefallen ist und sich nur ein
ruhiges Plätzchen umsieht, nicht verwunderlich. Aber
der Rückzug Krüger's, des Helden, des Typus des
ganzen Boerenvolkes, kam völlig unerwartet. Der
heldenhafte Mann verläßt sein Vaterland im letzten
Momente, und er hätte doch wie der Capitän eines
sinkenden Schiffes bis zur Entscheidung ausharren
> müssen. War es ihm nur darum zn thun, einer
i schmählichen Gefangenschaft zu entgehen, so wäre
j dazu im Verlaufe des Krieges schon hundertmal
Gelegenheit gewesen. Seine Anwesenheit hätte den
Rest des heroischen Völkchens bis zum Ende mit
immer neuem Muthe beseelt, sein nnvermutheter Ab­
gang ist geeignet, die führerlose Schaar der Ver­
zweiflung preiszugeben. Ein anderer Abgang dürfte
in Bälde in Frankreich zn verzeichnen sein. Der
französische Ministerpräsident, Herr Waldeck-Ronsseau,
will nicht gerne dabei sein, wenn
Der Zusammenbruch der Pariser Welt­
ausstellung
ein Factum sein wird. Er empfindet plötzlich Sehn­
sucht nach Zurückgezogenheit und Unverantwortlichkeit.
Er ist verantwortlich als Chef der Regierung, wenn
auch nicht als Unternehmer, und die Franzosen werden
ihn die ganze Größe ihres leichtentflammten Zornes
fühlen lassen, des Zornes über die finanziell miß­
lungene Ausstellung, der alle Attractionen fehlten,
da außer dem König von Schweden und dem Schah
von Persien kein Souverän sie mit seinem Besuche be­
ehrte und der sehnsüchtig erwartete Reußenbeherrscher
schon gar nicht. Der Czar ist gegenwärtig der best­
gehaßte Mann in Frankreich, er, vor dem die
Franzosen noch vor Kurzem aus den Knien lagen.
Das heißblütige Volk vergißt in der Aufregung, daß
er im Augenblicke wichtigere Dinge vor hat. Die
Ereignisse in Ostasien lassen ihn Heuer überhaupt
ans jede Auslandsreise verzichten. Rußland hat den
Schwerpunkt seiner Politik schon lange nach Asien
verlegt. Dort gibt es noch mancherlei zu holen, da
außer der drohenden Concurrenz Deutschlands kein
Gegner, nicht einmal England zn fürchten ist. Die
kürzlich stattgefnndene
Annexion des rechten Amur-Ufers
verrieth aufs Unwiderleglichste die Absichten Rußlands.
Der Czar vermnthet, daß von den Chinesen durch
friedliche Abmachung eher etwas zu erreichen sei als
durch Ueberziehen mit Krieg. Die Rachegedanken,
welche Deutschland hegt, liegen ihm ferne. Uebrigens
haben auch schon die Vereinigten Staaten Lihung-
tschang offiziell als Friedensvermittler anerkannt. Und
wie sieht es sonst in China ans? Die Ermordung
der Christen in den von den Verbündeten nicht be­
setzten Theilen des Reiches dauert fort, die Berichte
über die Greuelthaten der Boxer empören jeden
civilisirten Menschen. Da ist es schwer, die Stimme
der Nächstenliebe und Cnltnr vernehmlich zu machen.
Der Mörder des deutschen Gesandten v. Ketteler
wurde ergriffen und hat gestanden, über Aufforderung
der chinesischen Behörden seine That begangen zu
haben. Man erwischte ihn, als er die Uhr seines
Opfers verkaufen wollte. Der Obercommandant Graf
Waldersee trifft demnächst an seinem Bestimmungsort
ein. Zu seiner Bewachung hat Kaiser Wilhelm zwei
Leibgendarmen bestimmt, die den Grafen mit ge­
ladenen Revolvern beständig zu begleiten haben. Zum
Schluffe eine unerfreuliche Geschichte, betitelt
Sohn und Mutter.
Sie betrifft den König von Serbien und dessen Mutter
Natalie. Letztere sandte einer Persönlichkeit in Belgrad
eine offene Karte mit ihrer unverblümten Ansicht über
die Heirat ihres Herrn Sohnes. Der König, der auf
irgend eine Weise davon Kenntniß erhielt, gab so­
gleich im Amtsblatte ein königliches Handschreiben
von sich, des Inhaltes, daß ein derartiges Vorgehen
einem Hochverrath gleichzustellen und demgemäß zu
bestrafen sei und wäre der „Thäter" selbst die eigene
Mutter. Zugegeben, daß die Frau Mutter in der
Anwendung der „Ansichtskarte" zu weit ging, so ist
der gestrenge Herr Sohn doch noch viel weiter ge­
gangen; und wenn der junge Alexander ein Weib
ans dem Volke zur Königin machte, so hat Königin
Natalie hinwiederum das Recht, ihren Sohn zuweilen
auch als Menschen zu nehmen und mit ihm als Mutter
zu reden, die sie ihm ja doch ist. Mit der Mutter
ist man nicht gleich so grob. Der junge König hat
sich damit kein schönes Zeugnis; ausgestellt.
Vermischte Nachrichten.
Requiem. Aus Bruck a.d.L. wird uns geschrieben:
Ans Anlaß des Sterbetages unserer vielgeliebten Kaiserin
Elisabeth fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche Montag
den 10. d. M. ein feierliches Requiem statt, an welchem die
gräflich Harrach'sche Familie, Herr Statthaltereirath Bezirks-
hauptmann v. Ratzesberg mit allen Beamten, sämmtliche
in Garnison befindlichen Officiere, die Gemeindevertretungen
von Bruck a. d.L., Schloß Prugg und Bruck-Ujfalu,
Deputationen des hiesigen Militär-Beteranenvcreins und der
Feuerwehr theilnahmen. Auch die Schulkinder von hier und
von Bruck-Ujfalu nahmen unter Führung des Lehrkörpers
an dem Trauergottesdienst theil.
Leichcubegängniß. Montag den 10. d. M. fand
auf dem Centralfriedhofe das Leichciibegängniß des Fräuleins
Regine Jarmnth, Tochter des Herrn Moritz Jarmuth,
Centralbnchhalter bei Herrn Dreher, unter sehr zahlreicher
Betheiligung vieler Beamten und Bürger von Schwechat
statt. Herr Ä. Dreher ssn. nahm persönlich an der Leichen­
feier theil. Das tiefgebeugte Ehepaar, welches erst vor
Kurzem den Sohn durch den Tod verlor und nun den
schmerzlichen Verlust der erst 21jährigen Tochter zu beklagen
hat, verdient das aufrichtigste Beileid aller Mitfühlenden.
Bürgermeisterwahl in Bruck a. d. Leitha. Ans
Bruck wird uns berichtet: Donnerstag den 13. d. M., Vor­
mittags, fanden im hiesigen Rathhaus die Gemeindevorstands-
wahlen statt. Zum Bürgermeister wurde einstim m i g Herr
Johann Sturm, Mühlenbesitzer, gewählt. Herr Johann
Sturm, welcher durch Jahre hindurch in Bruck a. d. Leitha
in der Gemeinde thätig ist, ist eine äußerst beliebte und ge­
schätzte Persönlichkeit. Seine Wahl zum Bürgermeister ruft
in allen Kreisen die größte Befriedigung hervor. Zum
I. Gemeinderath wurde gewählt Herr Dr. Leopold Kretsch-
mayr, zum II. Gemeinderath Herr Eduard Stark, zum
III. Gemeinderath Herr Josef Jülly, zum IV. Gemeinde-
rath Herr Lorenz Reisenberger, zum V. Gemeinderath
Herr Michael Unger und zum VI. Gemeinderath Herr
Adalbert Böhm.
Kenilleton.
„Wie kamen Sie zu Ihrer Fran?"
Wir haben obenstehende Rundfrage an diverse im Bezirk
lebende Ehemänner gerichtet, in dem Bestreben, den jungen,
unverheirateten Männern unseres Leserkreises bei der Wahl
ihrer Lebensgefährtinnen in mancher Beziehung dienlich zu sein.
Es ist eine Fülle interessanter Antworten cingclaufen, von
denen hiemit die bemerkenswerthesten zur Veröffentlichung
gelangen.
Löbliche Redaction! Bezugnehmend aus Ihr Geehrte» vom
15. v. M. theile Ihnen umgehend mit, daß ich in Folge Tod,»fall»
das Waarenlager sammt Frau meines langjährigen Geschäftsfreundes
L. im Feber dieses Jahres übernommen habe. Ich kann versichern,
durchgehend» mit prima Waare bedient worden zu sein. Sollten Euer
Wohlgeboren einmal Bedarf an... (der Schlußsatz enthält eine private
Mittheilung. Die Red.)^^.
Ein Jünger des Merkur.
*
*
*
meine? einzigen theuren, zuckersüßen, engelsgleichen, reizenden Weib-
chens mit den glühendsten Farben schildern zu können. Dieses unver­
gleichliche Geschöpf, welches ich vor einem Jahre kennen lernte und
zwar an einem wunderschönen Sommerabende, als die Sonne mit
purpurnen Tinten im Niedergange alles tausendfach verschönte
(Wegen Naiunmangel brechen wir das Schreiben an dieser Stelle ab;
es geht beiläufig noch eine halbe Stunde so fort und enthält im Wesent-
lichen immer das Gleiche. Der geehrte Herr „Flitterwöchner" ist uns
deshalb hoffentlich nicht gram.) Gezeichnet:
Ein Schwärmer.
»
»*
Wir ich zu meiner Frau kam? Zu welcher?
Einer, der schon das viertemal verheiratet ist.
*
**
Euer Wohlgeboren! Meine Frau, die mir diesen Brief dictirt,
läßt Ihnen hiedurch sagen, wenn Sic wieder einmal so eine Frage
stellen, sollen Sie sick gefälligst an sic wenden, weil sie der Herr im
Hause ist und ich in solchen Dingen zu schweigen habe. Die Frage
hätte daher zu lauten: „Wie kamen Sie zu Ihrem Man n?" Nus
diesem Grunde erfolgt auch diesesmal keine Antwort von meiner Seite.
Ein schöner Gruß von meiner Frau und von mir. Ihr ergebener
Sehr merkwürdige Redaction! Wie können Sie nur den eigen-
thümlichen Einfall haben, einen ruhigen Bürger so vehementerweis« von
feinem warmen Plätzchen im Lehnstuhl aufzuschrecken? Was fällt Ihnen
eigentlich ein, diese alten Sachen wieder aufzurühren? Ich hätte mir
nie gedacht, daß Sie so boshaft sein würden, sich über mich lustig z»
machen. In der Erwartung, daß Sie mich fernerhin in Ruhe lassen
und indem ich gleichzeitig mein Abonnement kündige, verbleibe ich rc.
Ein Griesgrämiger.
*
**
Verehrungswürdigste, liebliche Redaction! O, daß Ihnen die
Götter meinen tiefgefühltesten Dank tausendfach abtragen mochten,
welchen Sie sich mit der Stellung (!) dieser Rundfrage gewiß wohl­
verdient haben! Sie geben mir dadurch ja erwünschteste Gelegenheit,
Ihnen und Ihren lieben Leserinnen und Lesern die Vorzüge
Pantoffelheld.
I>. 8. Meine Frau ist soeben in die Kaffeevisite gegangen, des­
wegen kann ich es wagen, Sie mit dieser Nachschrift zu belästigen.
Bitte Sie nämlich, mir im nächsten Briefkasten anzugeben, wie man
Keppelzähne schmerzlos mit der Wurzel auszieht.
*
**
Wie ich zu meiner Frau kam? Durch Vermittlung des Heirats-
bureaus Knppelmann und Comp., welches hiemit bestens empfohlen
wird.
Ein Verstandesmensch.
Geehrte Redaction! Ich habe meine Frau auf dem Maskenball
kennen gelernt. Sie war als Schäferin verkleidet, worin ich zugleich
eine Anspielung auf mein ferneres Leben erblicke. Es zog mich un­
widerstehlich hin zu ihr: ihre schöne Gestalt, ihr schwebender Gang
thaten mir'« an. Flehend bat ich sie, sich endlich zu demaskiren. Als
sic die Maske ablegte, war's um mich geschehen. Nie ist ein hübscheres
Lärvchen von einer Larve verdeckt worden! In 11 Tagen war Hochzeit.
Leider hat sich meine Frau in der Ehe noch einmal demaskirt, so daß
ich erst jetzt ihr eigentliches Gesicht kenne. Um stilles Beileid bittet
Ein Unglücklicher.
*
-«-*
l8ten Isis! Frait mich ober schon unendlich, dos mich Herr
Redaktionär mit werte Rundschrift beähren. Wie ich mein Waiberl hob
kennen gelernt? No! Hier on ungarisches Grenze traib ich leb­
haftes Schwainhondel. Ainmol bestell' ich sinfundfufzig Stuck Most-
schwaindl von main Schwainkollegen in Fertö-Häzü: potz Paprika, Hot
der Kerl so aine Fraid, gibt mir ols Zuwog gleich saine Tochter drauf.
No ULt! wor ain appetitliches Viecherl, hob ich holt genommen gleich
zu mir und Schwaindl in Stoü. Nsrsni> kommen Sie ainmol gern
zu mir, kriegen Sie softiges Gulpas von Mostschwaindl und Buffi
von maine Frau. LLtV bin gor nit aifersüchtig. Slso kommen»!
Servus!
3 Lnos.
Ferte Reh Takzion! Ich bin s-r Beleidikd. Nachdem sie Mit
irer frage niht Beert haben. Weil Auch ich Meine Frau Kenen
gellerud'hab. Glauben si mir andere haben Eine Kenen gellernt? aber
jezd Sohlen si mich Kenen Lernen. Ich habe inen Rühmlich nextenz
einem Klenzend Geschobenen Pfelleton eingesendcd haben wohlen, wo
ire gerten lesser wirken äugen gemacht, haben, so maß Wahr Noch
nich' da. Aber jezda schiege ich ihm nicht. Daß ißt Meine rache, si
Wern Mich schon noch Brauchen. Ndje. (Anonym.)
-t-
**
P. T. Sie fragen sehr naiv, wie ich zu meiner Frau kam. Das
ist für mich jetzt ganz Wurscht. Sagen Sie mir lieber, wie ich wieder
von ihr loskomme! Das wäre vernünftiger.
Ein Grobian.


[ 2023-06-29 10:35:42.122 - 19000916 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 8
Gemeiudevorftandswahl iu Rauchenwarth.
Die am II. d. M. stattgefundene Wahl ergab folgendes
Resultat: Bürgermeister: Herr Franz Deining er: I. Ge­
meinderath: Herr Leopold Bauer' II. Gemeinderath:
Herr Sebastian F lain m.
Ausschrchwahler» in Oberlaa. Am 4. d. M.
fanden in Oberlaa die Gemeindeausschnßwahlen statt,
wobei die antisemitische Partei über die liberale Partei einen
Sieg errang. Ans beiden Seiten konnte man die lebhafteste
Agitation wahrnehmen. Der Wahlact vollzog sich in größter
Ruhe und ist dies größtentheils dem gesetz- und rechtmäßigen
Vorgang des von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bruck
a. d. Leitha entsendeten Wahlcommissärs zuzuschreiben. Das
Wahlresultat ist folgendes: III. Wahlkörper: Wählerzahl 356.
abgegebene Stimmen 140. Gewählt wurden die Herren:
Franz W i e s e l t h a l er. Josef Gehringer, Josef Rcig l,
Michael Koch. Franz Dworschak, Robert Anders.
Als Ersatzmänner die Herren: Johann Schmied und
Josef Teifer.— II. Wahlkörper: Wählerzahl 46. ab­
gegebene Stimmen 32. Gewählt wurden die Herren: Johann
Wieselthaler. Egydius Hofer. Georg Hembach,
Johann Neigl, Johann Gilli, Leopold Reigl. Als
Ersatzmänner die Herren: Alois Ruschitzka und Leopold
Gaßner.— I. Wahlkvrper: Wahlcrzahl 16, abgegebene
Stimmen 12. Gewählt wurden die Herren: Johann Mies­
macher. Angnst Kronberger, Josef Wiesmaher,
Ulrich Lohr. Johann Kra u s e n b e rg er, FranzDirling.
Als Ersatzmänner die Herren: Joses Mitteröcker und
Franz Ardocker.
Gcmcindcwahlcn in Rannersdorf. Bei der am
13. d. M. in Rannersdorf stattgehabten Gemeinde-
Ansschnßwahl wurden gewühlt: Im II. Wahlkörper die
Herren: Josef Scherbanm, Hausbesitzer. Johann Moschny.
schmiedmelster, Josef M a n n w a r t h e r, Werkführer.
Wenzel Hodek. Hausbesitzer. Carl Sau tu er, Kaufmann.
Franz Chmel, Hausbesitzer. Leo Wohlgemnth, Fabriks­
beamter, ^oscs Gabitzer. Hausbesitzer. (Bon 61 abgegebenen
Stimmen mit 36 Stimmen gewühlt.) Im I. Wahlkörper
wurden von 16 abgegebenen Stimmen mit 16 Stimmen
gewähl^die HerrenLncas Kimmerl jrm., Hausbesitzer,
Alois Sau tu er, Hausbesitzer, Michael Sautner, Haus­
besitzer. Carl Stagl, Buchhalter. Michael Mündler,
Gastwirth, Ferdinand Hein dl. Hausbesitzer, Franz Ger-
ichlager, Hausbesitzer und Franz Zimmermann.
Vausbesitzer. Als Ersatzmänner wurden im II. Wahlkörper
die Herren Heinrich Mach. Aufseher, Johann Gebert.
Schuhmachermcister, Leopold Krois, Chargeur, und im
l. Wahlkörper die Herren Johann Einramhof, Haus­
besitzer, Carl Kölbl, Hausbesitzer, und Joses Heiß,
Hausbesitzer, gewählt.
Gemeindcwahlcn in Schwechat. Die Wahlcam­
pagne, welche diesmal einer gewissen Aufregung und Ab­
wechslung nicht entbehrte und durch diverse Veranstaltungen
ein eigenartiges Gepräge erhielt, wäre min glücklich vorüber.
Es waren von zwei Parteien Candidaten ausgestellt worden
und die Agitation war beiderseits äußerst rege. Ohne jedoch
des Näheren ins Detail eingehen zu wollen, beschränken wir
uns lediglich auf die Bekanntgabe des Wahlresultates. Bei
den Wahlen aus dem 3. Wahlkörper wurden 557 Stimm­
zettel abgegeben. Die absolute Majorität betrug 280 Stimmen.
Cs wurden gewählt die Herren Franz Pell er. Maschinen-
fabrikant (402 Stimmen); Wenzel Hofer, Maschinen-
fabnkant (401 Stimmen); Johann Kurdziel, Stechvieh-
handler (400 Stimmen); Johann Miksch, Baumeister
Stimmen): Ferdinand Friderici. Werksdirektor
(397 Stimmen,: Josef Wiesmayr. Hausbesitzer (397
stimmen); Johann Ableidinger, Restaurateur (397
Stimnicn); Johann A rn o l d, Fleischhauer (397 Stimmen);
^osef Diefenbach er, Hausbesitzer (396 Stimmen); Josef
Daniel, Hausbesitzer (395 Stimmen). Ersatzmänner (311
abgegebene Stimmen, absolute Majorität 156 Stimmen) die
Herren Rupert Widtcr, Obermälzer (296 Stimmen)-
Hvhann Knür, Zimmermeister (296 Stimmen); Anton
Flamm, Geschäftsleiter (296 Stimmen); Josef Leitl,
Ober-Locomotivführer (292 Stimmen).— 2. Wahlkörper:
Abgegeben 65 Stimmen, absolute Majorität 33 Stimmend
Gewühlt wurden die Herren Anton N e u m a n n. k. k. Haupt-
steuereinnehmer (51 Stimmen); Dr. Hans Martin, prak­
tischer Arzt (50 Stimmen); Josef Amon, Hausbesitzer (49
Stimmen); Heinrich Heller, Hausbesitzer (48 Stimmen);
Johann Jany (48 Stimmen); Joses Wegl ssn. (47
stimmen); Ferdinand Rödlich (47 Stimmen); Anton
-Schilyab, Seilermeister (46 Summen); Franz Frcytag,
Hausbesitzer (46 Stimmen); Alois Glückselig (45
stimmen). Ersatzmänner (41 Stimmzettel, absolute Majorität
21 -stimmen) die Herren Josef Kabrt, Apotheker (41
stimmen); Karl Schneider, Hausbesitzer (40 Stimmen);
H-ranz K lingenbr u n n e r, Cassier (40 Stimmen); Heinrich
Ritter, Bäckermeister (39 Stimmen).— 1. Wahlkörper:
Abgegeben 23 Stimnicn, absolute Majorität 12 Stimmen
Gewühlt wurden die Herren Lncas Hickmann, Hausbesitzer
(19 Stimmen); Moriz Jarmuth, Oberbuchhalter (19
Stimme»); Alfred Klvg e r. Gütcrdirector (18 Stimmen)-
4r. Ferdinand Schüßler, Arzt (18 Stimmen); Theodor
Korner, Mühlendircctor (18 Stimmen); Johann Ger­
icht a g e r, Hausbesitzer (17 Stimmen); Engelbert Müller
Oberlehrer (17 Stimmen); Dr. Eduard Deutsch, k k'
Bezirksrichter (17 Stimmen); Franz Hatzl, Beamter der
Alpine Montangesellschaft (16 Stimmen); Michael Wegl.
Hausbesitzer (14 Stimmen). Ersatzmänner (18 Stimmzettel,
ab,olute Majorität 15 Stimmen) die Herren Josef Aberhain,
sattler (18 Stimmen), Heinrich Mellich, Friseur (18
Stimmen); Jakob Spielberger, Hausbesitzer (18 Stimmen);
Franz Jungwirth (18 Stimmen).— Der Wahlact,
welcher am 12. d. 8 Uhr Vormittags begonnen hatte, schloß
am 13. Abends --/,8 Uhr. i- ü
Gcnkeinde AnsschnffwahleninWienerherberg.
der am 6. d. M. in Wienerherberg stattgefundenen
Ausschußwahl wurden gewählt: Im III. Wahlkörper die
' Herren: Johann Hintermayer, Alois Bauer, Leopold
Stummer, Lorenz Bauer; als Ersatzmänner: Leopold
Hlntermayer und Alois Busek. Im II. Wahlkörper
die Herren: Anton Werne r, Franz Pönaner, Johann
Bauer und Carl Helletsgruber; Ersatzmänner: Georg
Niklas und Andreas Ullicny. Im l/Wahlkörper die
Herren: Anton Suchentrunk, Anton Teizer, Leopold
Schilger und Anton Pflug; Ersatzmänner: Josef
Schauer und Anton Werner.
Erledigte Lchrcrstellcn. Im Schulbezirke Bruck a. d. Leitha
kommen folgende Stellen zur Besetzung: 1. Die Obcrlehrerstelle (III.
Categorie) an der sechsclassigen, mit 6 Parallclclassen verbundenen
Knaben-Volksschnle in Schwechat. Eine Lehrer- eventuell Lehrcrin-
stelle (III. eventuell IV. Categorie) an der Iclassigen Volksschule in
Mannrwürth. Den ernannten Lehrpersonen wird das nach Z 1
des Gesetzes vom 2. Mar 1894, L.-G.-Bl. Nr. 61, für die niedere
Gehaltsstufe der betreffenden Categorie festgesetzte Gehalt angewiesen
werden, soferne sie nicht in Niederösterreich bereits höhere Bezüge recht­
mäßig erworben haben. Mit der Oberlchrerstelle ist das gesetzliche
Qnartiergeld, sowie eine Fnnctionszulage von 400 Kronen und eine
Remuneration von 160 Kronen, mit der Lehrerstclle «n Qnartiergeld
von 100 Kronen verbunden. Vorschriftsmäßig instrnirte Gesuche (be­
züglich der Lberlehrerstelle mit dem Nachweise der Befähigung zur
subsidiarischen Ertheilung des katholischen Religionsunterrichtes) sind
bis 15. October 1900 im Wege der Vorgesetzten Bezirksschulbehörde
beim betreffenden Ortsschulrathe cinzubringen.
Neuer Dechant. Der Pfarrer von Atzgcrsdvrf
Herr Martin Stcnhammer wurde zum Dechant des
Dekanates Oberlaa ernannt.
Schulnachricht. Nachdem die Maserncpidemic in
Schwechat im Abnehmen begriffen ist, wird am Montag
den 17. d. M. mit dem Unterrichte in den bisher geschlossen
gewesenen ersten und zweiten Classen beider Schulen'begonnen
werden. Ter Kindergarten bleibt bis ans Weiteres geschlossen.
Ein Veteran. Montag den 10. d. starb in
Oberlaa Herr Leo Edler v. Schmuck, Ofsicial der
k. k. Südbahn-Gesellschaft i. P. im 73. Lebensjahre. Der
Lebenslauf des Verblichenen ist in mancher Beziehung in­
teressant. Ein geborner Zillerthaler, machte er als Cadet-
Lberjäger die Feldzüge in Italien in den Jahren 1848—49
unter Radetzky mit und zeichnete sich derart ans, daß er in
der Geschichte seines Regimentes lobcich erwähnt wird. Als
er Oberlicntenant war, schied er aus dem Militärdienste, um
mit Fräulein Marie Grillparzer, einer Nichte unseres
hochbcrühmten vaterländischen Dichters, den Bund fürs Leben
zu schließen und trat in die Dienste der Südbahn. Beim
Leichenbegängniß, welches Mittwoch den 12. d. stattfand,
schritt hinter dem Sarge die gramgebeugte Witwe; der
l. Tiroler Andreas Hofer-Verein hatte eine Deputation zur
Thcilnahmc an der Leichenfeier entsendet.
Der gerettete Schülerzug. In unserer Nummer
vom 2. d. M. richteten wir über Aufforderung vieler Inter­
essenten an die löbl. Direktion der Aspangbahn die Bitte, sie
möge von einer Verschiebung der Abfahrtszeit des „Schüler-
Zuges" Umga,-^nehmen. Nun kommt uns von der genannten
Direktion ein Schreiben des Inhaltes zu, daß der Schüler­
zug von nun ab wie früher um 5 Uhr 25 Minuten von
Wien abgeht. Da wir seinerzeit den Wunsch des Publicums
zur Veröffentlichung brachten, so hoffen wir auch diesmal im
Namen aller Betheiligtcn zu sprechen, wenn wir der löblichen
Direction der Aspangbahn den Dank für ihr rücksichtsvolles
Vorgehen abstatten.
Drannirg. AnS Bruck a. d. Leitha wird uns mit-
gethcilt: Dienstag den 11. d., Nachmittags, fand in der
hiesigen Pfarrkirche die Trauung des in unserem Bezirke
'sehr bekannten und geachteten Gendarmerie-Postenführers
Herrn Wenzel Exl mit Fräulein Maria Richter, Tochter
des hiesigen Wirthschaftsbesitzers Herrn Michael Richter,
statt. Herr Postenführer Exel war durch Jahre hindurch bei
den Gendarmerie-Commandcn in Bruck a. d. L. und in
Regelsbrunn stationirt und ist jetzt Gendarmerie-Posten-
leiter in Ma n n c rs d o r f.
Schulwohlthäter. Im Anhänge zu dem im „Bezirks­
boten" vom 9. d. M. veröffentlichten Verzeichnisse werden
über Ersuchen der Schulleitung in Wilfleinsd orf noch
folgende Schulwohlthäter bekannt gegeben: Zu dem Schul­
feste, tpelches am 15. August l. I. zu Ehren des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät gehalten wurde, spendeten in hervor­
ragender Weise: Die Gemeindevertretung, Hochw. Herr
Dechant Karl Berger, Herr Johann Wcidinger, Fräulein
Kath. Kämmerer, Herr Fr. Taferner, Herr Fr. Gröschl ssn,
Gutsverwaltung Königshof, Herr Em. Größing, Herr Franz
Reisenberger ssri., Herr Rudolf Zotter, Herr Lorenz^Guboisly,
Herr Johann Taferner, Frau Satarini und Frau Fanny
Wiesen.
Ein Uebelftand. Wir erhalten ans Bruck a. d. L.
folgende Beschwerde: „In dem ersten Hanse neben dem
Hauptplatz in der Schulgasse findet alljährlich nach dem
Dreschen das sogenannte „Winden" des Getreides statt. Der
dadurch entstehende Staub, bestehend aus Spelzen und
Grannen re. wird von den fast beständig aus Westen wehen­
den Winden gegen den Hanptplatz zu getragen, bedeckt alles
mit schmntziggrauer Decke und macht es den Anwohnern
fünf bis sechs Häuser weit unmöglich, tagsüber ein Fenster
zu öffnen. Die von der Bahn kommenden Leute werden über
und über mit dem anhaftenden Staub bedeckt und schimpfen
natürlich über Bruck, wo so etwas geduldet wird. Ferner
bedeutet die Anhäufung so großer Stroh- und Fruchtmassen
mitten in der Stadt eine nicht zu unterschätzende Gefahr für
den Ort. Ich sende Vorstehendes nur ein, damit es zur
allgemeinen Beurthcilung gelange, denn— geschehen wird
ohnedies nichts." Wir sind nicht so pessimistisch als der
geehrte Einsender und hoffen, daß durch eine den betreffenden
Landwirth nicht schädigende Maßnahme Abhilfe getroffen
werden kann.
Eine Anfrage. Wir erhalten aus Bruck a. d. L.
nachfolgende Anfrage: „Löbl. Redaction! Sie brachten in
voriger Nummer eine Notiz betreffend den Bezug der „Oester-
reichischen Volkszeitung". Es hieß in derselben, daß das Blatt
m Schwechat und Bruck täglich (Montag ausgenommen) schon
um 6 Uhr Früh erhältlich sei. Ten, muß ich als Brücker
leider entgegnen. Wir erhalten die Zeitungen erst um halb
10 Uhr Vormittags, Montag erst am späten Abend. Sind
in Schwechat die Blätter tatsächlich schon um 6 Uhr Morgens
zu bekommen und wie ist das möglich? Hochachtcnd ......"
Wir erwidern dem Herrn Einsender an dieser Stelle Folgeii'd'es:
Durch eine Einrichtung, die von den Herausgebern dcs„Bezirk«-
botcn" geschaffen wurde, durch den Zeitungswagen, der
die Blatter jofort nach der Ausgabe von Wien nach Schwechat
führt, ist cs unseren Mitbürgern ermöglicht worden, schon um
6 Uhr Früh die Zeitung zu erhalten, so daß jeder Abonnent
in der Lage ist, während des Frühstücks sich in die Leciüre
seines Leibblattes zu vertiefen. Früher waren die Blätter erst
gegen halb 8 Uhr zu bekommen. Ter nun gewonnene Vor-
lprung von eineinhalb Stunden bedeutet für alle hi-sigen
Interessenten und spccicll für die Geschäftswelt einen nicht
zu unterschätzenden Vortheil; wir glauben, daß sich auch für
Biuck in die;er Beziehung bei einiger Bemühung etwas
thun ließe.
Brandchronik. Die Scheuern sind allenthalben
glücklich gefüllt und es stellt sich mit unheimlicher Regel­
mäßigkeit wieder das gefräßige Element Feuer ein, welches
bemüht ist, das Ergebniß vieler mühe- und arbeitsvoller
Lage in wenigen Stunden zunichte zu machen. In solchen
Zeiten ist doppelte Vorsicht und Wachsamkeit geboten, um
jedes Versehen, welches Ursache eines Brandes werden
konnte, zu vermeiden oder um andernfalls die Böswilligkeit
verruchter Individuen rechtzeitig zu entdecken. Im Nach­
folgenden berichten wir über einige Brände auf Grund von
uns zugekommenen Einsendungen.— Freitag, den 7. d. M.,
uni halb 9 Uhr Vormittags, kam in der gemauerten Scheuer
e cs Herrn Hechin g e r in H i m b erg ein Feuer zum Aus-
biuch. v-m i)-olge des heftigen Windes bestand für den ganzen
Ort große Gefahr. Dem raschen Eingreifen der Ortsfeuer-
wchr (mit Dampsspritze) sowie der Feuerwehren Güten­
des' Zappert-Aabrik und Pellen dors ist es zu
verdanken, daß der Brand auf das eine Object beschränkt
weiden konnte. —- Sonntag den 9. d. begannen die von
der Brandstätte hiiiweggeräumten rauchenden Schuttmassen
abeimals zu brennen, was Anlaß zu dem Gerüchte von
einem neuerlichen Brande iu Himberg gab. Von Schwechat
war die Schiff'sche Feuerwehr ausgcrücksi Das Feuer konnte
bald unterdrückt werden.— Am 11. d. M. kam um 2 Uhr
Nachts beim Hausbesitzer Herrn Johann Sailer in
Unterlaa auf bisher unbekannte Weise ein Brand zum
Ausbruch, welcher mit rapider Heftigkeit um sich griff und
ui kurzer Zeit die Wohn- und Wirthschaftsgcbäudc erstge­
nannten Hausbesitzers sowie die angrenzende Scheuer des
Herrn Egydius Zotter total einäscherte. Der hiedurch ver­
ursachte Schaden ist ein erheblicher; auch der Geniischttvaren-
verschleißer Herr Johann Sautner, welcher seine Artikel in
den abgebrannten Wirthschaftsgebänden lagern hatte, wurde
stark m Mitleidenschaft gezogen. Durch das rasche Eingreifen
der Ortsfcuerwchr sowie der Nachbarfeuerwehren von
vb erlag, Schwechat re. wurde ein größeres Unglück
verhütet, da die an das Brandolyect angrenzenden Gebäude
durchaus mit Schindeln gedeckt sind. Binnen einer Stunde
gelang es, den Brand zu localisiren und späterhin schwarz
zu legen.— Am 13. d. Abends nach 8 Uhr kam in den
außer M ari a- La n zen d o rf
gegen Lcopoldsdorf
zu liegenden Wirthschaftsgebänden des Besitzers Summer
ein Feuer zum Ausbruch, welches, durch den herrschenden
-wind angefacht, mit ungemeiner Heftigkeit um sich griff, so
daß ,n kurzer Zeit zwei Scheuern und das Wohngebäude in
Asche gelegt waren. Viele Feuerwehren der Umgebung,
darunter sümmtliche von Schwechat, waren zur Hilfeleistung
ansgerückt. Gegen Mitternacht war jede weitere Gefahr
beseitigt.— In der Nacht vom Sonntag den 9. d. M. auf
Montag kam in Himberg in einer dem Herrn Lorenz
Träger gehörigen Scheuer Feuer zum Ausbruch. Dank
dem raschen Eingreifen der Ortsfeuerwehr konnte der Brand
auf das eine Object beschränkt werden. Bemerkenswerth ist,
daß es das neunte Mal ist, daß es bei Herrn Träger
brannte.
Wer am Montag den 2. d. nach Bruck kam
mußte der Meinung sein, dortselbs! finde ein großes Coriandoli
lest statt. Das junge Volk nahm anläßlich des Jahrmärkte*
die Gelegenheit wahr und bewarf sich gegenseitig mit de^
bnnten Papierslitterchen, die so schwer- wieder loszukriegen
sind. Man bemühte sich auch nicht sehr, diese Zeichen gegen»
seitiger Wohlgeneigtheit zu entfernen. So manche Schön­
gewahrte es mit Stolz, daß ihr Haar über und über mie
Papierschnitzelchen besäet war und hoffte sicher, einen Rekordt
zu erzielen. Das Vergnügen wurde schließlich so groß, daß
auch einige „jugendliche Alte" dem Coriandoli-Teufel nicht
widerstehen konnten oder wollten, und einem älteren Herrn
passirte cs im Uebereifer, daß er statt in die Düte in die
Schnupftabakdose griff. Noch rechtzeitig seines Jrrthums
gewahr werdend, bewahrte er sich vor dem Fluche der unsterb­
lichen Lächerlichkeit. Gegen 1 Ilhr Nachmittags ging ein
ungemein heftiger, wolkenbruchartiger Regen nieder, der zum
Glück nur einige Minuten andauerte. Der ohnedies minimale
Umsatz auf dem diesjährigen Septembermarkte wäre sonst noch
mehr beeinträchtigt worden. In der That, wenn man kurz
vor Schluß des Marktes, durch die Reihen gehend, dieKlagen
der zugereisten Verkäufer hörte, mußte man ein allgemeines
Fiasko als gewiß annchmcn. Und doch kann man überzeugt
sein, daß sich zum nächsten Markt im November alle Buden­
besitzer wieder cinfinden werden; die am meisten jammerten,
werden die Ersten sein. Auch die Brücker Geschäftsleute sehen
mit scheelen Augen auf den Zuzug der fremden' Verkäufer
und verlangen, daß die Brücker Märkte endgiltig aufgehoben
werden, wie dies in Wiener-Neustadt und anderen Städten
bereits geschehen ist. Es muß aber bedacht werden, daß durch
die Marktwaare dem reellen Kaufmann keine sonderliche Con-
currenz geboten werden kann; außerdem erwachsen den Brücker
Geschäftsleuten durch die Lieferungen für das Militärlager
so beträchtliche Vortheile, daß der geringe, durch die Jahr-


[ 2023-06-29 10:35:42.122 - 19000916 - Seite 4 ]
, >---
Seite 4. Jahrgang. 2.
markte verursachte Entgang schon nicht mehr ins Gewicht
fällt. Und schließlich haben sich in Bruck auch andere altehr-
würdige Institutionen bis aus den heutigen Tag zu erhalten
gewußt; da ist für den Fortbestand der Märkte vorderhand
nichts zu befürchte». Wie gewöhnlich, so kamen auch diesmal
wieder mehrere Diebstähle vor. Zwei Frauen wurden die
Geldbörsen gezogen, und es gelang nicht, die Thäter aus­
findig zu machen. Bei einem Schuhmacher wurde ein Paar
Röhrenstiefel gestohlen: der Dieb wurde sofort dingfest
gemacht. Er betheuerte seine Unschuld und gab an, er habe
die Stiefel kaufen wollen. Bei der Leibesvisitation zeigte sich
jedoch, daß er im Ganzen nur 44 Heller im Besitze hatte.
Der Dieb heißt Heidelberger und stammt ans St. Niklos
in Ungarn. Er wurde dem Bezirksgerichte Bruck eingeliefert.
Einstellung deS VersteigcrungSverfahrenS. Das auf
Betreiben der Sparcasse Schwechat in Ansehung der Liegenschaft
in M annswörth ini Grnndbnch. E. Z. 2 eingeleitete Bersteigerungs­
verfahren wurde eingestellt und wird deshalb der auf den 29. d. an-
b eranmte VersteigerungStermin nicht eingehalten.
Die Mondscheinbriider in Deutsch-Alten-
burg veranstalteten am 8. d. M. im Gasthofe „Zum
goldenen Lamm" einen Unterhaltungsabend, der sich eines
zahlreichen Besuches erfreute. Der Saal war mit Gnir-
landen rc. prächtig geschmückt. Ein Emblem „Mondschein­
brüder", gezeichnet von einem Mitglied der fidelen Gilde,
fiel durch seine naturgetreue Darstellung auf und versetzte
jeden Beschauer in echte „Drahrer-Stimmung". Tanz
wechselte mit Gesangvorträgen ab. Eine Jux-Lotterie und
eine Jux-Post trugen ebenfalls viel zur Unterhaltung bei.
Die ohnehin nicht geringen Einnahmen wurden durch Ver­
steigerung mehrerer Gcwinnste erhöht. Der Mond schien
schon lange nicht mehr, und es wurde noch immer „gedroht".
Endlich schieden die Theilnehmer mit dem Wunsche, recht
bald einen ähnlichen frohen Abend erleben zu können. Der
ansehnliche Reinertrag von 44 Kronen wurde den armen
Schulkindern zugewendct, wofür dem hochherzigen Comits
an dieser Stelle der wärmste TankJum Ausdruck gebracht sei.
Freiwillige Licitatio». Donnerstag den 20. Septeniber, nm
9 llhr Vormittags, findet in Oberlaa im Hause Nr. 124 eine
freiwillige Feilbietung von Einrichtungsstücken und Wirthschaftsgegeu-
ständeu statt.
Selbstmord. Ans Bruck a. d. L. wird uns mit-
getheilt: Der in unserer Nachbargemeinde Bruck-Ujfalu
im sogen, ungarischen Mauthhans wohnhaft gewesene Tischler-
gehilse Josef Sz o kaez machte Mittwoch den 12. d. Nachts
gegen 12 Uhr auf gräßliche Weise seinem Leben ein Ende.
Szokaez, welcher bei der kön. ung. Staatsbahn in deren hie­
sigen Wcrkstätte als Tischler beschäftigt war, lag seit einem
halben Jahre an einem Krebsleiden sehr schwer erkrankt dar­
nieder. Er hatte schon zwei gefährliche Operationen über­
standen und war Dienstag abermals in Ofen-Pest, um Auf­
nahme in einem Spitale zu finden, wurde jedoch überall, da
seine Krankheit unheilbar ist, abgewiesen. Wieder nach Bruck
zurückgekehrt,warf sichSzokacz außerhalb derungarischenStation,
als eben ein Eillastzng durchfuhr, auf das Geleise und wurde
sofort getödtet. Die Räder der Waggons schnitten ihn förmlich
entzwei. Er hatte schon früher wegen seines Leidens einige
Selbstmordversuche verübt, wurde jedoch immer wieder
gerettet. Seine Leiche wurde in die Todtenkammer des
Brücker Friedhofes gebracht. Szokaez war verheiratet, jedoch
kinderlos.
Ein Rccruteu-AbschiedSfcst. Samstag den 29. September
findet in Markt Fi i ch a m e n d in Friedrich Schieme r's Gast­
haus „Znm goldenen Kreuz" ein Necrnten-Abschiedsfest statt.
Fufiballwettkampf irr Schwechat. Sonntag, den
16. September, 4 Uhr Nachmittags, findet auf der Roßhaide
bei Schwechat ein Fnßballwettkampf zwischen einer Wiener
und einer Schwechater Fußballmannschaft statt. Das Wiener
Team ist folgendermaßen znsammengestellt: 6oalmanr>:
Edmund König:. Lsaolrz: Oscar Schöffthaler und
Josef Hofbauer: Iflorcvart-z: Robert Schöffthaler,
Obmann; Richard S ch ö f s t h a l er, II. Capikän; Engelbert
König, I. Eapitün; Ersatzleute: Josef Miksch und Rudolf
Miksch.
Bestrafte Schadenfreude. In einem größeren
Orte unseres Bezirkes hat gegenwärtig ein auf der Durchreise
befindliches Hippodrom für einige Tage Aufenthalt genommen.
Gegen einige Kreuzer Entgelt ist es Jedermann »erstattet, auf
einem „richtigen" Pferde bei Musikbegleitung einige Touren
in der Manöge zu unternehmen. Männlein und Weiblein
gewährt es einen Hauptspaß, im Galopp dahinzusprengen:
an Scherz und Gelächter mangelt es dabei nicht. Vor einigen
Tagen kam ein im Ort sehr bekanntes Fräulein niit einigen
Verehrern in das Hippodrom. Sie nahm auf dem Rücken
eines der Renner Platz und ließ sich als kühne Reiterin von
ihren Amanten bewundern. Immer schneller trieb sie das
Pferd an, so daß bereits ihr Haar im Luftzug zu flattern
begann. Plötzlich gab es in der Frisur einen Ruck, und
einer der herrlichen Zöpfe fiel in den Sand. Zum Glück
war gerade der Ritt zu Ende. Schnell sprang das Fräulein
ab und barg das Verlorne eilig in der Tasche. Als sie sich
nach den Verehrern umsah, waren diese verschwunden bis ans
Einen, der in einer Ecke stand und sich in Lachkrämpfen wand.
Eben wollte sich die Schöne verachtungsvoll von ihm wenden,
da fiel auch ihm etwas zu Bode». Durch die intensive
Zwerchfcllerschütterung war sein falsches Gebiß locker geworden
und herausgcfallen. Nun war die Reihe zu lachen an ihr.
Aus den Beiden kann gleichwohl noch ein Paar werden, denn
sie haben sich gegenseitig nichts vorzuwerfen.
Todesfall. Montag, den 10. d. M., verschied in
Schwechat Herr Jacob Hörbrand, Brauer, im 31.
Lebensjahre.
Brand eines Eisenbahnwaggons. Aus Bruck
a. d. Leitha wird uns berichtet: Donnerstag den 6. d. gerieth
während der Fahrt eines Lastzuges auf der Abzweigung der
Localbahn ein mit Heu beladener Waggon in Brand. Der
Waggon wurde sofort abgekuppelt und auf ein Seitengcleise
gestellt. Die hiesige freiwillige Feuerwehr kam mit einem
Löschtrain und begann die Löscharbeiten, welche durch den
herrschenden Wind sehr erschwert wurden. Nach dreistündiger
harter Arbeit war der Brand gelöscht und konnte die Feuerwehr,
welche unter Eommando des Hauptmannes Herrn Ferdinand
Schmidt ausgerückt war, wieder einrücken. Das Feuer
dürfte, da der Waggon als vierter hinter der Maschine fuhr,
durch aus der Maschine heranssprühende Funken entstan­
den sein.
Auszeichnung. Se. Majestät hat dem Oberinspcctor
der Taback-Hauptfabrik in Ha in bürg Johann Sperk
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen vorzüglichen
Dienstleistung den Titel eines Hofrathes taxfrei verliehen.
Gemeindcwahlen iu Hainburg. Es erschienen
gewählt: Im dritten Wahlkörper die christlichsocialen Can-
didaten Herren Anton Rieder, Wirthschaftsbesitzer; Felix
A mm ers Spängler; Franz Sigmund, Schneider; Franz
Woratschek, Gustwirth- Die fortschrittlichen Candidaten
Herren Peter Schlesinger, Wirthschaftsbcsitzer; Joses
K ramer, Wirthschaftsbesitzer; Johann Gumbrecht, Wirth­
schaftsbcsitzer: Josef Grading er, Fleischhauer. In der
Ersatzwahl die Herren Carl Zenke r, Wirth: Leopold O t t,
Mütter: Franz Eder, Kaufmann: sämmtlich christlichsocial.
-— Im zweiten Wahlkörper die christlichsocialen Candidaten
Herren Johann Brem, Wirthschaftsbesitzer, und Earl
Walter, pensionirter Gemeindebeamter: sowie die Fort­
schrittlichen Herren Adolf Hofinei st e r, Postmeister; Michael
Gradinger, Wirthschaftsbesitzer; Josef Wozka, k. k. In­
spektor: Matthäus Morixbauer, Lehrer: Ernst Holz­
apfel, Lehrer; Josef Eder, Kaufmann. Ersatzmänner die
Herren Earl Woratschek, Fleischhauer; Iah n, Kaufmann;
Edmund Kobatek, Fabriksbeamter. Im ersten Wahlkörper
die fortschrittlichen Candidaten Herren Franz Hold Haus,
Kaufmann: AngustH aas, k.k. Bezirksrichter: Adolf Ed er,
Kaufmann; Johann v. Modrovich, k. k. Fabriksbeamter:
Julius Gmeindl, Apotheker: Dr. Josef Quitt, Notar;
Ferdinand Wal bin er. Stationsvorstand; Karl Schön­
wiese, Holzhündler. Als Ersatzmänner die Herren Carl
Owesni, Wirthschaftsbesitzer; Anton Kämpf, Bezirks-
gerichtsadjunct: Josef Bramberger, Kaufmann.
Verkauf von Stammholz. Die Forstverwaltung des Stiftungs­
fondsgutes Ebersdorf schreibt für deu 24. September 1800, um
10 Uhr Vormittags, im Geineiiidegasthause eine öffentliche Offert-
Verhandlung aus. (Siehe Inserat.)
Geistliche Nachricht. Der Cooperator von
Böhmischkrnt Herr Josef Kann wurde znm Cooperator in
Fisch a mend ernannt.
Curatelverhängung. Laut Bekanntmachung des k. k. Be­
zirksgerichte« Schwechat wurde über Magdalena Burger in
R a u ch e n w a r t h Nr. 51 wegen gerichtlich erhobenen Blödsinns die
Cnratel verhängt. Als Curator wurde Wirthschaftsbesitzer Herr Franz
Dcininger in Raucheuwarth bestellt.
I. Holländisches Bancrnreiten. Sonntag den
23. d. findet in Himberg das I. Holländische Banern-
reiten statt. Dasselbe wird mit 16, eventuell mit 32' Pferden
geritten und sind vier Preise ausgesctzt. Ter Einsatz beträgt
per Pferd 6 Kronen.
Sauitätöbcricht. In der Zeit vom 2. bis 8. September 1900
wurden ans den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infektiöser
Erkrankungen gemeldeti Berg Diphtheritis 3, Mannersdorf Diph-
theritis 1, Höflein Masern 1, Schwechat Masern 9, Arbcsthal
Masern 6, Götzendorf Keuchhusten 8, Göttlcsbrunn Keuchhusten I,
W i l d u n g s m a n e r K e u ch h u st e n 15, Stixueusiedl Keuchhusten 1,
Hennersdorf Scharlach 1.
Aichplätze. Laut Kundmachung der nieder-österreichischen
Statthaltern vom 28. August l. I. werden für den politischen
Bezirk Bruck a. L. als behördliche Aichplätze für Vornahme
der Aichnng von hölzernen Rnderschiffen die Ländeplätze bei
Fisch am en d, D entsch- A l te nb urg und Hain bürg
bestimmt.
Veterinärbericht. In der Zeir vom 2. bis 9. Septeniber 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
Der Rothlauf der Schweine in Hollern (1 Hof), Mannersdorf (2 Höfe)
und Stixueusiedl (3 Höfe). Amtlich constatirt und getilgt wurde die
Schweinepest in Hamburg a. D. (1 Hof) und in Wicncr-Herberg
(1 Hof). Amtlich erloschen erklärt wurde der Rothlauf der Schweine
in Pischelsdorf, Sommerein und Wilfleinsdorf. Außerdem herrscht Hier­
bezirks der Rothlauf der Schweine in Achm (1 Hof), Berg (1 Hof),
Göttlesbrnnn (l Hof) und Götzendorf (3 Höfe).
Feste Preise. Käufer: „Also, was kost' der Anzug'?"
— Kleiderhändler: „Sie sollen sich überzeugen, daß Sie reell
bedient werden. Ich bin nicht der Mensch, der verlangt 33
oder 30 oder 25 Gülden; ich sag': der Anzug kostet
20 Gülden und das ist der feste Preis!"— Käufer: „Ich
bin auch nicht der Mensch, der sagt 10, 12 oder 15 Gulden,
ich geb' 8 Gulden und keinen Kreuzer mehr!"— Kleider­
händler: „Geben Se her, das Geschäft ist gemacht!"
Der Musikautomat und dö Mahle».
Herr Bimpfinger: Fix Laudon! Was is denn da los, da
spielt ja a Musi; kummt leicht a Militär?
Herr Birnstingl: N gar ka Red', 's Lager is ja schon aus,
wo kummet'u denn dö her?
Herr Bimpfinger: Geh'» ma a Stickt abi, daß ma seh'u,
was da gibt.
Beide begaben 'ich zu dein Punkte der Hauptstraße, wo dieselbe
auf den Marktplatz eiumündet, und von welchem aus man ganz
deutlich das Spielen einer größeren Musikbanda wahrnimmt.
Herr Birnstingl: Teufel eine, spiel'» hör' i in an surt, aber
seg'n thnr i gar nix.
Herr Bimpfinger: Da kummt a Möbelwag'n einer, viel­
leicht san do Musikanten driun.
Herr Birnstingl: Is denn wo a Hochzeit oder a sunstige
Unterhaltung, zu ihueru Privatvergnüg'n werd'us do nöt aufspiel'n!
Plauderer W a st l (hinzutretend): Servas! Gelt's do
schaut's halt, wir's bei uns zugeht; so was sicht ma nöt alle Tag!
Herr Birnstingl: Dös Ding is wirklich nöt schlecht her-
g'richt und kummt ma fast vur, wir a Musikautomat, dem ma nur
ansz'zieg'n braucht, und er spielt A'm dö schönsten Tanz.
Plauderer W a st l: Auf'zog'n werd'n bei dera G'legenheit a
Anige, ob Eahner aber dö Tanz, was do g'spielt werd'n, g'fäll'n, is an
andere Frag'.
Herr Bimpfinger: Zn was san den do viel'» Zetteln an
den lebendigen Musikautomaten anbracht?
Plauderer Wastl: Weil dös der Reklamwag'n is für dö
neuche Partei, was sich aus Anlaß der heurig'n Gemeindewahl'n
bild't hat.
Herr Bimpfinger: Ja, hab'n sich den Heuer zwa Parteien
bild't bei dö Wahl'», so was war ja auf da Schwechat no gar nöt do!
Herr Birnstingl: Wo loschir'n den noch« dö zwa Parteien,
von düs a so a Aufhebens machts, is denn do a schon was dabei!
Plauderer W a st l: Du bist da eh ka Blunzeujackl mit Dein
politischen Glaubensbekenntnis;, wannst für so aufache Sach'n no gar
ka Verständnis; hast!
Herr Birnstingl; Na Uuseraner, der 's ganze Jahr kan
Zeitung lest und sich nm engere narrischen Parteistreitigkeiten nöt
kümmert, kan a dö politischen und Gemeindeznständ' not a so kennen
wir Ös, i Hab halt g'mant, dös san a Paar Parteien von an Haus,
dö sich a Hetz machen woll'n, und a 's Geld zu aner solchen gern
hergeb'n.
Plauderer Wastl: 's Geld hab'n dö Anstifter von dera
Gaudi schon gern hergeb'n, aber gar so g'spasig wirst Du glaubst,
hab'n dö dö G'schicht nöt anfg'faßt. Sö erwirken wenigstens a paar
Andere in d' Vertretung z'bringa.
Herr Birnstingl: Ü jä! da schaut's, was da für a Hauf'n
Leut aus Klanschwechat rennt, was than denn do drei»?
Plauderer Wastl: Was werd'us denn thuan, eahna Stimm'
geb'ns a bei der Wahl.
Herr Bimpfinger: Geht's, geh'» ma umi, schau'n ma a Weng
zu, dös muß dö höchste Hetz sein, wie sich dö zwa Parteien bekämpf'»!
Plauderer Wastl: Meinetweg'n i geh' schon mit Eng, Hab'
eh no nöt g'frnhstuckt, da kann i gleich's Angenehme mit'» Nützlichen
verbind'».
Die drei Freunde begeben sich sodann znm Wahllocale, wo soeben
mit der Abgabe der Stimmzettel begonnen wird.
Bimpfinger: Da schauts hin, der „Schwammer-Franzl"
sitzt hinter der Commission, der siecht schön aus!
Plauderer Wastl: Daß da der kan Mugl Rausch hat, wir
der umanander torkelt, und dös blöde G'sicht, was er macht.
Herr Birnstingl: Seid's stad, mir scheint er red't was!
Schwammer Franzi: No was is denn a so, kann i mei
Zettl bald ogeb'n, a halwt Stund' wart i eh schon, glaub'ns leicht i
hob Zeit, daß a mi in ganzen Tag hcrsetz! Wann i hirzt nöt bald
dran kimm, gehn Ham. Mit diesen Worten wollte er sich entfernen.
Als e» sich aus dem Wahllocal entfernen will, stolpert er über
den Thürstufen, fällt, bleibt ruhig liegen nnd schläft den Schlaf des
Gerechten. Erst nachdem er einige Zeit geruht, war es möglich, ihn zu
wecken und zu veranlassen, das; er sich nach Hause begibt. Da der
Wahlkamps inzwischen bedeutend abgenommen, die erregten Gemüther
der Wühler sich schon sehr besänftigt hatten, gab es für die drei Zu­
schauer nichts mehr zu beobachten und sie begaben sich demgemäß ge­
meinschaftlich »ach Hanse.
Theater und Kunst.
— Ka i s erj u b i l äum s-S tadttheater. Dienstag
den 18. d. findet im Kaiserjubiläums-Stadttheater die erste
Aufführung des Schauspiels „K a r m a" von Carl Bleibtren
statt: in demselben gelangt einer der bedeutendsten jetzt
lebenden deutschen Dichter, den selbst seine Wiedersacher neben
nnd über Kleist, Grabbe nnd Hebbel stellen, in Wien über­
haupt das erste Mal zu Worte, so daß diese Premic-re that-
sächlich ein Ereigniß von literarischer Bedeutung bildet. Unter
den zahlreichen Bühnenarbeiten des Dichters gilt das Schauspiel
„Karma" als eine der hervorragendsten. „Karma" (die
indische Bezeichnung für Vorherbestimmung, Schicksal oder
Fatum) entrollt auf dem farbenprächtigen Hintergründe
Indiens die Geschicke eines alten Staatswesens, dessen einzelne
Elemente, wenn auch ganz unabsichtlich, nicht ohne Beziehungen
zur Gegenwart sind. Die Novität wird in Anwesenheit des
Dichters vom Oberregisseur Po hier auf das sorgfältigste
inscenirt und ist, wie bereits mitgetheilt, in den Hauptrollen
mit den Damen Körner, Fahser und den Herren S ch in i d t,
Nodins, Striebeck, Godai und Stvhr besetzt. Carl
Bleib treu wird der Premiäre beiwohnen.
«Liirsefen-et.
Das Atelier Fiichsel für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt K empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen nnd Corporationen zur Aus­
führung von Ehrendiplomen, Adressen rc. in einfachster bis
künstlerischer Weise zu den billigsten Preisen. Preistarife auf
Verlangen gratis und franco. Zos
Hßs seit Mtir als 4 veeemtieil
MAuslsnssßl


[ 2023-06-29 10:35:42.122 - 19000916 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Geschwindigkeit ist keine Kererei!
Es bedarf nur einigen guten Willens und regelmäßiger
llebung, um nach Absolvirung eines Stenographiecnrses ein
flotter Geschwindschreiber zu werden. Solche Stenographie-
-curse, für Erwachsene und Schüler, werden, wie schon feit
mehreren Jahren, auch in diesem Jahre in Schwechat
vom 1. October an abgehalten. Anmeldungen schon jetzt er-
Seite 5.
beten an I. Diemberger, Lehrer.
Aus dem Gerichlssaale.
lmg betragen 160 Kronen, für Zahlzüglinge aus Ni-derösterreich
E^ Zöglinge, welche nicht nach Niederösterreich zuständig
P-'.IOO, Krone», in gleichen vierteljährigen Rate» vorhinein zahlbar.
Die Zöglinge dürfe» nicht unter 1-1 und nicht über 19 Jahre alt sein,
muffen körperlich kräftig und gesund und im Besitze des Entlassunqs-
zeugnihes der Volksschule sein, und haben die nöthige doppelte
Kleidung und mehrfache Leibwäsche in die Anstalt mitzubri'iiqen. Jeder
R-ge> Jahr- an der Anstalt zuzubringen, er-
Gin Unverbesserlicher. Vor dem Bezirksgerichte Bruck steht
«in halbwüchsiger Bursche, Franz Krackhofer, unter der Anklage des
Diebstahles. Erhatim vergangenen Jahre der Frau Elisabeth Perschill
in wiederholten Angriffen größere Geldbeträge und diverse Effecten ent­
wendet. Als er auch einmal in die Tischlade cinbrechen wollte, ertappte
sie ihn und brachte ihn zur Anzeige. Der Vater des Burschen ist ganz
verzweifelt, da sein Sohn schon in der Schule Diebstähle verübte und
nicht mehr von der Leidenschaft des Stehlens ablassen will. Er bittet
das Gericht möge über den lliigerathcnen die Zulässigkeit zur Abgabe
rn eine Befserungsanstalt aussprechen. Der Angeklagte gesteht alles ihm
zur Last gelegte, ohne sonderliche Reue zu zeigen. Er wird zu zehn
Tagen mit Fasten verschärften Arrests verurthcilt, welche Strafe er
ruhig hinnimmt und sich in seine Zelle abführen läßt.
Goldene Jugend. Mitte August l. I. machte der Taglöhner
^ranz Tilska aus Leopoldsdorf die Wahrnehmung, daß ihm
aus seinem Kasten 80 Kronen abhanden gekommen seien. Der Verdacht
diesen Diebstahl verübt zu haben, lenkte sich auf den eben dort mit
feiner Mutter wohnhaften 12jährigen Schulknaben Josef Soukup
welcher auch nach längerem Leugnen eingestand, in Gemeinschaft mit
dem 13jährigen Rudolf R o h a ö e k, dem 10jährigen Karl N o w o t n l>
und dem 12jährigen Josef Kubes das Gelb gestohlen zu haben. Bei
Bezirksgericht Schwechat stattgefundenen
Verhandlung gestand Nowotn», der Anstifter gewesen zu sein und mit
Lwukup den Diebstahl ausgeführt zn habe», während er den Aufpasser
machte. Das Geld wurde versteckt, und Nowotny und Rohaöek eigneten
sich davon, wie ste angabe», den Betrag von 12 Kronen an. Von dem
versteckten Gelde wurden noch 60 Kronen vorgesunden und dem Sigen-
thumer zurückerstattet. Die Angeklagten wurden mit Rücksicht auf ihre
Jugend zur Abschließung an einem abgesondertem Orte und zwar
Souklip in der Dauer von fünf Wochen, Rohaöek von drei Wochen,
rvranz Nowotny vo» sechs Wochen und Karl Nowotny von drei Wochen
°"urth-Ut. Außerdem wurde für Soukup und Franz Nowotny die
Ziiläsugkeit zur Abgabe in eine Besserungsanstalt ausgesprochen. Joses
Kube« wurde, da flch eiAi Bethkiligung desselben am Diebstahl aus
dem Verlaus der Verhandlung nicht ergab, freigesprochen.
wirtschaftliches.
Nicdcröfterreichische Landes- Winterschnle
für Landwirth,chaft in Trantmannsdorf. (Schüler
Anmeldungen für den am 15. October an dieser Schule
beginnenden Unterricht erfolgen bei der Anstaltsleituna zu
Trantmannsdors.) Diese Lehranstalt hat den Zweck, die der
Schulpflicht entwachsenen st,„gen Landivirthc in der kürzesten
Zeit und mit dem geringsten Kostenaufwande für den ratio­
nellen Betneb bäuerlicher Wirthschaften vorzubereiten Der
Lehrgang ist für 2 Wintersemester, zu je 5 Monate Unter-
richtsdauer berechnet, und hat diese Lehranstalt ihren Zöq-
der Festigung und Erweiterung der in der
Volksschule erworbenen Kenntnisse, durch Ertheilnng eines
geregelten Fachiliiterrichtes, die Bedingungen eines richtigen,
a»- der Gegend entsprechenden bäuerlichen
Wirchschastsbetnebes verständlich zn machen. Die Aufnahme
der Schüler findet bis zn dem am 15. October l. I begin­
nenden Semester statt und erfolgt dieselbe für Neneintretende
auf Grund ,christlicher oder mündlicher Anmeldung, stur
Aufnahme wird gefordert: 1. das.Entlassungszengniß eilier
opentllchen Volksschule; 2. der Taufschein3. die znstimmende
Erklärung der Eltern oder Vormünder. Neueintretende haben
sich einer Vorprüfung in Bezug auf „Lesen, Schreiben und
Rechnen" zu unterziehe», von deren, Erfolge die Ausnahme
abhängig ist. Lue in den II. Jahrgang Eintretenden melden
sich unter Vorweisung des „Schulausweises" vom absolvirten
I. ^ahigange. pstir die nothwendige Unterbringung der stöq-
lnige aus entfernten Ortschaften wird vorgesorgt werden.
Den Schülern ist tagsüber bis 7 Uhr Abends der Aufenthalt
ui den Anstaltsrüuinen zur Ausnutzung der freien Lern- und
UebungsM gestattet, und werden zur billigen Fahrt auf der
Eisenbahn sogenannte „Schülerkarten" erwirkt. Schulgeld
oder Anfnahmsgebühr ist nicht zn entrichten, jedoch hat
jeder Schüler für die nothwendige,, Lehrbücher und Schreib-
materlallcil selbst aufznkvinineii. An besonders dürftige und
würdige schnler werden Unterstützungen gewährt. Die Absol
venten dieser Lehranstalt genießen bei Ablegung ihrer Militär-
dienstpflicht laut Erlas; des k. k. Ministeriums für Landes-
"om 4. October 1899, Z. 26.413, den Vorzug,
hinsichtlich der vorzeitigen dauernden Beurlaubung in erster
Linie berücksichtigt zn werden. Nach Maßgabe des vorhan­
denen Raumes könne« auch ältere Landwirthe als „Gäste"
'*7* vir Schw-i»- und Kl--»-,..
threre. lieber Verfügung des Ministeriums des Innern
wird wegen Bcstandes der Schweinepest die Einfuhr aus
uiid^dcm stnhlgerichtsbezirke Balmaz-UjvLroS ein-
schlietzllch der Stadtgemcmden Hajdu-Böszörmörl, und Hajdu-
Nrrnas, Hasdn-Szaboszlo in Ungarn nach den im Reichsrath
vertretenen Königreichen und Ländern verboten.— Ebenso
wird mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der Maul- und
Klauenseuche rn Tirol-Vorarlberg die Einfuhr von Klarien-
thieren aus den Politischen Bezirken Bozen, Innsbruck,
^'^^' Reittte Schwaz. Blndenz, Bregenz und Feldkirch
nach Nrcder-Oesterrerch untersagt.
Mir ^'^?^erreichische Landcö- Ackerbauschule Gbelhof.
ZEt, a„ der niederösterreichischen Landcs-
Ackeroauschule Edelhof bei Zwettl ei» neuer Lehrcnrs in der Dauer
Scinester^Äffö'»'"^^ dazwischenliegenden Sommer.
lile D>e Angabe die,er «schule ist die iandwirthschaftiich.
fachliche Ausbildung der Jünglinge, vorzüglich aus dem Bauernstände
der Volksschule bereits erlangten Kenntnisse. Ein
Vauptgewlcht wird auf die Ausbildung in der Viehzucht, Molkerei und
^ Anstalt bestehen mehrere ganze und halbe
B^ri »ur an Bewerber ans Niederösterreich mit besonderer
Adners,öhnen verliehen werden. Die jährlichen
Terpflegskvsten si» einen „nt einem halben Stiftplatz bedachten Zög.
hält daselbst die volle Unterkunft und die landesübliche Kost, und hat
sowohl an dem Unterrichte, als auch an den landwirthschaftlichen
Arbeiten theilzunehmeii. Niederösterreichische Landwirthe, welche sich
suc ihre Söhne oder Angehörigen um Aufnahme bewerben wollen,
werden emgeladen, ihre Gesuche längstens bi« 20. September 1900 an
die Direktion der Anstalt unter Beilage des Tauf, oder Geburt?,
schemes, des Hcimatsscheines, des Entlassnugszeugnisscs de, Schülers
eiiizubnngen, oder ihr Ansuchen mündlich unter
persönlicher Vorstellung des Aufnahmsworbers unter Beibringung der
»forderlichen Documente bei der Direktion der Anstalt anzubriiigen.
-Gepichen um einen ganzen oder halben Stiftvlatz ist außerdem
ein Nachweis über die Vermögensverhältnisse beizuschließen.
Gartenarbeiten im September. Die schon im
Vormonat angegebenen Arbeiten werden fortgesetzt, besonders
das Verpflanzen der Nrlkensenker, das Oculiren der Rosen,
das Zertheilen und Umpflanzen der ausdauernden Gewächse,
und das Abnehmen des reifen Blumensamens. Man unter­
sucht öfter die Rosenstöcke, ob an denselben Raupeneier
migesetzt sind, welche sofort vernichtet werden müssen. DaS
Begießen dieser Herrlichen Pflanze, welche der Inbegriff aller
«Schönheit ist, wird eingestellt, damit die Zweige besser
reifen und ihr Holz fester und widerstandsfähiger wird.
Hyazinthen, Tulpen, Narzissen, Tarzetten, Krokus und
scilla sind im Beete mit leichter, etwas sandiger Erde
8—10 Ccntlmetcr tief einzusetzen. Um von Rittersporn, Mohn,
pzmnciispiegcl, Flocken, Ringel- und Schleifenblumen einen
recht reichen psrühlingSflor zn erhalten, werden dieselben
schon setzt ui das freie Land an Ort und Stelle ansgesäct.
Hat man Buchsbaumeinfassungen, in welchen leere Stellen
entstanden sind, so können dieselben jetzt ergänzt werden.
Pflanzen, welche voin Nachtfrost gelitten haben, sind vor
Sonnenaufgang mit kaltem Wasser zn bespritzen. Tie Vorsicht
verlangt auch, daß die Stengel der Georginen, welche jetzt
den Haiiptflor bieten, mit Erde behäufelt werden, damit ein
Plötzlich eintretendcr Frost denselben am Wurzclwerk keinen
Schaden bringen kann. Alle Schmuckpflanzen, welche während
des Sommers in Gruppen oder ans Rabatten und Rasen­
plätzen gestanden haben, sind wieder in Töpfe zu pflanzen
und später in die Winterquartiere zu bringen. Zum Schluß
sei noch bemerkt, daß alle Gartengeräthschasten an trockenen
Orten untergebracht werden müssen.
k-. des Getreides nach dem Dreschen.
Der höhere Werth des Getreides ist in erster Linie abhängig
von der Griffigkeit desselben: zähes und feuchtes Getreide
wird immer erheblich billiger »erkauft werden müssen, als
trockenes. Selbst solch- Frucht, welche durch anhaltenden
Regen vor oder während der Ernte Schaden gelitten hat
kann durch sorgfältige oder fleißige Behandlung bei und nach
dem Drusche binnen wenigen Wochen um 5 bis 10 pCt. im
Werthe gehoben werden. Zu diesem Zweck empfiehlt ein prak-
tlscher Landwirth folgendes Verfahren: Man schütte die
Korner möglichst flach und wende sie an jedem kühlen
trockenen Tage, niemals aber bei Regenwetter, in der Weise
daß jedes einzelne Korn ans möglichst langem Wege die Lust
durchschneidct, wie dies ähnlich beim Werfen in der Scheune
^ Wen," infolge des häufigen Umstechens die Frucht
zweifellos geistig geworden ist, so genügt es, wenn von der
Zeit ab bis zum Februar all- vier Wochen, vom März bis
nach der Blüthezeit alle acht Tage, und darauf wieder alle
vier Wochen gewendet wird. Jederzeit ist aber darauf zu
achten, daß ^diese Arbeit nur bei kühler, trockener Luft, also
bei heißen Sommertagen nur in den ersten Morgenstunden
vorgenvmmen wird. In jedem Getreidehaufen befindet sich
zwischen den Körnern eine Menge Luft, deren Beschaffenheit
aus die Erhaltung der Frucht von großem Einflüsse ist.
Wendet man, wie es thönchter Weise oft geschieht, bei
Regenwetter, so bringt man feuchle Luft zwischen die Körner,
wodurch die Gährnng und Verwesung gefördert wird: wendet
man aber bei kühlem, trockenem Wetter, so kommt solche Luft
hinein, wie sie zu einer gesunden Lagerung nnnmqänqlich
nothwendlg ist Die sorgfältigste Behandlung des Getreides
ist, besonders bei feuchter Jahreszeit, von so großer Traq-
weite, daß ,eder Landwirth an seine Thür schreiben sollte-
„Bergig nicht das Wenden."
. Erbse» für den Winter einzumachen. Man
bestreut die sriich ausgehülsten Erbsen mit Salz, läßt es
daraus zergehen, gibt sie in gläserne Gefäße und setzt diese
in euieiil Gesäß mit kaltein Wasser über's Feuer, bis das
Wasser kocht Sodann verschließt man die Gefäße mit den
Erbsen luftdicht und bewahrt sie für den Winter auf. Im
Bedarfsfälle werden sie dann wie frische Erbsen zubereitet, nur
ist es nothlg, sie am Abend vorher in lauwarmem Wasser
einzuweichen."
Licitationc». Am 20. September Wohn- nnd Wirthschafts-
Bsmparcclle 92. und Gartenparcellen Nr. 3080.
und 3080/ Llchtenwörth, beim Bezirksgerichte Miene r-N e u st a d t.
ni Pottendorf, Bauparcelle 180 und
Grundparcelle 2.6 ,, beim Bezirksgerichte E b r e i ch s d o r f.— Am
'°^ rg Aufeldgasse 11: Einrichtungs-
gegeiistände, Maschinen, Eichenstämmc und Fußbodenbretteln.-- Am
d. November m der Gemeindekanzlei in Stetten. Aaus Nr W in
Stetten, die Parkellen 1192/,, 1193 /, 1897, 18-18^1899 und 326
1° Saa?"^?''N^ Pferde 1 Wirtbschafts'wagen, 1 Pfluge,
Egge, 1 Nnbenichneldrnaschrne, 1 Häckselmaschine und Heu- nnd
Strohvorrath— Am 19. Oktober im Gemeindeamte zu U n t c r-R o h r-
^ Nr. 4 und Acker in Unter-Rohrbach sammt Zubehör
^ Putzmühle, Weinpresse. Mostgrant, 1 Steirer-
l^ bi» TruZmnmaen, 2 Leiterwagen 2 Pflüge, 1 Egge, 1 Kuh nnd
^ 2e>- Oktober in der Gememdekanzlei in Küppers-
t h a l. Hau» Nr. 23, Garten, Aecker, Weingärten und Weide in
Gerätüel?^ Z"bchör, bestehend ans landwirthschaftlichen
AnU V Dungervorrath.- A.n 13. October die Hülste des
Han,es Nr. 16 in Thenneberg sammt Grundstücken, beim Bczirks-
gerichte Pott en stein.— Am 8. October Hans Nr. 25 in Nöstach
^!n V-eh, Witthschaftsgeräthen, Dünger und
Volz, beim Bezirksgerichte P o t t e n st e i n.— Am 21. October in
?amm?'0nbeb-?/b^ Hofst-illhanS in Weißenalbern
ammt Zubehör, bestehend aus Heu, 1 Hackstock, 1 Leiterwagen, 1 Pflug
- K i- Kanzlei des Ortsbesorgers in
^ Gemeinde Sieghardtskirchcn: Haus Nr. 3, Aecker Wiesen
und Garten in Elsbach sammt Zubehör, bestehend an« 2 Zugochsen,
1 Wirthschaftswagen und 1 Egge.- An, 25. September in Mödling,
Hmiptstraye 6-: Geschäftseinrichtung, diverse Lederhäute und Felle und
Schuhmacherzngehör.- Am 9. October in der Gemeindekanzlei in
^ MannerSdorf sammt Zubehör,
bestehend aus 1 Kuh und 1 Ziege.- Am 20. September Haus
^. ^tadlau, beim Bezirksgerichte Floridsdorf.- Am
19. September Grundparcelle Nr. 1815/, und Bauparcelle Nr. 239
^mmt Zubehör, bestehend aus 1 Wagen und 1 Pfluge, ferner die
Nr^58ll^i in Schiltern, sowie die Parcelle
Nr. S811,, sammt Zubehör, bestehend aus circa 2500 Weinstöcken in
Langenlois beim Bezirksgerichte L a n g e n l o i s.- Am 10. October
Karnabrunn sammt Scheuer nnd Garten, Weingarten
und Keller, sowie Wiese m Hetzmannsdorf sammt Zubehör, bestehend
an. Brennholz, Schwemmholz, Stroh und 6 Fässer beim Bezirksgerichte
Korneuburg.— Am 11. November in der Gemeindekanzlei in
Ruppersthal, Hau« Nr. 67 in Ruppersthal, Weingärten, Aecker,
Gatten und Weiden sammt Zubehör, bestehend aus 1 W-iupresse,
210 Eimerfaggeschirr, 4 Bottichen, 1 Leiterwagen, 1 Weinwaaen,
a^ Truhenwagen, 2 Pferde sammt Geschirr, 2 Kühe,
3 Pfluge, 2 Eggen, 1 Getreideputzmaschine, Heu-, Stroh- und Hafer-
Vorrath, sowie *us kleinen landwirthschaftlichen Geräthen.— Am 10.
Oktober Hau« O.-Nr. 132 in Siebenhirten, mitBai,parcelle Nr. 145 und
Grundparcelle Nr. 309„ beim Bezirksgerichte Mödling.- Am
31. Oct.be, Han, Nr. 6 in Wattersdorf, Wohnhaus sammt Hof,
Preßhans, Aecker, Wiesen und Weingärten sammt
Zubehör, beim Bezirksgerichte Zistersdorf.
Berlassenschaft nach Michael Stöckl. Im
Concurse der Verlassenschaft nach Michael Stöckl hat der
Concursmasseverwalter Dr. Josef Hollosy beantragt, daß
die Entscheidung der Gläubigerschaft darüber eingeholt
werde, ob das Anbot des Heren Ignaz Haida, das in die
Eoncursmasse gehörige Haus Nr. 74 in Neukettenhof
sammt der Einrichtung der in diesem Hause befindlichen
Backerei freihändig um den Betrag von 18.200 L anzukaufen
oder das Anbot des Herrn Köpper diese Realität sammt Zubehör
um 18.2o0 L anzukaufen, oder ein etwa bis spätestens bei
dieser Gläubigerversammlung einlangendes höheres Anbot
angenommen werden solle. Zur Beschlußfassung hierüber wird
die Tagsatzung auf den 24. September 1900 Vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat, Zimmer
Nr. 4, vor dem Concurscommissär anberaumt.— Hiezu
werden die Concnrsgläubiger einberufen.
Wochenmarkt-Preise. Bruck a. d. L. am 5. September.
Weizen 14 X 80 kr bis 15 X 80 Ii, Korn 12 X 40 Ir bis 13 X 20 Ii
Gerste 12 X— tt bis 15 X 20 tt, Hafer 11 X 20 tt bis 12 X 40 X
Kukuruz 12 X 80 tt bis 13 X 60 tt per 100 Kilo.- Markt
Fisch« mend, am 6. September. Weizen— X— ttbis —X— tt
i-b-s t-t X 60 tt, Gerste— X— tt bis 14 X 80 X
Hafer— X— tt bis 12 X— tt, Kukuruz— X— tt bi«— X
— tt per 100 Kilo.'
Wiener Pferdcmarkt im 3. Bezirk. Wien, 14. September.
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 460 Pferde und—
Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zn
X 240-— bis X 360-—, leichte Zugpferde zu X 180-— bis X 260-—,
schwere Zugpferde zu X 4I0-- bis X 700--, Schlachtpferde im
Bändel per Kopf X o6-— bis X 160-—, einzelne Thiere von X 28-—
brS X 160-—, Esel zu X —bis X —.
Kottozichmtgen am 12. September.
« Prag:
Lemberg:
74 83 87 86 22
86 65 62 74 90
Korrespondenz der Redaction.
- Herrn A. S., Wien VII. Wir mischen uns nicht gern in
solche Dmge. Ländlich— sittlich!.
Herrn I. S., Ebergassing. Für unser Blatt nicht geeignet.
Hausfrau in P. Hart und schmierig gewordene Badeschwämme,
welche in diesen Zustand meist durch daS Seifen kommen, rein-gt man
m einer lauwarmen Sodalösung.
Student. Sie fragen, was Katzenjammer ist? Als Student
sollten Sie das schon wissen. Hier haben Sie übrigens eine eingehende
Deflnition des fraglichen Zustandes von einem Hümvristen:
Wenn es im Magen druckt,
Durch die Gedärme zuckt,
In dem Gehirne juckt,
Und in der Kehle gluckt,
Bange daS Herz sich duckt,
Der Geist sich ganz verrückt,
Verstand sich nicht mehr muckt:
Ach, das ist das Product,
Wenn man zu tief iu's Glas geguckt!
Sonntag den 16. September:
X. k. ttof-vpei-ntbeLtki-. X. k. ttof-Lui-gtbkLtee.
Abends 7 Uhr:
Die Zanberflöte
kraimunli-IbkÄike.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Bruder Marti»
Abends halb 8 Uhr:
Der Sch«he»gel
Ibeater i. rl. 1o8ef8i3öt.
Abends halb 8 Uhr:
Mnber«fung
^3nt8eb-7bk3t6e.
Abends 7 Uhr:
Die Jüdin von Toledo
ll6Ut8LllL8VoII<8tk6St6I'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Mcineidbancr
Abends halb 8 Uhr:
Grokmamo
Nachmittags halb 3 Uhr und Abends
halb 8 Uhr:
Die
Pariser WeltanssteUnng
Kai86iffubiI3um8 Zl-ulttiieulkr
Nachmittags halb 3 Uhr:
A heuriger Has
Abends halb 8 Uhr:
Philippine Welser
Ibeatki- a. ä. Wien.
Geschlissen
P. T.
Wir ersuchen unsere Leser das Blatt an Per­
sonen, welche aus dem politischen Bezirke Bruck an
der Leitha stammen und gegenwärtig außerhalb dem
Bezirke wohnhaft sind, zu empfehlen und eventuell
Probe-Exemplare für selbe zu verlangen oder deren
Adresse uns gefälligst anzugeben.
1>'
-1 E
st


[ 2023-06-29 10:35:42.122 - 19000916 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
— 28—
Dem Tode entronnen.
Geschichtlicher Roman von
Albert van der Vall.
Nachdruck verboten.
Das Dach bog sich unter der Wucht des Mooses und
der Schlingpflanzen, welche dasselbe bedeckten, der Hausflur
stand weit offen, denn die Thüren fehlten.
Ramirez nahm alle seine Kräfte zusammen, und ver­
schwand mit einem gewaltigen Scitensprung in das Innere
des schmalen dunklen Ganges.
Dort sank er in die Knie, zog sein Schwert und hielt
cs gezückt nach dem Eingänge des Flures hin.
— So ist's gut, dachte er, kommt mir jetzt der ver­
fluchte Franzose nach, so rennt er gradcnwegs in die Spitze
meines Degens hinein und holt sich den Tod.
Einige Minuten vergingen, dann eine Viertelstunde, dann
eine halbe, die Kräfte des Obersten kehrten zurück, aber der
Franzose erschien nicht.
Unserm Helden wuchs mit jedem Augenblicke der Muth.
Er ließ den Arm sisken, mit welchem er dem erwarteten
Feinde bis jetzt seine Waffe entgegengestreckt hatte, und sprang
wieder auf, dann that er einen Schritt, dann zwei, so erreichte
er das Ende des Flurs und steckte mit unendlicher Vorsicht
seinen Kopf hinaus. Forschend suchte sein Blick die auf der
Gasse herrschende Dunkelheit zu durchdringen, seine Augen­
sterne erweiterten sich und senkten ringsum sich in jeden
Winkel, denn dort konnte ja sein Feind ein Versteck haben.
Aber Alles blieb still und öde.
Das besorgte Antlitz des Obersten erheiterte sich, und
ein fahler Schein leuchtete in seinem Auge auf.
Ho! ho! er hat mir nicht zu folgen gewagt. Ich
bin gerettet; ich kann jetzt ruhig nach Hause gehen.
Mit diesen Worten wollte er fort, aber Plötzlich besann
er sich wieder.
Ach! dachte er, ich werde mich rächen, der verwünschte
Kerl denkt nicht mehr an mich, er fühlt sich sicher, er ahnt
Nichts. Wie wür's, wenn ich dem Kerl hier auflauerte! Es
— 29—
lohnt sich der Mühe, ihn zu überfallen. Er hat heute Abend
eine ungeheure Summe gewonnen und muß gleich hier
vorüberkommen.
Ein müdes unheilverkündendes Lächeln umspielte die
Lippen des Mexicaners; er lehnte sich an einen Thürpfosten
des Hauses und blieb dort mit dem blanken Säbel in der
Hand regungslos stehen.
Die snrclpbare Gestalt dcS Banditen wurde bei der ihn
umgebenden Finsterniß nicht bemerkt. Nichts ließ die An­
wesenheit des feigen Mörders, der seines Opfers harrte,
vermuthen.
Zweihundert Schritte von ihm standen Norma und
Kouardt; sie spähten gleichfalls umher.
Eine Stunde verfloß.
Da zuckte Norma mit einem Male zusammen, sie ver­
nahm vom Spielhause her die Stimme des Franzosen, der,
lustig die Melodie eines Pariser Liedes vor sich hersummcnd,
daher kam. Noch wurde seine Person durch die Bäume des
Gartens verborgen, welcher eben an das erwähnte Haus stieß.
Die Thar dieses Gartens ging auf und der Franzose
betrat bedachtsamen Schrittes die Gasse, sein mit Gold gefülltes
Taschentuch hing an seinem linken Arm, während seine rechte
Hand ans den Griff des kleinen Säbels ruhte, dessen er sich
noch mit Gewandtheit eben bedient hatte.
— Er ist's! flüsterte Norma leise in das Ohr ihres
Bruders.
— Potztausend! ich sehe wohl, antwortete der Letztere
in demselben Ton.
— Wir wollen ihm folgen.
— Noch eine Minute Geduld, wir wollen ihn eine
Strecke vorangehen lassen, damit er nicht merkt, daß wir ihm
nachgehen.
Norma schien ungeduldig zu sein, aber sie wartete.
Als der Franzose hundert Schritt von ihnen entfernt
war, sprach Konardt:
— Jetzt vorwärts!
Das dichte Laub der Bäume, welche an manchen Stellen
der Gasse ein undurchdringliches Gewölbe bildeten, ließ
— 30—
beinahe keinen Mondstrahl hindurch; es war so finster, daß
Norma und Kouardt kaum den weißen Rock des jungen
Mannes erkennen konnten, aber sein Gesang schall ihnen ent­
gegen und sie verloren daher seine Spur nicht.
Unwillkürlich und wie durch eine böse Ahnung getrieben,
schritt Norma schneller zu und kam so dem Franzosen näher.
Konardt folgte ihr kopfschüttelnd; er drückte seinen
breiten Sombrero tiefer in die Stirn und brummte zwischen
den Zähnen:
— O, die Frauen! die Frauen! Was hat sie nur im
Sinn. Potztausend, jedenfalls ist's eine Dummheit und am
Ende werde ich's bei Quirino ausbaden müssen. Mit dem ist
nicht zu spaßen!
Plötzlich wurde Konardt durch eine Bewegung seiner
Schwester aus seinem Nachsinnen anfgestört. Diese erfaßte
krampfhaft seinen Arm und lispelte ihm fast nnhörbar zu,
indem ihr ganzer Körper von einem plötzlich in ihr aufstei­
genden Entsetzen zu erbeben schien.
— Sieh! sieh!
Konardt war nachdenklich hinter Norma hergeschlendcrt,
bei den Worten seiner Schwester schlug er die Augen ans
und brach sogleich in seinen Licblingsruf ans:
— Ah! Potztausend!
Folgendes geschah vor ihnen:
Der Franzose war an das Gemäuer gelangt, welches
dem Mexicaner zum Schlupfwinkel diente. An diesem Orte
stahl sich ein hellerer Schein des Mondes durch das lichtere
Laub, und man konnte etwas deutlicher sehen. Mit einem
Mal bemerkte man Ramirez, der geräuschlos heraus und auf
den Franzosen zuglitt. Mit zwei Sätzen war er ihm so nahe,
daß er ihn mit der auSgestreckten Hand berühren konnte. Er
hob seine schwere und wuchtige Waffe, schwang sie über den
Kopf des jungen Mannes, wie der Schlächter seine Eisen­
stange handhabt, wenn er mit derselben den Stier auf einen
einzigen Schlag tödten will.
In dieser Minute erscholl ein schrecklicher Schrei Norma's
hinter dem Mexicaner.
(Fortsetzung° folgt.M
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15.—.
Jacob Rothbcrgcr, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 9. AN
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
^alurlsalririsollsZ Xtslisr kur
KÜN8ll!Lll6 läbne unä 6edi886
Malier
Lciivveebat
llsupIpIslL Hin. 8V.
357
Die
s Höstbaum schule s
A.Schüh>
IN
Mss- Mehamen- -WW
offerirt zur bevorstehenden Herbstanpflanzung
Obstbänme in Hochstamm und Zwergform
von Kirschen, Aepsel und Birnen in vor­
züglichen Sorten und kräftigen Exemplaren.
4-reisverzeiehirifz ans IVunseh os
Familie I arm uth dankt herzlichst
für die Beweise der innigen Theil-
nahme anläßlich des Hinscheidens
ihrer unvergeßlichen Tochter, resp.
Schwester und Schwägerin Regine
Inrinntv.
Va8 auf eine jäbi-ücbe Beugung von
S,OVO,OVV LiegeliB
eingeniebtete, neu erbaute Äegeiv/ek'lt
äkl- Kebk-üljei-
350
LMM L KMkMMKLK
in s._ cl, IQ,.
!8t bereite in ketiieb geeetrt, unl! >8t
mit ävi- Abgabe uneek-ei-, au8 voi»-
LÜglivkenB be»'-
geteilten I^reugmeee, al8- IVlaui-ei--
liegel, Klatte- unä falr-vaeb-Iiege!
bereite begonnen worden.
keetellungen auf jeäee Üuantum
lvek-llen entgegengenommen.
Oruelr 3. a I.. im IVlai 1900.
Lebmökk Laues' L LeieeiibepZel'.
!»»«»«««»««««««««»
Verb688srks Il/lktluulk gegön /ku8fallkn unä
für Wacli8lluim äsr Haare.
Minalime vor Oebiaucsi. ?kot. Mlnskme nscii LebiLucli.
Linri^es probates Mittel rnir Ltärknn^ nnä LetorciernnA
äeäein rrur Linsiobt vor. Lin Liaoon Kräuterdalsam
t'ür Haar- nnä Lartivuebs 1, 2, 3 1i. Ventilirte ItLLlil-
kappen 2, 3, 4 ti. sarnint OebrauebsanvireisunA.
1^1'^ 8 Il 1'
IVleu, XVIII., Vlieresieuxasse 43.
vaturarst vr. Link sebreibt: vis ventiiirten
vaebtkappen sinä fisSASN Mi^räns nnä Loptsebrnersen
äas beste Mittel. vurob versobieäenarti^e Loptkrank-
beiten ^virci äer vaaransta.il bervorAernten. vrn äen
ist nur äas einsn^e unä probate Llittei, ^vie es verr
Lrötsober änreb LelbstAebranob ertnnäen bat. 161
K
V
D
K
K
E
D


[ 2023-06-29 10:35:42.122 - 19000916 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
I-isksrsllt ÜS8 Vsrslnes äsr k. k. österr. Stsstsdssmtsii.
«SM-Ünckst 1880. «sslrürlüst isso.
Livil- bticl sjoifot'M8ebo6lcl6l'
It-» >> l rixi-io rv l'. lOk?.
I.ÜA6I- von sollt suglisoksll, krsllröslsvlisll, Srüllklsr nnL
Rslvlislldergsr tkilods n. Ltokis, sovvls sollte lallsdravlrsr-,
stslrtsoller nnä Lsrtnsr-I-oäell.
Spevislilsl- vesmten-Unifei-inen.
4° killigsle pneise! 4- a«isfllki»ui>q! ch-
100-300 6Mn
monsllüvk
Icöiinsn ksrsonsn z'säsw
Ltilnäss in sllen 0«»1-
svks^tsn siollsr nnä
sllrlioli olins Lspltill nnä
Itlsieo vsrcllsiisn äru-oll
Vsi-lc-lnk Assstrilloli sr-
lnnbtsr LtLiltspLpisrs nnä
I^oss. 310
Imävig Österreioder
äkr vre Li x» «r as 1»
LGskIissenisnl
für
N. LreilenLlkiv
>Vien, IX/3, >Väknjog6N8tna88e 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
ca. 100 Seiten), entbaltcnd Tausende
guter Bücher ans allen Gebieten zu
enorm biNge» Preisen, ebenso de» neue»
118 Seiten starken
äkrrriLioa.-va.t»Ios xratl».
WM" Fortwährender Büeher-tKiukauf.
> iiml Lrsbniiiiuimeiite
Otto I^anKor
>Vion, UM K6iiii>v68, 8t. Raixoi-Liliiio.
Ligkne vampf8ck!6if6N6> und Zägevvei-K fün 3an1-
g68l6IN.
WW" »luslninle k»neis1sn»e gi-slis un6 ki-snvo. "WW
IZLIliKr«;«
ktv1vxvirI»vtt8Ls.nk!
So lauge die Vorräthe reichen, offeriren wir Dienens
Lsnvovftttisns -^exiksn
neueste Auflage 18S5, vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit 541 schwarzen nud Knuten Bildertafeln
statt 102 Ilru-K küi' nur 48 Unrk!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen mouat-
liche 1Ke>8L2>K>UNgvN von mindestens 3 Usnlr,
Gegen Barzahlung wird der Preis ans 45 Msnk ermäßigt.
1 Probebaud steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
3 VIlLLK.2' ULLlLS'S DnvlLlLA,ILälALILx
üenlin 8., pnin-ensli-ssse 54.
ZV" Bestellungen sind durch die Expedition dieses Blattes erbeten,
woselbst das Gonversations-Lerikon besichtigt werden kann und Bestellscheine
sowie ausführliche Brospecte über obiges Lerilron zu erhalten sind.
Einige Urtheile «der obiges Eonoerfations-zerrkon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches und hübsch ausgestattctcs
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1698.
Ernst Boß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vortheilhafter Ge-
legenheitskauf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daber, 23. Oct. 1899. Ergebenst
SzymiuSki, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtige» Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. October 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversations-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk auszusprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
6
r,
-S
V
-M«
s
«
da
-oX
-Ml
vio ükvi'A.11?
lcarrü mau
Illsvkpsppe-IllsvkIsviL
Lsi-boIineumUnIcolilknikkki-
dsi
ULns-iA Xünis L» 8oliv6olrs.v.
llacsipsppk ^lr. O, in üollsii riu lONstsr lanA, 1 Nstsr brsit Knonen 4.30
>>
>!
>!
»
Nr.1, >,
^---2,„
^r.3,„
^r.4,„
^r.5,„
11
11
11
11
1)
» 10
„ 10
„ 10
11
10
10
11
11
11
>1
1)
11
1,
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
3.80
3.50
3.—
2.50
2.—
4.25
12.—
9.60
Vsoklsvlt im I's.38, skr. 50 LiloZxamm
Oapdolineum im l'g.83, xr. 50 XiloKrumm, dssts iL-tziiLlitüt
„„„„ 50„ Ila-l^uLlitiät..„
k^üi» Ißsniilsn, 2immei-gesvksf1s UN»I llsokiisolLeii»
welekk bkgtänlügk ^bnetzmen 8inst, kntgpi-eelienöen stadsti.
vnroü äsn ris8SNAro386n ^b8Ltri von äisssn Artikeln dsi seLr bs-
sodsiäenso, man Irönnbs 8LAsn Lsd ALr lrsinsm Häisnsts ist äis
LLLILtzssr vtv Äl,ora.11?
U
s
s-
s*
s
»4
zur Vorbereüung auf die Ä.,
er. zur Erlernung des Lehrstoffes an
«r/mnttsis»,, 2 ü,btt
^c. etc. «Jedes der nachfolgenden 28 Werke bildet ein abgeschlossene
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgrnuden.
»38 f'ro-Lz'mnssium. K Das Dru-Lealiiymiialinni. K »io »sslsobulo. G> Di,
gandelslchule. K Mo Köder« löoktersvkule. ,K Das Lehrerinnen.Seminar.
Her kinMrig-freiivilllgo. K Das Fähnrichs-Erainen «s' 0er Lsrmsonvnr-
«llltungsbsllinte. A Drr Zahlineiller K Der Intenilanturbeamts. «K Her
Drovianlaml-beaniie K Der postsosisient u. pos'süjunkt G Der Drich^bin k-
beamte. K 0er üisendaknboamte. Kr Der Krrwallungsbeaiiilc. K Der 8oli?si-
8ureaubesmte. K Ser Gerichlsla>reider. K Der kerivktsvoiirieker. 8 per Zoll-
». Slkiierbeanile. K verställtiseke Suresubeamte G Derpräparandi K Der ^littei-
8ekullekrer. K Drr ülililärnnwärter K 0er vv 88sn.>vks'Iliek ged.löeke lVIan»
Jedes dn-se, snr hch ielbsländigen Hü Werke erschein, in vlrerungen i> 00 Pf» werde!- die
erste» vieiennM» i>ere,Im,ll!gst zur Bns.ch, ner^nndl.- Tieie sedr dedenis.imen, von ln-wäl.rten
InchNgen vedrkratten und Aachnmnnern versänke!, Selos,nniernchiewerke ersehen criolqrei.n ve„
L'Lüich lwhr'rer i-Lbranstalreii und berkileii itt ailvgezeichtlelfr. fedelmaim vfrstäildlicstfr Weist'
uidem sie genau das für jedes Examen absolut nolmeiidjqe Ginen I ieten, ani Prüfungen aller
vlrt vor. Lurch eine das Etudunn nach jeder Richtung hin erleichlernde, denkbar ei fachste
anjchanllchste, und dabei doch belebend und erfrischend wirtende Darstelkling wird der Studie
re»,de von Ltnnde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft n -terri bter und
erbalt snr jeden <-peziaIberns gediegene Sachkenntnisse. Die Werke begilineii mil den» eiilfachsten
^ehrsion llrib fetzen für ,hr Berständnis nur eine Eleineiitarbildnng voraus. Durch unans
gewme Leldslnrniinw drr Smdiercnden. durch sorigeietzle- SleUen von Auiandon aller Ar!
praklnche Nichunaen. standkne BNederkuNnnge» de- Geiern,en. häufige Eramiua. ionüe wooldnrchi
dachie Ilnieistuyung de-Gedäch>niste- durch Anivendung »raliischer ,ringerzeiqe die da- "ern>-„
ungen,! ,,, (Vknchiorn, vornehniNch aber durch eiuen umfangreichen, driesticheu iüiuzelu»ir>rich,
wird den, skudierenden e,n gesunde- posilive-, wgji» Glied an (Mied reih nde Wiste» ve-liede»'
Durch den Emzelunlerrich, lril> de,Lerne,!de in uerjSulichen Berkehr ,ni, dr,n »iuüin-scheu Vehr-
„lUilnl, welche-seine Arbk!lcn eingehend vrüsl, gewistenh,, lorrigwn. auf Fehler a„>merk,an,
mach, und Ihm Mich die Mnu-i zur Beieüigung der Mängel so angieil, da» er sich k,e,s ei»
Bild über ,eine gornwrnie vcrschafteu uud v° handeue vückeu leiues Wisten- au-sülle„ kann
Der -etudierend- steig, gleichsam stufenweise von «laste ,u «laste, sodaß er schlieulich sowcii
vorbereitet >st, um alle Prniunge» bei höheren Schulen, vor der Prüfunaskvmmiiuo» iür Ein­
lahr,g-greiwilllg-, bei Behörde» etc. eriolgreich besiehe» ju können.
I^svknssvks UsH^vr'i'ivklTk^ivFs
kiii Ü38 vnn >->- !-
1. I>sr Nitiixo«« vlid>,«si8»slu.
Haudd. z. Ausbildung v Baugeweeksmeisteru.
2. I»« v I »lit v.
Haudb. z. Ausb. v. Polieren u klein Meistcen.
2. »s,
öandbuch z. Ausbildung v. Tieibautechnikern.
4. Ki>»«»It«»»8tlU„Itt«„^.
> Haudb. z. Ausbildung v. Maschinemechuikern. --
,, J^des dieser 7 Werke ist sür sich abgelchiosscn und erscheinl i» Lieferungen L 60 Psa
Diele rlihmlnds, bekannten II. °. d. Fachvreste voejügl. beurleilleu Seldftuiiierrichtswerke
> ermögl es jedem strebsamen Techniker, ohne den Bein», einer recht,ischen Fachschule ftch
- dasjenige Wisse» „nd Könne» anzneigucn, deste» ein „ichngcr Techniker bedarf, sowie
> nach e-wigiem Studium eine Fachprnsung abzuiegew A»s>chishcjte sende bereitwilligst.,
äas von tt.
8. I»«r HVv^ktiuvidltsr.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
t». I»«r IkI«»Ie,ir, V»r»rd«1ter
Ulltt III»8,Illj8t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. Kiste»8< k»»ke.
küllkrisällllgev kür Kürtsll, Sülwsrtiöks ste.
Drsktgsvobs-, Drsiltgskisokts- v. Stsdvssrsll-
klldriL
2S0ML,
V0M»18 6L0R6 LODMlb'I'LI,^
Wien E?
lililllilllllllm m. 1., Usliptstrssss Xr. 28. „llllliillllllllil
Lstrtsd: III./4., Lodtmmsigss»« 19. M7
Vom k. le. HaLÜsIsKsrioltbß booiüober SoLiitunaoistor.
8pottlii»ig« öl«
Tür H«rron-, vanisir- null Llnllsr-
nnrüzco.vsbsrttislrsr, traxonnzuittsl
»»e» i, s-i Txrr'er.,
Vl«r>, vm., Llsoratreeaas 27.
IZoIinlisHsn
praLtlsoli 6inA6tIi6i1t, nrioli äom For­
mular äor I nkallvor8i<IloriillF8- Vn-
stalt Ii6rxo8te111, für xro886 11. Lloiuo
Lotriodo xooiAnet, xn dllllKOm I^roi8,
lu joÄ. ^nttaxo. /l» doxiolion äuroki üio
LekWeelialkn kuokänuekönei


[ 2023-06-29 10:35:42.122 - 19000916 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redartion keinerlei Rrrniitivortnny.
Kleine Anzeigen.
Annoncen von 30 kr. auswärts.
Hew sucht intelli-
gentes Fräulein aus Hainburg
zu gemeinsam. Spaziergängen kennen
zu lernen. Anträge unter „Donau"
an die Expedition des Blattes.
wttVttttNK.
Ich Anna Hiermaier, Haus­
besitzerin in Arbesthal Nr. 49,
bringe zur Kenntniß, daß- Wer
meinem Manne Martin Hier­
in a i e r, gewesenen Hausbesitzer in
Arbesthal Nr. 49, auf was
immer für eine Art oder Bedingung
Etwas borgt, bin ich nicht Bezahler.
Mein Mann besitzt nichts.
474 An,,«» Hier,i»e»i«r.
Ein VtteksrlehrlittA
wird ausgenommen bei P. Wohl-
zogen in Fischaincn d. 46s
in P«,c1>f»,rttz ist aus freier
Hand zu verkaufen. Es besteht aus
2 Zimmern, großer Küche, 1 Stall,
geräumigem Schupfen und einem
Obstgarten. Kaufschilling 1700 Kr.
Nach Uebereinkuuft brauchen nur
500 Kr. baar beglichen werden.—
Auskunft ertheilt Johann Erbel­
li a u e r in Pachfurth. 472
M?" Zwei schöne mittlere
Wirthschaftspferde "»E
(braun) 4 und« Jahre
alt, I« Faust hoch, sind
zu kaufen bei Michael
Teller in Himberg.
476
Lii»«»,«er mit
-^»4 separatem Eingang ist au
soliden Herr» zu vermiethen. Adresse
in der Expcdition^des Blattes. 470
IVsittfiisssit 46?
13 Stück, 3, 6, 7 und 7>/2 Hektoliter
fassend, weingrüu, zu verkaufen in
Schwechat, Hauptstraße Nr. 113
Ein
ttettgebtttttes ^«rirs
m. 1 Joch Gemüsegarten, Stallungen,
Schupfen mit Falzziegeln gedeckt,
Keller re., ist in Ma» nswörth
Nr. 137 zn verkaufen.— Auskunft
im eigene» Hanse.
462 Johann Huber.
Vorzug!. Clavier, 7Oct., Garnitur,
bestehend auS Sopha u. 6 Fauteuils,
sowie sämnltl. Wohnungseinrichtung,
Bilder, Spiegel rc. gelangen bei der
Sonntag den 23. September in
Margarethen am Moos Nr. 38
um 12 Uhr stattsindendcn (rei-
«villigei» Lieitatiol« od.
auch sofort zum Verkauf. 47t
^HVileh- «>,d «Sesnischt-
nebst schöner Wohnung, billiger Zins,
ist zu verkaufen.— Auskunft in der
Expedition dieses Blattes.
469
/Lfiiie ttlohisniig, bestehend
aus 2 Zimmern und Küche im
1. Stock in Schwecha t, Haupt­
straße Nr. 169, ist niit 12. Novem­
ber d. I. zn vermiethen. 474
O
UlunsIrJüngsi'
KnvcIienmekl8upenpko8pkLi, 3Ufgk8clll0886N68
Knochenmehl, UineculZupek'pkoZplmt, goclämpfteg
Knochenmehl, ZpociLlclüngen füc üüben, ^ie88n,
^ein, Köpfen etc.; rille Loilon lAiechllüngen,
6hi!!8A!flkten, 8chvv6fel82U!'e8 /lmmoniak n. a. m.
vlkerirt xn dillixstou kadrillspreisou unter OollnItsgiLiantls cki»
KM6IÄ(M eti6N!8etl6 krorliieteii-k'glbM
V. MK.L'A'ALlLSS ZS"
Sui'eAur VlVILklI, N/./, 1^evl,ni!»Oi's1i'sssv 3.
Ick /^nna 68i!lag
mit meinem 185 T-Ntimeter langem
Rielen-Loreleh-Haare, habe solcher m
Folge 14monMlcken Ä-diaucher meiner
selbfferiandencn Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten AuMritüten
als das einzig- Mittel gegen Aossallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thums derselbe», zur Stürkuna der Haar-
bodens auerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Varthagre natürlichen Glanz und Fülle
lllld bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in dar höchste Alttr.
Preis eines Tiegels 1 fl-, 4 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversnndt täglich bei Vorein-
sendnng des Betrages odermittelst
Postnachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin -ll-
Anftriige zu richten find. IW
(HllriK
Wien, I., Zsilei-gssso 5.
LIkMMv-iiMlM-MA
Echt I4kar. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich punzirt, für immer­
währende Haltbarkeit 5 jährige Garantie.
Nr I7ö mi, kimili- Nr. 142 mit Simili-
BrM-tten fl. 1.75. Brillant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring m.
Saphir- u. Simili-
Brillavt fl. 1.NU.
Nr. 117 mit imit.
Türkis fl. 1.75.
Nr. 191 mit Simili- Nr. 18 mit imitirt.
Brillant fl. 2.40. Amethyst fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscdeiden. Llrs-
rintz-s per Stück ü. 1.20. Pap,erstreifen
als Maßangabe. Zu beziehen nur durch
risom:»
Wien, I., Acklevgssse IÜ.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtconvenienz
Geld zurück. 11V
Catalog gratis und franco.
r r: -» .»«
ketrolkum-Iiampe
mit 4 Cmt.-Gewinde wird sofort mittelst
unseres patent. Apparates in eine
6a8g!ük>ieli1-l.Amp6
iMgewandelt. Effect kolossal, brillante
Beleuchtung, schöner wie GaS! Kein
Rauchen, kein Rüsten, keil. Dm
mehr. Complete Lampe fl. 1.5«. Vor­
zügliche. unzerbrechliche Glühnetze
fl. 5.5« per Dutzend. Versandt gegen
Nachnahme.
KIüdlLlllpen-InüllLtrie,
trien, VI.,A»risk>i1sers1rs886 45
im 1. Uot. 396
l^sfcrlausschreibuug.)
W. .en Vor nßernng der im Fällnngsjahre 1899,1800 in der
PoiKe.,««» KeuL. 2« geschlagenen, auf den Lagerplatz nbersührten
»»,»«« pe»> Festi«»«ter wird von
der gefertigten Fvrstverwaltnng
am 24. September 1900, prärife 10 Uhr Por
mrttag im GemeindegasthanK ;n Mannsmörth
eine öffesstliche scbmi(tli«he Gch«rtverh«ttds,»i,g ab-
gehalteu werden.
Die Bedingungen, unter welchen der Verkauf obige» Stammholzes
erfolgt, können von den Kauflustigen Hieramts eingeseben werden.
Offerte sind unter Bezugnahme auf die in der hiesige» Forstkanzlci
aufliegenden allgemeinen und besonderen Bedingungen zu stellen und
haben die ausdrückliche Erklärung des Offerenten zu enthalten, daß er
sich den eingesehenen Bedingungen vorbehaltlos unterwerfe.
Dem mit einer 1 Kr.-Stempelmarke versehenen Offerte ist ein
Vadium von 10.°/ des Taxwerthes loco Lagerplatz jener Partie oder
Partien anzuschließen, auf welche Offerent reflectirt.
Auf verspätet einlaufende oder nicht in der vorgeschriebenen Form
ausgestattete Offerte wird keiise ttiieikficht genommen.
Die Ratification des Ergebnisses der Offertverhandlung sowie
die uneingeschränkte Wahl nnicr sämmtlichen Offerenten behält sich der
tttkeirer tKlaötvath vor.
I-orstverwaltung des Stisiungsfondsgntes ßversdars a. d. Panau
zu Mannswörtli,
im August 1900.
4is Lchrvanz, Forstoerwalter.
Freiwillige Licitation.
Ionnerslag den 20.September 1900, OMlsr Vorm.
findet in
Gberlaa, im Hause Nr.
die
fver-VilliSe
von
HiiLriolLluLiLAssiriLoLeiL
und
wirthschaftsgegenständen
ii zw.: Zugpferde«, Wirihfchaftsmagen, Pferde
gefchirrr«, Pflüge«, Walzen, Eggen, Derimal-
wage, kleine» (Gebinde-)Fälfern «. verschiedenen
anderen Hansgeräkhfchaften statt, wozu Kauflustige
höflichst eiugeladen sind. 4ii
8. «^1.1.^1186«
Leiiulliooeliei' iiiiO Asiielitlieli dseiclotm- 8ao1i-
v6i'8täiiäiA6i'
Hanxtslrttsss 119.
«-I» »v I» a» fl.
Huirptstrusss 26.
loaZsr von über 15.000 l?aai- Loknken
unä Ltäsksln, vorn ksinstsn Lalonsclinlr
Zis xnin st-ärkstsn ^.rbsitsstisksl.
Neins psdniksnnssne, tzlni» eigene kn-
reugung, nun gute Nuniilenn^beil bei
billiget 4esügese1-:1en Preisen.
l?rsi8 ank ssäein kaars srsiolitlivli.
Nennen-Siielletten von 3 1l. S0 lre. srrk
rvürts vsinen-Lst-etzenin von 2 41. 80 bi-,
ünkrvürts. I-nZer von Ztnrllsn Iuvklensliekeln
von 7 41. 50 bi-, untrvürts.
Nsxarstarsil vsräeu soduell ansgekübrt.
Lei 668ikIIungen naeli i
genügt eins
f
> WM-
Po8tkai't6.
346
Seltene Gelegenheit?!
" UW- 240 Stück »m 3 Mrk. -Wg
1 elegante Illir mit 3gri1iriA6r (larsnbis Zvlröver Xetbs, 1 v^unclor-
8v1iÖQkk 0iAttr6tt6v8pir26 nilb L6rn8boin, 1 xruekrvoUe OravatbSnurrckol rnib
8iirii1i-6riUaiit, 1 üovkolkF. k'lri^srrinA mib irnib. ^ckvlstsin lür Herren
oäer Oarnen, 1 xraokbvolle (Tkirnit-ur, de8ve1i. »ri8 ZilrrnZetrebben-, Xi riAen-
nnck Lrrl.8bllnöpLerl, 1 xrrrelibvoIIeZ 1rr8c-1ieii-8elir6ik26ux, de8teji«nä ons
3 Oe^ensbllriäen, 1 kaor t'sine I'u38»oc tcen, 1 Irovliele^. I?ari36r Bro8e!re
tur vamsrt, neuerer V»^on, 1 xrnolitivoller l'oilebt.engpieAel inib Lloi
oeb8b leinem Xarniri, 20 OeASNstilnäe 8. 8 -lirvLbeorregponllenL nnä noelr
über 260 8tüolc Viver8e, äis irri H.».u3e iiiitrlieli nuck unenbbelirliolr 8inä.
Svll'vvlQäel Ist s.usxsLok1<>8ss», ^vsll Xiv1rti»a8»orlL6S rroLiris
sokort rslour.
Lei ^.dvalirne von 2 kalc. Fede iolr ein seliöneg 1kr8oli6nni688er rnib 2vrei
XlinAen gfratl8!— 2n ireriietien per l^o^naelinslirne ocl. Voransßfelävinsen-
Ernst Suchbinder» Krakau, Postfach L./70.
Lmpteklensvertke kirmea.
^vseG^nian, Zaillkl'u.lapkriknki'
8vüiveokktt, Knuptsirsitze 25.— Drnxlrslllt «ioll lür alls sin-
solllüAiKeu .4.rbsitsn in soliclsstsr nnä dllliAster ^uskülirnnA.
6lrosss8 OnKsr von Loliultasolikn.
I-, Xok-blvaak'kn ^i'rkugki'
lll.-8vtnveoliat, Üauptsli-Lbse 99.— 8sssslüeollt-^rdeitsn,
Aselitsn. (lürtnsr- nnä l'kdrills-I'Lolllcörbs nnä nlls in äissss
solilaAenäs Tlrdeitsn. U.sxnrs.tnren ^vsrclen uni clus desto
nnck dilÜAsts nnAslertiKt.
8ckukmaek6k-m6l8t6»-
lisksrt alle OttttnnKon Herren- n. vLinensoknds siZensr, solidester
LrrenAnnA.— Nepurutnrsn rvsrcken sednellstens dssorgt.
Leneilelr, s^kologi'Apk
E» 2«.- .ch» a-1» 'U, T Ml»-» SS»
.-Vntnnlnoen von Ornppsn, Nünssrn, 'Unsren eto. veräsn »nt
äus Lodnsllste nncl Lillißssts vertsickiKt. ^— ^utnndinen pnsd
»nsssr clern Hanse.
F^ugusK SWvksIke, llutmacliki'
XI.-8oInvet!>iLt 99.— Lpsoinlist in Vstsrsnsndrlten Lssts nnck
dilliAsts Linlluntsgnsüs von sllsn OnttnnFSn Hüten siZener
HrxsuAnnA in soliäester ^.nstudrnnLs, von äsr ininctssten dis
xnr tsinstsn Hnulitkt.— Verüant von ÜnPpen, Nsrrsinvüsods etc.
8«iL«L»-» AL»
8ol»veoüat, Kimbergerstrssse 213. Verleunt' nnä Oornptoir: IlLupt-
strssse 97. lästert nnr reine nncl eedts VVnsed- n. Doilettsseit's.
(Julius Ivi-a-titkräiuor)
dLUptstrasse IV2— Osöünst von 5 Ildr Idüd dis 3 Odr 1>ük.
VorxÜAlieds Ostründs.— Nnckt'ttdr-I'nnipsttttion.
llSilnivk, Ilmm6l-MA!6i-
8okivso>i3t >3.— 8oliriften- unck Svüilckermslerei.— Vergolcler-
^.rdsitsn ont' Olss, Lolx, Lleed eto. vsräen dsstens LnsZstndrt.
kksiaupAlion k'i'L, psspissvkitt
td.-Lolnveodat 13.— Ltsts sxgnisits Oetrünlls nncl vorxLZIiode
Lpsissn. ^.nckinsrllsnins Lsclisnnng. Osdts Xnturvvsiiie.
Lngßiisvk, 8ekn6ili6nmkl8i6i'
lll.-8eiivveeliktt kir. 2 (irn rnollrvürtiAen Draots).— Sxeoitttist in
enAlisodsrZloäs LelllsicknnA. HssUstsIVuttiv.I'roinptsLeäiennnA.
^n4on Svkilksk, Leilsi'Mkistki'
Lolnveoiint, Ksuptstrssse 184, liefert jsäe x^rt Leilervanren
eigener soliäester ikrxenxnnA.— 8psciul-.4,rtillel: ^.nkxnZseils,
Irnnsinissionsssils, Onrten nnä Oitterdstten.— Lssonäers xn
deinsrllsn: Dnrn-L,ppLrktts nnä Asstrickts Hinünnkskörds.
Zoksnn vsnelL
civil- untl Uniform-8oüneitler, 8v>iwec>ist, Ksuptstrssss 99.—
Rsicd «ssortirtes I-uZer von ÄloäestoKen.— LilliAS kreise dsi
H.» proinpter TtnstnInuiiF.
Ein
Miitöfl 8ciiat2
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk: 413
Pr. ketllii'8 8kIb8tde«ll!miiiZ
81. Anfl. Mit 27 Abbild. Preis
2 fl. Lefe es Jeder, der an den
Folgen solcher Laster leidet,
Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederher­
stellung. Zn beziehen durch
das Jerkags- Magazin in
-Leipzig, Äeumarkt Zlr. 2l,
sowie durch jede Buchhandlung.
ti,.
Zerbrochene
shi«e rlttstttthttre
kittet dauernd Ruf s tt tt-
«PVeiehtSP gesetzlich
geschützter
vnlversMilt
In
bei
Keinr. Ä. chndratschek.
üubrekgmöliiilieiie Ksussgeiegeiilieit
L >»
2»1.4«»»- LL»4«L« «4«.
Ois von äsr LukAslöstoii sili'enttittttiii'len Vienei' l^sppivIZ^ii'ttHS
ILttLolL SbttlnlLIr
üb ritomiusiisQ gnossen Vonnsllie iu TAlonM^su^lbppikrÜHGiH, unkl
ilvvlcvn, Vonksngvn, L»s>mknvquiins, IVILKsIsloffsn, Vovoslsufenn vtv.
unü stls OooLsiou siuo ^rösssrs kost.. —.^
tvsräsn jstill dssonäsrs billig vsrbault
Wivn, VI. Ü-Isi'iskilfsi'slnssss 2S.
417
Eigenthümer und Herausgeber Ed. K ö n i g und P. Garbeis.- Verantwortlicher Redacteur P. Garbeis.- Druck der Schwechater Buchdrnckerei (P. Garbeis).

