
[ 2023-06-29 10:47:07.394 - 19001202 - Seite 1 ]
Ur. 44.
Der
2 Jahrgang.
Kezirkstrole
für den politischen Bezirk Bru^ a. d. §eichcr.
Erscheint jeden ersten und dritten Tonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bezirksbotcn" und Postzusendung 22 kr„ vierteljährlich
«« kr„ ganzjährig 2 fl. 4« kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 7« kr„ ganzjährig 2 fl. 75 kr.- Inserate
Schwechat, Sonntag den 2. Decemöer 1900
Redaktion und Administration: Kchwechat, Kauptstratze Rr. 110.
bei einmaliger Einschaltung 3 2 kr. per Quadratcentimeter.
Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Manuscripte werden nicht retournirt.— Telephon Mr. 6989.
Check-Verkehr Nr. 816.911.
2Nit den Aindern in der !Nur ertränkt.
Am Mittwoch den 7. November, Früh, fand
man am linken Murufer in Pnntigam bei Graz
vier mit einer festen Schnur znsaminengebnndene
weibliche Leichen: eine Mutter mit drei kleinen
Kindern. Sie boten einen entsetzlichen Anblick. Die
Köpfe der beiden jüngeren Mädchen umhüllten Tücher,
während die älteste Tochter die Mutter umschlungen
hielt. Das Aussehen der Leichen ließ vermnthen,
daß sie etwa schon vier Wochen im Wasser
gelegen seien. Man agnoscirte in den Leichen
die 40jührige Amalie Poznn mit ihren drei Kindern,
Hermine, 9 Jahre alt, Anna, 6 Jahre alt und
Marie, 3 Jahre alt. Die Frau, die, wie es heißt,
nicht ganz normalen Geistes gewesen ist, war seit
8. October vom Hanse abgängig und man mußte
schon damals annehmen, daß die Frau im Wahnsinn
mit ihren Kindern in den Tod gegangen sei. Die
Leichen scheinen in Graz auf der Sohle der Mur
seit Wochen gelegen zu sein und sind erst am
7. November vor Puntigam ans der Oberfläche des
Stromes treibend gesehen worden. Man erkannte
ursprünglich nicht den unförmigen Klumpen, bis der­
selbe am Ufer anftrieb und sodann geborgen werden
konnte.


[ 2023-06-29 10:47:07.394 - 19001202 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
Au die P. T. Abonnenten.
Mit 1. December 1900 begann ein neues Abonne­
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abgelaufen ist, den ihnen zugesandten
Erlagsscheiu zur Einzahlung zu benützen, damit in
der Zustellung des Blattes keine Verzögerung Antritt.
Die Administration.
§,,;,,,,,,,,,,,,,,>!,, i, I,,, 1,, I,!,,> I I I i I> l I I I>>> l> I>> I>>>>>>>>>>> I>>>
Die Politik.
Schwechat, l. Deecmber 1900.
Zu dem Reichsrathswahlen.
In einer kürzlich in Mödling abgehalkenen
Wühlerversammlung entwickelte Laudesausschuß L.
Steiner sein unseren Lesern bereits bekanntes
Programm als Candidat der V. Curie. Die zahl­
reichen Anwesenden, unter denen sich Angehörige aller
Parteien befanden, lauschten durch beinahe zwei
Suinden den Ausführungen des Redners, in deren
Verlauf sich in Folge mehrerer Zwischenrufe seitens
der Gegner des Candidaten zuweilen eine lebhafte
Debatte entspann. Nach Beendigung der Candidaten-
rede sprachen noch die Herren Buchberger und
Adam und stellten an Landesansschuß Steiner ver­
schiedene Anfragen. Bezüglich der bosnischen Bahnen
äußerte sich dieser dahin, daß man erst die Vorlage
des Ministeriums abzuwarten habe, ehe an eine
Opposition gegen die Regierung in dieser Sache
gedacht werden könne. Betreffs des Z 14 ist er der
Ansicht, daß wenn nicht ans Grund dieses Para-
graphs das Nothwendigste bewilligt worden wäre,
wir uns heute in einer sehr bedauerlichen Lage be­
finden würden. Zum Schluffe dankte der Vorsitzende
Bürgermeister Thoma von Mödling dem Redner
für seine fachgemäßen Ausführungen und unterstützte
seine Candidatnr aufs Wärmste. Die hierauf vorge­
nommene Probeabstimmnng ergab eine Majorität
für Landesansschuß Steiner. Derselbe sprach einige
Tage darauf auch in einer in Baden abgehaltenen
Wählerversammlung, wo seine Candidatnr für den
Reichsrath ebenfalls von dem Großtheil der An­
wesenden genehmigt wurde.— Für den Stüdte-
bezirk Baden-Bruck sind zwei Candidaten, Bürger­
meister Wagner von Gumpoldskirchen und Pro­
fessor Dr. March et ausgestellt. Sicherem Verneh­
men nach hat Wagner die Candidatnr in Folge
seines Gesundheitszustandes und Ueberbürdnng mit
Amtsgeschäften abgelehnt, so daß Professor Marchet,
aus dessen Verdienste um den Brücker Bezirk in
unserer letzten Nummer hingewiesen wurde, voraus­
sichtlich in den Reichsrath gewühlt werden dürfte.
Dies ist umsomehr anzunehmen, als er sich durch
sein ruhiges, maßvolles Wesen, besonders in politischen
Dingen, nicht nur das Vertrauen seiner Anhänger,
sondern auch die Achtung seiner Gegner zu erwerben
verstand.
Der niederö st erreichische Landtag
ist für den 12. December zu einer kurzen Session
einberufen worden, für etwa dieselbe Zeit auch die
übrigen Landtage. Es handelt sich um die rechtzeitige
Bestellung des Landeshanshaltes und um die Be-
rathnng eines Gesetzes über die Einführung eines
einheitlichen Zuschlages (20 0 per Liter Alkohol)
zur Branntweinsteuer. Wir haben bereits in der
Nummer vom 1. Juli d. I. über die in dieser An­
gelegenheit stattgefundene Konferenz sämmtlicher Lan­
deshauptmänner berichtet. Demnach würde bei An­
nahme des Gesetzentwurfes die bisherige Umlage auf
Branntwein in Wegfall und der einheitliche Landes-
znschlag zur Einführung kommen, durch welche
Maßnahme ein Ertrügniß von 19'2 Millionen Kronen
erzielt und ans die einzelnen Kronländer vertheilt,
deren zumeist recht ungünstigen Finanzen aufhelfen
würde. Es ist nur zu wünschen, daß die Regierungs­
vorlage von allen Landtagen angenommen werde,
weil die Ablehnung seitens einiger Landtage eine
Aufschiebung der Einführung des Zuschlages um
wenigstens ein Jahr bedingt.
Der kranke Czar.
Unsere kürzlich an dieser Stelle geäußerte Ver-
mnthung, daß der Krankheit des Czars keine natür­
liche Ursache zu Grunde liege, hat sich bestätigt.
Statt aller näheren Ausführungen wollen wir un
Nachfolgenden einen aus Rußland an einen Freund
unseres Blattes gerichteten Brief, den uns derselbe
zur Verfügung stellt, und der unsere Leser gewiß
interessiren wird, mit Hinweglassung aller Privat-
mittheilnng zum Abdruck bringen. Es heißt daselbst:
„ Da wirst auch durch die Blätter über
die Krankheit unseres geliebten Väterchens unterrich­
tet sein. Es ist wirklich eine Schande für Rußland,
wo man jährlich so und so viel Millionen Rubel
für die Person des Czaren ausgibt, daß eine solche
unverantwortliche Schlamperei nur möglich sein
konnte. Väterchen geht zur Erholung in die srühlings-
warme Krim und wird dort durch verseuchtes Brun­
nenwasser vergiftet. Eine Schande wahrhaftig!....
Man denkt an die Nihilisten, man bemüht sich, durch
ein riesiges Aufgebot von Geheimpolizisten jeden
verruchten Anschlag ans sein thenres Leben abzu-
wehren, ans die unseligen Typhusbacillen im Trink­
wasser haben sie nicht gedacht! Wir lieben
unser Väterchen. Er nulltet milde über uns, so
manche Segnung danken wir ihm schon. Er hat es
unternommen, unser Reich in die Reihe der Cultur-
staaten zu stellen, er will sein Volk nicht mit Grau­
samkeit und Bedrückung, sondern mit Liebe regieren.
Wir sind alle, Herr wie Gemeiner, sehr nie­
dergeschlagen. Ein oder zwei Thermometergrade
mehr können uns in unsäglichen Jammer stürzen.
Du solltest sehen, mit welcher Ungeduld sie Alle die
Zeitungen erwarten. Die nicht des Lesens kundig
sind, verfluchen ihre Unwissenheit, weil sie erst
Andere fragen müssen, wie es Väterchen geht....
Es wäre ein großes Unheil für uns, wenn es Gott
so gefallen sollte. Er möge Alles zum Guten wenden,
und so beten wir nicht nur für unfern geliebten
Czar, wir flehen auch zum Höchsten und bitten in­
brünstig: 6lo8p>ocliii poiuilns!"*)
Eine anarchistische Verschwörung,
deren Details an die blutrünstigen Darstellungen der
Schauerromane erinnern, wurde kürzlich in Belgien
durch den Verrath eines der Mitverschwörer entdeckt.
Zwanzig Soldaten der Regimentsschnle des 12. Linien­
regiments zu Bouillon in der Provinz Luxemburg,
wahrscheinlich Anarchisten von Haus aus, die als
solche in die Armee eingetreten sind, hatten beschlossen,
einen Unterofsicier durch Arsenik zu vergiften, den
Pfarrer zu erschießen und den Bürgermeister zu
erdolchen. Der zur Ermordung des Pfarrers be­
bestimmte Soldat zögerte jedoch, worauf seine
Kameraden beschlossen, ihn zu tödten. Der Bedrohte
erstattete nun die Anzeige und acht Hauptschuldige
wurden sofort dingfest gemacht. Man fand in dem
Hinterzimmer einer Kneipe, welches das Bersamm-
lnngslocal der Bande bildete, ein ganzes Arsenal
von Waffen sowie anarchistische Schriften. Es sollen
auch Söhne von Staatsbeamten an dem
Complot betheiligt sein.
K r ü ger,
der gegenwärtig Europa bereist, um die Intervention
der Mächte behufs Einstellung des Blutvergießens zu
erwirken, wird überall mit schönen Worten und hohlen
Phrasen oder, wenn's hoch geht, mit Kundgebungen
abgespeist. So hat die französische Kammer einstimmig
eine Motion des Nationalisten Denis angenommen,
in welcher „der aufrichtige Ausdruck respectvoller
Sympathie" an den greisen Präsidenten übermittelt
wird. Für den Fall, daß die Intervention der Re­
gierungen unterbleibt, soll an die Völker appellirt
werden, wobei die Veröffentlichung bisher geheim ge­
haltener, hohe englische Persönlichkeiten compromit-
tirender Docnmente dem Ausrufe mehr Nachdruck
verleihen soll.
*) Herr, erbarme Tich unser!
Douilleton.
Barum» und die Jugend.
Wie kommen die Zwei zusammen'? Der alte rvntinirte
Unternehmer und die leichte, unerfahrene Jugend'?
Wer die überschwengliche Reclame für die „größte
Schaustellung der Erde" mit nur einiger Aufmerksamkeit
verfolgt hat, wird sich den Zusammenhang leicht Herstellen.
Barnuni— oder vielmehr Bailcy, der jetzige Inhaber
der „Firma"— hat es knndgethan, daß seine Vorführungen
nicht allein für die Erwachsenen sehr amüsant und entzückend,
sondern speciell für die Jugend von bedeutendem erziehlichen
Einflüsse seien.
Wir wollen sehen, ob diese kühne Behauptung einer
vornrtheilsfreien, näheren Prüfung Stand hält.
„Barnnm"— wir wählen immer den bekannteren
Namen— hat zunächst eine große Menagerie zu zeigen.
Abgesehen davon, daß man alle diese Thiere und noch viel mehr
in Schönbrunn unter natürlicheren Lebensverhältnisscn zu
beobachten Gelegenheit hat, wird mit diesen Schauobjecten
kein großes erziehliches Kunststück vollbracht werden. Auch
die Thatsache, daß manche dieser Thiere erstaunliche Leistun­
gen vollbringen, ändert an der Sachlage nichts. Diese
Productionen sind im Wege des Drill's ermöglicht worden
und eher geeignet, das Mitleid des denkenden Zuschauers,
als dessen Bewunderung hervorzurnfen.
Das Gleiche ist bei den diversen Thierhetzen, genannt
Colosseum-Rennen, Streitwagen-Rc-nnen re. w. der Fall.
Betrachten wir nun die Sammlung der menschlichen
„Abnormitäten", ob etwa hier das erzieherische Moment zu
finden ist.
Man wird sicherlich zngeben, daß eine Schaustellung
von Mißgeburten und sonstigen bedanernswerthen Geschöpfen
weder dem fühlenden Menschen zum Vergnügen gereichen,
noch das ästhetische Gefühl unserer Jugend in besonderem
Maße wecken wird. Und Alles, was den Schönheitssinn
nicht nur der Jugend, sondern überhaupt des Volkes abzu­
stumpfen geeignet ist, ist vom Nebel und daher verwerflich.
Leider drängt sich die Menge lieber zu solchen Unnatürlich­
keiten als zu feineren und oft billiger zu habenden
Genüssen.
Vielleicht bilden die „aufregenden Lnftprodnctionen"
oder die „Pserdedressnren", die Productionen des „Nadel­
königs" und der „Schwertschluckerin" den erziehlichen Factor
des Unternehmens! In Amerika vielleicht ja, weil cs dort
darauf ankvmmt, sich an die verblüffendsten Tinge zu gewöhnen
und möglichst nerven- und herzlos zu werden. Bei uns
spielt aber Gott sei Dank die Gemüthsbildnng noch eine zu
große Rolle, als daß wir unsere Kinder Gefallen an derlei
aufregenden, Herz und.Gemüth unbefriedigt lassenden Vor­
führungen finden lassen.
Auch für das Volk ist das keine Kost. Man denke an
den römischen Pöbel der späteren Zeit, der sich mit uner­
sättlicher Gier an den blutigsten und grausamsten Circns-
spielen weidete. Und was ist bald darauf ans diesem immer
mehr und mehr verrohendem Volke geworden'?
Und derlei Schaustellungen sollen von „hervorragend
erzieherischem Charakter", sollen „eine Bildungsstätte für
Erwachsene", ja sogar „ein Kindergarten für die
Kleinen" sein?
Wenn auch unleugbar viele Erwachsene eine große
Vorllebe für Circnsproductionen hegen— über den Ge­
schmack läßt sich bekanntlich nicht streiten— so verschone
man wenigstens die zarte Kindesseele vor solchen aufregenden,
die Nerven reizenden, die Phantasie nachtheilig beeinflussen­
den Darbietungen umsomehr, als das Kind von Natur ans
ohnehin zum Rohen und Thierischen hinneigt, so daß die
Erziehung alle Mittel heranziehen muß, um das kleine
„Thier" znm Menschen nmzubilden. Circnsvorstellnngen
gehören gewißlich nicht zu diesen Mitteln.
Es ist auch merkwürdig, daß gerade der Circus eine
Unterhaltnngsstätte für Kinder n n d Erwachsene zugleich sein
soll, wo man doch sonst das Amüsement beider so strenge
scheidet, so z. B. im Theater, bei Volkssängern, Museen w.
Es ist dasselbe, als ließe man Kinder an einem Champagner­
gelage theilnehmen.
Nun, eine Kindervorstellung mit ansgewähltem Pro­
gramm wird die jugendliche Seele nicht gleich in Grund
und Boden verderben! wird Mancher einwenden. So ist es
auch nicht gemeint. Wir verwahren uns bloß gegen die
marktschreierische Reclame, als wäre der Circus Barnnm
das reinste Pensionat und gegen die unpassende Anlockung
der Kinder, welche sicherlich dem widerstrebenden „Papa"
oder der „Mama" entgegnen werden: „Aber schau, auf den
Zetteln steht, es ist so belehrend für die Kinder!"
Schließlich sei der Bedeutung von Circusvorstellungen
für die Volksbildung ans den Grund gegangen.
Wer Gelegenheit hatte, sich einmal ein gediegenes
Theaterstück anznsehen und ein zweitesmal die Wahl zwischen
Theater und Circus hat, wird sich gewiß wieder für den
Besuch des ersteren entscheiden, weil er die belehrenden, an­
regenden Vorgänge ans der Bühne, als dem Spiegel des
Lebens, den lärmenden, geistlosen Productionen eines
Schlangenmenschen oder Feuersressers vorzuziehen gelernt hat.
Im Circus holt sich Niemand Aufklärung, wohl aber
im Theater.
Wie anregend wirkt z. B. das so beifällig ansgenommene
Volksstück „Mutter Sorge", ebenso das andere von einer
fühlenden Frau verfaßte „Das Kind".
In elfterem wird gezeigt, wie sich Tüchtigkeit und
Fleiß doch endlich durchringen (Fehringer), Leichtsinn und
Genußsucht aber zu einem traurigen Ende führen (Dullinger).
Im zweiten Stück wird der Gedanke veranschaulicht,
daß nicht die Bande des Blutes bei dem Verhältnis; der
Menschen zueinander maßgebend sind, sondern die gegen­
seitige Zuneigung und Aufopferung. Ein Kind kann z. B.
zweierlei Eltern haben, die leiblichen, die es in die Welt
setzten und die geistigen, die sich seiner annahmen und es
betreuten und erzogen, wenn die ersteren ihre Pflicht ver­
nachlässigten. Die letzteren sind die wahren Eltern.
Die Veranschaulichung solcher Ideen in lebenswahren
Vorgängen durch gute Schauspieler ist unseres Erachtens
sicher von gedeihlicherem Einflüsse auf die Bildung des
Volkes als das Anschanen von Gliederverrenkungen, Luft­
sprüngen und lächerlichen Clowns-Capriolcn.
—r.


[ 2023-06-29 10:47:07.394 - 19001202 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Vermischte Nachrichten.
Auszeichnung. Mit Erlaß vom 27. November 1900
hat das Lbersthofmeisteramt Sr. k. u. k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Rainer dem Militär-
Veteranenvereine für Fischamend und Umgebung mitgetheilt,
daß Se. k. n. k. Hoheit Herr Erzherzog Rainer das Protektorat
über diesen Verein übernommen und demselben eine
Spende von 100 Kronen zugewendet hat. Diese Auszeichnung
ist dem neuen, unter der umsichtigen und fürsorglichen
Leitung des Vorstandes Herrn Johann Berzy stehenden
— dem es gelungen ist, in kurzer Zeit und aller­
dings mit vielen Zeitopfern einen selbständigen Militär­
veteranenverein zu gründen— zu gönnen.
Wählerliste des Grostgruudbesitzcs im Bezirk
Bruck a. d. Leitha. Im Brücker Bezirke erscheinen für
den Großgrundbesitz nachstehende Familien, Persönlichkeiten w.
wahlberechtigt: Die kaiserliche Familie— Man­
nersdorf und Himberg: Fürst Edmund Batthyäny
— Enzersdorf a. d. F., Götzendors, Lraut-
mannsdorf, Ma r k t-Fi s ch a m e n d; A. Dreher sen.
— Freienthurm bei Mannswörth, KettenHof,
Schwarzmühle zu Rannersdorf, Neumühle zu
Mannswörth, Brauhaus zu Schwechat: Anton
und Engen Dreher— O b er-L a n z en d o r s: Graf
Johann Harr ach— Prugg a. d. Leitha, Rohrau:
Robert Herz-Felder— Roth neusiedel: Alfred
GrasKhevenhüller-Metsch— Pellendorf: Anton
Freiherr von Ludwigstorff— Prel l en ki r ch en und
Deutsch- Altenburg: Fürst Alfred Mvntennovo-—
Margarethen a. Moos; Ritter Max Riedl von
R iedenan— Mitbesitzer von S ch w a d o r f; Franz
Johann Freiherr von Schloißnigg— Eb er^gass in g:
Rudolf Freiherr von Wächter und Maria Freiin von
Wächter— Le op o l d s d o rs: Franz Freiherr v. W a l-
terskirchen— Wolfsthal: Domkapitel Wien
— Mitbesitzer von Höflein: Ritter Rudolf Wiener v.
Welten— Levpoldsdorf.— Die Wahlen in der
Wühlerelasse des Großgrundbesitzes sind für den 18. Jänner
1901 anberanmt. Reclamationen gegen diese Liste sind bis
9. Deeember beim n. ö. Statthalterei-Präsidinm einznbringen.
(Laruuntum. Im Wissenschaftlichen Club sprach
Dienstag den 27. v. M., Abends, der Scriptor der
Universitätsbibliothek Dr. S. Frankfurter über die in der
allerjüngsten Zeit bei den Ausgrabungen in und um
Carnuntum gemachten Funde. Der Vortragende gab zunächst
einen kurzen Ueberblick über die bisherigen Arbeiten in
Carnuntum urd deren Ergebnisse und kam dann auf die in
der allerletzten Zeit dnrchgeführten Arbeiten zu sprechen.
Bei diesen Arbeiten wurde im Besonderen der Erforschung
der Umfassungsmauern, der römischen Thürme und Tchore,
der Gräberstraße und der von Carnuntum aus gegen Wien
und Oedenburg lausenden Straßen große Mühe und Sorgfalt
gewidmet. Besonderes Interesse erregten die Mittheilungen
des Vortragenden, daß bei den letzten Ausgrabungen in
Carnuntum ein ganzes Waffendcpot, eine Getreidekammer,
eine Bäckerei und eine Töpferei aufgefnnden wurden. Unter
den Waffen befanden sich Helme, Lanzen, Schilde und ein
sogenannter „Schienenpanzer," dessen Existenz bisher nur aus
Denkmälern bekannt war und ans andere Weise nicht nach­
gewiesen werden konnte. In der Getreidekammer wurden
Reste von Vorrüthen, hauptsächlich Gerste, Hirse und Erbsen
gefunden. In der Bäckerei waren acht Backofen vorhanden,
und wurden sechs Laibe verkohltes Gerstenbrot ausgefunden.
Die Töpferei war weniger gut erhalten; es lag eine große
Menge Scherben in derselben. Die aufgedeckten Gräber
gewährten einen Einblick in die damalige Bestattnngsweise.
Es wurden drei Beerdignugsarten nachgewicsen: Erstens
nnverbrannte Leichen in Gräbern, zweitens verbrannte Leichen
in Gräbern und drittens in Sarkophagen und Särgen. Bei
der Menge von interessanten Funden, die in den letzten
Jahren in Carnuntum gemacht wurden, ist auch die Schaffung
eines Centralmusemns in Carnuntum selbst zu einer dringenden
Nothwendigkeit geworden. Tie Verwirklichung dieses Planes
ist durch Subventionen der Regierung, des Landes und der
Stadt Wien in kurzer Zeit zu erwarten. Am Schlüsse des
mit lebhaftem Beifalle anfgenommenen Vortrages wurden
Lichtbilder gezeigt, welche die gemachten Funde und die
Ausgrabungen in Carnuntum veranschaulichten.
Ersatzmännerwahlcu für de» Bezirksftrastc»-
ansfchutz. Montag, den 26. v. M., 10 Uhr Vormittags,
fanden bei der „Kohlstaude" in Schwechat die Wahlen
der Ersatzmänner für den Bezirksstraßenausschuß, Gerichts­
bezirk Schwechat, statt. Gewählt wurden die Herren: Josef
Stummer (Mannswörth), Michael Wegl (Schwechat)
und Anton Prentl (Unterlaa).
Ci» „Fuchs" für de» „Bezirksboteu". Nicht
nur Blumen und Früchte, auch einen leibhaftigen „Fuchs"
hat das milde Novemberwetter dem „Bezirksboten" beschert.
Allerdings, nicht den listigen, rothhaangen Vetter des
Wolfes, sondern ein Exemplar jenes kleinen, netten Tag­
salters, der des Sommers so gern neckend vor uns herfliegt
und in der jetzigen Jahreszeit gewiß eine Seltenheit ist.
Der niedliche Schmetterling wurde von den Herren Zechn er
und Schönberger im Mälzerzimmer desSchwechater
Brauhauses just in dem Augenblicke ertappt, als er sich—
in Ermangelung anderweitiger Blumen— eben auf die
„Blume" eines gefüllten Bierglases niederlassen wollte. Ein
schlauer „Fuchs" das!
Hörst ScPP, es geht schon nimmer schön zu auf der
Welt!— Was is' denn, is' schon wieder was thenrer
word'n?— Na, selbstverstündli: dö Papierfabrikanten san
thenrer word'n, das heißt, ihnere Fabrikat. Wann dö
Kohlenbarone, die Zuckerfabriken w. mit ihnere Fabrikat in
d'Höh' gengan, können die Papierfabrikanten nöt z'rnckbleib'n.
„Wenn Alles liebt, kann Karl allein nicht hassen", Hab' i
amal g'leseu, und der Karl san halt hiatzt'n die Papier­
fabrikanten. Die Theken von unser'n Schulkinder
san thenrer word'n, hast an Idee! A so a Fetzerl
Papier, was frühender zwa Kreuzer kost' hat, kost' jetztn
fünf Heller.— I maß aber nix davon.— so, neulich war
i in Bruck, und da Hab' i derfahr'n, daß durt'n seit aniger
Zeit dö Theken schon im Preis g'stieg'n san. Ob dabei no
wellichi von alten Vorrath sau, kann i nit behaupten; dös
is' aber sicher, daß die neuch'n Theken um an Heller Mehr­
kosten. Wart nur, dös Beispiel werd'ns bald wo anders a
nachahmen; dös fallt niemand'!! so schwer.— Ah, was,
unsere Kinder krieg'n eh die Theken von der Schul!— Ja
freili, aber was das für a Demüthigung kost!— Wie
unsere Kinder derentweg'n von die Reichen über d Achsel
ang'schant werd'n. Da muß ma förmli a Armuthszeugniß
und a Bittgesuch beibringen, ehwenn ma so a Theken kriagt.
Freili, der Lehrer hat seine Instructionen und därf nöt so
mir nix dir nix mit den „Armenheften" nmahauen. Da is
allerweil die Gemeinde schuld, wann der Vorrats nöt
g'lengt. I sag's allerweil, die Kinder, was kaue Lcheken
hab'n, soll'ns ohne Bitten und Betteln von der Schul
krieg'n: wer si's freiwillig kauft, dem soll's natürli nit ver­
wehrt sein. Aber die Bettlerei is a Schand für uns arme
Leut.— Bedenk aber, daß Deine Kinder uuentgeltli in der
Schul unterricht werd'n und daß—— Ja, ja, wie is' denn
bei d'Soldateu? Dö lernen auch so Manches und Kauer braucht
si' sein G'wehr selber z'kaufen. Kriegt no so und soviel Löhnung
per Tag.— Hast ja Recht, aber.. ..— Nix aber. Wann
der Staat an Interesse hat, daß seine Unterthanen nöt
Strohköpf bleib'n, so muß er auch was thnn, daß wenigstens
die nöthigen Lehrmittel krieg'n. Alles is thcurer ward n,
jetzt soll'n mir a no die Thekn thcurer zahlen? Wann
schon das Papier für die Lose und Coupons
thenrer wird, in Gott's Nam', aber die Thek n für die
armen Schulkinder Da kunnt schon der Staat den
lieberschuß d'ranfzahhi.— Ja, ja, i versteh di schon, aber
schrei wenigstens nit so, es kunnt' di wer hör'n!
Jahrmarkt in Bruck a. d. Leitha. Man schreibt
uns ans Bruck: Der am Montag den 26. v. M. abgehal­
tene Jahrmarkt verlief trotz des schlechten Wetters günstig.
Es hatten sich sehr viele Käufer sowie auch Verkäufer ein­
gestellt. Nachmittags wimmelte es dort von Marktbesuchern,
und man konnte mir mit Mühe vorwärts kommen. Diebstähle
sind unseres Wissens diesmal keine vvrgekommen.
Gefährdete Passagiere. Als vergangenen Samstag,
wie uns ein Leser mittheilt, der gegen halb 1 Uhr Nach­
mittags in Götzen dorf ankommende Wiener Zug in der
Station anhielt und mehrere Passagiere ausstiegcn, wurde
eben aus dem gegen das Staliousgebäude zu liegenden
Geleise der Mannersdorfer Zug rangirt, so daß das Bahn­
personal durch Schreien und Winken die Aussteigeuden auf
die verschiebende Maschine aufmerksam machen mußte. Eine
alte Frau, die vermuthlich schwerhörig ist, kam ernstlich in
Gefahr, überfahren zu werden. Wir fragen, ob es denn mit
dem Verschieben nicht noch ein paar Minuten Zeit hakte.
Die Mannersdorfer Bahn hat es ja sonst auch nicht so
eilig, pressirte es denn gerade an jenem Lage so sehr?
Post- und rclegraphcnamt Brnck-Njfalu-Tabor. Mit
30. v. M. wurde dieses temporäre Postamt im Brücker Lager ge­
schlossen. Einschlägige Cvrrejpondenzcn werden bis zur nächstjährigen
Wiedereröffnung vom Post und Telegraphenamtc B r u ck-Ujfaüi-Bahn-
hof zugestellt werden.
Die Reblaus im Bezirke. In der Gemeinde
Himberg des im einheitlichen Jnfectivnsgebiete gelegenen
politischen Bezirkes Bruck a. d. L. wurde das Auftreten
der Reblaus (IR^Hoxsrs, vastarrix) constatirt.
Der 1° Schwechater Fischereivcreiu hielt am
verflossenen Sonntag in Ai a n n swörth eine Nachfeier zu
seinem großen Gründungsfeste ab. Unter den Anwesenden
bemerkte man die Herren: Bürgermeister Franz Ai ch i n g er,
I. Gemcinderath und Fenerwchrhanptmann Johann Rein­
hardt, die Gemeinderäthe Franz und Josef Huber, Ver­
walter Peter Schwarz, Dr. Rotier, Cooperator Ignaz
Schra m e k, Lehrer Lindauer und Schwank e, Müller­
meister Schlager, die Mitglieder des Cvmitss mit dem
Piäses Herrn Norbert Mentzel u. A. Die Musik wurde
von der ^Capelle Kutschera besorgt. Herr Leopold P r a s-
torfer hielt auf vielseitiges Verlangen einige Vorträge,
womit er stürmischen Applaus erzielte.
General- Vcrsaunnluug des „'Arbeiter- Tängcrbund
Schwechat". Genannter Verein hielt Samstag den 24. November
unter vollzähliger Anwesenheit seiner ausübenden Mitglieder die Ge­
neralversammlung ab. Wie jeder junge Verein so hatte auch dieser
seine „Kinderkrankheiten" zn überwinden: nach einem Jahre reger
Vereinsthätigkeit und besonders durch die Wahl des neuen Chormeisters,
eines absolvirten Conservatoristen, scheint dem Vereine eine günstige
Weiterentwicklung gesichert.— Die Wahl der Vereinsleitung ergab
folgendes Resultat: C. Schubert, Obmann; C. Pollak, Obmann-Stell-
vertreter; G. Panos, Chormeister; W. Pollak, Chormcister-Stellver-
treter; A. Gabler, Cassier; A. Knbacck, Schriftführer; H. Dutsch und
M. Reinccker, Archivare; das Vereinslocal bleibt auch weiterhin
F. Pospischills Restauration, wo jeden Dienstag von 8 Uhr an die
Hebungen stattfinden; zugleich wird an diesen Abenden ein einstündiger
theoretischer Unterricht im Notcnsystem erthcilt.
Ein Kind in der Maschine. Der kleine Sohn
der Anna Albrecht in Schwe ch a t entfernte sich kürzlich,
als seine ihn beaufsichtigende 14jährige Schwester Josefa
ihn für einen Moment ans den Augen ließ, von zu Hause
und lief in das Magazin, wo seine Mutter arbeitete. Diese,
welche mit dem beruhigenden Bewußtsein, daß der Kleine
der Obhut der großen Schwester anvertrant sei, ihre Arbeit
versah, hatte keine Ahnung, daß sich ihr Söhnchen in
nächster Nähe bei der im Gang befindlichen Putzmaschine zn
schassen machte. Plötzlich hörte sie schreien „Mutter!" und
als sie rasch aufblickte, gewahrte sie zu ihrem Schrecken, daß
ihr Kind mit der Hand in die Maschine gerathcn war und
sich verletzt hatte. Auf Grund dieses Vorfalles hatten sich
Frau Albrecht und deren Tochter kinzlich vor dem Bezirks­
gericht Schwechat zu verantworten. Beide sagten, wie oben
geschildert, aus und suchten die Schuld an dem Unglücksfall
von sich zu wälzen. Der Magazinsaufseher Herr Josef
Ork ly gab an, zur Zeit des Unfalles nicht im Magazin
gewesen zu sein. Seiner Ansicht nach ist der Kleine zwischen
Riemen und Scheibe gerathen. Er habe niemals Kinder im
Magazinsraum gesehen, überdies wisse jeder, daß Kindern
der Aufenthalt daselbst verboten sei. Herr Hobinger ist
der Meinung, der kleine Albrecht sei zwischen zwei Zahn­
räder gerathen. Er gab auch an, zwei Tage vor besagten
Unfall den im Magazin beschäftigten Leuten verboten zn
haben, Kinder hiuaufzulassen. Laut Gutachten des Gerichts­
arztes Dr. Martin ist der Kleine leicht verletzt und wor­
über dreißig Tage krank:'ob eine dauernde Arbeitsunfähigkeit
eintreten wird, läßt sich noch nicht entscheiden. Frau Anna
Albrecht wurde hierauf vom Strafrichter Dr. Scherer
freigesprochen, Josefa Albrecht hingegen zur Strafe des ein­
fachen Arrests in der Dauer von 48 Stunden verurtheilt.
Soiree in Hofmanns Restauration. Sonntag den 2.
Deeember gibt die bekannte und auch in unseren! Bezirke sehr beliebte
Nene Wiener Orpheum-Gesellschaft in Hofmamlls Restauration in
Altkettenhof eine Vorstellung mit reichem Programm. In der
Gesellschaft befinden sich ausgezeichnete Knnstkrüfte, welche Gewahr für
gediegene Prodnetionen bieten.
Ei» Unfug. Bei dem kürzlich in S chwechat statt-
gesundeuen Leichenbegängnis; der Frau Kurz traf es sich,
daß ein Leierkasten beim Trauerhaus, bei der Kirche u. s. r.
seine mehr oder minder schönen Weisen ertönen ließ und den
Leichenzug förmlich zn begleiten schien. Ein solcher Unfug
sollte mit aller Strenge hintangehalten werden, und hoffen
wir, daß in Zukunft derartiges nicht mehr geduldet wird.
Ländlicher Heldenmutst. Alan schreibt uns ans
P r e l l e n k i r ch e n: Am 18. October fand im Gast­
hause des Herrn Johann Winter eine Tanzmusik, eine
sogenannte Hütcrmusik, statt. Wir sind gewohnt, daß es
immer recht ruhig und ordentlich dabei hergeht, denn
Raufereien duldeten unsere Burschen nicht. In neuester Zeit
wird jedoch gegen den Gemeindcgasthauspächter Herrn
Johann Winter in der Art gehetzt, daß es schon ins Rohe
geht. Selbst Männer scheuen sich nicht, die Burschen gegen
den eigenen Gemeiudewirth, der ihnen doch einen hohen
Pacht zahlt, zn Hetzen, und so kann es nicht Wunder nehmen,
daß ein Bursche gelegentlich der oben genannten Lanzmusik
den ehrlichen und rechtschaffenen Wirth einen Erzgauner und
Erzschwindler nannte und die Gattin des Wirthes mit den
Fäusten schlug, so daß die arme Frau schwer beschädigt
wurde. Ist das tapfer, wenn ein im k. k. Heere
gedienter, himmelhoher starker Bursche eine
w ehrlose Fra u s chägt'? Ter Thäter wird sich natürlich
vor dein Gerichte zu verantworten haben. Es ist nur zu
fürchten, daß ein solches Beispiel in der Gemeinde Nachahmer
findet. „Das würde nuferer Gemeinde keine Ehre bringen."
Sie kennen keinen Hafen. Es würde ein trauriges
Zeuguiß für unsere Volksbildung sein, wenn es wirklich hier­
zulande Leute gäbe, die keinen Hasen kennen. Zum Glück
ist es aber nicht so. Die Betreffenden, von denen hier ge­
sprochen werden soll, wollen eben keinen kennen, llnd
warum? Nun, weil sie beschuldigt sind, ein solches Lhier
auf sehr uuwaidmännische Weise erbeutet zu haben. Es sind
dies die drei HeunerSdorfer Ziegelarbeiter Franz Hacker,
Josef Polifka und Josef Kletschka, die während eines
Sonntagsspazierganges vom Ziegelwcrksbesitzer Herrn Müller
und vom Förster Herrn Prihoda wegen unbefugten
Jagens angehalten wurden. Vor Gericht erklärten die
drei, daß sie „einen Hasen nicht einmal kennen". Wie kann
man solche Ignoranten nur eines solchen Vergehens beschul­
digen! Herr Pnhvda und seine Frau erkannten aber in den
drei Angeklagten mit Bestimmtheit die unbefugten Jäger, die
sich nun durch verschiedene lächerliche Ausreden herauspntzen
wollten. Sie sagten z. B., „es sei ein sonderbares Verhäng­
nis;, daß man sie mit dreiAnderen verwechselt habe" und
„es sei traurig, daß man nicht einmal spazieren gehen dürfe",
das ist nun allerdings nicht verboten. Polifka erklärte
entrüstet, „er sei schon 17 Jahre alt und nochZinmer
nnbescholten". Muß das ein Tugendheld sein! schon so
„alt" und noch nicht eingesperrt gewesen! Alle Achtung!
Schließlich nützte das Lamentiren doch nichts, denn alle drei
Sonntagsjäger wurden zn je 24 Stunden Arrests verurtheilt,
wogegen sie gleich die Berufung anmeldeten. Auch der staats-
anwaltschastliche Funktionär Ubell berief, aber gegen das
zu geringe Strafausmaß, llnd die Moral von der Geschichte?
Jage nicht auf Hasen, wenn du keine kennst!
Ein Shrapnel im Wachzimmcr. Betreffend die
in der Nr. 43 gebrachte Richtigstellung zn der unter vor­
stehender Spitzmarke erschienenen Notiz schreibt uns der
Einsender derselben: Die berichtigte Notiz „Ein shrapnel
im Wachzimmer" beruht vollständig und in allen
Punkten auf Wahrheit. Das Geschoß war nicht crcpirt,
was selbstverständlich ist, da sonst von einem lleberbnngen
desselben keine Rede mehr hätte sein können, pstir Nicht-
arlilleristen und auch für Artilleristen, welche den Fachaus-
drnck „crepirt" nicht verstehen sollten, sei hier nebenbei be­
merkt, daß man unter „Crepiren" eines Geschosses das
Zerplatzen desselben in Folge des in Thätigkeit gesetzten
Zünders des Geschosses versteht. Wie in der Notiz ganz
richtig angeführt war, wurde das Geschoß von einem Wirth-
schaftsbesitzer, respektive einem Wirthschaftsbesitzerssohn und
zwar von Herrn Franz Deininger Hm. aus Rauchen­
warth auf das Wachzimmer der Gemeinde Schwechat
gebracht und daselbst von Herrn Deininger Hm. den N«ht-
wächtern Gegner und Scherak übergeben. Herr J-ranz
Deininger Hm. ist weder Sattlermeister noch hat derselbe
bei der Artillerie gedient, er ist vielmehr, wie bereits erwähnt,
Wirthschaftsbesitzerssohn und hat im k. u. k. ^ufantcne-
Regimente Nr. 84 als Ersatzreservist gedient. Wie m der
Notiz angeführt, wurde das nicht crepirte,^ sondern^ noch
scharf adjustirte Geschoß, ein Shrapnel N 75, über Inter­
vention des Bürgermeisteramtes Schwechat durch enien vom
k. k. Neugebäude in Wien entsendeten Accessisten in der
Nähe von Schwechat und in Gegenwart mehrerer Amts-


[ 2023-06-29 10:47:07.394 - 19001202 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. Jahrgang.
Personen gesprengt. Ans der Berichtigung geht aber zur
Genüge hervor, daß trotz der vielfachen Warnungen noch
immer nicht daS nvthige Verständniß für die Gefährlichkeit
des Manipnlirens mit aufgefundenen Geschossen Platz ge­
griffen hat. Ob das Geschoß von einem Sattlermeister, der
bei der Artillerie gedient hat oder von einem Wirthschafts-
besitzerssohn, der Ersatzreservist bei der Infanterie war oder
von irgend einer anderen Person transportirt worden war,
bleibt in diesem Falle ganz gleichgiltig, zumal der Transport
solcher Geschosse stets mit Lebensgefahr für Denjenigen, der
den Transport besorgt, sowie für dessen allenfallsige Um­
gebung verbunden ist. Jedenfalls hätte aber ein ehemaliger
Artilleriesoldat wissen müssen, daß ein aufgefundenes Geschoß
nicht berührt werden darf. Zum Schluffe folgt hier noch zur
allgemeinen Kenmniß ein Auszug aus den „Maßnahmen
zur Hintanhaltung von Unglücksfällen auf dem Artillerie-
Schießplatze", herausgegcben von dem k. u. k. 2. Artillerie-
Brigade- Eonimando anläßlich der im Jahre 1900 bei
Schwechat abgehaltenen Artillerie-Schießübungen. Der
Punkt 2 dieser Maßnahmen lautet wörtlich: „Nachdem mit
„Geschossen geübt wird, welche, wenn sie nach dem Schüsse
„nicht explodiren, selbst von den hierüber unter­
richteten Soldaten nicht gehoben werden
„dürfen, sondern ihrer Gefährlichkeit wegen am
„Fundorte von einem Officier gesprengt
„werden müssen, so darf der Finder ganzer Geschosse
„diese nicht berühren, noch vielweniger an denselben
„Manipulationen vornehmen oder hernmwerfen
„und rollen :c„ sondern hat den Commandanten der Uebungs-
„Section den Fundort zu bezeichnen."
Die nervöse Mariagepartie. In einem Gasthause
in Groß-Wien, in der Nähe von Schwechat, versammeln
sich fast jeden 'Nachmittag einige Herren zu einer „gemüth-
lichen" Mariagepartie. Nachdem man vorher eine tüchtige
Jause eingenommen hat, geht's cm's Spiel. Sichtlich rasch
erhitzen sich die Gemüther und suchen Abkühlung an dem
süffigen Weine, den der Wirth schenkt. Kibitze sind verpönt
und werden auch solche, die es nicht sind, am Spieltische
nicht geduldet. Wer aber Gelegenheit hat, das Spiel in
angemessener Entfernung zu beobachten, glaubt sich
mitten in ein Eorps-Manöver versetzt, denn die Herren
spielen ihre Karten so kräftig aus, daß man Kanonendonner
zu vernehmen glaubt. Ist nun endlich ein Mal ein „Rndl"
ansgedroschcn, so entsteht ein solch' Heidenlärm, wie er
wohl noch in keiner Wählerversammlung gehört wurde.
Es folgen da Vor- und Nachwürfe, Auseinandersetzringen,
bedenkliche Cvmplimente, und schließlich schwört jeder der
Theilnehmer hoch und theuer, nie wieder in seinem Leben
eine Karte in die Hand zu nehmen, da er sich zu Hause
etwas Besseres zu thnn wisse. Hieraus tritt feierliche Stille
ein. Man schleudert sich wüthende Blicke zu. Besonders aber
einer der Theilnehmer trifft dies vorzüglich, da dessen Augen
zu solchen Experimenten von Natur ans wie geschaffen sind.
Schon nach wenigen Minuten wird das Spiel erneut aus­
genommen, jedoch das alte Programm bleibt beibehnlten.
lind dies wiederholt sich jeden Abend an die dreißig Mal.
Jüngst hatte ein Schmiedmeister, der auch gleichzeitig „Vieh-
doctor" ist, Gelegenheit, die nervöse Partie zu beobachten.
Ueber Befragen äußerte er sich dahin, daß, wenn die Herren
den Winter über so fort dreschen und ihre Sprechorgane so
strapaziren, im Frühjahre Jeder mit M aul- und Klaue n-
seuche behaftet sein wird.
Masern- Epidemie. In W i l d n n g s in a u c r wurde der
Ausbruch einer Maseru-Epidemie amtlich constutirt.
Diebstahl. Ans Bruck a.d.L. wird uns geschrieben:
Sonntag, den 25. November, Früh, wurde dem hiesigen
ungarischen Heizhans-Ehef, Herrn A. Ruscher, eine werth-
volle goldene Uhr sammt Kette, und seiner Frau Pretiosen,
Schmuck und Kleidung, insgesammt 2000 Kronen Werth, ge­
stohlen. Den Diebstahl hat das Dienstmädchen, Marie
Brunsberger, 28 Jahre alt, aus Böhmen gebürtig,
welches erst seit drei Tagen im Hause bedienstet war, ver­
übt nnd ist seit dieser Zeit flüchtig. Sie dürfte sich nach
Budapest gewendet haben, weil sie nachher von einem Eisen­
bahnbediensteten in Wieselbnrg gesehen wurde. Das Dienst­
mädchen soll bereits wegen Diebstahl zwei Jahre Strafhaft
in Wiener-Nendorf verbüßt haben.
Vereitelter Selbstmord. Der Gemeindesecretär
von Pischelsdorf, Earl Seidl, schrieb an seine Frau,
daß er sich am 28. November, Abends um 10 Uhr, von der
Aspernbrücke in Wien in den Donaucanal stürzen werde nnd
lud sie ein, falls sie mit ihm sterben wolle, zur bezeichnten
Stunde sich dort, einzufinden. Die Frau fand sich allerdings
dort ein, aber in Begleitung von zwei Polizeiagenten, welche
ihren Gatten festnahmen. Seidl hat Gemeindegelder im Be­
trage von 700 Kronen unterschlagen, wovon nur mehr
40 Kronen in seinem Besitze vorgefnnden wurden.
Einstellung des Verstcigcrnngsverfahrens. Das auf
Betreiben der Sparkasse Zistersdorf in Ansehung der Realitäten Grund­
buch Hohenau, E.-I. 38895 und 956, eingeleitete Versteigerungsver-
fahrsn wurde eingestellt, und wird deshalb der auf den 27. November
1900, Vormittags 9 Uhr, anberaumte Versteigernngstermin nicht abge­
halten.
Kehraus im Bracker Lager. Montag den 26. No­
vember verließen nach achtwöchentlichcr Ausbildungszeit die
Ersatzreservisten das Brücker Lager und kehrten nach Wien
zurück. Tie Ersatzreservisten des 4. Infanterie-Regimentes
sowie des 21. Feldjäger-Bataillons marschirten über Fisch-
amend und übernachteten dortselbst. Die des 84. Infanterie-
Regimentes marschirten über Schwadorf und übernachteten
in Himberg nnd Lanzen dorf. Dienstag wurde in
Wien einmarschirt und abgerüstet. Auch das Lagerspital
übersiedelte vergangene Woche in die Stadt. Das Lager
hat nun für dieses Jahr seine Pforten geschlossen.
Unbestellbar zurückgclangte Postsendungen erliegen bei
den Postämtern Bruck a. d. L. (recommandirter Brief, Adressat
Carl Csucsan, Brod a. Save); Oberlaa (recommandirter Brief,
Adressat Sandor Pinoli, Janeiro); Schwechat (gewöhnlicher
Brief, enthaltend einen Reisepaß, Adressat Giaconio Bissor, Schwechat):
Himberg (Postanweisung ans Kronen 5'28, Adressat Carl Vollen-
Hofer, Loosdorsi: Oberhvllabrunn (Postanweisung auf Kronen 13-70,
Adressat Tr. Friedrich Aufricht, Schwechat); Schwechat
(Postanweisung auf Kronen 6, Adressat Leitner, Göding).
Missglückter Einbruch. Aus Bruck a. d. Leitha
wird uns mitgetheilt: Sonntag, den 25. v. M„ Vormittags,
wurde bei dem hiesigen Holzhändler Herrn Leopold Kassar
eingebrochen. Der bei dein genannten Holzhündler in Arbeit
stehende 17jährige Taglöhnerssohn Andreas Krackhofer
benützte in Abwesenheit der Herrenlente die Gelegenheit und
schlich sich in das Schlafzimmer, wo die Cassa stand, und
sprengte selbe auf. Eben, als er sie geöffnet hatte, wurde
das Kinosmädchen durch das Geräusch aufmerksam und
ging Nachsehen, um die Ursache zu erfahren. Als sie bemerkte,
daß jemand bei der Eassa sei, stürzte sie hinaus nnd schlug
Lärm. Als sich Krackhvfer ertappt sah, kroch er unter das
Bett und flüchtete, weil das Mädchen zu schreien begann,
über die in der Nähe befindliche Bodenstiege auf den
Dachboden hinaus. Im Nn sammelten sich vor dem Hause
viele Leute an, nnd auch Herr Kassar wurde von einer in
der Nähe befindlichen Restauration geholt. Er stellte sich mit
geladenem Gewehr bei der Bodenstiege auf. Niemand getraute
sich jedoch auf den Boden, da man nicht wußte, wer der
Einbrecher sei. Bald darauf erschienen Posteuführer Peyerl
und Polizeimann Krackhofer und begaben sich auf den
Boden. Nach längerem Suchen wurde Krackhofer auf einem
Kasten regungslos liegend gefunden nnd heruntergebracht.
Ueber Befragen, was er hier mache, gab er zur Antwort, daß
er nur das Kindsmüdchen habe erschrecken wollen. Krackhofer
wurde dem k. k. Bezirksgerichte Bruck eingeliefert.
Wildschonzeit. Im Monate December befinden sich in der
Schonzeit: GaiS vom Rehwild, Gais nnd Kitz vom GemSwilde, Auer
und Birkhenne.
Selbstmord. In der 'Nacht vom 23. aus den 24.
v. M. wurde der im XI. Bezirk Wildpretstraße in der
Nähe der Theerfabrik am Donaucaual ansässige 58jährige
Hanseigenthüincr nnd Gärtner Herr Johann Hafner in
seiner Wohnung erhenkt ansgefunden. Hafner war wohlsituirt
und lebte in Wjähriger, glücklicher, jedoch kinderloser Ehe.
Seine (Sehnsucht nach Kindern äußerte er öfters gegenüber
einiger Freunde. Da Hafner in letzter Zeit tiefsinnig war,
ist es zweifellos, daß er den Selbstmord im geistesgestörten
Zustande vollbracht hat. Das Begräbuiß des Unglücklichen
fand am 26. v. M. unter großer Betheiligung, hauptsächlich
aber von Freunden aus Käiser-Ebersdorf, statt. Dies und
die vielen Kranzspenden sind wohl ein Beweis, daß sich der
Verstorbene großer Beliebtheit erfreute.
Stephan Vrablicz. Von dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat
wird bekannt gemacht, daß an, 13. Jnni 1900 der in Schwechat
Nr. 107 wohnhaft gewesene Stephan B r a b l i c z, Taglöhner, zustän­
dig nach Gapring in Ungarn, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben ist. Es werden alle Erben und Gläubiger
des Vorgenannten, welche österreichische Staatsbürger oder in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern sich anshaltende
Fremde sind, und welche ans den Nachlaß Ansprüche stellen zu können
glauben, aufgefordert, ihre Forderungen binnen 4 Wochen bei
diesem Gerichte anzumelden, widrigenfalls der Nachlaß an die zustän­
dige auswärtige Gerichtsbehörde oder die von derselben zur Uebernähme
des Nachlasses legitimirte Person ausgefolgt werden würde.
Todesfall. Samstag, den 24. November, verstarb
in Schwadorf Frau Katharina Sirch, geb. Huber,
Wirthschaftsbesitzers-Gattiu, im 27. Lebensjahre.
Verschobene Versteigerung. Vorn Bezirksgericht Zistersdorf
wird bekannt gemacht, daß die Versteigerung der Realitäten im Grnnd-
buche Obcrsulz E.-Z. 129, 1432 nnd 1801 anstatt am 2. Jänner 1901
Vormittags am selben Tage Nachmittags im Gemeindegasthanse
stattfindet.
EanitätSbcricht. In der Zeit vom 18. November bis 24. Novem­
ber 1900 wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle in­
fektiöser Erkrankungen gemeldet: Prellenkirchen Abdominaltnphns 1,
Mannswörth Abdominaltyphns 1, Leopoldsdorf Abdominaltnphns 1,
Leopvldsdorf Diphtheritis 1, Göttlesbrnnn Diphtheritis 1, Berg
Diphtheritis 4, Mannersdorf Diphtheritis 1, Oberlaa Diphtheritis 2,
S ch w e ch a t Masern 2 3, Göttlesbrnnn Masern 2, Bruck a. d. L.
Masern 4, Wiidungsmaner Maiern 8, Sommerem Masern 1, Klein-
Neusiedl Masern 1, Mannswvrth Masern 2, Höflein Maiern 1, Negels-
brnnn Masern 1, Regelsbrnnn Keuchhusten 3, Götzendors Keuchhusten 1,
Bruck a. d. L. Varicellen l, Markt Fijchamend Varicellen 1, Hain-
bnrg Var' cellen 5 1.
Vcterinärbericht. In der Zeir vom 18. bis 25. November 1900
wurde in, politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
Der Milzbrand bei einem Rinde in Enzersdorf a. d. Fischa: der
Rothtauf der Schweine in Arbesthal> t Hof), Hamburg 11 Hof,,
Höslein O Hof) nnd Margarethen a. M. (1 Hof); die Schweinepest
in 1 Hofe der Gemeinde Schwadorf. Amtlich als erloschen wnrde ans-
gewiesen die Schweinepest in Wilsleinsdorf. Außerdem herrscht Hier­
bezirks: der Rothlauf der Schweine in Klein-Neusiedl (2 Höfe» und
die Schweinepest in Margarethen a. M. (1 Hof).
Der Ganzg'scheidte. A.: „Es ist doch znm Verwundern, was
die Menschen Alles wissen; sogar Sonnen- nnd Mondesfinsternisse
können sie Vorhersagen."— B.: „Ja, das ist auch ein Unnst, das
kann ich auch: das steht ja Alles im Kalender!"— A.: „Ja so,
daran Hab' ich nicht gedacht".
Dre verschwiirrte Liebschaft.
Fährst Du den Fischaflnß hinunter
Zn einem größer» schönen Ort,
So triffst Tu Mädchen, schön und mnnter
Zn jeder Tageszeit stets dort.
Doch Eins derselben, klein und lieblich,
Bergest' ich all' mein Lebtag nicht:
Das Antlitz treu nnd nicht betrüglich,
Aus seinen! Aug' nur Wahrheit spricht.
Doch leider hat's auch einen Fehler,
Verkehrt mit Männern gar sv gern;
D'rnm nahm es Zuflucht znm Briefsteller,
Schrieb viele Briese nah und fern.
Einmal ereilte sie ihr Schicksal:
Sie schrieb an einen schönen Mann.
O! welche Schmach, o! welche Trübsal,
Was einem da passiren kann.
Sie hatte eine falsche Frendin,
Die von dem Briefchen Einsicht nahm,
Die handelte wie eine Feindin,
Was nns'rer Kleinen schlecht bekam.
Die Rolle, die sie da jetzt svielte,
War nicht am Platze, auch nicht schön;
Was Sie für Spaß damit erzielte,
Kann Jedes nun ausführlich seh'n.
Sie lud sich gleich die holde Kleine
Zu einem Abend-Stelldichein,
Damit dieselbe sofort meine,
Nur ihr Herzliebster kann es sein.
Wie diese dann am dunklen Abend
Hineilte zur Zusammenkunft,
Die Sinne sich in Wonne labend,
Verließ sie völlig die Vernunft.
Bon Weitem schon, da sah sie Eilten
Gehüllt in braunen Havelok:
Da seufzte sie, man sollte meinen,
Gerührt hievon war' jeder Stock.
Der Mann in seiner braunen Hülle
Umarmt' nnd küßte sie sofort,
Und schwur, die heiligsten Gefühle
Zn Pflegen künftig fort nnd fort.
Doch bei dem Küssen nnd Umarmen
Da zeigte sich der Pserdefutz:
Tenn, ist das Kind nicht zum Erbarmen!
Gesicht nnd Hals war voller R n ß.
Und all' die bösen Nachbarn kamen
Und lachten aus das holde Kind:
Ta brach die Aermste fast zusammen,
So sieht man, wie die Menschen sind.
Doch bei dem Hetzen, Schreien, Lachen,
Entfiel der Havelok dem Mann:
Run könnt' man sich ein Bild gleich machen,
Er halt' kein Beinkleid unten an.
Dort sah man nichts als Franenkleider,
Darinnen steckt' ein falsches Weib,
Die zu dem Spaß sich hergab, leider!
Als Medium, zum Zeitvertreib.
D'rnm Mädchen, merkt, wenn's Euch passirct,
In einen Mann verliebt zn sein,
(Sonst seid ihr leichtlich nngcfnhret):
„Ter Havelok thnt's nicht allein!"
(Theater und Kunst.
Im K a i s e rj u b i l ä u in s- S ta d t th e a te r voll­
zieht sich nm Montag das Ercigniß der fünfnnd-
z w an zig sten Aufführung des so rasch populär gewordenen
Volksstückes „Mutter Sorge" von Rudolf Hawel. Die
Zugkraft dieses ernsten, poesievollen Stückes ist bis heute
ungeschwächt, und ganz Wien wird es sehen müssen. Daneben
behauptet sich „Das Kind" von Frau A. Baumberg
mit gleicher Anziehungskraft, und es ist für Neuheiten an
dieser Bühne vorläufig kein Raum. So konnte mit aller
Ruhe das große Ausstattungsstück „Aschenbrödel oder
der gläserne Pantoffel" für die herannahende
Weihnachtszeit vorbereitet werden. Die erste Aufführung
dieses glänzenden Schaustückes für die Kinderwelt findet am
Donnerstag den 6. d. M„ Abends um 7 Uhr,
statt, die weiteren Vorstellungen aber werden Nachmittags
abgehalten werden und zwar an allen Sonn- und Feiertagen
sowie an jedem Mittwoch Nachmittags.
— Sonntag den 2. d. nehmen, wie uns mitgetheilt
wird, die Vorstellungen des Operettentheaters bei der „Kohl­
staude" in Schwechat wieder ihren Anfang nnd werden
in regelmäßiger Folge fortgesetzt. Es ist dafür Sorge ge­
tragen worden, daß die gebotenen Leistungen den An-
wrdernngAi des Publicnms entsprechen werden.
— Samstag den 24. v. M. wurde im Deutschen
Volkstheater Sud erm an n's „I o h ann isfeuer" zum
ersten Male gegeben. Das Stück erzielte einen außerordentlich
starken äußeren Erfolg.— Das Lustspiel „Die liebe
Eitelkeit" von S. Fritz und M. Brociner, Novität
des Theaters an der Wien, fand beim Publicum eine beson­
ders freundliche Aufnahme.
Aus dom Gorichtssaalo.
Im Kraukcnziininer. Frau Theresia Langer klagte den
Herrn Dr. Tnllinger in L e o p o l d s d o r f, weil sie derselbe
angeblich beschimpft nnd gestoßen hat. Herr Dr. Ansricht als
Vertreter des Angeklagten erklärt, daß Dr. Tullinger die Frau Langer
nur zurechtgewiesen habe. Der Vorfall ereignete sich am Krankenbett
einer Wöchnerin, bei welcher Frau Langer als Hebamme intervenirte.
Die Kranke ließ nämlich die Hebamme rufen nnd als diese die Wöchnerin
in bedenklichem Zustande vorfand, ersuchte sie den Gatten der Frau,
einen Arzt zn holen, worauf Dr. Tullinger kam, den aber die Kranke
nicht wollte, sondern den Doctor Äoralewsky verlangte. In der
nun folgenden Unterredung Dr. Tnllingers mit Frau Langer wnrde
Elfterer sehr heftig und beschimpfte die Hebamme. So schilderte diese
selbst bei Gericht den Vorfall. Der Gatte der inzwischen verstorbenen
Kranken, Herr Carl R e s ch e k, erzählt, daß er über Aufforderung der
Hebamme den Dr. Koralewsky holte, und als er mit diesem kam, trat
Dr. Tullinger aus dem Krankenzimmer, über die Frau Langer schimpfend
und sie mit der Hand bedrohend. Herr Dr. M ülle r, der Vertreter
der Klägerin, sagt, daß es ihn unangenehm berühre, gegen eine
gradnirte Person einen Strafantrag stellen zu müssen, aber das Vorgehen
Dr. Tnllingers zwinge ihn leider hiezu. Dr. Anfricht sagt, daß er zu
einer Erklärung nicht ermächtigt sei, er sich daher darauf beschränken
müsse, um eine milde Strafe für den Angeklagten zn bitten. Dr. Tnl-
linger wnrde hierauf zu 100 Kronen Geldstrafe verurtheilt, wobei als
mildernd die Aufregung des Angeklagten angenommen wnrde. Doctor
Aufricht meldete gegen das Strafausmaß die Berufung an.
Tpasi und „Ernst". Ter 16jährige Julius Hörmann aus
Oberlaa ist angeklagt, dem Johann Ernst durch einen Wurf die
Zähne eingeschlagen zn haben. Die Burschen hatten sich, wie der An­
geklagte angibt, „spaßeshalber" mit Erdschollen beworfen, nnd da habe


[ 2023-06-29 10:47:07.394 - 19001202 - Seite 5 ]
Seite 5.
Jahrgang 2.
er eine erwischt, wo zufällig ein Stein darinnen war, so daß er den
Ernst damit verletzte. Ernst als Zeuge sagt, Hörmann und Bahr
hätten sich gegenseitig beworfen und er sei von elfterem nur zufällig
getroffen worden. Gerichtsarzt Dr. M artin gibt sein Gutachten dahin
ab, daß die Verletzung nur als leichte zu bezeichnen sei. Zeuge Jo>ef
Bahr deponirt, daß Hörmann im Svaße nach ihm warf, jedoch den
Ernst traf. Zeuge Martin Koschek sagt in ähnlichen, Sinne ans.
Der Privatbetheiligte Ernst verlangt 40 Kronen und die Heilnngskopen.
Julius Hörmann wird zu einer Geldstrafe vrn 20 Kronen und zur
Tragung der Proceßkosten vernrtheilt.
Der entwendete Baum. Josef Meißner aus Wien hat
sich vor dem Bezirksgerichte Sch w e ch a t zu verantworten, weil er
einen Baum unberechtigter Weise sich aneignete. Er wollte nämlich
Heu nach Hause fuhren und gebrauchte den Ban», zur Befestigung
desselben. Er gibt an, daß er sich nachher selbst erboten habe, den
Bann, zu bezahlen. Anirbergeher Karl C z a b e k behauptet, datz das
Heu naß, somit ein Schwerbaum nicht nöthig war. Die Verhandlung
wird zum Zwecke der Einvernahme des Knechtes, welcher das Heu
führte, vertagt.
Ein „aufgeweckter" Kutscher. Michael Michitsch ans
Pamagen hatte sich über Anzeige des Postenführcrs Meier vor dem
Bezirksgerichte Schwechat wegen Schlafens auf dem Wagen zu
verantworten. Tr bestreitet entschieden, geschlafen zu haben, sondern
sich nur ans Müdigkeit angelehnt zu haben. Posteiiführer Me,er hin­
gegen sagt, er habe die Pferde anhalten und den Schlafenden wecken
müssen. Michael Michitsch wird zu zwei Kronen Geldstrafe vernrtheilt.
Eingesendet.
Losverein „Hoffnung".
Die geehrten Mitglieder des Losvereines „Hoffnung" in
Schwechat werden hiemit höflichst eingeladen, sich am
Montag den 3. December l. I., Abends im Gasthofe „Zum
goldenen Kreuz" zur Einzahlung einznfinden.
A il uns ere P. T. C oirs «mente».
Im Hinblicke darauf, daß die Gefertigten
solidarisch beschlossen haben, jeden Sonntag Mittags
nm 12 Uhr ihre Geschäftslocale zu schließen, werden
die P. T. Consn,nenten Schwechats hiemit höflichst
ersucht, ihre Einkäufe bis um die bezeichnet«: Zeit
gtttigst besorgen zu wollen. In der angenehmen
Erwartung, daß dieser Appell an die Lvpalität der
Bewohner Schwechats nicht nngehört verhallen wird,
zeichnen sich ergebenst
vik Kaullkutö UNli Vsi'Ml8Mw3Ak'6N-
bänlükl' von Zcbwoebal.
435
^vl.lU8 IVicilM
««
IIXV
IX 420
1 10 8 41^.
Letzte rr«rehviehte,r.
Rentmeister Johann Lebert ch. Ans Bruck
wird gemeldet: Freitag den 30. v. Di. starb nach langem
schweren Leiden im 59. Lebensjahre der gräflich Harrach sche
Rentmeister Herr Johann Leberl. Herr Leberl, welcher
einem tückischen Leiden erlegen ist, war in den hiesigen
Kreisen eine sehr beliebte und geschätzte Persönlichkeit. Herr
Leberl wurde erst voriges Jahr von Sr. Majestät für
40jährige treue Dienste mit der Verdienstmedaille ausgezeich­
net. Das Leichenbegängnis; des theuren Verblichenen findet
Sonntag den 2. December, nm 2 llhr Nachmittags, von
Schloß Prngg aus statt.
Stroh und 63 Fuhren Kraut. Man verkaufte: Wiesenheu von 5 X
30 !> bis 6 X 40 I,, slovakisches von 4 X 80 k bis 6 X 40 U,
ungarisches von 4 Ri 80 Ir bis 6 X 60 Ir und Stroh von 4, IL 70 Ir
bis 5 IL 40 Ir per Metercentner. Kraut von 5 IL Ir bis 6 IL— Ir
per Schilling.
Lottoziehungen am 28. November.
Brünn: 25 67 59 44 86
Innsbruck: 28 61 57 31 77
Amtstage finden statt: In Schwechat: Dienstag
den 11. December, um 10 Uhr Vormittags.— In Hain­
burg: Montag den 10. December, um 10 Uhr Vormittags.
— In Bruck a. d. Leitha: Samstag den 15. December
um 10 Uhr Vormittags.
Personalnachrichten. Der Gemeindearzt Dr. Friedrich Kauf­
holz hat auf seine Stelle resignirt.— Der praktische Arzt Dr. Fritz
Binder in Himberg ist am 22. v. M. gestorben.— Alfred
Binder, Dr. der gesammten Heilkunde, hat sich als praktischer Arzt
in Himberg niedergelassen.
Jagd-Licitation. Am 18. December 1900, um 2 Uhr Nach­
mittags, findet in der Gemeindekanzlei in Hainburg im Wege des
öffentlichen Aufrufes die Verpachtung des Jagdrechtes der Ortsgemeinde
Hamburg, bezüglich des am rechten Donannfer gelegenen Theiles des
Gemeindegebietes mit Ausnahme des Eigenjagdgebietes des Herrn Earl
Hollitzer statt.
Korrespondenz der Redaction.
Herrn Dr. G., Qberlaa. Manuskript leider zu spät einge-
troffenl Wird in der nächsten Nummer veröffentlicht werden.
M. S.
Schadet:
Vielleicht passen Ihnen folgende Verse von Morii
's Eifern.
Der Teufe! is a neidig's Luader,
Vergrämt der Menschheit „ia nix Gnat's;
Und kann er ihr a Freud' versalzen,
Der Lump, der hätschele,— er thuat 's!
Das Schönste, was 's im Himmel geb'n hat,
Dö größte Freud', den besten Trost,
Mit ffan' Wort,— d' L i a b'— der liabe Gott d'rob'n
hat s' her auf d' Welt g'fchickt mit der Post.
Das is a gold'ne Zeit g'wcst unten:
Das Leb'n. dos Hot oam iatzt nur g'lacht,
Ob Groß, ob Kloan, ob Hoch, ob Niader,
Es hat's d' Liab' alle glncklr g'macht.
wirtschaftliches.
Einwinterung der Bienen. Die gute Ueber-
winterung der Bienen' ist das Meisterstück des Imkers. Sie
mit aller Vorsicht zu bewerkstelligen, ist daher eine wichtige
Herbstarbeit. Ans diesem Grunde sollte auf einige aus dem
Leben der Bienen selbst sich ergebende Andeutungen geachtet
werden. Die Biene sammelt zum Herbste hin eine Art von
Kitt, verkittet damit ganz dauerhaft alle Risse des Stockes
und verengert auch das Flugloch. Man folge ihr also und
verklebe alle Ritzen und Fugen, umhülle ihre Wohnung in
warmhaltender Weise und bringe Schutzmittel an gegen rauhe
Stürme. Das Bienenvolk zieht sich für die Winterruhe in
eine dichte Traube zusammen und kann in diesem Zustande
die große Wohnung, welche ihm als Sommerwerkstatt ge­
dient hat, nicht mehr durchwärmen. Es bedarf der Unter­
stützung von Seite des Menschen und darum entferne man
leere und überflüssige Waben, schiebe an das Winterquartier
eine dichte Strohmatte oder das bewegliche Thürchen und
verstopfe den so frei gewordenen Raum mit weichem Material.
Die Biene hält ihr langes Nachtlager auf trockenen Waben
mit leeren Zellen, weil diese die warme Luft Zusammenhalten
Helsen und weil nur die dünnen Blättchen der Mittelwände
eine warme Gasse von der anderen trennen. Viele Imker
mißverstehen diesen Wink und geben bei der Einwinterung
Honigwaben hinein. Diese wirken aber in der Winterkälte
wie Eisstücke und können nicht durchwärmt werden. Zwischen
einer warmen Gasse und der anderen ist dann eine große
kalte Kluft, ans welcher die Biene erstarren muß. Man gebe
also alle etwa fehlenden Vorräthe neben und hauptsächlich
über den Wohnsitz der Biene. Wo die Biene aber durch
reiche Herbsttracht in ihrem eifrigen Sammeltriebe etwa irre­
geleitet wurde und sich selbst nicht leeren Raum genug
übrig ließ, da helfe man und hänge hinreichend leere Waben
ein. Noch Eines wollen wir der Biene ablauschen. Sie hat
in letzter Zeit allen Honig verdeckelt: nur wenig offene
Zellen stehen noch da? Diesen Wink müssen wir beachten
und müssen die Bienen unter allen Umständen mit allen
wässerigen Süßigkeiten verschonen. Sie sind nicht mehr im
Stande, das Wasser auszuscheidcn, die Süßigkeit in Honig
zu verwandeln. Was sie verdeckeln, ist stets reife und gute
Waare! Ans offenem Honig können sie nicht überwintern.
Wer nothgedrungen noch die Winternahrung ergänzen muß,
der darf nur durch verdeckelten Honig nachhelfen, oder er
muß als Nothbehelf, feste Eandisstücke über den Wintersitz
bringen. Sie haben schon vielfach gute Dienste geleistet.
(„Der praktische Landwirkh"?
Licitationen. Am 7. December im Gemeindegasthause im
Markte Piesting, Haus Nr. 141 fammt Garten und Stecker im
Markte Piesting fammt Zubehör, bestehend ans 1 Ziege, 1 Ttrohjchanfet,
1 Krampen, 1 Rechen, 1 Mistgabel und 1 Faßschaufel.— Am 14.
December Haus Nr. 67 in Gießhübl niit Bauparcelle Rr. 62 und
Gartenparcellen Nr. 474 und 480 beim Bezirksgerichte Mödling.
— Am 16. Jänner die Hälfte des Hauses Nr. 6 in Hirtenberg beim
Bezirksgerichte Pottenstein.— Am 4. December im Tiefenwege
in Hantzcndorf: 1 Keller im Ticfenwegc Catastralgcmcinde
Hantzendorf, 4 Fässer nebst Lagerhölzern.— Am 7. Jänner in
Markersdorf Nr. 30, das Hans Nr. 30 in Markersdorf sammt
Grundstücken nnd Zubehör.— Am 7. December in Mödling, Wiencr-
straße 3t: Geschäfts- und Wohnungseinrichtung, Lederfelle, Schnh-
obertheile, Lederhknte, Schuhmacherzugehör, 1 Walktisch, 1 Steinplatte
und 1 Lederpresse.— Am 10. Jänner das Hans Nr. 22 in Klei n-
R ö tz sammt dazugehörigen Gründen, Weingarten, Aecker sammt Zu­
behör, bestehend aus 1 Pferde (Fuchs), 1 Pferdegeschirr, 1 Wagen mit
eisernen Allsten und 1 Pfluge.— Am 18. Jänner Realitätenhälfte in
Christofen, bestehend aus einer Badebeulichkeit (Schwimm- nnd Wannen­
bad), Gründe im Ausmaße von 1 Joch 700 Quadrat-Klafter ohne
Zubehör, beim Bezirksgerichte N eul c ng b a ch.— Am 11. Jänner
in der Gemeindekanzlei' in M a n n er s d o r f Liegenschaften E.-Z. 992,
1038, 565 in Mannexsdorf und E.-Z. 1139 und 1167
S o in mere i n.
Wochcumarkt- Preise. Bruck a. d. L. am 21. November!.
Weizen 14 IL 60 Ir bis 15 IL— b, Korn 14 IL 40 Ir bis 14 X 60 Ir,
Gerste 12 X 40 Ir bis 13 IL -- Ir, Hafer 11 X 60 Ir bis 12 X 40 Ir,
Kukuruz 11 X— Ir bis 11 X 40 Ir per 100 Kilo.— Markt
Fifchamend, am 22. November. Weizen— X— Ir bis— X— Ir,
Korn— X— Ir bis 14 X 80 Ir, Gerste 12 X— Ir bis— X— Ir.
Safer— X— Ir bis— X- d, Knknrnz— X— Ir bis II X
80 Ir oer 100 Kilo.
Wiener Pferd cmarkt im 5. Bezirk. Wien, 30. November.
Zum Verkaufe wurden aus den Markt gebracht: 430 Pferde und—
Esel.— Bei flauem Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu
X 380.— bis X 420.—, leichte Zugpferde zu X 300.— bis IL 400.—,
schwere Zugpferde zu X 460.— bis 780.—, Schlachtpferde im Bändel
per Kopf X 60.— bis IL 120»—, einzelne Thiere von X 30.— bis
. X 160.—, Esel zu X —bis X —.—.
Heu-, Stroh- und Krautmarkt. Wien, 30. November. Die
dieswöchcntlichen Zufuhren beliefen sich auf 56 Wagen Heu, 30 Fuhren
Der Teufel is a neidig's Luader,
Glaubt 's, er vergönnt ean's?— Weit entfernt.
„Verpotzt muß d' Lieb wer'»", schreit er gifti
Und— hat den Leuten 's Eifern g'lernt.
Herrn W. Das Volks- und Bürgerschnlgebäude in Bruck
a. d. L. wurde mit einem Kostenaufwand von 63.000 fl. hergestellt.
Hausfrau in G. Um Karpfen im Keller zu mästen, schlägt man
sie in feuchtes Moos, steckt sie so in ein kleines Netz, daß der Kopf
nur wenig heransragt. hängt sie dicht unter dem Gewölbe des Kellers
auf nnd stopft ihnen in Milch geweichte Weißbrodkrummen ms Maul.
Andreas H. Wa»mn ein Kreuz von dieser Form X Andreas­
kreuz genannt wird? Der Apostel Andreas (gest. 62 n. Ehr.), dessen
Namcnsfest am 30. v. gefeiert wurde, ein Bruder Petrus', erlitt näm­
lich zu Patras in Achaia an einem Kreuze von dieser Form den
Mürtyrertod.
Sonntag den 2. Drrember:
l<. Ir. ltof-6ungtlieaten.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Die Grille
Abends 7 Uhr:
Die Jüdin von Toledo
Ksi86iffubiläums 8tsMtiknikk
Nachmittags halb 3 Uhr:
Philippine Welser
Abends halb 8 Uhr:
Dos Kind
Dienstag den 4. December
Abends halb 8 Uhr:
Festvorstellung zum Besten des?
Deutsthmeister-Krieger- Denk­
mals in Königgrätz:
Dorflnmp von Dellach
K. k. tiaf-Openntdeaten.
Abends 7 Uhr:
Der Prophet
VSUt86ll68Vo!I<8tll63tkN.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Alpcnkvnig nnd der
Menschenfeind
Abends halb 8 Uhr:
Johonnisfeuer
Lanl-Ideaten.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Prinz Methusalem
Abends halb 8 Uhr:
So» Toy
janl^eli-Ilieaien.
Kaimunü-Idsaten.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten
Abends halb 8 Uhr:
Vier Strolche
Hissten a. rl. V/ien.
Nachmittags 3 Uhr:
Einen Jux Ivill er sich machen
Abends halb 8 Uhr:
Imaittitztonlend Meilen
nntcr m Meere
Idealen in 8edweedat.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lnmpacivagahundns
Abends halb 8 Uhr:
Die liehe Eitelkeit
Idealen i. ck. lasefataüi.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika
Abends halb 8 Uhr:
Das klone Kondoir
rn Laaks „2rrr Xokrkstarrcks"
Abends 8 Uhr:
los vcrivnnfchcne Schloß
ar Laaks äss kcksrrir Llsrstk
Nachmittags halb 4 Uhr:
nieewittchen nnd die sieben
Zwerge
Abends 8 Uhr:
Der Lottcrictcnfel
der: Die Familie Schneckr
Vannum anll ksilev
KM« MiMM
ü«k ku!«
im «IbL» 1 Lot in. «!«-, l^- l<. I
.lecken Hienck nur 7^ Ikllv. --- Uinkn88 nin 6 Hir.
LonntaA, kVIUkrvoski, OmrusrstaA iiuä gecksn UsisrtaZ
XavIriiUttaA« uw. 2 ff,, 0trr. kstkrrka^z um 1 Hstr.


[ 2023-06-29 10:47:07.394 - 19001202 - Seite 6 ]
E«tr 8.
8. Jahrgang.
— 61—
Dem Tode entronnen.
Geschichtlicher Roman von
Albert van der V a l l.
Und er deutete auf den Hirten, welcher hoch ausgerich­
tet, regungslos auf seinen Knotenstvck gestützt, dastand, un­
empfindlich wie ein Indianer, in dessen Öhren das von
einem feindlichen Stamme ausgestoßene Mordgeschrei ertönt.
— Nun, erwiderte einer von den Matrosen, er mag
mit uns kommen, aber schnell, schnell mit ihm herein.
Der Augenblick war einem Zwiegespräch nicht günstig,
der junge Matrose schlang daher, ohne ein Wort zu sprechen,
seine Arme mitten um den Leib des Spaniers und schob oder
trug ihn vielmehr in die Schaluppe, wohin er ihm augen­
blicklich folgte.
Die Ruder bogen sich unter der Anstrengung der starken
Arme und die Schaluppe flog über den Strom leicht fort,
eine Schlangenlinie erregend.
Die herantobende Bande kam eine oder zwei Minuten
zu spät, sie hatte das leere Nachsehen und mußte sich darauf
beschränken, den Franzosen einige Kiesel uachzusenden, welche
diese mit Hohngelüchter beantworteten. Ebenso wenig schadete
ihnen der volle Strom von Verwünschungen und Flüchen,
der ihnen nachgesandt wurde»
Der junge Matrose ließ den Hirten neben sich an das
Steuer setzen.
— Wie heißest Du'? fragte er ihn in spanischem
Kauderwälsch.
— Jose Rovero. Und Du?
— Philipp Lavaillant, antwortete der Franzose.
Dann fügte er nach einer Pause hinzu:
— Ich verdanke Dir mein Leben. Gib mir Deine
Hand.
Der Hirt verstand diese Worte nicht, aber er sah die
ausgestreckte Hand, in welche er die seinige legte.
Drei Viertelstunden später erreichte die Schaluppe den
Marsouin. Sofort wurde ein Bericht von dem Vorgefalleneu
an den Capitän abgestattet.
— 62—
— Die Schurken, schrie der Biedermann, ein echter alter
Meerwolf aus der Bretagne, die Schurken! Der Bursche
übrigens, der Euch so wacker beigestanden hat, scheint mir
ein ganzer Kerl zu sein. Führt ihn zu mir, ich will mit ihm
sprechen.
Zwei Minuten später trat der Hirt über die Schwelle
der Kajüte vor den Capitän. Dieser sprach geläufig spanisch.
Seine ersten Worte waren:
—- Bei Gott, Du hast Dich brav benommen, mein
Junge, Du hast meinen Leuten und daher auch mir einen
großen Dienst geleistet, und ein Geschenk von fünfundzwanzig
Piastern hast Du wohl verdient, nicht wahr?
Der Spanier schüttelte ablehnend den Kopf.
— Wie? schrie der Capitän, Du willst nichts haben?
— Nein.
— Weshalb?
— Was ich gethan habe, habe ich nicht für Geld
gcthan.
— Ich glaube es, Geld kann man aber auch gebrauchen.
— Das ist wahr, allein die Annahme einer Gabe
würde mir die Erinnerung an die gute That verderben,
welche ich vollbracht habe.
lieber diese Sprache erstaunt, betrachtete der Capitän
den jungen Menschen, mit dem er sprach, genauer. Seine
körperliche Schönheit und sein edler Anstand erregten seine
ganze Theilnahme.
- Sag mir einmal, Bursche, fragte der Capitän, was
hat Dich denn veranlaßt, gegen Deine Landsleute Partei zu
ergreifen?
— Diebe haben kein Vaterland... Mörder sind nicht
meine Brüder.... llebrigens waren drei gegen Einen ....
das war feige.
— Das gefällt mir von Dir, mein Kind, Du hast das
Herz auf der rechten Stelle. Wie heißest Du?
— Jose Rovero.
— Wie alt?
— Siebzehn Jahr.
— Was betreibst Du?
— Ich weide Ziegen.
— 68—
— Was ist Tein Vater?
— Ich habe keine Eltern mehr, ich bin ein Waise.
— Armer Tropf, wo wohnst Du?
— Auf einem Bauernhof, wo ich mein Brod, so gm
es geht, erwerbe.
— Du scheinst mir ein verständiger Knabe zu sein,
kannst Tu vielleicht lesen und schreiben?
— Ich bin ganz unwissend, aber ich bemühe mich,
etwas zu lernen.
— Wie fängst Du das an?
— Ich habe ein Buch gefunden, und suche nun die
Buchstaben zu entziffern. Das will mir zwar nicht recht ge­
lingen, aber endlich werde ich doch damit zu Stande
kommen.
— Bestehst Du darauf, zu den Leuten, bei denen Du
gewesen bist, zurückzukehren?
— Nein, ich habe dort keinen Freund, und mich wird
auch Niemand vermissen.
— Wie wär's, wenn Du bei uns an Bord blichest
und Matrose bei mir würdest?
— Das wäre mir gerade recht. Ich habe schon oft so
sehnsuchtsvoll auf die See hinausgeschaut und mir schon
lange gewünscht, mich auf den Wellen in einem stattlichen
Schisse zu schaukeln. Sie erfüllen daher nur mein Verlangen,
wenn Sie Ihr Wort wahr machen.
— Topp! das ist abgemacht: Du gehörst von diesem
Augenblick an zu meiner Mannschaft: komm mit mir.
2>ie stiegen Beide miss Verdeck und der Capitän sagte
zu seinen Matrosen:
— Hier bringe ich Euch einen rüstigen Kameraden,
haltet mir ihn gut, er wird Euch Ehre machen, daran
zweifle ich nicht. Heute gibt's eine dreifache Grogration: wir
müssen ja zu 'einem Dienstantritt ein Glas auf sein Wohl­
sein leeren.
Ein donnernder Beifall begrüßte die Worte des alten
Meerwolfs.
Jose Rovero wurde von den klebrigen umringt, be
geistert umarmt und bewirthet.
(Fortsetzung folgt.)
Älaoüs üismit das L. 1. Lttdlikam auf msius voraüAÜoüsu
Lr^SUAIlisSS VON
unä Lsksvk
und besonders von
Lmäer-2viebsok
aufmerksam,
wslolles iiaoü einem alten Ksospts vsi-ksrtiAt, das vorrügüvkste
stlstirmlilel für Kinder und istsgenieidende ist nnd von vielen
bersten sinxtoülsn wurde.
sleütuuFsvoll.
Ktnlon Lsvkmszfs»'
Läolrsrrasisbsr
KI.-lN'tnvecbnt 10K.
IVisäsrverlräuksr erks-llsn sutsprsoLsnäsn
8° UW" Lab8.1t. "MI
668oliäfl8-Ukb6l'8ikMng.
Lssliro mioli, eiiisiii V. V. IVidkioimi au-
2U26iA6N, ÄÄ88 sioli mein
oooooooooosooooooooooooooosooo
oooosoooosooossosooooososoosoo
vom 8. Kovemben ad 8edweodat, ttaupi8t>-3886 12
doünckot und MKlsioIi iiioiiie 1?. 1. Lunden
2n bitten, mii- nneb in dein neuen Ideale
due bisben Aesebenlvts Verdünnen rnr bervabren.
HoellaolltnnASvoll
^ Zebneidernreiütet'.
^
Okffknllieke ^kläi'ung!
Oie AstsrtiAts Lorträt-Luustaustalt bat, nin nntisd-
l Samen UntlassnnASn iürsr küustlsriseü voraüAlieüst gs-
sebnltsn?orträtn>alsr sntbobsn ?u sein nnd nnr, um die­
selben weiter bssebältiAsn ^n können, für kurre 2eii und
nur dis auf Widerruf bsseblosssn, ant' ssAliobsn blatten
! i oder tlswinu au verliebten.
IVir liefern
fün nur» fl. 7.30
ein ponlr-äl in l.kb6N8gi-ö886
Lrustblld
8smmt pi-aebtvollkm elegsntsn Karodo-atimkn
i dessen mindester Msrtb 80 6nldsn ist.
IVsr dabsr anstrsbt, sein eigenes oder das vortrat seiner
! Lrau, seiner Linder, Litern, Sssebvistsr oder anderer selbst
^ verstorbener Verwandten oder Lrsnnds maebsn ln lassen,
bat nur dis betretende Lbotograpbis, glsiobvisl in wslobsr
Stellung, sinlusends» und erkält binnen 14 Vagen sin
, kortrat, wovon er gewiss aufs Höobsts übsrrasobt und
sntlüokt sein wird.
vis Liste lum vorträt wird lum Selbstkostenpreis be-
' rsebnst. Lsstellungen mit vsisobluss der vbotograpbis,
wslebs mit dem vortrüt unbssobadigt rstournirt wird,
werden gegen vostvorsebuss (Laebnabms) oder vorbsrigs
6eldssndung sntgsgsngenominsn.
für vorrllgiioks kllnstlerisvke Husküstrung u. naturgetreue
^elmiiedkeit wird Karsntie geleistet.
UW- Hunderte von ^.nerkennungs- und vankbrisfen
liegen aur ätksvtliobsn Linsiebd für dsdsrmann auf und
werden auf "VVunseb franoo lugsssndst.
Xunst-Portrat-Hnstslt
j »,«08N08«
^23 tVien, VI., Variabilfgrstrasse 118.
S
Lrsts oouvsssionirts
Ii6i6lMb68tMllK-W6MkMIl2
für
äss
^086f Il6f6llt)36il6s'
8vk«ssevks1
HLUixrlsti 8.SS6 29,
Lilials in
IVIsi'kl k^isQksmenkl
Lll8lüdnmg von I-eie1iellb6gällgm88Sll
siutavlisksii bis rmr kraobtolassa.
Aufdadtungen
Uvbvi'^üki'ungen, Lxkumi^ungen.
VON.
H0I2- unrl IVl6taIl8äi-g6ii, kindktiungen,
KIumkn unä Knänron
-u lien dUliigsivii Preisen.
S
I,istsrsllt des Vereines der k. k. üstsrr. Ltaatsbeamtsn.
Qotzrünäst 1880.
Vstz^üiräst 1880.
Livil- ukicj ^>i>fol'M8edk>6icl6l'
Vager von sobt engllsoden, iranlösisobsn, Lrünnsr und
Rstobendergsr luvke u. 8t/< 1-u/-zur Erlernung des Lehrstoffes an'
etc. etc. e> Jedes der nachiolgeuden 2S Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes nnd beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
Das Lro-Lymnasium. K Das Pro-Realgymnasium. G vis Neslseduie. K Di,
tzandklslcknie. K Oie dödore löodlsrsvtiuls. D Das Dehrerinnen-Zeminar.
der üinjädrig-sreivviiiigo. G Das Fähnrichs-Eramen. K der Lsrnisonver-
«altungsdeamte. K Der Zahlmeister. M ver Intendanturbeamte. K Der.
peooiantamtsbeamte G> vor postsssistent u. f>v8tsdjuakt. A Der Reichsbank-
dcauitr. G Der kisendsbndsamte. sr> Der Derwaltungsbeamtc. O Der polirei-
öureaubsamte.« Der GrriditssMreiber. G »er lleriodtsvoürieker. A Der Zoll-
u. Steuerbenmte. G Ilerstsdtiscde Sureaudesmts. G Derpräyarand. G Der IVIittsl-,
seduiiebrsr. G Der plilitäranmärter. G ver vvissensvdsftiiek gebildete k^snn.
Jedes dieser sür sich selkiständigen üü Werke erscheint in Lieserungen je 00 Psg., und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.- Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,'
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern versagte» SeibstmUerrichtswerke ersehen erfolgreich den
Beinch höherer Lrl,ranstalle» und bereite» in ausgezeichneter, jedermann versiäudijchrr Weile,
indem sie genan das sür jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, aui Prüfungen aller
Art vor. Durch r,ne das Stndinm nach jeder Richtung bin erleichternde, denkbar eil sächsle,
anschaulichste, nnd dabei doch belebend nnd ersrischend wirkende Darstellung wird der Srudie-
rende, von Stunde zu Stunde sootichrcitend, zuverlüjsig in jeder Wissenschast unterrichtet und
erhält sür jeden Svezialbernl gedtegene Fachkeniitiiisie. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und setze» für ihr BerständniS nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Srlchslvrüsung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Ausgaben aller Art,
praktische llelnmgen, ständige Wiederholungen des Gelernten, bännge Examina, solvie wobldurch'
daible llnlerstütznng des Gedächtnisses durch Anwendung »raklischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ei» gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verlieben.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mildem Rnstiii'schen Lehr-
tnslitnt, welches seine Arbeiten eingehend brüst, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angrebt, da» er sich s«e,S ein
B>ld über seine Fortschritte verschaffen nnd vorhandene Lücken seines Wissens ausiüllen kann.
Der Stndiercnde Neigt gleichsam slniemveiie von Klaffe zu Klaffe, soda» er schliesilich soweit!
vorbereitet ist, nm alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission sür Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. «rsolgrcsch bestehen zu können.
S fül das 8vHk»8t8«,it!i»m von o. IL»lr»i,«;Ii.
Handb. z. Auzhildung v. Baugewerkt-mcistern.
2. I>«^r
Handb. z. Ausb. v. Polieren u. klein. Meistern.
8. v«r IkivI
Handbuch z. Ausbildung v. Tiesbautechnilern.
1. kkk»8ol»ii>«
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
6. Fl<»i,te»r, v«r»rlieit«r
und
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeiter» und Maschinisten.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnikern. 7- I le krt tottekillisekie- 8«IrtiIst.
Jedes dieser 7 Werke ist sür sich abgeschlossen und erscheint in Lieferungen L ko Pfg.
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachvresic vorzügl. beurteilten SclbstunlcrrichtSwcrkc
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technische» Fachschule sich
dasjenige Wiste» und Könne» anznelgncn, besten ein tüchtiger Techniker bedarf, sowie
nach erfolgtem Studium eine Fachprüfung abzulegen. Ansichishefte sende bereitwilligst.,
4


[ 2023-06-29 10:47:07.394 - 19001202 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
Vas practiseime uns schönste vschretts-Leschenk
siuä 6is von mir Luk äa.s LorAkLM^ts LUZLMmengsstsIItsQ
^vololie ^>1163
OQlllLltON,'
>VL8 Lv Ltatll-
ttau8tialtung8-
ratlvLIo^vr 8680l,ajf6nNsit.
Uüchen
V ^ptiksin rlotdvve
kimichningen
^ptiksin notdvvouäi^ ist, uvä xivvar iu
lcr. 188- kn. 235- Ln. 300- Kr. 353
06VLU68 Vorrreieii-
vi33 äor LU8§6-
^viivlten He^on-
stüriäo ^'irä mit
M61N6M roiok illu-
strirttzn liLUpt-Ou.-
trilo^ um80v8t uoä
xortokr. Lu^s8Lnät
^iedt gokLUenätz
^ 06^6Q8t'cinä6
nedms ieli Lurirek,
ä^iier kein R.i8ioo.
V 6r8Lvä nur ^e^en
^aoknudme oäer
vorderes Lin86n-
ällNA Ü68 L6tl'U868.
kadfiK UNS V658LNS
8olingkn.
8 s«t8ehM6eI<6NS8t6r KaffeeruZÄtr.
^Vsr NIN seine Oesnnäbsit bssorAt ist,
trinbe „60K011" obne 2iiAS.be von Xsüse,
sobineobt snoli obne Ivstkes ssbr Ant.
6oKon sollte in beinein Hanse tslilen,
zvo es l^ervenleiäsnäe oäer lLinäer Aibt.
6otkon ist in allen besseren Oesebättsn
211 lisben.
Si'llrlsi' Runr, Wien.
Leli^vseliat: krav2 ?08i1.
462
Alexander Aneharskn
Krnnnenmeister in Schwechat Ilr. 73
erlaubt sich der Concnrrenz halber die Herren Fabriks-, Wirthschasts-,
Gärtnerei- und Hausbesitzer ans sein seit zwei Jahren hier bestehendes
^runurn ^tablissrinenl
gefl. ansmerksam zu machen.
Ich übernehme jede Pnmpen- und Brunnenarbeit sowie Weiter­
leitungen von Brunnen für Hand- und Maschinenbetrieb.
Erlaube mir anch einige meiner Preise hier anzusiihren und
stelle z. B. her:
Einen gewöhnlichen Hausbrnnnen, ganz fertig, nur znm
Pumpen, die Grabung und Mauerung mit Zugabe
von Ziegeln, Brunnen-Büchse u. Cement-Zudecknng
per 1 Meter kr. 2t!.--
Ohne Zugabe von Ziegeln per 1 Meter 1!>.—
Ein neues Unterrohr in dem Ausmaße von ca. 4 Metern,
ganz zugearbeitet und in den Brunnen gestellt, per
1 Stück 14.—
Alle sonstigen Arbeiten berechne ich nur der Concnrrenz halber zu
den billigsten Preisen und werde stets bestrebt sein, mir das Bertranen
meiner werthen Auftraggeber und bis jetzt innehabenden Kunden zu
erwerben und dauernd zu erhalten.
Es zeichnet sich hochachtungsvoll
/U c'.rcniiu'r /nicharskri
4M concessionirter Brnuncnmeister, Schwechat 73.
leti Anna 08illag
8. »KI.l.-MÜZeN
LolniltiiluoltSi' imä o'61'icbtliob dssidetsi' Lueb-
v6r8täiiäiA6u
UUien, XI., 5imm«»'inge>' Hriupis«r?ssse 119.
Filiale:
8vli«evks«, Ilsuplslnssse 28.
I^SAer von über 15.000 ?sar Solinben
nnä Stzisleln, voni leinstsn Salonsobub
bis 211111 stärbstsn ^.rbsitsstielsl.
linr eiASirs Lr^snAunA nncl K;rrte IvrinclEirnrdeit
ist dilUgst tdstAssetLtsn Ursissn.
t4ei.k.en-8tikflLttSN von ^>. 3.58 anOvärts,
Osmen-Sliellellen„, 2.88„
Orösstss bvAsr von
u, —> »» «-B»< »» 1»» sovis sollt
T«:»II«»^>«-M»«-»»
l'nllrillsprsissn.
M Lei Kestellungkn nseli O
IVlsss genügt eine
poetksi-te.
mit meinem ISS Centimeter langent
Riese,i-Loreley-Haare, habe solches in
Folqe ItmonatliLc» Gebrauches meincr
ielbsterkundene» Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als bas einzige Mittel gegen AuSsalleu
der Haare, zur Forderung des Wachs-
thuins derselben, zur Stärkung des Haar-
bodcus anerkannt worden, sie besörderl
bei Herren einen vollen kräsligen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kops- als anch
Varlhaare natürlichen Glanz und Fnlle
nnd bewahrt dieselbe» vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Atter.
Preis eines Tiegels 1 fl., Ä fl-,
» fl.. .» fl.
Poflversandt täglich bei Porcin-
,'endung des Betrages »Vermittelst
P o st n a ch n a l> in c vcr ganzen
Welt ans der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten find. 188
68i11rlH
Wien. I.. 86Ü65gg886 5.
Ä
V
,Wil
v
dk
Dilli^vr ivie ÄlrvrA,11!
llnnU rann
VSvKpSPPS-llSvKISvlL
L3nboIin6um-8tkinIieei'
llsi
HL»s.rL ILüirlZ i» SvAi^vvLL«;.
klseiisissipö lür. 0, in Hoben 2n 10 Elster 1s,nA, 1 Nstzsr breit Kronen 4.30
M. 1,„
^r.2,„
Nr. 3,„
Nr. 4,„
Nr. 5,„
11
11
11
11
11
10
10
10
10
10
11
11
11
11
11
11
1,
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
3.80
3.50
3.—
2.50
2.—
4.25
12.—
9.60
llaolilsok ini F°Lss, ^r. 50 LiloArainnr.
Lsrbolinoum inr l'ass, ^>r. 50 IviloArninnl, beste Is.-(jnll,iität
„„„„ 50„ Ila-HnMtLt
fün U3ni>Ien, Limmei'gvsvkssle unrl llsokiIeoIrLN
weletik dk8länl>igk ^bnetimen 8inü, enisps-eeiiknäen ksdati.
Dnrob äen riessnArosssn J.bss.tlä von äissen Artikeln bei ssd.r be-
sebsiäsnen, nian bönnts snAsn last Zar bsinein I sräiensts ist äie IVanre:
DiMsfor mklv üksr^II!
»-»
vtz
s
(v
s-
s'
s
vik bk8tk ^eeiame
!8l äk»'
„8 62 i nk8b oik".
Uinkrlelluvgen kür Kürten, Uülinerhaks sto.
^ vrslltgeveds-, vrsdtgskleclllte- u. Liedvasreii-
-
ksdrilc
vormals 0^201^0
Vlien
»»llllililliliill III, 1.. Hnn.ptsti-kl.sss 1,1-. 28. llllllllllllllllik
Betrieb: IH./4., Sollimmelgnsss 19. to?
Vom le. Ir. Nanllelsgorielrts dseickstor Sollntümsister
<>5 tzuel^druelrerei
k'slsu OLubdsis
H-»t,110
ern^üsblt sieb 2nr
LlllörtiMuß von vrM-MMn
llls:
loitsodrlkton, LrooMron
IKslsiogv, KsmsinrZs-Os'uolLsoi'Isn
k'usis-LOurÄiitS
eiiouiiiio, RooimnilKOn, eoiivoi tb, liiiolpui-ioi-
karikll
mncä. Lxd sis S-HS.374SH.
^V,z> i IL r» t
^ÄI-SSS- lind. Vi8it1cs.rb6D. 6bo.
Zeilnellk Au8füürung
aller /^uftrsgs
V.XXXXXXXLZWWL


[ 2023-06-29 10:47:07.394 - 19001202 - Seite 8 ]
2. Jahrgang.
Seite 8.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion krinertri Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Annoncen von 30 kr. auswärts.
Auskünfte werden unentgeltlich ertheilt.
Ein
Ein Miluioiieiisaches Hoch!
dem sejchcn Fraulein
Vetti» Sellins-*
LK ÄÄSSNS- »-> «r«>
Betty drin zappelt.
Ganz in der Näh'.
tausendfach donnerndes
Hoch!
518
>,,!>>!!!> >!>I>iI> >> >i> ww >>>!>> U> i
Inirsrvirth
!> >IIU >rarin l!>>>>>> i>> i>> r>!i>>>> ü
inSchwechat, zu seine,» werthen
Namensfeste. «N4
Mehrere Gäste, die einen guten
Tropfen zu schätzen wissen.
Eint 0.0 0 0 fachcs Hoch!
54Z dem seschen und reschen
Lräulsin Vetti? S.
daß die Schmidtgunstgasse wackelt
und die Wettel drin zappelt.
Von Einem, der sie liebt. B. B.
Ein tnrrseir-itreh
Lsir«-rndsr Ksell! 'L»'wird Ul dem Llsit'chh«»,«»!-
dem schwarzäugigen Tirndsvon der s-tchäft bei August Kronberger
Sch m i d t g u n st g° ss e. datz das in Oberlaa amgenommen. »51
-- -»"" -L 1,....,..«--.°«-.... »..
r--' ^^ Vr
lOOOfaches Hoch! 481 Per 100 Kg. zu fl. 2.80.
«st t i s cr n tn-* j-d-r rlusevaht
V- ttr V c» r»»^^ 1 fl. oO kr. aufwärts,
zum NamensMte Stirnlöckchen (Frisetten). Einlagen
dav das Lcherbaum-sau s nicht ,u^^ haben beili, Fn,enr
viel wackelt und die Betti bei der^. nn Auto n, Schwechat,
Budel recht lappeit. Hanptstrahe Nr. 31. 547
Hab'n S/ a Idee?:!_—
Ich bin in Ihrer Näh. „eich bei eineni Ge-
553
A. skotmLnn -ksstksus „rue glllll. Kette"
111 ^llkkttoilliok.
XV»» r o,
Ol^pKEUM-
kesollsokstt
viisetoi 1? 19112 L ö li ui.
prsisZsIrröiitk Zg-lon-.Ioälöriii.
Iv'r'l. Ko-it»» 6ostruris-8oudr6tts.
r»sx»i Dills--, InsäkrsänZeriri.^
i I III7 zügsnäl. 8änA6riii.
llöl----, äiastisokiör kxoniiüar.
H. IS. «toll, Salonlnimorist,.
H. ISlLLtloltki, (/.'afisllmsistai.
sso'ssc«- 1. Diuo IT'LNI Ulli .jsäou kl-618.
2. ^1lt«'686886U. 3. 1)61 Heil iui HUU86.
n ir 1 »- «7<^ l> Ise.
ri I» e
^»ar1rL»LHtr
VorLNgllebs 8psisen, sebts IVeiiis, gute Biers nnd prompte
Bedienung.,.^
Um -ablreioben 2nsprnob bittet boebaobtnngsvoll
llnton llokinsnn, Ot48t vutli
-EEWT*' —k
.. thciligcn. Unter „Sichergestellt 3333
^rNNZ hauptpostlaaernd Schwechat. 545
zum werthen Namensfefte, da« die^°^
Greisflerei wackelt und die Flascherln ^»,s- rvss««lch""ede
drin zappeln. abzulösen mid zu verpachten,
Rathe'mal! eventuell sammtHaus zu verlausen.
Hoch! Hoch! Hoch!
lebe unser lieber Herr
Mscn* S -t? in i-
der wackere Kämpe.
Die Tischgenossen.
mit hübscherHand^
schrist werden sofort ans-
genommen. Auskunft in der Ad­
ministration des Blattes. 533
L»i»«ptsirist, der
mit bestem Erfolge Handels­
schule absolvirte, sucht Stelle. Adresse
in der Administration d. Bl. 520
Näheres bei Franz Stand ach er,
Lberlaa 8v bei Wien. 548
ri<,»»§ii»<»«»»i«sefch»ift
in Schwechat
ist mit Waarenlager und Einrichtung
nin einige tausend Gulden zu über­
nehmen. Billiger Zins.— Auskunft
bei Albert Krautkrämer in
Kl.-Schwechat 102. 527
ÜL8 auf eine jälu-lielik Beugung von
S,000.V0V Slüvk LiSgeln
kingkniektoie, neu erbaute liegel^erlc
ller Kebrüller
N. Lreiienstelir
kuvktittnlilunir uitii Xnti«iunriat
Men, IX/3, V/äknngerstra88e 5
»erscndct feine» soeben erschienenen großen
Katalog
ea. 100 Seitens, entbaltend Tausende
guter Bücher ans allen Gebieten zu
enorm billigen Preisen, ebenso Sen neuen
118 Seiten starte»
llnriai<-a.-vnta.1e>8 Uralis.
WA- Fortwährender Büchcr-Einkanf.
Spollkillige
Lür Hsrrsn-, vLirisn- unä Linäsr-
S.Q2ÜA6, ^Vtnierröotcs, Ro^sn-
wlLirtsI rlnä ^s-oLvu.
^VLsn, VIII., ^.I«srs1r»s8s 27.
Oöi d68ts
ibt LöniZ'8 Nalrl-Laü'öS
9,118
L»-iL.L« «»»L»«
6r618t6, 9118Ai6diK61 1in6
Ll6ß.ttM6N-u.vM6l1-kiN^
Echt 14kar. Gold aus Silber platlirt. jedes
Stück !. k. amtlich punzirt, sür unmer-
tvährende Haltbarkeit S jährige Garantie.
Nr. 175 mit Simili-
Brillanten fl. 1.75.
Nr. 142 mit Simili
Brillant fl. 1.75.
L11M L M8MSLKM
ln cl- I->-
I8t doroilZ in Ketrikb g686tit, unä i8t
mit äkr Abgabe un86r6r, au8 voi*-
LÜ^Iiekem bor
g68tkl!1kn ^ri6ugn'«886, ai8- ^auror-
Äegel, Kiatto- unä fair-vaob-Aego!
b6reit8 kegonnon tvoräon.
K68t6!lungon auf jkäk8 üuantum
wsräon knigogongknommon.
8iuol< 3. ll. l-. im Ü/Iai I960.
Lkbmclks- öLUkk- L likiLkobks-Ze,'.
Nr.22Allianzringm.
^BrMant fl. l7r-tt^
Nr. 1l7 mit imü.
Türkis fl. 1.75.
. i^ i von herrlichem Schliff und Feuer uud selbst
V16iA686l1Hl9.6i^V0l.i.61'918 von Fachleuten nicht zu uutersckeideu. Utiv
N9l2-Latks6 9118 11H8S161
Aswölinliolisil 0618t,6.
I Höiiizsr
Lokirvsoliat.
Nr. 191 mit Simili-
Brillaut fl. 8.40.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. 8.85.
Die imitirteu Brillanten dieser Ringe sind
rius-S per Stück ü. 1.20. Papierstreifen
als Maßangabe. Zu beziehen unr durch
risom:»
v/isn, I., -1liIe>-gA88k lv.
Bersaiidt per Älachnahme. Bei Slichtconbeiiienz
Geld zurück. 410
Catalog gratis und franco.
O
Kunslllüngsi'
Xnoobsnm6bl8up8rpb08pbat, aufg68ebl088SNv8
Knooksnmkbl, Winkral8up6ipbo8pbai, gollämpkteg
Knoebonmkbl, 8p6ei3lljünger kür llüben, V/1686N,
Wein, klopfen eie.; 9l1s Loitsn !hl!8ebc!üng6i',
6ki!l83lpetki', 8ebwefsl8Lurk8 /lmmonialr u. 9. m.
?bo8pbor8aul-6n fuliLnkaik
«Ikertrl eu bMixsto» kabriligprei^vn unter Kebnltbxuruutls ckl«
kWmMei' 6d6mi86d6 ki'o^etkü-kLdrüi
L. DTQ,L^ILLLSL H-. »a»»»»-'0-»
IdsendandliinA. Lan- nnd ItädeldesedläAe, Haus- und Xüeden-
Aerätds, ^letalis, IVeikneuAS, Band- sowie 8tadeisen, Ledranden
n. Ltlt'tsn, Osten, Ledlittsediide, I a n d w i r t d s 0 d a 1t I i e d 0
18 Osrälds ste.
oowpleter VobnullgL-LinrieMullgell
6k o'6I161 1Ä'2611At1I1A
I-SSP, MASSS^ogel
Tisokrlsriirsistsr
Wien, III., Uennwkg I^r. 36
Ist <»ää6k'M6!8l6I'
K1.-8ekvveebLt, Hauptsttssse dir. 12.— 8xsoiali8t in snAlisoksr
!1Iods LvkIsidunK. Nssllsts IVaars. prompte psdisnnnK.
IrskssAN VZlTÄek
Oivll- und Uniform-8ok!ie!llet. 8vbweekLt, «auptstrssse 33.—
Reied assortirtss Pager von Llodsstoiksn.— Billige Preise dsi
prompter Tlnstudrung.
Qu^svkZf's Milwe
Lau-, IVIöbkI- uncl ?or1al-l>8clil6rki^
8imack6>'M6i8l6i'
8o>iwel!>iLt, Nsuptstrasse 214.
Biecksrt nnr solid nnd elegant gearbeitete 8odnks.
Spevislits^i l-s«,n-^ennis-8vli>ulle.
pinxigsr Ilrxengsr derselben im Bezirks.
löseG^nion, Zatiiki'u.Iapeiiki'kl'
8e!nvevkst, Nauptstrasse 25.— Bmpksdlt sied Inr alle sin-
sodlägigsn Arbeiten in solidester nnd billigster ^.nstnbrnng.
Orossss Bager von Lcbnltssolisn.
L,. Lnimm, Koi-bwaai-kn ^ikugei-
KI.-8vkvveokst, Nauptstrssse 33.— Ssssslllsekt-Xrbeitsn, 'tVagsu-
llsobtsn, Oärtnsr- nnd pabriks-paokkörbs nnd alle in diese»
paed solllagends Arbeiten. Nsparatnrsn werden ant' das beste
nnd billigste angslsrtigt.
IHHloun, 8ellukmacll6l'M6i8t6^
«-1»«'«-L» 8
liefert alle Oattnngsn Herren- n.vamsnseknbs eigener, solidester
Bresngnpg.— Rsparatnrsn werden sebnellstsns besorgt.
Osllii'isl Senerlek, ^kologi'apk
I»:»I MI»»-
s6ei>ivkl8gkksukle).
Personen-^ntnabmsn im Atelier ündsn ssden Pag und bei
ssdsr ^Vittsrnng statt. Xneb Ornppsn, Tbiers nnd Nänssr etc.
werden sebnellstsns nnd billigst in bekannter guter ^.ns-
t'nbrnng vsrt'srtigt.
Eizcnthümer und H-musgeber Ed. Kb-ig und P. Garbcis.- Verantwortlicher Redacteur P. Garbeis.- Druck der Schwechater Buchdrnckerei (P. Garbeis).

