
[ 2023-06-29 10:35:39.730 - 19000826 - Seite 1 ]
lv. 36.
Der neue
2. Jahrgang.
Kezirksbole
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Erscheint jeden zweiten, vierte«, eventness
fünfte« Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag, 26. August 1966.
Administration nnd Redneti»«
Hauptstraße Nr. NO.
4» >» F>>r zur Post Schwechat gehörige Orte monatlich sammt dein „Bczirk-boten" und Zustellung 22 kr.,
Vranumerarrons-Vreue. 'vierteljährlich kt» kr./ganzjährig 2 fl. 4« kr.- Für Auswärts vierteljährig 7« kr., ganzjährig 2 fl. 75 kr. vtnfrine vrrmptnrr o nr.
^ Inserate bei einmaliger Einschaltung 3 2 kr. per Quadratcenrimeter— Monats-^»nv JahreS-Jnserate werden bflligcr berechnet. -- Manuscrivtc werden Nicht retourmrt.
einmaliger Einschaltung,.
Postsparcafscn-Chcck-Conto und Clearing-Verkehr Nr. 816.811— Telephon Nr. 6888.
Beim „Heurigen".
Die lebensfrohe Zeit, da man bei neuem Wein
in ungebundener Weise dem Gott Bacchus huldigt, ist
nicht mehr ferne. Die schweren Erntearbeitcn auf dem
Lande haben ihren Abschluß gefunden nnd die folgende
Thätigkeit ist nicht so übermäßig beschwerlich, als daß
man nicht eiil Stündchen erübrigen könnte, um einen
guten Tropfen durch dis Kehle rinnen zu lassen. Wo
Wein, ist, dazu gehört nach dem alten Spruch regel­
mäßig auch Weib und Gesang, sonst bleibt man be­
kanntlich „ein Narr sein Leben lang". So sehen wir
ans unserem Bilde eine in fröhlichster Weinlaune
befindliche Gesellschaft von Männlein und Weiblein
in buntem durcheinander: der goldige Wein blinkt
in den Gläsern, die Geige klingt und das „picksüße
Hölzl" läßt seine süßesten Weisen ertönen. Früh
licher Sang und heiteres Lachen ertönen unter den
schattigen Baumwipfeln, in deren Frieden es sich so
selig trinken und jubeln läßt. Beim „Heurigen" allein
kommt der Nicderösterreicher in jene weinselige
Stimmung, in der er „sein G'wand verkauft und in
Himmel fahrt."


[ 2023-06-29 10:35:39.730 - 19000826 - Seite 2 ]
Schwechat, 25. August 1900.
Das gütliche Zureden
womit Herr v. Körber das kranke Parlament auf
den Weg der Besserung zu bringen hofft, wird in
allernächster Zeit beginnen. Es dürfte dies ein er­
hebendes Schauspiel bieten. Man denke sich den
Ministerpräsidenten, wie er z. B. in die starrköpfigen
Czechen hineinredet, wie er bittet, sie beschwört, von
dem verderblichen Eigensinn abzulaffen und ja nicht
mehr mit Trompeten, Trommeln und Pfeifen be­
wehrt in die „heiligen Hallen" am Franzensring
einzugehen. Er wird zu ihnen und zu Allen sprechen,
wie die Mutter zu ihrem Kind. Ja, was thnt denn
die Mutter, wenn das Kind schließlich doch nicht
hören will? Nun, sie langt in die Ecke, und das
Instrument, welches sie da zum Vorschein bringt, ist
gewiß geeignet, den starren Sinn des unfolgsamen
Kindes baldigst zu brechen. Möge Herr v. Körber
die praktische Weisheit der vernünftigen Mutter be­
sitzen und dem wahrscheinlich vergeblichen Zureden
die wirkungsvollere Thal folgen lassen! Es wäre sehr
zu seinem eigensten Besten. Denn sobald die alte
Obstruetionscomödie von neuem ansängt, ist der Fall
des Ministeriums Körber besiegelt. Die Czechen
haben es gerne, wenn man, ihrem Trotzen Gehör
schenkend, ihnen allerlei verspricht, was man schließ­
lich auch halten muß, welches aber ganz und gar
nicht vounöthen ist. Denn augenscheinlich ist es ihnen
nur darum zn thun, von der Regierung möglichst
viel herauszupressen, um in Erwiderung der Liebes­
dienste hernach so gnädig zu sein, von ihrer Hart­
näckigkeit ein Weniges abzulaffen. Wozu dieser Ser-
vilismns den Czechen gegenüber? Es muß auch ohne
das möglich sein, eine ehrenhafte Verständigung
zu erreichen! Und Herr v. Körber darf auch vor
der Einberufung des Parlaments im Herbste nicht
zurückschrecken, wenn er auch weiß, daß beim nächsten
Mißlingen er das erste Opfer sein wird. Er darf
nicht sagen, daß erst dann, wenn die Beschwichtigungs­
versuche ein günstiges Resultat ergaben, die Tätig­
keit des Parlamentes von neuem wieder ausgenommen
werden solle. Nein, selbst um den Preis des Mini­
steriums Körber muß der Versuch gemacht werden,
die Staatsmaschinen wieder actionsfähig zu machen,
denn das Volk wartet, das Volk will, daß dem
Rückgang des industriellen und gewerblichen Lebens
Einhalt gethan und das drohende Gespenst des
wirthschastlichen Ruins, hervorgerufen durch die ver­
schiedensten Mißstände, wie Kohlentheuerung w.
baldigst gebannt werde. Demjenigen, der die politischen
Vorgänge in Oesterreich aufmerksam verfolgt, ist es
zu Muthe, wie dem Premiörenbesucher im Theater.
Er hat über das neue Stück schon allerlei gehört,
was ihn desto neugieriger macht und er wartet ge­
spannt auf das Emporgehen des Vorhanges. Da, zu
seinem größten Aerger muß er erfahren, daß das
neue, schöne Stück abgesagt und der alte Spectakel
in erneuerter Auflage gegeben wird. Also endlich ein­
mal heraus mit dem neuem, schönen Stück! In Ost­
asien arbeitet die Regie bedeutend schneller. Dort ist
bereits der erste Act des großen Völkerdramas zu
Ende und in der großen Schlußscene sah man das
schauerlich schöne Bild
Die Erstürmung von Peking!
Ohne lange Zwischenpause geht es sofort wieder
weiter. Kein Mensch hat eine Ahnung, wie sich die
Fortsetzung gestalten wird. Peking ist beinahe ganz
in den Händen der Verbündeten und wird nicht
früher geräumt werden, ehe nicht genügende Garantien
für die Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung
durch eine energische, den Mächten convenirende Re­
gierung geboten sind. Li-Hnng-Tschang hat demgemäß
bis cluto keine bedeutenden Erfolge als Friedens­
vermittler auszuweisen. Der neuernannte Ober-
commandant Graf Waldersee ist eben aus der Durch­
reise in Italien begriffen. Wahrscheinlich wird ihm
noch Gelegenheit genug geboten sein, nach seiner
Ankunft in China lenkend in das Getriebe der
Schlachten einzugreifen, möglich aber auch, daß er
nur mehr die Friedensverhandlungen zu leiten hat,
denn die Chinesen sind hoffentlich nicht so starrköpfig
als die Boeren, die sich noch immer nicht von den
Engländern schlagen lassen wollen.
Die tapferen Kämpfer in Südafrika
kommen noch immer nicht zur Einsicht, daß Eng­
land je eher, je lieber seine Truppen auf den ost­
asiatischen Kriegsschauplatz werfen möchte und des
langweiligen Kümpfens herzlich überdrüssig ist. Sv
„wagt" es z. B. der verschlagene de Wet die
englischen Generäle an der Nase herumzusühren und
sie mit einem Häuflein Boeren zum Besten zu halten.
Und der greise Paul Krüger „erlaubt" sich, dem
^englischen Obercommandanten Lord Roberts auf
dessen am 18. August erlassene, die Boerenbevölkerung
Südafrikas bedrohende Proklamation mit einer durch­
aus widersprechenden Gegenproclamation zu ant­
worten, in welcher er sein Volk zum äußersten
Widerstande anfeuert. Aus diese Weise kann sich der
blutige stranß noch durch Monate hinziehen, und
ein endlich und schließlich doch eintretender Sieg der
Engländer erscheint dadurch immer schmählicher.' Es
ist nur zu bedauern, daß die allgemeine Aufmerk­
samkeit aus den wirklich unerhörten Heldenkampf des
Boerenvölkchens durch die Ereignisse in China und
anderwärts sehr abgelenkt wird. Auch die drohenden
Wetterwolken, die gegenwärtig im südöstlichen Winkel
Europas am politischen Himmel erscheinen, sind nun
geeignet, einer intensiven Concentration des Interesses
ausi einen Punkt hindernd entgegenzuwirken. Wohl
heißt es derzeit, daß Rumänien und Bulgarien bereits
wieder vor der Aussöhnung stehen, aber man weiß,
daß in unserer kriegslustigen Zeit solchen verdächtigen
Dingen nicht zu trauen ist. Wie unsagbar wohl-
thuend tönen uns daher in dem Wirrsal des Zankes
und Streites die
Friedensklünge aus Deutschland
in's Ohr, die überall einen freudigen Widerhall er­
wecken. Es handelt sich darum, das ans den 2. Sep­
tember fallende Sedansfest, den großen National­
feiertag der Deutschen, für diesmal, vielleicht auch
für immer entfallen zu lassen, in zartfühlender Rück­
sichtnahme auf die Zustimmung Frankreichs zum
deutschen Obercommandanten Waldersee in China.
Wenn man bedenkt, wie schmerzlich dem für Aeußer-
lichkeiten so empfindlichen Franzosen die pomphaften
Festlichkeiten der Deutschen an diesem Tage sein
müssen, so begreift man erst den Werth des Opfers,
welches hiemit den Franzosen gebracht wird und
welches speciell diesmal umso höher auzuschlagen ist,
als Heuer gerade 30 Jahre seit jenem 2. September
verstrichen sind und theilweise schon großartige Vor­
bereitungen zur würdigen Begehung des Tages ge­
troffen waren. Es ist alle Aussicht vorhanden,
Deutschland werde in Hinkunft seine osfieielle
sedansfeier aus der Reihe der öffentlichen Feste
streichen.
Die Raiserfeier im Brücker Bezirke.
Das Fest des 70. Geburtstages Sr. Majestät hat den
verschiedenen Gemeinden unseres Bezirkes willkommenen An­
laß zur Bethätigung der patriotischen Gefühle für den Landes­
herrn gegeben.^Wir hatten bereits Gelegenheit, solche früher
stattgefundene Festlichkeiten zu registriren. Diesmal sind wir
in der angenehmen Lage, über jene Veranstaltungen berichten
zu können, welche um den 18. August herum oder an diesem
Tage selbst gefeiert worden sind. Wir bringen die einzelnen
Schilderungen, wie sie uns von unseren Correspondenten oder
von Freunden des Blattes eingesendet worden sind, im Nach­
stehenden in alphabetischer Reihenfolge der einzelnen Ort­
schaften zur Veröffentlichung.
Bruck a. d. Leitha.
DerJO. Geburtstag des Kaisers wurde in unserer Stadt
auf das Festlichste begangen. Schon Freitag Früh herrschte
eine fieberhafte Thätigkeit in den Straßen; überall wurden
die Fahnen gehißt und die Fenster decorirt. Auch vom Kirch-
thurme wehie eine lange schwarzgelbe Fahne. Abends waren
sämmtliche Fenster in allen Straßen und Gassen auf das
Herrlichste beleuchtet und decorirt: mau sah viele Büsten,
Bilder und Transparente ausgestellt. Punkt 8 Uhr marschirten
sämnitliche Vereine von der Altstadt aus in die Stadt, an
der Spitze der Veteranenverein „Erzherzog Albrecht",
mit Fahne und Musik, unter Commaudv des Hauptmauus
Herrn ^zvses ^ülly, sodann der Mannergesangverein, eben­
falls mit Fahiie, unter Leitung des Obmannes Herrn Bürger-
schuldirectors stark, dann folgte der Turnverein mit Fahne
unter Führung ^des Sprechwarts Herrn Böhm, ferner kam
die freiwillige Feuerwehr unter Commaudv des Hanptmanns
Herrn Ferd. Schmidt, zum Schlüsse fuhr ans prächtig
decvrirten Rädern der Radsahrverein, an der Spitze das
Vereinsbanner mit sich führend, unter Leitung des Obmannes
Herrn Franz Jos. Reisenberger. Sämmtliche Vereine
trugen Lampions (auch an den Rädern waren je zwei an­
gebracht). Um diese Zeit herrschte in den Straßen und auf
dem Hanptplatze ein nahezu lebensgefährliches Gedränge. Ans
dem Platze vor der k. k. Bezirkshauptmannschaft wurde Halt
gemacht. Der Männergesangverein trug mehrere stimmungs­
volle Chöre vor: unterdessen erschien Herr k. k. Bezirks-
hanptmann Statthaltereirath v. Ratzesberg auf dem
Balkon. Als der Gesangverein geendet hatte, wurde die
Gemeindevertretung unter Führung des Herrn Vice-Bürger-
meisters sturm, die Obmänner der ansgerückten Vereine,
der Vertreter der Lehrkörper Herr Director Diemberger -c.,
vom Herrn Bezirkshanptmanue ans das Huldvollste empfangen,
brachten sodann ihre herzlichsten Glückwünsche dar und baten,
lelbe an die Stufen des Allerhöchsten Thrones gelangen zu
lasten, ^edepeinzelne Herr wurde sodann vom Herrn k. k. Bezirks­
hauptmann Statthaltereirath v. Ratzesbcrg mit einer längeren
Ansprache beehrt. Unterdessen spielte die Veteranencapelle
mehrere gewühlte Musikstücke, gleichzeitig ertönten in kurzen
Zwstchenpau,en Polleychüsse außer der Stadt. Als die Herren
.Obmänner zurückkamen, erschien Herr Vice- Bürgermeister
sturm aus dem Balkon und hielt an die Huldigenden
nne Aistprache, sprach auch seinen Dank im Namen der
Gemeindevertretung für die dargebrachte Huldigung aus. Als
A"-.- ^Bürgermeister Sturm geendet hatte, spielte die
Musikcapelle zwei Strophen der Volkshymne, welche von
den vereinen sowie dem Publicum begeistert mitgesungen
'E'den- Nach Abstngung der Hymne trat man unter Musik
den Rückmarsch an. Bis spät Abends entwickelte sich ein
förmlicher Corso in den Straßen, wo die Illumination be-
wnnr ert wurde, sämmtliche Gebäude, Rathhaus, Schule, sogar
die Klrchensenster waren beleuchtet, am Kirchthurmgange hoch
oben brannten weithinleuchtende Fackeln. Auch das Graf
Harrach sche Schloß war prachtvoll beleuchtet. Kaum war
unsere Veteranencapelle abmarschirt, als von der Kaserne die
.Nusckcapelle des hiesigen 43. Infanterie-Regiments spielend
die Stadt durchzog. Samstag Früh wurden die Bewohner
Tag-Rcveille geweckt: Vormittags um
9 Uhr fand in der hiesigen Pfarrkirche ein feierliches Hoch­
amt statt, an welchem Herr Statthaltereirath Ratzesberg
mit sämmtlichen Beamten, die Gemeindevertretung, der
Veterancnverein, die freiwillige Feuerwehr :c. sowie die Be­
völkerung zahlreich theiluahmen. Nachmittags wauderte Alles
inv ^.ager, um die von den Soldaten arranqirten Manuschafts-
spiele mitanzusehen.
Brücker Lager.
Im Brücker Lager wurde, wie alljährlich, auch Heuer
der Geburtstag Sr. Majestät von den Soldaten der im
—ager befindlichen 13. Jnfanterie-Truppendivifion mit einem
großartigen Feste gefeiert. Jede Officiers- sowie Maunschafts-
baracke war mit Fahnen, Wappen, militärischen Emblemen
und grünem Laubschmuck auf das herrlichste decorirt. Freitag
Alst-ids durchzogen sämmtliche vier im Lager befindlichen
Milltärcapellen spielend den ganzen Lagerrayon. Bei der
k. u. k. Cvnserven- Fabrik war ein Draht über die Straße
gespannt, an welchem sich die kaiserlichen Initialen sowie die
Krone und die Jahreszahlen 1830—1900 befanden, durch
electrische Glühlampen beleuchtet. Ferner hingen an jedem
Baume in gleicher Höhe ein bis zwei Oellichter, 3000 im
Ganze», was sich großartig ausnahm. Um 10 Uhr wurde
bei bengalischer Beleuchtung ein brillantes Feuerwerk am
Berge oberhalb des I. Casinos abgebrannt. Eamstag vor
5 Uhr Morgens wurden 24 Kanonenschüsse abgefeucrt, gleich-
zcithz zogen die Musikcapellen spielend durch das ganze
Lager. Um 8 Uhr fand im neuen Lager eine Jubelseldmesse
statt, au welcher sämmtliche Truppen in Parade theiluahmen.
Nach der Feldmesse desilirten die Truppen vor dem CorpS-
cvmmandauten Grasen U e xküll- Gyllenband. Mittags
fand im II. Ofsiciers-Casino ein Festbankett statt; zu dem­
selben waren auch Bezirkshauptmaun Stattyalterenath von
Ratz es b erg, Vice- Bürgermeister Sturm, Postober
controlor Bittner, sowie Dechant Bauer geladen. Den
Kaisertoast sprach Herr Corpscommandant Graf Uexküll
unter dröhnendem Kanonendonner. Nachmittags um 4 Uhr
nahmen vor der Lagerhauptwache die Mannschaftsfestlichkeiten
ihren Anfang. Für die Officiere und deren Damen war
eigens eine Tribüne errichtet. Als Erstes sah man die Kaiser-
Huldiguugsgruppe, welche überaus prachtvoll und sinnreich
war. Den Mittelpunkt bildeten zwei Festwagen mit den
Jahreszahlen ,830-1900. Aus einem Wagen stand die
Büste des Kaisers, umgeben von Soldaten aller Waffen
gattungen. Hernach wurde von der Mannschaft des 14. Corps-
Artillerie-Regiments die chinesische Artillerie dargestellt,
welche riesigen Beifall fand. Die Kanonen waren von vorn
und hinten zu laden, dürsten demnach bald patentirt werden.
Man sah ferner eine Zigeunerhochzeit, eine fahrende Heurigen-
schänke, welche sich eines großen Zuspruchs erfreute, eine
Boerengruppe, wo die Frauen die Kugeln in der Schürze
und die Kinder auf dem Rücken den Männern nachtrugen,
eine amerikanische Barbierstube, Vagabunden mit Affen und
Bären, ein Amazvnencorps, chinesische Freiwillige, den Vice-
könig Li-Hung-Chang und den Prinzen Tu an, natur­
getreu, mit Strohzöpfen. Auch zwei Radfahrkünstler pro-
ducirten. sich und ernteten für ihre wirklich kunstvoll aus­
geführten Leistungen großen Beifall. Zum Schlüsse wurden
verschiedene Nationaltünze von den Soldaten ausgeführt.
Bis in den späten Abendstunden herrschte im Lager reges
Leben. Abends fand im II. Ofsiciers-Casino ein Tanz-
krünzchen statt. Den Festzug, überhaupt die ganzen Auf­
führungen leiteten die Herren Hanptmann v. Do minie
vom 25. Infanterie-Regiment sowie Herr Oberlieutenant
Schimek vom 20. Infanterie-Regiment unter Oberaufsicht
des Herrn Platzcommandauten Oberst v. Krebs. Den
electrischen Strom zu der erwähnten Beleuchtung der Initialen
sowie die 3000 Büchsen, welche mit Oel und Talg gefüllt
waren, stellte in liebenswürdiger Weise die k. u. k. Conserven-
fabrik gratis zur Verfügung.
Deutsch-Altenburg.
Anläßlich des 70. Gcburtsfestes Sr. Majestät unseres
allergnädigstcn Kaisers Franz JosefI. fand am 17. d. M.
ein solenner Fackelzug statt. Der Zug bewegte sich durch den
fahnengeschmücktcn, illumiuirten Ort zum Prächtig decorirtem
Schlosse Sr. Excelleuz Anton Freiherrn v. Ludwigs-
torff, wo die Kaiserhuldigung stattfand. Die Theiluehmer
des Zuges nahmen im Halbkreise vor einer festlich geschmückten,
in einer Laube ausgestellten Kaiserbüste Ausstellung. Seine
Excellenz hielt den Versammelten (Gemeindevertretung, Orts­
schulrath, Feuerwehr, Ortsbewohner, Cnrgäste) eine tief-
ergreifende Festrede und brachte zum Schlüsse derselben ein
dreifaches Hoch auf Se. Majestät aus, in das alle Anwesenden
begeistert eiustimmteu. Die Musikcapelle intonirte hierauf die
Volkshymne, welche alle Versammelten mitsangen.— Am
d. M. celebrirte Se. Hvchwürden Herr Pfarrer Georg
.veinschink unter Assistenz des Hochwürd. Herrn Johann
Lhotta, k. u. k. Militärcaplan aus Krakau und des
Hochwürd. Herrn Kreil, Cooperator aus Wien, ein
feierliches Hochamt. Den musikalischen Theil leitete der zum


[ 2023-06-29 10:35:39.730 - 19000826 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Sommeraufenthalt hier weilende Chormeister des Schubert- s
bundes Herr Adolf Kirchl. Diesem Festgottesdienste
wohnten die löbliche Gemeindevertretung, der löbliche Orts-
schnlrath, die freiw. Feuerwehr, die Schuljugend, viele Orts­
bewohner und Curgäste bei. Am Abend des hehren Festtages
brannte Herr Anton Hollitzer gurr, ein gediegenes Feuerwerk
ab. Am 17. und 18. August war der Ort beflaggt und
wurde an beiden Tagen durch je eine Stunde illuminirt.
Enzersdorf a. d. Fischa.
Am 18. Aichust prangte unser Ort im herrlichsten Lichter­
und Fahnenschmücke. Einen besonders hübschen Anblick ge­
währte das mit Eichenlaub und Blumen geschmückte Schul­
gebäude mit dein von einer mächtigen Krone aus Eichenlaub
und schwarzgelben Blumen gezierten Bilde Sr. Majestät des
Kaisers. Am Abende fand ein von der Gemeindevorstehung
im Vereine mit dem Militür-Vcteranenverein Erzherzog
Josef, der freiwilligen Feuerwehr und dem Lehrkörper mit
der Schuljugend veranstalteter Huldigungs-Fackelzug statt.
An der Spitze desselben gingen die mit Lampions versehenen
200 Schulkinder, deren leuchtender Blick allen Festtheilnehmern
die Freude dieser kleinen Patrioten documentirte. An diese
schloß sich eine Musikcapelle au, hinter welcher die Gemeinde­
vertretung schritt, den hochw. Herrn Pfarrer in ihrer Mitte
und umgeben von zwölf weißgekleideten, mit schwarzgelben
Schleifen gezierten Schülerinnen. Daran reihte sich der
Militär-Veteraneuverein, dessen rühriger Vorstand, Herr
Pitschmaun, das Arrangement des ganzen Zuges vor­
züglich leitete; den Schluß bildete die freiwillige Feuerwehr
unter Führung ihres tüchtigen Obmannes Herrn Pober
und der beiden Hauptleute Herren Fink und Brand. Der
Zug bewegte sich durch den ganzen Ort, an den beiden
Kunsimühleu vorüber zum Platze vor der Dreisaltigkeitssäule,
woselbst die Huldigung stattfand. Hier war ein Triumph­
bogen errichtet, das transparente Bildniß unseres Monarchen
zechend. Die Schülerin Weißenbacher trug ein Huldigungs­
gedicht vor, worauf Herr Oberlehrer Donner eine patriotische
Ansprache hielt, welche mit der von den Schulkindern ge­
sungenen Vvlkshymne endete. Herr Bürgermeister Arbes-
huber brachte sodann ein Hoch auf Se. Majestät unseren
allergnädigsten Kaiser aus. Auch wurde eine Huldigungs­
depesche an Se. Majestät nach Ischl abgesendet. Ein vom
Herrn Fabriksbeamten Stegn abgebranntes Feuerwerk schloß
diese wahrhaft erhebende Feier. Besonderes Verdienst um
dieses patriotische Fest gebührt in erster Linie unserer wackeren
Gemeindevertretung sowie auch den übrigen Corporationen,
welche, getreu der Devise unseres kaiserlichen Herrn: „Viribus
nnitisZ sich um das Zustandekommen desselben bemühten.
Sonntag den 19. d. M., Vormittags, rückten der Veteranen­
verein und die Ortsseuerwehr zur Kirchenparade aus, und
Nachmittags veranstalteten die beiden Körperschaften, deren
letztere ihr 20jähriges Gründungsfest feierte, auf dem Königs­
berge ein mit Musik und Tanz verbundenes Waldfest, das
von mehr als 600 Personen, darunter Abordnungen der
freiwilligen Feuerwehren von Schwadorf, Gallbrunn,
Fisch am en d und Maria- El len d, besucht war. Mit
Einbruch der Nacht brannte der Veteranenvereins-„Stuwer",
Herr Stegn, ein Feuerwerk ab, welches ihm zahlreiche
Rufe „Bravo, Stuwer" eintrug. Erwähnt sei der beiden
Herren Wirthe Pitschmaun und Wein wurm, welche
in trefflichster Weise für das leibliche Wohl ihrer Fcstgästc
sorgten.
Kledering.
Kledering war am Vorabende des 18. August aufs
Schönste beflaggt und beleuchtet. Abends formirte sich ein
prächtiger Fackclzug mit Herrn Carl Peitl, Bürgermeister
von Kledering, an der Spitze. An dem Zuge betheiligtcn sich
die Gemeindevertretung, die Veteranen, die Feuerwehr, die
Schuljugend, Weißmädchen :c., Alles in Allem über 200 Per­
sonen, jeder Theilnehmer mit einer Fackel oder einem Lampion
versehen. Unter den Klängen der Veteranenmusik setzte sich
der imposante Zug durch den Ort gegen Unterlaa zu in
Bewegung, wo er bei der festlich beleuchteten „Fischer-Fabrik"
mit dröhnenden Pöllerschüssen empfangen würde. Dann trat
man de« Rückweg an. Da eben der Brücker Zug einfuhr,
gestattete der Herr Stationschef den Festtheilnehmern den
Eintritt in den Stationsraum, und die Brücker Passagiere
hatten vollauf Gelegenheit, den schönen Huldigungszug zu
hcwundern, wobei auch gegenseitige begrüßende Zurufe aus­
gebracht wurden. Bald nachher setzten sich beide „Züge" in
Bewegung. Der eine dampfte weiter gegen Wien, der andere
verschwand zum größten Theile in Herrn Meier's Bahnhof­
restauration, wo man in gemüthlichem Beisammensein den
Rest des schönen Abends bei Musik und Tanz verbrachte.
Mannswörth.
Des Kaisers 70. Geburtstag wurde hierorts, wenn auch
nicht in glänzender, so doch in wahrhaft loyal-patriotischer
Weise begangen. Bereits am Vortage waren sämmtliche
Häuser mit Fahnen, zum Theil auch mit Eichenlaub und
Blumenkränzen geschmückt. Am Abend selbst war wohl kein
Fenster ohne Lichterschmuck. Im Stiegenhause unseres neuen
und imposanten Schulhauses war bei feenhafter Beleuchtung
und herrlichem Blumenschmuck der Festtag allegorisch ver­
herrlicht. Hübsch decorirt war auch das Heim des Radfahr-
Club, des Veteranenvereines sowie das Haus Nr. 40 und
viele andere.
Tber- und Unterlaa.
Die freiwillige Feuerwehr Lberlaa veranstaltete unter gcfl.
Mitwirkung der freiwilligen Feuerwehr Unterlaa Samstag
den 18. August ein großartiges Huldigungsfest. Es prangten
an diesem Tage beide Orte im Festschmncke. Bis zur ärmsten
Hütte herab war Alles reich beflaggt, decorirt und Abends
sämmtliche Fenster beleuchtet. Das Fest gestaltete sich in
folgender Weise: Um 5 Uhr Früh Tag-Rcveille durch Pöller-
schüsse und Musik der Oberlaaer Musikcapelle unter Leitung
ihres Capellmeisters Herrn Friedrich Wonesch. Um halb
10 Uhr Vormittags Festgottesdienst, Parade-Ausrückung der
freiwilligen Feuerwehren Ober- und Unterlaa mit Musik,
Abends großartiger Fackelzug. Auszug von Herrn Carl
Windisch' Gasthaus um 8 Uhr. Eröffnung des Zuges s
unter Absingung der Volkshymne. Der Zug bewegte sich
durch Oberlaa, Hauptstraße, Neulaa, Rothneusiedl,
retour Oberlaa, Bachseite, Unterlaa, retour Oberlaa
in der Dauer von drei Stunden. Ununterbrochen schlossen sich
dem Zuge, in welchem unter Führung der Herren Nicolaus
Frank, Josef Gehringer und Johann Reigl auch die
Schulkinder marschirten, ferner die Musikcapelle in der Stärke
von 17 Mann, die freiwilligen Feuerwehren Ober- und
Unterlaa sowie das Rettnngscorps Oberlaa unter Leitung
der Feuerwehrhauptleute Herren Carl W indisch und Leopold
Taschner, sämmtlich mit Magnesium- und Wachsfackeln
und einfärbig rothen Lampions, riesige Menschenmassen an,
und dürfte die Zahl von 3'/z bis 4000 Festtheilnehmern
nicht überschätzt sein. Unter wiederholter Absingung der
Volkshymne bewegte sich der Zug ohne Störung und in
größter Ordnung. Sehr bemerkenswerih war eine Radfahrer­
gruppe, die eine Kaiserbüste in Lebensgröße auf vier Fahr­
rädern angebracht, reichlich decorirt und beleuchtet, gleich
einer Bundeslade führte, und verdient Herr Fritz Dworschak
das Lob für diese Erfindung vollauf. Nach Schluß dieses
schönen Festzuges, um 11 Uhr Nachts, fand in Herrn Carl
Windis ch' Gasthaus bis in die frühen Morgenstunden eine
Unterhaltung statt. An dieser Stelle sei dem eigentlichen
Veranstalter der patriotischen Kundgebung, Herrn Carl
Windisch, Feuerwehrhauptmaun, sowie allen Mikwirkenden
der beste und wärmste Dank gezollt.
Petronell.
Am 18. d. M. wurde über Anregung des Herrn
Feuerwehrhauptmannes Franz Weber ein Huldigungs­
fackelzug veranstaltet, an welchem sich die hiesige Gemeinde­
vertretung, der Petroneller Militür-Veterancn-Verein Graf
v. Traun, die freiwillige Feuerwehr und andere Corpo-
rationen, das Publicum :c. betheiligten. Besonders zahlreich
waren die Petroneller lampiontragenden Mädckien vertreten.
Die Festtheilnehmer versammelten sich um 9 Uhr Abends
vor dem Gemcindehanse, von wo sich der Zug unter Be­
gleitung der Musikcapclle des Herrn Johann Kollmann
aus Hainburg durch alle Gassen, deren Fenster sehr reich
illuminirt waren, bis in das Schloß des Herrn Grafen Carl
v. Traun bewegte, welches bengalisch beleuchtet war.
Während der Bewegung des Zuges wurden unzählige
Pöllerschüsse abgefeuert. Im Schlosse hielt Herr Bürger­
meister Josef Wicsinger eine Rede über das 70. Geburts­
fest Sr. Majestät, ebenso Herr Graf Carl v. Traun,
welche Reden mit einem dreifachen Hoch ausgenommen wurden.
Sodann wurde die Volkshymne gespielt, wobei sämmtliche
Theilnehmer mitsangen. Beim folgenden Defilirungsrundgang
durch das Schloß spielte die Musik das schöne: „O, Du
mein Oesterreich!" Hierauf begab man sich in die Kastanien­
allee, wo einige Fässer Bier, vom Herrn Grafen für die
Festtheilnehmer gespendet, bereit lagen, die unter Prosit- und
Hochrufen auf den Spender alsbald geleert wurden. Zum
Schlüsse bewegte sich der Zug wieder zum Gemeindehause
zurück, von Ivo sich die Mehrzahl der Theilnehmer ins
Gemeindegssthaus begab und sich daselbst noch lange auf's
Beste unterhielt. Sonntag wurde in der Pfarrkirche ein Fest­
gottesdienst abgehalten.
Lcharndorf.
Am 18. August fand in Scharndorf ein Kaiserfest statt.
Vormittags war Festgottesdienst und Abends Fackelzug.
Voran schritt die Musik, hierauf folgten die Kinder, dann
die Feuerwehr und zum Schlüsse die Ortsinsassen. Nachdem
der Rundgang durch das fast ganz illuminirte Dorf beendet
war, hielt Herr Schulleiter Richard Stockhammer die
Festrede. Es hatten sich eingefunden: die Gemeindevertretung
mit dem Bürgermeister Georg Wogowitsch an der Spitze,
der Ortsschulrath mit dem Obmanne Mathias Schüller
und die Feuerwehr mit den Hauptleuten Franz H a i d o w a tz
und Josef Berger. Zum Schlüsse wurde ein dreimaliges Hoch
aus den Kaiser ausgebracht und die Volkshymne gesungen.
Hierauf folgte die Festtafel im Gasthause des Herrn Johann
Niklas. Im Verlaufe derselben brachte der Herr Pfarrer
ein Hoch auf die gesammtcn Habsburger, Lehrer Stock-
Hammer auf die alten Krieger, welche ihre Erlebnisse zum
Besten gaben, und die Feuerwehr auf den Kaiser aus. Die
Ehrensalven gab die hiesige Jagdgesellschaft unter dem Com-
mando des Herrn Ulrich Jahn er ab.
Schwechat.
Ueber die Schwechater Feierlichkeiten und Veranstaltungen
haben wir bereits in Kürze berichtet. Es wäre noch nach-
zutragcn, daß der Ort am 17. und 18. illuminirt war und
das schaulustige Publicum massenhaft durch die Straßen
strömte, um die hie und da geradezu prachtvollen Decorationen
zu bewundern. So z. B. drängte sich alles in die Brauhaus­
gasse zum Haupteingang der Brauerei, welcher in feenhafter
Weise mit Glühlämpchen, die ein Hoch auf den Kaiser und
die bezughabenden Jahreszahlen darstelltcn, versehen und mit
üppigem Grün geziert war. Auch der Hauptplatz erstrahlte
in Hellem Licht, desgleichen der Schulplatz mit dem Kaiser-
monumcnte, welches von lohenden Gasfackeln umgeben war.
Wir erwähnen noch die mit unzähligen Glühlampen illuminirte
Kabelfabrik des Herrn Otto Steiner, welche einen prächtigen
Anblick bot. Samstag Vormittag fand in der Pfarrkirche
eine Festmesse statt. Abends war Fackclzug durch den ganzen
Ort unter Betheiligung aller Corporationen mit abschließender
Huldigung vor dem Kaisermonument, wobei Herr Ti escn-
bacher ein schwungvolle Ansprache hielt. Sonntag Vor­
mittags wurde auf dem Hauptplatz eine feierliche Fcldmesse
abgehalten. Der Obmann des Veteranenvereins, Herr Roth-
müller, hielt bei dieser Gelegenheit eine erhebende An­
sprache an die Veteranen. Zu Beginn der Feldmesse war
ein Huldigungstelegramm abgesandt worden, welches folgenden
Wortlaut hatte:
„An Se. Majestät Kaiser Franz Josef I., Ischl. Die
heute einer heiligen Feldmesse aus Anlaß des 70. Geburts­
festes Eurer Majestät anwohnenden Veteranen und Feuer­
wehren von Schwechat und Umgebung unterbreiten Eurer
Majestät die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche und bitten
Gott den Allmächtigen, er möge Eure Majestät noch viele,
viele Jahre zum Wohle der treuen Unterthanen in un­
getrübtester Gesundheit erhalten. In tiefster Ehrfurcht:
Franz Roth müller, Obmann des Militär-Vereines
FM. Erzherzog Albrecht in Schwechat."
Vermischte Nachrichten.
Arntstagc finden statt: In Schwechat: Montag,
den 3. September, um 10 Uhr Vormittags.— In
Ha in bürg: Montag, den 10. September, um 10 Uhr
Vormittags.— In Bruck a. d. Leitha: Samstag den 15.
September um 10 Uhr Vormittags.
Gemeinde-Ansschustwahlen in Bruck a. d.
Leitha. Dienstag, den 21. d., fanden die Gemeinde-Ausschuß­
wahlen für den 3. Wahlkörper statt. Beide Parteien, Fort­
schrittliche sowie Christlichsociale machten alle Anstrengungen,
um ihre Candidaten durchzubringcn. Von 569 Wählern waren
3l4 an der Urne erschienen. Gewähtr wurden mit großer
Majorität alle christlich-socialen Candidaten und zwar die
Herren: Ludwig Berger, Wirthschaftsbesitzer; Josef
Jülly, Wirthschaftsbesitzer und Gastwirth; Franz Kögl,
Wirthschaftsbesitzer und Gastwirth; Josef Lackmeier,
Hausbesitzer und Schuhmachermeister: Ferdinand Schmidt,
Kaufmann; Jakob Schuster, Wirthschaftsbesitzer; Johann
Täfern er, Wirthschaftsbesitzer und Josef Wind Holz,
Wirthschaftsbesitzer. Als Ersatzmänner die Herren: Josef
Köpplinger, Hausbesitzer und Sattlermeister; Michael
Richter, Wirthschaftsbesitzer und Otto Eberl, Baumeister.
Am nächsten Tage stand der II. Wahlkörper bei der Urne:
Bis auf einen Mann kam alles zur Wahl. Sogar schwer­
kranke Wühler wurden mittelst Wagen zur Urne gebracht.
In diesem Wahlkörper wußte mau im voraus, daß die
Candidaten nur mit einigen Stimmen Majorität durchdringen
werden. Sieger blieben die Fortschrittlichen. Die
Stichwahl zwischen Herrn Groißl und Herrn Brauner
ergab die Wahl des Erstgenannten. Im Ganzen wurden
sammt Ersatzmännern 4 liberale und 2 christlichsociale
Candidaten gewählt und zwar die Herren: Eduard Stark,
Bürgerschnldirector: Rudolf Lang, Hausbesitzer und Kauf­
mann: Lorenz Reisenberger, Wirthschafts- und Ziegel­
werkbesitzer; Leopold Haas, Hausbesitzer und Kaufmann;
Johann Briuda, Hausbesitzer und Bäckermeister; Rupert
Groißl, Hausbesitzer und Bäckermeister— von der fortschritt­
lichen Partei; Michael Unger, Hausbesitzer und Kaufmann
und Ludw. Graf, Cafsrier— von der christlichsocialen Partei.
Als Ersatzmänner die Herren: Josef Baßwald, Bürger­
schullehrer: Josef Rosner, Wirthschaftsbesitzer und Paul
Bauer, Bäckermeister und Ziegelwcrkbesitzer. Donnerstag fand
die Wahl für den I. Wahlkörper statt; selbe verlief in aller
Ruhe und endigte niit dem Siege der Fortschrittlichen.
Gewählt wurde der von beiden Parteien aufgestellte Kan­
didat Herr Tr. Arthur Edler von Scheidlin, Advocat
sowie die Herren Johann Sturm, Mühlenbesitzer; Dr.
Leopold Kretschmayr, k. k. Notar; Josef Fischer, Haus­
und Realitäteubesitzcr: Ignaz von Vajda, Realitätenbe­
sitzer; Franz Langenfeld er, Baumeister; Adalbert
Böhm, Apotheker und Josef Bittner, k. k. Oberpostcon-
trolor. Als Ersatzmänner die Herren: Andreas Bauer,
Realitätcnbesitzer; Leopold Bauer, Mühlenbesitzer, und
Johann Wind Holz, Wirthschaftsbesitzer. Es werden sich
daher in der Rathsstube 13 Fortschrittliche und 11 Anti­
semiten befinden.
Zn de» Gemeindewahlen in Ebergassing.
Herr Josef Neubauer, Pfarrer in Ebergassing ersucht
uns, bekannt zu geben, daß er -bei den jüngsten Gemeinde-
Wahlen seine Wahl zum Ersatzmann nicht angenommen, sich
überhaupt an den Wahlen nicht betheiligt habe. Genannter
Herr sieht seine Wahl zum Ersatzmann als überflüssig an,
und hat daher entschieden abgelehnt, um einem Anderen diesen
Ehrenplatz nicht zu verstellen.
Zu den Gemcindewahlen in Fischamend
Aus Markt Fischamend schreibt man uns: „Bei der am
17. August 1900 stattgehabten Wahl der Gemcindeansschüsse
wurden durchwegs fortschrittliche Männer, nämlich die
Herren: Franz Greg er, Otto Führmann, Johann
Karr, Ferdinand Westermayer, Oberlehrer Ferdinand
Franzke, Ignatz Winter, Rudolf Grimm, Johann
Berzy, Georg Jäger, Carl Jäger, Johann Pöschl,
Anton Stögermaier, Siegfried Winkelmayer,
Rudolf Niggel, Prokop Wo hlzo gen, Franz März en­
do rfer, August Schütz, der Sanitätsgemeinde-Gruppen-
arzt Dr. Alexander Blitz, Johann Schwarzott grm.,
Carl St ein inger, Georg Eisen kölb, Ludwig Bier­
mann und Ernst Scharf gewählt. Eine so namhafte
Wahlbetheiligung wie diesmal war hierorts bis nun noch
nie zu verzeichnen und es bildeten sich zwei Parteien,
nämlich die Bürgerpartei, dann eine namenlose Agitations-
Partei. Der dermalige Bürgermeister, Herr Franz Greg er,
der bereits durch 30 Jahre ununterbrochen und zwar un­
entgeltlich das Ehrenamt eines Bürgermeisters unserer
Gemeinde versehen hat und der für seine großen Ver­
dienste als solcher von Sr. Majestät unserem Kaiser mit
dem goldenen Berdienstkreuze mit der Krone und seitens
der Gemeinde durch Verleihung des Ehrenbürgerrcchtes
ausgezeichnet worden ist, erklärte unter Berufung aus
sein hohes Alter, daß er die Wiederwahl zum Bürgermeister
nicht mehr anuehmen könne. Wer Franz Greg er ist, weiß
Groß und Klein im ganzen Bezirke. Derselbe ist nämlich ein
großer Wohlthäter für Arme und Schule, ein wahrer Vater
und Berather seiner Gemeinde, also der Stolz der Gemeinde.
Hoffen wir, daß es den vereinten Bitten der hiesigen Be­
völkerung gelingen werde, Herrn Franz Greg er zur Wieder­
annahme des Bürgermeisteramtes zu bewegen."
Gemeindewahlen in Mannswörth. Bei der
am 21. d. M. stattgefundenen Wahl ergab sich folgendes
Resultat: Es wurden gewählt: Im I. Wahlkörper die Herren
Franz Huber, Nr. 61, Josef Huber, Nr. 16, Franz Haberl,
Joh. Stummer, Franz Radl. Ersatzmänner: Anton Wegl,


[ 2023-06-29 10:35:39.730 - 19000826 - Seite 4 ]
Sette 4.
Jahrgang. 2.
Josef Suchentrunk. Im II. Wahlkörper die Herren
Johann Reinhard, Nr. 47, Franz Bauer. Michael Wegl,
Johann Kachinger, Franz Hierl, Franz Haberl,
Johann Stummer. Ersatzmänner: Josef Kratzer, Michael
Rapp. Im III. Wahlkörper die Herren Franz Aichinger,
Nr. 67, P. Schwarz, Carl Baumeister, I. Wimmer,
Josef Stummer. Ersatzmänner: Joses Maringer, Ernst
Guth. Neugewählt sind die Herren: Josef Stummer,
Josef Maringer, Ernst Guth, Franz Bauer, Franz
Hierl, Josef Kratzer, Michael Rapp, Josef Huber.
Die anderen Herren gehörten schon früher der Gemeinde­
vertretung an. Die Herren Josef Huber und L. Haberl
gaben die Erklärung ab, keine Wahl mehr anzunehmen, und
wird denselben auf diesem Wege für ihre ersprießliche Thätigkeit
in der Gemeindeverwaltung der verbindlichste und wohlver­
diente Dank ausgesprochen.
Die Gemeindewahlen in Neukettenhof ergaben
folgendes Resultat: Es wurden gewühlt die Herren: Johann
Bur kl, Gemeinde-Vorstand: Josef Stenzl, I. Gemeinde­
rath; Anton Bieber, II. Gemeinderath; Joh. Matzi n g e r
znn., III. Gemeinderath: Franz Schütz, Ausschuß und
Ortsschulrath; zu Ausschüssen die Herren: Wenzl Franz,
Karl Kubin, Johann Sitzgruber, N. Proidl, Johann
Zimmermann, A. Röhre r, Joh. Ma l in a, A. Lin der­
ma per, Josef Seher und Leopold Bayer. Der gewesene
Bürgermeister Herr Josef Böß hat, wie uns mitgetheilt
wird, eine Wiederwahl in den Gemeindcausschuß abgelehnt.
Gemeindewahlen in Rauchenwarth. Das Er
gebniß der Ausschußwahlen vom 17. d. M. ist folgendes:
I. Wahlkörper die Herren: Bauer Leopold, Pflug Josef,
Ehn Johann, Hintern: aier Josef. Ersatzmänner: Kienl
Franz, Burger Johann (neugewählt).— II. Wahlkörpcr
die Herren: Drisch itz Josef, Kienl Rupert l neugewählt),
Flamm Sebastian, Böck Rudolf (neugewählt). Ersatz­
männer: Drisch itz Anton, Bauer Johann (neugewählt).
— III. Wahlkörper die Herren: Hetlinger Georg,
De itz er Franz (nengewählt), Deining er Franz, Pflug
Michael (neugewählt). Ersatzmänner: Kolb er Josef (neu-
gewählt), Sögner Leopold (neugewählt). Die Mitglieder
der Gemeindevertretung, II. Gemeinderath Herr Josef Ritt­
mann und Ausschuß Herr Johann Bauer, haben abgedankt.
Perssnaluachrichten. Der k. k. Rechnungs-Assistent Johann
Oelzelt wurde zum Rechmmgsvfficial ernannt und dein Rechnungs-
Departement der k. k. Finanz-Landes-Direction in Wien zur Dienst­
leistung zugewiesen. Gleichzeitig wurde der zum Rechnungs-Assistenten
ernannte Rechnungspraetikant Anton M arek der k. k. Bezirkshanpt
Mannschaft Bruck a. d. Leitha zur Dienstleistung zugewiesen. Der k. k.
Kanzlist Michael H a r r er wurde in gleicher Eigenschaft dem k. k.
Centoaltax- und Gebührcn-Bemcfsnngsainte in Wien zur Dienstleistung
zugewiesen und der zum k. k. Kanzlisten ernannte Feuerwerker der
k. u. k. Munitions-Fabrik in Wollersdorf Johann Kratzig der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Bruck a. d. Leitha zur Dienstleistung
zugewiesen.
Um Antwort wird gebeten. Wir erhalten folgende
Anfrage einer Dame aus Bruck:
„Löbliche Redaction! Wie alljährlich, so fand auch Heuer am
19. August im zweiten Casino des Lagers ein Osficierskränzchen statt.
Leider hat sich schon seit einer Reihe von Jahren die früher inaner be­
obachtete Gepflogenheit verloren, die Damen von Bruck hiezu schriftlich
einzuladen, wohl in dem Bewußtsein, daß sich die tanzlustigen Damen
auch so in genügender Anzahl einfinden würden, was auch t h a t-
s'ächlich der Fall ist. Ich frage nun, ob Sie es für passend
erachten, daß sich ein anständiges Mädchen oder eine Frau an jenem
Abend im Lager ungeladen einfindet, um zu warten, bis inan sie
vielleicht zum Tanz in den Saal führt? Umsomehr, als jetzt jedes
Mädchen das Recht hat, sich hinzusetzcn, da es ein öffentliches Local
ist und die Gesellschaft mit der Zeit schon sehr gemischt geworden ist?
Hochachtend (folgt der Name der Einsenderin.)"
Leider fühlen wir uns in der Angelegenheit zu wenig
insormirt und competent, um der betreffenden Dame Rath
ertheilen zu können und ersuchen daher einen Brücker oder
eine Bruckerin, in einer von uns in nächster Nummer zu
veröffentlichenden Zuschrift zu der Frage Stellung zu nehmen.
Die Redaction.
Gin Gruß aus dem Boerenland. Der Rad­
fahrverein in Schwechat erhielt am 21. d. M. von Herrn
Alois Schregle, der seinerzeit Schwechat verließ, um zu
den Boeren zu gehen, eine Ansichtskarte mit „All Heil"-
Gruß. Es hieß schon, Herr Schregle sei im südafrikanischen
Kriege gefallen. Die Karte zeigt das Lager der Boeren bei
Ladysmith und trägt den Poststempel „Durban" mit dem
Datum vom 28. Juli 1900.
Ein menschenfreundlicher Herr. Man schreibt
uns: „Ein Arbeiter der Papierfabrik Klein-Neusiedl
hatte das Unglück, Samstag den 18. d. M. sein krankes
Weib ins Spital überführen zu müssen. Sonntag erhielt der
bedauernswerthe Manu, welcher Vater von 4 unmündigen
Kindern ist, ein Telegramm, daß sein Weib gestorben sei.
Montag fuhr der Manu zum Leicheubegäugniß nach Wien.
Als er Dienstag wieder in die Arbeit kam, bat er seinen
Vorgesetzten, man möge ihm dvch die zwei versäumten Tage
gut schreiben, was jedoch der Aufseher nicht thun konnte und
ihn an den Herren Direetor wies. Als der Arbeiter bei
diesem seine Bitte vorbrachte, wurde ihm dieselbe gewährt,
und beim Fortgehen wurde er vom Herrn Direetor zurück­
gerufen, welcher ihm eine Füufernote einhändigte mit dem
Bemerken: Da haben Sie etwas, weil Sie so unglücklich
waren. Hoch lebe daher unser Herr Direetor Hampel!"
„Gute" Kameraden. Am 12. d. M. kamen einige Italiener
aus der Mannersdorfer Cementfabrik in Götzendorf an,
um nach Wien zu fahren. Einer derselben, Namens Antoniel
Arcagelo, löste eine Fahrkarte nach Wien und stieg mit einem sehr
großen Bündel Kleider in den Waggon, wo er aus dieser Ursache mit
dem Conducteur in Conflict gerieth. Arcagelo warf daher dieses
Bündel Kleider feinen zurückbleibenden Kameraden namens Johann und
Anton Moras und Anselm Tunusi ans dem Waggon zu, welche
selbes aufhoben und sich damit entfernten, nachdem ihnen Arcagelo
zugerufen hatte, sie mögen es ihm per Fracht nachsenden. Statt jedoch
die Kleider des Arcagelo weg zu schicken, flüchteten die sauberen
Kameraden mit den Kleidern nach Mannersdorf und machten sich
unterwegs das Privatverguügen, einige Stücke au» dem Bündel
herausnehmcn und auf der Straße wegzuwerfe». Unter den weggeworfe­
nen Effecten befand sich auch ein Kopfpolster, welchen die Italiener
mahrscheinlicki in der guten Absicht wegwarfen, damit ein auf der
Straße übernachtender Landstreicher sein müdes Haupt in weiche Federn
betten könne. Der in Wien angekommene Italiener Arcagelo wartete
vergeben» auf das Eintreffen seiner Effecten, welche m der Zwischenzeit
von Passanten gefunden und beim Gemeindeamte Mannersdorf
dcponirt wurden. Arcagelo requirirte nun telegraphisch von der Bahn­
station Götzendorf feine Kleider, von wo ihm aber mitgetheilt
wurde, daß seine liebenswürdigen College»! mit den Kleidern durch­
gegangen seien. Arcagelo erstattete hierauf die Anzeige, worauf von
der Gendarmerie Götzendorf die Erhebungen «ingcleitct wurden. Die
Kleider wurden den Thäteru abgenommeü und ebenfalls in Manners-
dorf deponirt, wobei sich der Italiener Moras ausredete, sie hätten
nur diejenigen Kleider des Arcagelo weggeworfen, welche ohnedies
keinen Werth haben und sie Hütten ihm das Uebrige in wenigen Tagen
schon imchgcsendet. Das Ergebniß der beim Bezirksgericht Bruck
gepflogenen Erhebungen wird seinerzeit bekannt gegeben werden.
Beteranenvorei» Bruck a. d. Leitha. Aus
Bruck a. d. L. wird uns berichtet: Samstag den 18. d.,
um 5 Uhr Nachmittags, fand im Garten „Zum gvldeuen
Ochsen" eine außerordentliche Generalversammlung des
Veteranenvereines „Erzherzog Al brecht" statt, um die durch
Dvd freigewvrdeue Stelle eines Obmann-Stellvertreters zu
besetzen. Gewählt wurde nahezu einstimmig Herr Johann
Krackhvser, Amtsdiener bei der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft. Nach der Wahl unterhielten sich die Mitglieder bei
den Klängen ihrer Capelle auf das Beste.
Ein Sieg der österreichischen Industrie. Bei
dem Welt-Wetikampf, welcher am 70. Geburtsfest Seiner
Majestät beim Pariser internationalen Feuerwehr-Congreß
in Toiuvills sur Uortt nächst Paris in Dampfspritzen
stattfand, siegte über alle Weltconcnrrenz die Firma
R. Czermack, Teplitz und Wien. Selbe erhielt in
Dampf- und Handkraftspritzen den (Irnrul ^rix mit einer
goldenen Medaille imWerthe von 500 fl. einzig und allein.
Es sei noch erwähnt, daß genannte Firma bis 1898 nicht
weniger als 97 Auszeichnungen erhalten hat.
Es ist ein Elend, wie schlecht es mit unseren fünf
Sinnen bestellt ist. Speciell ein Zeitnngsrcdactenr muß
riechen, fühlen und sehen können wie sonst kein Wesen auf
Erden. Oder ist es keine Zuuinthnng, wenn man von unser-
einen verlangt, zu errathen, daß das Spiritnsfeuer, von
welchem uns berichtet ward, kein Spiritnsfeuer, sondern ein
ganz gewöhnliches Herdfener war? Wir brachten in der
vorigen Nummer eine Notiz, betitelt „Vorsicht mit Spiritns-
lamven", in welcher über das schreckliche Unglück eines
bedanernswerthen Mädchens berichtet wird. Der Vater des
armen Wesens, Herr Piller, derzeit in Zwölfaxing,
sendet uns nun eine Berichtigung, dahingehend, daß in seiner
ganzen Wirtschaft kein Spiritus zu finden sei. Das glauben
wir schon, nur mußte man es uns sagen; und überdies,
Spiritus- oder Herdfeuer, es kommt auf dasselbe heraus:
mit beiden heißt es vorsichtig umgehen- und wenn das
Dienstmädchen, wie Herr Piller schreibt, nach Zwölfaxing
ging und das Kind beim Herde ließ, so ist es des Dienst­
mädchens Schuld und nicht des unvernünftigen Kindes. Der
Herr Vater will augenscheinlich die Verantwortung damit
von sich abwälzen, daß er angibt, keinen Spiritus im Hause
zu haben. Das ist überflüssig. Kein Mensch wird ihn be^chnl-
den und daran, daß das Mädchen verunglückte, ändert die
Thatsachc, daß dies beim Herdfener geschah, gewiß auch nicht
das Mindeste.
Erntefest. Sonntag, den 26. d. M., 7 Uhr Abends, findet in
Leopold D e i n i n g e r's Saallocalitäten in Wienerherbcrg
ein gemüthliches Erntefest statt, bei welchem die Musik von der be­
liebten Capelle Josef Pribil besorgt wird.
Kleine Nachrichten. Der neugegründete Gesang­
verein von Brnck-Ujsaln brachte am Vorabend des 18. d.
vor der neu aufgestellten Königsbüste einige huldigende
Chöre znm Bortrage. Auffallender Weise hat die ungarische
Gemeinden vergessen, die Büste zu beleuchten, und es war
sehr gut, daß sich der executirende Verein die Illumination
in Form von Lampions selbst mitbrachte.—
Am 18. d. M. fand in Rannersdorf die Grund­
steinlegung zum Baue des Wiener Brauhauses im Beisein
des Vorstandes des Wiener Brauhauses, des Landesrathes
Dr. Thomas, der Gemeindevertretung von Rannersdorf
und der Bauleitung statt.
Die Himberger beschweren sich, daß der nach
'/2I- Uhr Vormittags von Wien kommende Zug und auch
andere Züge erst weit unter der Station anhalten, so daß
die Passagiere genvthigt sind, eine bedeutende Strecke zurück
zu gehen, bis sie znm Ausgang kommen. Fragt man nach
der Ursache, so weiß Niemand einen vernünftigen Grund
anzugeben. Vielleicht ist die betreffende Maschine so ein
Schnßpattl, daß sie nicht zum erhalten ist?
Wallfahrt. Der Kaise r-E bersd 0 rfer Prozession».
Verein veranstaltet Freitag den 7. September 1900 nnter Begleitung
des Hvchwürdige» Herrn Ferdinand Strizik eine Wallfahrt nach
Maria-Loretto in Ungarn.
Kinderspielplätze. Ans Bruck a. d. L. wird uns
geschrieben: Es gilt nicht allein für Bruck, sondern für die
meisten Städte, daß in Folge Verbauung von Wiesenflächen
»c. ini^ Weichbild des Ortes die Kinder gezwungen sind, sich
ihre Sielplätze außerhalb der Stadt, also der Aufsicht der
Eltern entrückt, auszusuchen. Mitunter werden an Stelle von
solchen Wicsenflächen Gärten angelegt und als Aeguivalent
die allgemeine Benützung derselben gestattet. Das ist jedoch
bei dem ans ungarischer Seite in Brnck-Ujsaln neugeschaffenen
Miniaturgärtchen nicht der Fall. Ehemals war dieser Platz
mit Bänken versehen und ein Lieblingsplätzchen der umwoh­
nenden Kinder. Jetzt ist der „Park" mit einem hohen Draht-
zann umgeben, kein Mensch darf hinein, und die Kinder
können auf der staubigen Straße spielen. Man wird ein­
wenden, es stehe das Kaisermonument dort, deshalb sei das
Getümmel der Kinder dort unpassend. Nun, ich weiß einen
Ort im Bezirke, da ist ebenfalls ein Kaiserftandbild, die
Kinder tummeln sich vergnügt in den Anlagen umher, und
kein Mensch findet cs unpassend. Der Kaiser ist ja alr
Kinderfreiind bekannt; er würde gewiß nicht die Kinder um
das Bischen Luft und Licht, das heute in den modernen
Orten noch zu finden ist, bringen.
Kirchweihfest. Am 3. September findet in August Krön
berger's Saallocalitäten inOberlaa das Kirchweihfest unter Mit­
wirkung des beliebten Waldfchnepfen-Quartetts statt.
Wagenunfall. Montag Nachts verunglückten vier
vom Trautinannsdorfer Kirchweihfeste heimkehrende
Besucher aus Höf lein, darunter die Herren Schwarz!
und Mayer, mit dem Gefährt, welches Eigenthum des
Höfleiner Kaufmannes Herrn Brauneiß ist. Als sich die
Fahrtgesellschaft nämlich dem Halbenwcgkrcuz hinter Bruck
näherte, schenken die Pferde, angeblich vor einer Walze, und
gingen durch, wobei alle vier Insassen aus dem Wagen
geschleudert wurden. Die Pferde rasten in wilder Flucht
gegen Höflein, stürmten durch die Dorfgasse und beim
GemeindegasthanS vorbei gegen den sogenannten „Spiellahm,"
wo sie in einem Loche stecken blieben, ans dem sie mit vieler
Mühe in arg beschädigtem Zustande herausgezogen wurden.
Männergesaugvcrcin „Licderfrcunde" in Zwölfaxing.
Sonntag den 2. «September, 8 Ilho Abends, veranstaltet genannter
Verein im Garten-Salon des Geiiieindcgasthauses eine Liedertafel unter
gefl. Mitwirkung mehrerer Kunstkräfte. Das eventuelle Reinerträgmß
wird zu wvhlthütigen Zwecken verwendet.
Zum Morde in Mannersdorf. Wie uns aus
Bruck a. d. Leitha ergänzend mitgetheilt wird, wurde der
unter dem Verdachte, die That begangen zu haben, verhaftete
Emerich Kästner in Orth an der Donau anfgegriffcn und
dem Bezirksgerichte G r 0 ß-E n z e r s d v rs eingeliefert. Als
man ihn verhaftete, wollte er sich in die Donau stürzen,
wurde jedoch davon abgehalten. Da man nun Verdacht
schöpfte, wurde, wie bereits von uns gemeldet, Martin
Binderitsch ans Maiinersdorf telegraphisch zum
Bezirksgerichte Grvß-Enzersd orf berufen. Dort wurde
er mit dem inhaftirten Kästner auf eine Stunde in eine
Zelle gesperrt, um selben genau beobachten zu können, ob es
der Mann sei, welcher mit ihn, damals gleich nach der That
mitfahren wollte. Als Herr Binderitsch herauskam, gab er
mit Bestimmtheit an, daß es derselbe sei. Auf diese Aussage
hin wurde Kästner am 15. d. unter sicherer Escorte dem
Hiesigen Bezirksgerichte cingeliefert. Kästner leugnet entschieden
und gibt ferner an, daß er sich an jenem Tage in Ofen-
Pest bei einer Ouartierfrau befand. Ob dies auf Wahrheit
beruht, wird die Untersuchung zu Tage bringen. Vergangene
Woche wurden verschiedene Personen vom Bezirksgerichte in
dieser Angelegenheit vorgeladen.
Schwechater Mäuuerchor „Frohsinn". Der Schwechater
Mannerchor „Frohsinn" hat in seiner Sonntag den 19. d. M. abge­
haltenen Generalversammlung folgende Herren in die Leitung wieder­
gewählt: Ludwig Wolf, Vorstand: Anton Wese ly, Vorstand-Stell­
vertreter; Franz Dan gl, Chormeister; Franz Aigner, Cassier;
Rudolf Vegh, Cassier-Stellvertreter: Franz P r e ch t l, Schriftführer;
Franz Wolf, Schriftführer-Stellvertreter; Anton Strampfer,
Archivar; Victor Vegh, Archivar-Stellvertreter.
Raufexceft. Aus Bruck a. d. Leitha wird uns
geschrieben: Dienstag den 21. d., Abends um 9 Uhr, wurde
der in der Hciligengeistgasse wohnende Müllergehilse Stocek,
als er das Wrrthshaus verließ, von fünf Ziegelarbeitern,
welche zuerst mit ihm gezecht hatten, jämmerlich durchge­
prügelt. Die Arbeiter verließen früher das Local und
lauerten auf Stocek, schlugen ihn mit Hosenriemen und
Hundspeitsche, bis er nahezu bewußtlos liegen blieb. Herr
Stocek, welcher am ganzen Körper blau unterlaufen war,
ließ sich ein ärztliches/Purere ausstellen und klagte die ihm
bekannten Arbeiter. Der Rädelsführer soll ein gewisser
Wenzel Kell sein. Was den Arbeitern Anlaß bot, Herrn
Stocek so zuzurichten, darüber wird die Gerichtsverhandlung
Aufschluß geben.
Wildschonzeit. Im Monate September befinden sich in der
Schonzeit: Ancr- nnd Birkhenne, Gemskitz, Rehgais, Rehkitz, den
ganzen Monat. Dann Fasan, Hirschthier »nd Hirschkalb bis einschließlich
15. September.
Ein verunglücktes Pferd. In voriger Nummer
haben wir dargethan, daß Menschenschutz über Thierschntz
gehe. Damit ist nicht gesagt, dem Thier dürfe man alles
Mögliche aufbürden nnd es wissentlich in Gefahr bringen,
schon aus dem eigennützigen Grunde nicht, weil das Thier,
speciell wenn es ein Nntzthier ist, an seinem Werthe Schaden
leidet. Wir sahen Donnerstag Nachmittags einen solchen
Märtyrer seiner Pflicht ans dem Thierreiche, ein Pferd, an
einem Wägelchen des Capsbesitzers Pagan ini gespannt,
welches Wägelchen so hoch mit Schlackensteinen für das neu
zu erbauende Brauhaus in Rannersdorf beladen war,
daß man sich wunderte, wie da überhaupt ein Stein auf
dem andern bleiben konnte. Den Gipfel des Steinberges
krönte ein mächtiger Block, welcher fort und fort tänzelte
nnd herabzuspringcn drohte. Mit einem Male fiel er
wirklich herab und zwar mit solcher Wucht, daß dem armen
Thier das eine Hinterbein arg verletzt wurde, und sich
sogleich eine ansehnliche Blutlache bildete. Man mußte das
verwundete Pferd znm Schwechater Thierarzt führen. Weil
sich dieser Vorfall vor unserem Redactionslocal abspielte,
nahmen wir es als Zeichen, daß der „Bezirksbote" der
Anwalt des geschundenen Thieres sein soll und verzeichnen
hiemit „das erste Opfer beim Bane des Rannersdorfer Brau­
hauses."
Todesfall. Dienstag, den 21. d. M., verschied in
Schwechat nach kurzem Leiden Herr Josef Dimter,
Privatier, im 73. Lebensjahre.
Sanitätöbericht. In der Zeit vom 12. bis 18. August 1900
wurde» aus den nachstehendeil Gemeinden folgende Fülle infectiüser
Erkrankungen gemeldet: Schwechat Masern 20, Markt-Fischamend
Masern I, Nenkettenhof Masern 1, Kledering Masern 3, Göttlesbrun»
Masern 3, Stixiieusiedl Keuchhusten 4.


[ 2023-06-29 10:35:39.730 - 19000826 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Seite 5.
M
Selbstmord. Wie uns aus Klebering mitgetheilt
wird, hat sich am 22. d. M. der 26jährige Finanzwachauf­
seher Sergius Neffe mit seinem Dienstgewehr im Limen-
amtsgebäude erschossen. Ls ist uns erinnerlich, daß in jener
Gegend schon mehrere Male Selbstmorde von Finanzwach­
organen vorkamen, so daß es wohl interessant wäre, nachzu-
forschcn, ob da nur der Zufall allein im Spiele ist.
Bon unserem College». Der Mo8ouväiiQSN'6«
in Bruck, ein guter Bekannter des „Bezirksboten", zeigt,
obwohl er an Schwindsucht gefährlich darniederliegt, unver­
kennbaren Galgenhumor. So heißt es in der letzten Nummer
im Briefkasten: .Ihr Abonnent läuft mit 1. November
ab." Das ist ja richtig, dah die Abonnenten jenes Blattes
nach gemachter Bekanntschaft gerne wieder „ablaufen", aber
deinen rühmt man ^ich doch nicht? ^)der sollte ev ein Druck-
fehler sein? Wir machen uns nämlich das Privatvergnügen,
jede Nummer besagten Blattes einer Nachcorrectur zu unter­
ziehen und die gegen ein richtiges Deutsch verstoßenden
Fehler mit einem Kreuzchen zu versehen; aber o Jammer!
es wird halt immer ein ganzer Friedhof daraus und wir
kommen uns vor, wie die bekannten „Kcenzelschreiber". Unser
lieber College möge uns nicht vorwerfen, daß wir das
Ungarische ebenso fehlerhaft schreiben würden, wie er das
Deutsche! Wir geben es ja zu, denn wir verstehen thatsüch-
lich vom Ungarischen nicht einmal so viel, als zu einem
ordentlichen Paprikagollasch^ gehört. Deswegen lassen wir das
Ungarisch-Schreiben hübsch stehen, welchen Rath wir unserem
Collegen auch bezüglich des Deutsch-Schreibens gegeben
haben möchten. Folgt er uns nicht, nun, dann werden die
Abonnenten noch weiter „ablausen".
Veterinärbericht. In der Zeir vom 12. bis 19. August 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlrch coiistatirt:
Der Rothlauf der Schweine in Maria-EIlcud (1 Hof), Pischelsdorf
(2 Höfei, Prellenkrrchen (1 Hof), und Schönabrunn (1 Hof). Amtlich
erloschen erklärt wurde der Rothlaus der Schweine in Göttlesbrunn,
Götzendors, Croatisch-Haslau. Mannswörth, Pettendorfs Scdönabrnnn,
Trautmannsdorf, Wiener-Herberg und Wolfsthal. Auverdem herrscht
Hierbezirks der Rothlauf der Schweine in Berg (1 Hof), Manners-
dorf (5 Höfe), Klein-Neusiedl (l Hos) und Sommerein (2 Höfe).
Er Will fett werden. Ein sehr magerer Wiener Schneider
kam einst zn einem Maler, um sich porträtiren zu lassen. Der Maler
fragte ihn: „Wünschen Sie in Wasserfarben oder in Oel gemalt zu
werden?" „Ich dächte in Oel", entgegnete der Schneider, „damit l a
Bisserl fetter ansschau".
dö dumme G'jchicht' denk', wie i dazukumma bin. I schau ma neulich
in Fackelzug an, lauf' a Zeitlang mit, «eil a mir, aufrichtig
g'sagt, sehr gut g'fall'n hat; bei dera Umanandergeherei Hab' i au
Viechsdurscht 'kriegt und kaf' ma a paar Krügel Bier. Glei drauf
pack' i mi z'samm' und geh' Ham zu, auf Ebersdors; weil's fo a
schön! Nacht war, will i an klan Umweg mach'n und schlag' d'Richtung
auf d'Lederfabrik ein, um längs des Mitterbachufers in mei Behausung
z'kumma. 's war schon stockfinster, nur 's clekrijche Licht hat dann und
wann von da Fabrik umablitzt. Auf amol g'spür' i in da recht'» Hand
an stechenden Schmerz, glei drauf in da linken. I tapp umanand,
was 's da gibt und z'kratz' ma dabei alle zwa Hand', einwendi und
auswendi, daß a Graus is. Unter dera Lederei is uämli a «ans Aeugl,
das is mit Flacheisen, aus dem ganz rohe Spitz' außazwickt san, cin-
g'faßt, und an dö Spitz bin i in da Finster ang'rennt und Hab' mi so
herg'richt', daß i vielleicht vierzehn Tag' zum Docta geh'n mutz.
Herr Gschaftlhuber: Ja, um Gotte« Will'», lassen Ihnen
Sö dös g'fall'n? So was zaget i sofort an, wie Sö ausschau'n!
Herr Bimpfinger: Freili is a Bißl rücksichtslos gegen 's
Publicum; dö kunnt'n an Stacheldraht, der not theurer is und mit
Theer ang'schmiert is, a nehma, nüt, daß ma sich vielleicht durch dö
rostigen Spitz' no a Blutvergiftung a zuzicgt
Herr Gschaftlhuber: Wo ka Kläger, iS a ka Richter. Und
wann Jeder so geduldig is wie Sö, g'schicht sein Lebtag nix.
Herr Bi mp fing er: Adje, meine Herr'n! I muß wieder zum
Docta, daß a mi vabind't.
Theater und Kunst.
— Das Kaiserjubiläums-Stad tth eater versendet
heute seinen ersten diesjährigen Spielplan. Als Eröffnungs­
vorstellung gelangt am kommenden Samstag den 1. September
das Schauspiel „Philipp ine Welser" von Oscar von
Red Witz zur ersten Aufführung. Die erste Nachmitagsvor-
stellung findet bereits am Sonntag den 2. September statt,
als welche Nestroy's Zauberposse, „Lu mp ac iv a g a-
bnndus" in Scene geht. Der Vorverkauf für
sämmtliche im Spielplan angekündlgte Vor­
stellungen beginnt am Montag den 27. August
und sind die beiden Tageskassen im Theater-
gebände und I. Nothethurmstraße 16 (Bazar)
täglich von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr-
Nachmittags geöffnet.
zu, was er oben mache, worauf H. vom Baume sprang und davon­
lief. Bei der am 21. August beim Bezirksgerichte Bruck stattgehabten
Hauptverhandlung leugnete H., Birnen gestohlen zu haben und
behauptete, gar nicht auf dem Baume des Taferner gewesen zu sein.
Diese Verantwortung wurde jedoch durch die beeidete Aussage des
Mains widerlegt. Der Richter verkündete schließlich das Urthcil, womit
Franz H. zu 24 Stunden Arrest wegen Diebstahl verurtheilt wurde,
mit der Begründung, daß die beeidete Aussage des Zeugen Mains
nicht anzuzweifeln sei und übrigens dieser Zeuge einen sehr verläßlichen
Eindruck mache. H. behielt sich die dreitägige Bedenkzeit vor, wollte
dann die Berufung gegen das Urtheil ergreifen, hat sich jedoch später
eines Besseren besonnen und die Strafe sofort angetreten.
Anige, dö All's versteh n.
Schauplatz: Der Marktplatz.
Herr Bimpsinger: Gott sei Dank, daß amol d'elcktrische
Bahn 'baut wird, i Hab' ma eh schon d'Lungensucht am Hals g'rennt.
P lau d erer W a stl: Do waß i ja gar nix davon, wo arbeit'n j'
denn schon?
Herr B imp fing er: No, geh' nur amol awi zu der Leder­
fabrik, da wirst stanna, was da schon für a großer Damm firtich is
Plauderer Wastl: Zu was brauchen s' denn durt an
Damm? I wüßt' nöt, wo dv dö Bah» herkumma soll.
Herr Bimp sing er: Anfochers gibt's do nöt als wie dös.
Dö Bahn geht von dö Gaswerk' uma auf dö Kaiser-Ebersdorferstraßen,
lauft auf dera durch'« ganz'n ehemalig'n Urt Kaiser-Ebersdorf durch,
dcaht sich beim Herrschaftshaus rechts auf d'Schwechater uotraßen,
biegt sich hinter der Eisenfabrik gegen den Mitterbach, fahrt längs
denselben bis zu da Brucken von da Mannersdurfer-Bahn und aus
den G'ieis derselben in dö Groß-Schwechater-Station, von wo aus
dö Trass' direct bis Preßburg g'führt wird.
Plauderer Wastl: Ja, warum fangen s' denn g'rad' bei da
Lederfabrik an und nöt in Wien, von wo dö Bahn ausgeht?
Herr Bimp sing er: Weil s' do nöt a Weil' umanander.
inschcnir'n müssen; da brauch'« s' in Damm nur so hoch z machen wie
den von da Manncrsdorfer-Bahn, dann san s' vor aner jeden lieber-
schwemmung beim Hochwasser sicher; denn so hoch war 's Wasser no
niemals.
Herr Gschaftlhuber: Oes wißt's Alle mitanander nix: der
Damm, was durt g'macht wird, g'hört ja gar nöt für d'Elekkrische!
Plauderer Wastl: No, g'hör'n muß er doch wem. Es wird
sich do nöt Auer zum Privatvergnügen an so an Hauf'n Geld kost'n
lass'«, daß d'Leut' was z'red'n hab'n!
Herr Gschaftlhuber: Ganz richtig bemerkt, bau'» thnt'n
Jemand, und der Jemand is d'Eisenfabrik.
Plauderer Wastl: No, wann's a so is, so werd'n S' a
wiss'n, was s' damit für an Zweck verfolg'», denn ohne an solchen
gibt a dö größte G'sellschaft kan Kreuzer her.
Herr Gschaftlhuber: Wie i g'hört Hab', wird der hohe
Damm desweg'n ang'führt, daß dö 23 Arbeiterhäuscr, was vor zehn
Jahr'n hätt'n 'baut soll'« werd'n, nöt überschwemmt werd'n.
Plauderer Wa st l: Richti, richti! Auf dö Hab' i ganz ver-
gess'n, weil i schon so lang' nix g'hört Hab' von sö; wahrscheinlich
wird aber dö G'schicht' hirzt in groß'n Stil losgeh'n, denn vonnüthen
that's schon wirkli; dö armen Teufeln müssen eh von waß Gott wo
herrenne», wann s' in d'Arbeit geh'n.
Herr Gschaftlhuber: Ja, auf da Schwechat is wirklich ka
Platz mehr, drum wohnen dö Leut' in Ebersdorf, Albern, Mannswirth,
Zwölfaxing, Rannersdorf, Kledering, ja sogar in Oberlaa!
Herr Bimpsinger: Ja, es werd'n halt dö Gründ', was
damals von da G'niau 'käst hab'n, recht theuer g west sein, drum
werd'n sie sich a Bißl z'ruckhalt'n mit'» Bau'n.
Herr Gschaftlhuber: Wann S' hirzt nöt glei stad san!
Theuer! Daß i nöt lach'! Um den Preis, wie dö verlast san wurd'n,
nimmt's a Bruder von andern. Sö hab'n s', glaub i, nur weg'» dem
so wohlfeil 'kriegt, weil's g'haßen hat, Arbeiterhäuser werd'n 'baut.
Herr Bimpfinger: I war dö Tag' drunt' und Hab' den
Damm ang'fchaut, der geht verflucht weit ins Bachbett cini, und bei
dera Höch'n, was a kriegt, kann's leicht passir n, daß bei Hochwasser
dö ganze Schwar'n auf d' andere Seit'» 'drängt wird, und da scheint's
ma nöt ausg'schloss'n, daß in a paar Jahrin da G'magrund in dö
Donau spazirt is.
Herr Gschaftlhuber: I Hab' 'glaubt, in an Wildbach darf
nix einibaut werd'n, da drüber gibt's a eig'ns Wasserrechts-G'setz.
Herr Bimpfingcr: G'setzer hab'n ma g'nug, aber g'halt'n
werd'n d'wenigst'n: übrigens, wann's den Herr'n, dö das angeht, recht
is, kümmert si so ka Teufel drum.
Herr Gschaftlhuber: Hirzt siech i's erst, Herr Bimpfinger,
wie schau'n denn Sö aus! Sö hab'n ja alle zwa Hand einbund n.
was is denn Ihnen g'scheg'n?
Herr Bimpfinger: I kann mi so viel giften, wann i auf
Giirsefeirdet.
Das Atelier Füchse! für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt 9 empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen und Corporationen zur Aus­
führung von Ehrendiplomen, Adressen rc. in einfachster bis
künstlerischer Weise zu den billigsten Preisen. Preistanfe aus
Verlangen gratis und franco.^
Zu den Gemeindewahlen in
Mannswörth.
Der Gefertigte, Franz Aichinger, Wirthschaftsbesitzer
in Manns Wörth Nr. 67, fühlt sich angenehm ver­
pflichtet, den Herren Wählern im III. Wahlkörper, welche
ihm bei der Wahl als Gemeindeausfchuß einstimmig ihre
Stimmen gaben, für das hiedurch ihm geschenkte Vertrauen
besten Dank zu sagen und gibt hiemit die Versicherung, daß
es jederzeit fein Bestreben sein wird, das in ihn gesetzte
Vertrauen zu rechtfertigen.
Manns Wörth, den 21. August 1900.
« Franz Aichiirger.
V/lliloIm's
Ldküdreuäer Idee
von
ln Xtznnkiieützn
(Xisäsröstoi-roioli)
ist ckni-vli all« Istotbollbn rum I'l vi^a von 11l.
— X2.— Ö8t. IVülli'. per I'uvllat ru derlvlian.
Aus dem Gerichtssaale.
Gegenseitigkeit." Die von uns am 12. d. M. unter dieser
Spitzn'i'arke gebrachte Notiz, welche mit der Vertagung der Verhand-
lunq ab'chloß, wird hiemit durch Folgendes ergänzt: Zwl,chen den
Herren Ferdinand Gicbler und Georg Prentl kam ein Ausgleich
zu Stande, indem Beide nach gegenseitig abgegebener Ehrenerklärung
ihre Privatanklagen zurückzogen. Dagegen wurde dw Anklage gegen
Ferdinand Giebler wegen Beleidigung eines Amtsorgan^, des
Bürgermeisters Georg P r e n t l aus U» t e r l a a, während der Tagung
einer militärärarischen Commission aufrecht erhalten und der Angeklagte
zu 10 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Birnendiebstahl. Dem Landwirth Johann Taferner in
Stixneusiedl wurden von seinem im Acker stehenden Birnbäume
circa 2—3 Bütteln Birnen in wiederholten Angriffen entwendet. Am
3. August, Früh 5 Uhr, bemerkte der Kleinhäusler Michael Mains
in Stixneusiedl Nr. 58 den 17jährigen Schuhmacherlehrling
Franz H. auf dem Baum des Taferner. Mains rief demselben
Wirtschaftliches.
Herbststecklinge für Wein. Wenn der erste Reif
im Herbst gefallen ist, pflückt man von den zur Vermehrung
bestimmten Weinstöcken sämmtliche Blätter ab, um die Holz­
reife der Schnittreben zu beschleunigen. Haben so die Wein­
stöcke zwei bis drei Wochen kahl gestanden, dann werden sie
beschnitten und die abfallenden Schnittlinge zu Stecklingen
verwendet. Der Herb st schnitt soll weit besser sein, als
der Frühjahrsschnitt; die im Herbst zugeschnittenen
Stecklinge wurzeln nämlich weit leichter an und entwickeln
im ersten Jahre bedeutend stärkere Triebe als die Frühjahrs­
stecklinge.
Welche» Nutzen gewährt uns die Sonnen­
blume? Die Sonnenblume ist eine jener Pflanzen, deren
Nutzen noch nicht hinreichend anerkannt ist. Die Blätter der­
selben sind in grünem und getrocknetem Zustande ein gutes
Futter für das Rindvieh, für Schafe, Ziegen und Kaninchen.
Die Blumen werden von den- Bienen sehr gesucht und ihre
gelben Blüthchen geben eine schöne Farbe zu Seiden- und
Wollenfärberei. Der Same eignet sich vortrefflich zum Mästen
der Schafe und Schweine; ausgepreßt gibt ^er ein vorzüg­
liches Oel, welches nicht nur angenehm zum Salat, sondern
auch brauchbar zur Arznei, zur Malerei und zu Firnis ^ist.
Ans 20 Kilogramm Samen erhält man 5 Kilogramm Oel
und die ausgeprcßten Oelkuchcn werden vom Vieh gern ge­
fressen. Bei uns könnte allen diesen Verwendungen mehr
Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Zweckmäßigste Tiefe der Aussaat. Wie tief
muß das Getreidekorn in die Erde gelegt werden, um zu
möglichst kräftiger Entwicklung zu gelangen? Hierüber wurden
im Vorjahre eingehende Untersuchungen angestellt, deren Er­
gebnisse nun an die Oeffentlichkeit gelangen. Man säete am
3. September Samenkörner gleicher Art, aber in verschiedener
Tiefe, von 2'/-2 bis 17 V2 Centimeter. Es ergab sich Folgendes:
Bei 2V2 Centimetern Tiefe hatten sich vom 8. bis zum
10. September alle Samen entwickelt; bei 5 Centimetern
Tiefe hörte die Entwicklung am 11. September auf, und es
hatten 20 Percent nicht gekeimt. Bei 8 Centimetern Tiefe
hatten 5b Percent die Erde durchbrochen, während von den
übriaen zwar noch 33 Percent gekeimt, aber selbst am
24 September noch nicht die Oberfläche erreicht hatten. Bei
den folgenden Tiefen bis 17 P, Centimetern erschien keine
Pflanze" an der Oberfläche, obwohl sie eben so lange
Wurzeln getrieben hatten, als die herausgekommenen. Die
Versuche zeigten also, daß die Entwicklung mit zunehmender
Tiefe immer unsicherer wird. Als zweckmäßigste Tiefe für die
Aussaat der Getreidekörner erscheint daher die von 2 h., bis
4 Centimetern, weil eine so dicke Erdschichte in der Regel
genügt, die nöthige Feuchtigkeit zu erhalten.
Wiener Pferdcmarkt im 5. Bezirk. Wien, 24. August.
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 3470 Pferde und—
Esel.— Bei lebhaftem Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutichpserde zu
X -240.— bis 10 320'—, leichte Zugpferde zu 10 180'— bis L 220'—,
schwere Zugpferde zu L 410-- bis 10 780'-, Schlachtpferde rm
Bande! per Kopf 10 56-- bis 10 112-—, einzelne Thiere von L 30--
bis 10 156'—, Esel zu 10 —bis 10 —.
Heu- und Strohmarkt. Wien,24. August. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 59 Wagen Heu und 28 Fuhren Stroh.
Man verlauste: Bergheu zu- 10— ü
von 4 10 40 Ir bis 5 10 60 ü, slovakyches von 4 L 40 bis 4 L 80 d,
ungarisches von 4 10 40 k bis 4 10 30 P per MetercMtner. Stroh
per Metercentner von 3 10 60 ir bis 4 10 30 ü.
Kottoziehungen am 22. August.
Brünn:
19 89 22 69
Korrespondenz der Redaction.
Allen P. T. Einsendern von Kaiserfestberichten besten
^""^Scharndorf und Deutsch-Altenburg. Ihre Berichte wurden'
weil ,'elbhauch an die „Volks-Zeitung" eingefendet waren, und wir ans
schließlich Originalberichte bringen, für diesmal nur ausnahms­
weise veröffentlicht.
Herrn H. F. i« Kl.-N. Ihr Bericht wurde auf Grund eines
zweiten uns zugekommenen Berichtes erweitert und ergänzt. Jedenfalls
danken wir bestens für die Einsendung.
Poet in Gallbrunn. Das Gedicht enthält persönliche Angriffe,
ist daher zur Veröffentlichung nicht geeignet.
Eisenbahner in H. Für Ihr neues stammlocal empfehlen
wir Ihnen zur Wandfchmückung den Spruch:
„Bon dem Glase bis zum Munde
Schaff' ich eine Eisenbahn,
Und mit jeglicher Secunde
Kommt ein neuer Zug dort an."
R. F. 25. Den Witz, der von Ihnen als „Neuheit" eingesendet
wird, hat bereits Moses den Juden in der Wüste erzählt, als sie über
Langeweile klagten. Ist demnach nicht mehr ganz neu.
Herrn W. Danken bestens für gediegenen Bericht über Bienen­
zucht, wegen Platzmangel leider erst in nächster Nummer möglich.
Sonntag den 26. Augnst 1900:
K. k. Nof-Opeenttieatkr.
Abends halb 8 Uhr:
Tonnhänfer
veui8e!ie8VM8ttieLtei'.
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Knopf


[ 2023-06-29 10:35:39.730 - 19000826 - Seite 6 ]
Gstr S.
— 19
Dem Tode entronnen.
Geschichtlicher Roman von
Alvert van der Ball.
Nachdruck verboten.
Der Franzose verfolgte ihn mit dem Rufe:
— Lauf, feiger Bursche.
Der Mexicaner lief nur um so schneller.
Höhnendes Geheul und Gelächter ertönte überall im
Garten.
Augenblicke, als er die Gartenthür erreichte,
suhlte Ramirez abermals die Spitze des kleinen Degens.
Der Schrecken machte ihn so blind, daß er den Ausgang
nicht fand.
Mit einem verzweifelten Satze sprang er über die Hecke
hinweg, welchs den Garten von der Straße trennte.
Aber er war zu spät gesprungen.
Ter kleine Degen hatte sein Ziel erreicht.
Don^Ramirez, mexicanischer Oberst, hatte eine Wunde
an einer stelle erhalten, an welcher die Narben nicht gerade
Zeugniß von Heldenmuth oblegen.
Sobald der Oberst in der Finsterniß verschwunden war,
brachen die Zuschauer der Scene in unermeßlichen Jubel aus.
Mehrere liefen nach der Gartcnthür, um ihn zu ver­
folgen.
Aber die Straße war finster und still, und es war
Niemand zu sehen.
Man mußte die Jagd also aufgeben.
Norma und Ko nardt.
Norma, die Baladine, hatte, wie wir wissen, das Spiel­
haus in dem Augenblicke verlassen, wo der Mexicaner den
Legen zog und aus dem Franzosen eine Boulette zu machen
erklärte.^
. Der einäugige Musikant war ihr alsbald gefolgt. Er
fand sie draußen auf der Straße wieder.
^.ie saß, unbekümmert um die etwaige Beschmutzung
ihres schönen weißen Rockes, auf dem grünen Rasen der
— 20—
Gartcnthür gegenüber, hatte die Ellenbogen auf die Knie
gestützt und verbarg ihren Kopf in ihren kleinen Händen.
dessen eines Auge sich noch nicht° an die
Dunkelheit gewohnt hatte, wäre an ihr vorübergeganqen, ohne
ste zu sehen. Sie rief ihn aber.^^
— Was, Teufel, machst Du denn hier, Norma?
fragte er.-,.
— Ich denke nach.
— Ueber was denn?
— Das erräthst Du nicht?
— Nein,— wenn es nicht etwa über das schöne Geld
ist, welches wir heute Abend verdient haben.
— Das ist es nicht.
^^^ errathen. Wer kann wissen,
wo die Gedanken eines Weibes sind.
HI,^ weinigen sind bei dem jungen Manne, der mich
so muthlg vertheidigte, während Du, mein Bruder, mich feige
im Stiche ließest!^"
M ^Du bist eiue Närrin, und der junge Mann ist ein
.carr. -vw kannst Du hundert Piaster eines elenden Kusses
wegen ausschlagen. Da§ ist ja albern und ich kann es Dir
kaum verzeihen. Ter Sennor Franzose hat sich ohne Grund
in eine böse Geschichte eingelassen, denn Du liefst gar keine
st efahi. indessen, da er drei Goldunzen gegeben, wünsche
ich ihm nichts Böses. Er ist ein anständiger Mann.
Du auch, Konardt, daß vielleicht in diesem
Augenblicke, wo ich zu Dir spreche, sein Blut fließt, und
zwar für mich?
Beruhige Dich, liebe Schwester, der Oberst Ramirez
ist nicht gefährlich.^
— Kennst Du ihn denn?
-T" Jedermann in der Havanna kennt ihn. Er ist ein
Prahlhans, ern Bramarbas, der bei jeder Gelegenheit von
Legenstlchen spricht, im Grunde genommen aber furchtsamer
als ein Hase ist.
— Bist Du dessen auch gewiß?
— Ganz gewiß. ^;ch wette unsere drei Goldunzen gegen
«neu Maravedls, daß er vor dem Franzosen zittert. Bist
Du nun beruhigt?
— 21—
— Ein wenig.
^ i"-ck- wir
— Geh. wenn Du willst, ich bleibe hier,
was willst Du denn hier?
Auf den Franzosen warten.
««TrWN ivÄA"E"" d-n»?
— Durchaus nicht.
D» «bm "">che„
— Ich habe deren zwei. Erstens will ich mich mit
7-« auch gesund und
— Und zweitens?
bleibtwill ich ihm folgen, um zu wissen, wo er
bleibt, und um zu erfahren, wie er heißt.
— Weshalb intercssirt Dich das?
Norma schwieg.
Der Einäugige fuhr fort:
^ ^w" Neigung zu ihin fühlen?
Mädchen?^'^ Uiteressirt Dich das? fragte jetzt das junge
nicht Dein Bruder, und habe ich als solcher
nicht das Recht, Dich an Thorhciten zu hindern?^
« -y —Du weißt ja, daß ich das nicht
anerkenne. Ich bin Deine Schwester,— das ist wahr —,
laßt mich das auf keine andere Weise fühlen, als
radurch, dag alles Geld, welches ich durch meinen Tanz
verdiene, cm,leckst.. Was sollte ohne mich aus Dir werden^
— so Hübsch Deine Stimm- auch sein mag, Du könntest
nicht von ihr leben- Wenn ich Dich heute verließe, würdest
morgen ein Bettler oder Dieb sein. Das weißt Du doch
ebenso gut als ich, mein armer Konardt!
Jedenfalls, waren diese Worte treffend, denn Konardt
ließ den Kopf sinken und antwortete nicht.
(Fortsetzung folgt.)
Knaben-Havelock fl. 5.—
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stcphaiispla» 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Ü38 auf 6IN6 jäkrlietik Beugung von
8,800,606 81LSVÜC
kingok-iMklo, neu oi-baulo Aogolworlc
llon Kkdr-üäki-
350
LEK L KLI8MLLKKLK
ln s._ cl.
I8l b6I-6il8 in Kktnikb g686l2t, UNll ,8t
mit ljor Abgabe un86rse, ÄU8 VOR»-
LÜglivkSm IVIalLi'iislS Ker-
g68lkI>l6N ^I-26UgNl886, kl8- IVIkueON-
riegol, Klattk- unä falr-vALli-riogo«
bknkit8 bogonnon v/oräon.
K68l6!lungkn auf jkli68 llusntum
^kk-lion knigkgengknommkn.
Li-uek 3. lj. l.. im IVIai 1900.
Lebmclkp käliöi L ^6>86llb6k§6k.
^SSSSSSSDSSSSSSS^St
üpoobg,Is Xsubsit!„—
Baltimore- LSNNS
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Zahne,itfernmig und Zähnepimcn... ä, l tl
Schmerzlose Plomben m.ttels Eocain .... von l ck
Sofortige Äcbtst-Repararurcu.. ... von l fl'
Schlecht passende Gebisse werden billigst
E" nmgefakt. -WU
Zahnarzt Ar. Sreyvogk, Zahntechniker 6nll. Vreitmann
I., Lriiiitiitzi8tiLl886 Xr. 29. --6-
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
Danbsagnng.
Anlaß des Todes meines innigst-
gellebten Gatten, resp. Schwiegersohnes, Bruders,
(Unkels und Schwagers, des Herrn
Aoßann Meißmülker
sind mir zahlreiche Beweise sympathischer Teil­
nahme zugekommen und bitte ich, mir zu ge­
statten, auf diesem Wege den innigsten Dank
auszusprechen. Insbesondere spreche ich den
zahlreichen Lheilnehmern an dein Leichenbegäna-
msfe aus Alannswörlh und Schwechat, den
Lollegen meines unvergeßlichen Gatten für die
hübsche Kranzspende und sämmtlichen übrigen
Leidtragenden tiefgefühltesten Dank aus.
Schwechat, 22. August f AOO.
Weresta Weißmüsser.
368
lürsts ocmoessiorurts
It6!6d6Nb68tättlIIlK-v!lt6!'Il6llll1lI^
^086f liefeobaelies'
TrrkrvSOksl
Ulials in
einpüsülL sLoli sur
LuLkülii'Ullg vou IlklollkudkgÄuglljssell
der
emLobstön bis 2ur Draobtolasss
^ufbukrungkn
Usbei'iküknungen, kxkuminungen.
VON
liolr- UNll stlkiallsürgsn, Linbeitungen,
Olumen unll Krünrsn
-u «len killigslen pi-oissn.
S
zZe
ZS-
S
zse
zse
Telephon 8909. Gegründet 1888. Telephon 8909.
^ M Aeumnnn
Ktaklisscment für Kkekü -tcchnik, VePrdk. conc. Instassations-Aurea..
Hafnersteig <) Wie«, I., Adlergasse s2.
o'istallatto». Versandt und Verlaus von Haus- und Hotcltclcgruphc», Blitz-
ubleiteru und bereu Vcftandthcilen, Fcucrtclcgruphcu, Tclcphonanlugcn, Mcdic.
«vpuratcu, Beleuchtungen, Maments-Bclenchtungsanlugen für Schlaf- „ui,
rs»hnzi,„m-r. Keller, Bädcn, Aborte, Stiege,.Häuser -e.
Cottstantcs Trockenelement „Exquisit".
Sich«vl>-itsl«it,»„s-,» Di-Hst«Hl Liubruch.
-a.ak-S- sr»ti-. «-tat-g- arati».


[ 2023-06-29 10:35:39.730 - 19000826 - Seite 7 ]
S«te 7.
2. Jahrgang.
Mion -Ionen, ivoloilo mieli unä
äi6 Noiiioii Ln1ü88li6lr in6liier Vsr-
eilolioIlUQA imä moiiisr 8t,6l1miA8-
verittläsruuA cluroli üire Mikinorlc-
8LQiIv6it in Vsisä oäor ocisr
Wort 80 solir erfreu ton, 86i liier
mein tiotAotiililtor Oaiilv imä eilen
niir>VolilA68innt6ii noelieln,,Lsiiüt'
Oott!" Asdraolit.
Hermann i_v!-6nr
1iI>6,AN88III».
401
cS
8
§
v
«
La
Ä
Meidoäe siusiin.
zur Vorbereitung auf die ^,'d^u7/Dök/in en ,'
t-/-tte.-7i?n«,N6U, zur Erlernung des Lehrstoffes an
6r/rn«K.«Ü6n, 4r«ar.y)/M-TK«rsrr, /»ö/t-
etc. etc.« Jedes der nachfolgenden 28 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk init den Ansangsgründen.
Vas Lro-Kvmnasium. G Da- Pro-Aealgymnasiiini. H vis Nealsoduie. G> Die
ßandtlsschnle. K vis böksrs lücktersoblllö. A Das Lehren,»irii-Seminar.
ver llinjükrig-5rei«!ll!gs. G Das Fähnrichs>Tra»,en. K vee Karnisonver-
vvsltungsbeamts. A Der Zahlmeister. K vsr Intsnäanturbesmte. K Der
Droviinitaintsbeamte K vee Lostssslstent u. i'ostaäjunlet. O Der Keichsbauk-
beamle. G vee kissnbatmdsLmte. K Der Kermaltungsbeamtc. K vee Lolirei-
vureaudeamts. 8 Der Herichtsschreibrr. O vee kseivdtsvollriskse. K Der Zoll-
>,. Sleucrbeanite. O verstäätisobe öueesubesmte. G DerDräparand. H vee käittei-
sckullekese. G Der Militäraiiwärter. K vee «issensebsktlivk gebildete Mann.
J,.p,-S dieser sür sich feldständigen Lö Werke erscheint in Liefern»,en ir !N> Pfg., und werden die
ersten Lics-rnnacn bereitwilligst zur Ansicht Versand».— Diese sehr bedeutsamen, von bewahrten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmänner» versüßten SaSstunterrichtSwerkc ersetzen erjolgreich den
Besnch höherer Lehranstalten und bereiten in auSgezeich,>oser. jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau da« sür jedes Examen absolut notwendige Wiste» bieten, ans Prüfungen aller
Art vor. Durch eine da« Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einsachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
rende, van Stunde zu Stunde svrtschreitend, zuverläjsig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntnifse. Dkd Werke beginnen mit dein e,i,,ach,ten
Lehrstoff und setzen für ihr BerständniS nur eine Elementarbildung voraus. Durch uuauS-
gesehie SelbflprüfiUig der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Hebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldnrch-
dachle Unterstützung de« Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Sinzelunlerrichl,
wird dem Studierenden ein gesunder Pvfitiv-S, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch de» Einzclunlerricht tritt de? Lernende in persönlichen Berlehr mit dem Rllstin'schen Lehr-
Institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewiflcnhast korrigiert, auf Fehler ausmerksam
acht Mid ihm auch die Mittel zur Beseitigung her Mängel so angiebt, daß er sich st-IS e»,
'-—- '—— Lücken s'
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene
seines Wissens aussüllen lann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen ,u können.
^vvknisvkv Vn1v>*niivk1sk^iv1fs
2
kür äas 8«N»8t8t»«UMia» von v. Krirmttl».
8. I>«r Wkrlrmvistkr.
Handbuch >ur Ausbildung von Werkmeistern.
S. stlont«»r, Vorsrbviter
uaä
Handbuch zur Aurbtidnng von Monteuren
I. »< r ir,L,»t;<«krtr»«»ki8tkk.
Handb. z. Ausbildung v. Bangetvevksmeistern.
2. I»«r I'«»Nkr.
Handb. z. AuSb. v. Polieren u. Win. Meistern.
:i. »kr li lkitsrike-okniltkr.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiefbautechnikern.
Handb. z. Ausbildung v. Maschineatechuiier».
Jedes dieser 7 Werke ist sür stch abget
> Diese rühmlichst bekannten u. ». d. Sach»«,^^^.
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, «hn« den «rjnch einer »eA-ich.D^.. ..
jdasjenige Wiffru und «-»»-» «.j^cigne», de*» e». Wchttaer ^ch-Uer ^da.f, fow.e
> nach ershlgtem Studium ein- Aachprüfteng abzulegen. AnstchiShefte I-nde bereitwilligst.,
>nng von
Loraibcitern und Maschinisten.
Milkst trotkkt»lit»>ktik 8kk>ilk
und erscheint in Lieferungen ä 60 Psg.
e oorzliest. deneteilicn ScldstunierrichtSwcrlc
de» vZnch einer technischen Fachschule fich
LilllxSr Älrora.1L!
^üllkt MM
Vsvkpspps-Illsoklsvk
Lsi'IiolinkumUnkolilenilikei'
ksi
ULiLLrL Xöi»i§ 1» 8vL^vvlLLt.
llLvkpkipPv ür. 0,1nIioIl6Q2li10rVl6tsr1s.iiA, 1^lstsri>rsik linonen 4 60
für
Ur.1,„
2,„
Nr. 3,„
flr.4
Nr. 5,
7 ))
10
10
10
10
10
71
71
17
11
11
1,
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
3.80
3.50
3.—
2.50
2.
4.25
12.—
9.60
llLvKlLvIt im 1Ni88, pr. 50 LiloAramm
Lardolinvum im 1?s.88, ^r. 50 LiloAramm, dssts iL-HnglitÄt„
„„„„ 50„ IIa-«Z,naIitLt..„
Nsn-rien, Limmsngssvkstte UNÄ osvküeoksn
wkletik bk8tänc!ig6 /^bnskmen 8inü, 6nt8pnkeli6nll6n kLbaii.
OiircOi cisn risssilArosLsii voir äisssrl .4rti1
lltz
w
-s
»->-
cd
S-
cd
--s
Lnösslss
kkllst- Ustll kkrbmonumente
Ott«
>Vl6N, IIM k611 UVV68, 8t. Ruix61-1^11116.
Eigene vampfZctileifkNki unä Lägk^vknlc füi' ^anl-
g68lk'M.
Oluslnünie I*r»e>sisi's^e g»s1is unrl Ensnvo-
887
ITilliL»«^ I ^, «18«.
N«1kUS»lLsi1;slLL«L!
So lange die Vorräthe reichen, offeriren wir p'-sns«»'»
Esnvevsotisnr- ^exiksu
neueste Auflage 18S», vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit 541 schwarzen und bunten Bildertafeln
«lütt 102 Ulli Ir kür nur 48 IllU'lr!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche 1"KSi8LSWLSirNSN von mindestens 3 Wsi'K,
Gegen Barzahlung wird der Preis auf 4S Msnk ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Tie Lieferung erfolgt durch
8 6 11M A,I' H A, IlIL 6 8 8lLvIl!LA,Ilä1lIIL§
8er»>in 8., p»inLSnsiMSSse 34.
Vellessungen sind durch die Expedition dieses Mattes erbeten,
,voselblt das Eonverlations Le.rikon velichtigt werden kan» und Bestellscheine
sowie ausMrttche Mosperte über obiges Lerikon zu erkalten lind.
Einige Urtheile über obiges Conversations-Lerilron:
^ Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. October 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversations-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen nieine volle Be­
friedigung über dieses Werk auszusprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für eine,! so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Boß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vorthcilhafter Gc-
lcgenhcitskauf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Dab er, 23. Oct. 189S. Ergebenst
Szyminski, Apothckenbesitzer.
»» »sr sd^kts in ssinsm
>>> Inksrssss im LsTirk
»» Li-nsk-IIs.indni'A-
M> 8oÜ7vsoüg,t vsr-
öti'sllklislisii v/ilsi
M/sr kür ssin siessoliäkd Ns-
olams T. mLsIi. rvün8siit,
»» »sr sin LlssobäktslooLl
INI oäsr WobnnnA M
»M vsrmistlisn Iiak oclsr
MM 8olsliss rin mistüsn
snebt,
M/sr drnnäsbüvks TN vsr-
z)aolitsn bab oäsr soiobs
Tn zog-obdsn snobd,
vsnäs siolr an äis Xämini-
skrallon äss Llakkss.
Ingkkatk fük Abonnenten
15 6eneknt Habatt
labnegingenenten au886k-
llem noob kssbatt.
1-Isksrsllt äss Vereines äsr L. k. österr. 8taa1sdsaMtsii.
voxiünäst 1880. 0sUrii»rlsi 1880.
Oivil- unä ^InifokM8e>il>6ici6k
219
8 olA.sl.-i:
11riis jIVi10^.
UsAer von sollt snglisoden, iransösisollen, krunner nncl
klstollsnbSDgsr Vnolls n. Stotks, soivis sollte luosdruvker-,
steirisoiisr rmcl Lärtnsr-I-oäen.
8pevisl>1sl! SesmEen-Unifoi'men.
KMigste pneise! 4^ Auslllki-ung!
pi-nklL8(;Ii o1uK6l1i6i11, nrieL ävm l oiniulrir äer
IInkri11V6r8l6ll6I',INK8- XlI8tliIt 1l61A68t6l1t, 1'ill'
AI 0886 null K161H6 «6tri6l)6 A661AI161, XII V111iA6I!I
I»i6i8, Ln jeiler XuNriAO. Lu dexiolien äni-eli tLLe
8ekw6e!i3l6i' kuelujk-uekei'ki


[ 2023-06-29 10:35:39.730 - 19000826 - Seite 8 ]
Srrft 8.
2. Jahrgang
Für den Inhalt der Inserate «vernimmt dir Redaktion keinerlei Uerantwortnng.
Kleine Anzeigen.
Ei» tausendfache» Hoch!
dem Herrn
Ludwig Meisseier
zu seinem werthcn Namensfestc, daß
ganz Altkettenhof wackelt und der
Ludwig bei seiner Maschine zappelt.
Hab'n S' a Idee,
4M Mir san in der Näh'.
Ei» millionenfache» Hoch!
dem Gastwirth in Schwadorf, Herrn
Johann Uorwahlner
und Frau
Kertha Uorwahlner
»»- zum werthen Namensfeste.
458 Vom Kirtabamsctzer.
Gin lrr345t»7faches Koch!
der Frau
Lndovica Wirth
zu ihrem werthcn Namensfeste.
Hab'n S' a Idee,
Mir sau in der Näh'.
Ein donnerndes Hoch!
unserem geehrten Obermüller Herrn
Artguk Keitzrnanu
in Rannersdorf zu seinem
werthen Namensfestc. 4°?
M. B. H. D.
lOOOfach.s Hoch!!!
den Herren Johann Wildcis seo.
und Johann Wildeis sni». zum
werthen Namensfestc.
Haben's a Idee,
Mir san in der Näh', iss
Junger intelligenter Man«
mit schöner Handschrift und sonstiger
guter Nachfrage wünscht in einem
Bureau unterzukoinmeu. Adresse in
der Administration.
456
Eine
»W"Pferdefleischbauk"W»
in Unterlag Nr. 15 ist sammt
Wagen zu verkaufen. 454
Schönes R«d
ist billig zu verkaufen.— Auskunft
bei N. W e i n r e i ch, S ch w e ch a t,
459 Hauptstraße 214.
1 Einspänner- Bretter-
wagen, 1 Heuwagen, 1 Trank­
wagen, 1 Geschäftswagen auf
Federn, mehrere Pferdegeschirre,
Milchgeschirr, 1 Kühlapparat und
verschiedene Hausgcräthschafte» sind
vreiswürdig zu verkaufen bei Josef
Edthofer, Schwechat, Brauhaus
gasse Nr. 16. 451
Eine
Fleischbank- Einrichtung
complet mit Marmorplatten, ist
preiswürdig zu verkaufen in Maria
Lanzendorf, Gasthof „Zum
gold. Kreuz". Ebendaselbst ist auch
ein sehr gut erhaltener Stutzflügel
zu verkaufen. 452
1 Gcschäftslocal, 1 Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
vom 1. September ab zn ver-
miethen. Neues Jägerhaus Nr. 200,
Schwechat, Hauptstraße. Auskunft
in Jäger's Gasthaus. 44s
Ick Anus Lsillsg
Alles -»->>««»7
Zerbrochene
mit meinem 185 Centimeter langem
Riesen-Loreley-Haare, habe solches in
Folge ILmonatlichcn Gebrauches monier
'elbsterfundenen Pomade erhalten. Tö>
ekbe ist von den berühmtesten Autorinnen
als das einzige Mitte! gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
PreiS eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Borcin-
endung des Betrages oder mittelst
P o st n a ch n a h m e der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richte» sind. 188
68iI1aA
Wien. I.. 8kil6i'g3886 5.
ohne Ausnahme
kittet dauernd Ruf's irr»-
eoreiehte* gesetzlich
geschützter
vmversMilt
In Mairnersdsrf
bei
Aeinr. A. Gndratschek.
::: »»««»« :::
kelroleum-IiAmpk
mit 4 Cmt.-Gewinde wird sofort mittelst
unseres patent. Apparates in eine
6a8g!ülilieli1-l.3mp6
'umgewandelt. Effect coloisal, brillante
Beleucht»»!,, schöner wie Gai! Kein
Rauchen, kein Nutzen, kein Tochtpnlicn
mehr. Eompletc Lämve ff. r.litt. Bör-
züglichc, »»zerbrechliche lffliilmebe
fl. per Duizend. Bcrsand» !,cgc„
Nachnahme.
blüdlampen-IlläuLtrik,
Nie», Vl-.A-irinIiilfeistiasse 45
Im l. Hot. S96
N. sSreitensiejii
kuebbanäluriT ur»,1 Anligunrist
Vien, IX/3, V/äkringerstrssse 5
versendet seine» soeben erschienene» große»
knsuksus-kvsksunslion
„2ur Kvdlstsuäv" in 8etnve<;k»t.
-lecloii 8onn- urul I'eiortaA
sMOLKI
der
Lapelle Hui. 81oppauer.
4 Illir. Lnti-66 trsi.
ö^oset N.SUL, lisstLurLtsuv.
338
LmpleUellSMlke kirmea.
^ugusl IVUvksIke, ttulmaeken
XI.-8vk»evkät 99.— Lpsoislist in Vstsranenbütsn Bests und
billigste Bii»ka«ksqris!Is von -eilen «uttnnAen Hüten eigener
LrüenMinK in solidester Vostüffi-on» von der mindesten bis
2iir Itzinsben— VerlcLu^vvn i^apptzn, ebe.
8vkveokst, «imdergersirssse 213. Verkant' und Ooinptoir: lluupt-
strssse 97. lästert nur reine und eokte V'asob- n. 'lloilsttessite.
dermnlerei.— VerKoldsr-
Vrbeiten -»nt OI-»s, N0I2, Rlscb sto. vrerdsn bestens ansAvtübrt.
k68iaui-a1ion k'v'L. pDspissvkstt
!3.— ödebs exhiiisils OsbrünlLb imä
speisen, ^nünei-ksaine LeälenuiiK. teilte I^atiii^veine.
LnglSsvk, 8etlN6!l!k»'M6!8i6l'
X1.-8otiweekst dir. 2 iiin rüek4värtiA6n 1'raete).— 8psoialist in
enZUseberlilods Bekleidung. Reellste>Vaars.xroinxtsI1sdisnnnK.
Svlkslksk, 8kiIki'M6i8t6i'
Sokveobst. «uuptstrssse 184, listsrt jede .4rt 8silsrvaaren
eiASner solidester Br--snßnn§.— 8xseial-.4rtiksl: ^.nLngseile.
Vransrnissionsssils, 6nrten und Oittsrbstten.— Besonders 2n
bsinsrken: Inrn-Vxpar-tte und gsstidokts Binkantskörbs.
Ivksnn vsnSk
llivil- und tlniform-8okne!der, 8ok«eodät, «suptstrssse 99.—
Rsieb assortirtss I-aZer von Vlodsstoiken.— Billige Rreiss bei
pronrxter ^.nstübrnng.
Katalog
ca. 100 Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
enorm bil-igen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
^urtä1oa.-6s.1s.1ox gratis.
DM- Fortwährender Bücycr-Einkauf.
8. «Hl.l./MII86tt
8eIlii1litioe1i6i' imcl Mi'ielitlioli dssicletoi- 8-i6li-
V61'8tÄIicIiA61'
O
Hunswüngsn
KN0e!l6NM6kll8UP6rp!l08p!lLt, 3Ufg680llI0886N68
^noclienmebl, Üilikieral8upki'p!i08flliat, geliämpfios
Knoclienmolil, ZpeoiLlllünggr für üübon, Wik86n,
Wein, klopfen etc.; Kilo 8oit6B IVlieelwünger,
Lkiliealpeter, 8etnv6fel83ui'68 Ammoniali u. a. m.
k^!i08p!i0k'83Uk'6n fuii6l-i»» »,»n»,G- »- L„
Runxtstrusss 119.
Hunptstrusss 26.
I»s.Asr von über 15.000 Os,s.r Lotzallsii
uvä Lüolsln, vom leinston Laloiisollttli
His 2um stärksten ^.rdsitssüelsl.
IteinQ kliZn eigene Or-
-cvugung, nun gute ilunSensrdkil bei
diiligsl kkskgessl-rien Preisen.
/Orois aal ^scism ?aars orsioktliolt.
Nennen-Skiekletken von 3 kl- 50 Irr», unt
värts vsrnen-SkiSkenIn von 2 II. SO kn.
Lntvärts. BsZer von sturksn ^uvkkenskiekeln
von 7 kl. 80 kn. untv-ärts.
kepsrutnreu vsräsn sellasll gusgeliilirt.
Lei 868t6llungen nacb M
1^888 genügt eins f
IM" k>08tksi-te. -E
346
f
>
^Llmtsotzilisollss .Vtslisr Lär
I(ün8llieli6 lälme unl! 6kdi886
eso8oL 8mIor
Mvveckät
UsuptpIslL 8V,
357
Gefertigte erlaubt sich die ergebenste
Anzeige, daß sie das bisher in
8etM6cka1, ttaupt8lna886 104
von ihrem verstorbenen Gatten betriebene
fulioikekIkrgeZcIiLft
unter der Firma
1A. keissmMer's Mtve
weiterführen wird und bittet die P. T.
Kunden, das ihrem Gatten geschenkte
Vertrauen auch aus sie zu übertragen.
Hochachtungsvoll
399
Mtzrosia ktzissinüllor.
Kä86- unä 8a!am!-k!3Nl!!ung
ZvIIinel«
K!.-8ekW6e!iai 9
sm^lislill 86111 rsioli Lssortirtss in Oorg/oll-
Lvls.-, vrozrsr-, 8vkvs.r26nb6rxer-, xarnirler
1-ipta.iier-, Hww6ntikg.l6r-, As,H»-L«lw6LtkLl6r-,
3r1rrlS6L- unä OlillütLsr-ILäss, ung/srisoks unä
Veronsssr 88.1s.uii, HäriuAS, ^.alLsoks, russisoks
unä ki'LULösisoks Zsräiusu, 8s.i äkllsu, 0s.pp6ru,
8s.lL- uuä OsvürL-Kurksu, Mixkä-kiklss,
Lrsiuser- uuä trsuLösisolisu 3su5. ^oinsts Sortsn
Speise-Oele.
isl-IIb OeLtbüIIASQ 8üNkrüo1its.
Ls8t6 tmä bilÜAsts Liükau1s<itisIIs tür ILs.ukIvute,
It6stg.urs.t:eurs null V^irtzks.
^oslver-ssnill gegen ^Isoknskme tr-snvo
LrndsIIsgs. voi'rüglivksle lLustitst
«rinrl gsi-snlinl.
Garantirt 16 franco Bahnstation 100 Kilogramni fl. 4.50
osferirt und liefert
i-LOkOi-v viri:ii»i.
Krossllsndlullgsdsus in Nnnstdüllger und ödem. Products,
velltrsl Lurssn: IHklLKI IX. I., po^vellsngssse
wohin Bestellungen wegen rechtzeitiger Lieferung ehestens er-
beten werden.
XaLsorl. ^.nerkennunasschreidon,
6 xoläeua iVIeciaillen, lliploins etc.
XÜII8tl6I'-?08tKLI't6I1.
700 ^u1«l8 Odle, Oonrs. Iiaixl-
Lvris --- 10 Karton 1.20. rn-
Lärsssirl mit OrtsLtempel 2.50,
vom oävr ins ^usiana L" 3.—
kSÜSes »üMlWP-l'WlKUISll
10 8t./f 1.20, ruaäressirt i. ä.Aus-
stsllune absestempelt 3.—
?ro»p. gratis, llluslr Ostalog 60 K.
pkilipsi L ki-sm8i-,1IVien.
VI. 8»rn»dlrsnkLoss 7.
ia«o
Reclamebildchen in künst­
lerischer Ausführung, auf
der Rückseite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Buchdrnckerei zum Preise
von 6 fl. pro Mille.
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Garbeis.— Verantwortlicher Redacteur F. Stiller.— Druck der Schwechater Buchdrnckerei (P. Garbeis).

