
[ 2023-06-29 10:35:49.821 - 19001104 - Seite 1 ]
2. Jahrgang
Erscheint jeden ersten und dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 0 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bezirksboten" und Postzusendung 22 kr„ vierteljährlich
60 kr„ ganzjährig 2 fl. 40 kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr„ ganzjährig 2 fl. 75 kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den 4. Aovemöer 1900
Redaktion und Administration: Schwechat, Hauptstraße Nr. 110.
bei einmaliger Einschaltung 3-2 kr. per Quadratcentimeter.
Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Manuscripte werden nicht retournirt.— Telephon Ar. 6983.
Check-Verkehr Nr. 816.911.
Der Mädchenmörder Pilsner vor seinen Richtern.
Im großen Saale des Kreisgerichtes zu Pisek
in Böhmen spielt sich zur Zeit das Gerichtsdrama
ab, das seit mehr als einem Jahre die Gemüther in
tiefster Weise erregt. Leopold Hilsner ist zum zweiten
Male des Mordes an den beiden Mädchen von
Polna, Marie Klima und Agnes Hruza, angeklagt,
nachdem seine erste Verurtheilnng in Folge einer
Nichtigkeitsbeschwerde aufgehoben wurde und der Fall
dem Piseker Gerichte zur neuerlichen Verhandlung
übergeben wurde. Die Anklage beschuldigt Leopold
Hilsner des Mordes an der Klima und Hruza. Ein
umfangreicher Zengenapparat soll dazu dienen, die
ganze, in jeder Hinsicht verwirrte Sache in klares
Licht zu stellen und die Geschworenen von Pisek
werden ihr Urtheil darüber abzngeben haben, ob
Hilsner der Mörder der beiden Mädchen ist oder
nicht. Den Gerichtshof bilden: der Piseker Kreis-
gerichts-Präsident Ottokar Winter als Vorsitzender
und die Landesgerichtsräthe Danzer, Spurny und
Schonka als Votanten. Die Anklage vertritt Staats­
anwalt Dr. Malijowsky. Als Vertreter Hilsner's
fungiren Doctor Aurednicek und Doctor Wodicka.
Hilsner ist angeklagt des Verbrechens des Mordes,
begangen am 29. März 1899 im Walde Brezina
'"' LL.
bei Polna an Agnes Hruza, des Verbrechens des
Mordes, begangen in der Nacht vom 17. bis 18.
Juli 1898 im Walde „Mrsnik" in der Nähe von
Polna an Marie Klima, und des Verbrechens der
Verleumdung, begangen in den Monaten September
und October 1899 dadurch, daß er beim Kreisgerichte
in Kuttenberg den Josua Erbmann und den Salomorr
Wassermann des Mordes an der Agnes Hruza
beschuldigte. Ueber das Resultat der an spannenden
Momenten reichen Verhandlung werden wir recht­
zeitig berichten.


[ 2023-06-29 10:35:49.821 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. November 1900 begann ein neues Abonne­
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abgelanfen ist, den ihnen zugesandten
Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen, damit in
der Zustellung des Blattes keine Verzögerung eintritt.
Die Administration.
Die Politik.
Schwechat, 8. November 1900.
Der Indnstriellenta g,
welcher Dienstag und Mittwoch vergangener Woche
ill Wien im Beisein des österreichischen Minister­
präsidenten, des Handelsministers und vieler anderer
politisch maßgebender Persönlichkeiten abgehalten
wurde, hat den innigen Zusammenhang zwischen
Politik und Industrie deutlich gezeigt. Eine blühende
Industrie ist in einem zerrütteten Staatswesen ein
Ding der Unmöglichkeit, ebenso wie der beste Politiker
nichts auszurichten vermag, wenn Handel und Gewerbe
im Argen liegen. Dr. v. Körber hat bei dieser
Kundgebung der Industriellen eine Rede gehalten,
die einem Programm gleich zu achten ist. Der Kern
seiner Ansprache ist in den Worten enthalten: „Die
Regierung will den emsig arbeitenden, rüstig vorwärts-
schreitenden Verfassungsstaat". Von Wollen bis zum
Anssühren ist allerdings noch ein großer Schritt.
Wir sind in Oesterreich in Folge der unseligen natio­
nalen Kämpfe so weit von den Bedingungen eines
modernen Enlturstaates abgekommen, daß es der
Regierung sehr angelegen sein muß, uns vorerst die
Grundlage eines wirthsehaftiichen Verfassnngslebens
zu sichern, bis an Weiteres gedacht werden kann.
Dr. v. Körber sieht ein, welch' ungeheurer Schade
unserer Industrie durch das Brachliegen des
parlamentarischen Lebens erwachsen ist. Es ist zu
hoffen, daß die Parteien im künftigen Abgeordneten­
hause angesichts dieses unermeßlichen Schadens
Vernunft annehmen und mehr das Wohl der Völker
als ihren eigenen kleinlichen Hader im Auge behalten
werden. Wenn nicht, nun— dann gibt es aller­
dings noch ein Mittel, um den Staat zu
retten... Dr. v. Körber hat nicht ausgesprochen,
worin es besteht, aber Jedermann weiß es. Möge es
nicht so weit kommen!
Feindliche N a ch b a r n
sind die Herzegovzen und die Montenegriner. Ans
privatrechtlichen Streitigkeiten bezüglich des Wald-
und Weidebenütznngsrechtes an der Grenze kommt es
D-milleton.
Nadfahrerg'schichte».
Die Saison geht zu Ende.
An einem schönen Sonntag war's. Tags vorher hatte
man beim Diner in einem fashionablen Hanse eine Rad­
partie beschlossen und, wenn dort etwas beschlossen wird, so
ist es heilig.
Früh Morgens, eh' die Hähne krähten, war Abfahrt,
nachdem sich die Gesellschaft noch kräftig gestärkt hatte. Man
vermißte aber einen Herrn, der trotz einer üblen Angewohn­
heit in der Gesellschaft sehr beliebt ist. Er kommt nämlich,
weil er eine so hübsche kleine Fran hat, immer zu spät. Die
Gesellschaft begab sich endlich nach dem Bahnhof, um ihn,
da er sein Domicil in Wien hat, dort vielleicht treffen zn
können. Als man dem Bahnhof nahe kam, wer war da in
Sicht? Der Herr aus Wien, ganz „radlos", mit der einzigen
Radlaterne in der Hand.
Die Gesellschaft war bis zu Thränen gerührt, als der
Pechvogel erzählte, das in Wien aufgegebene Rad müsse
verschickt worden sein. Es war durchaus im Zuge nicht zu
finden. Er könne daher die schöne Partie ins Ungarland
nicht mitmachcu.
Ein zufällig anwesender biederer Mann bot dem trost­
losen Herrn sein eigenes zu Hause stehendes Vehikel an.
Freudig überrascht folgte er ihm in seine Klause, und
sein Auge suchte nach Rädern, indes ihn der Fremde er­
suchte, Platz zu nehmen.
Jener stieg nun in den tiefen .Keller hinab, aber nicht,
um etwa ein Glas Rebensaft, sondern um das Rad zu holen.
Dem Herrn stieg das Haar zu Berge, als das Rad
aus dem finsteren Abgrund auftauchte. Er fühlte sich in
seiner Vermnthnng, daß es schon zur Zeit des siebenjährigen
Krieges Radfahrer gegeben haben mußte, beim Anblick dieses
Fahrzeuges bestärkt.
Der Corpus war äußerst ungeschlacht, ans dem kleinen
Nequisiteutäschchen blickte eine vollständige Mausfamilie nur
klugen Aeuglein hervor.
nicht selten zwischen ihnen zu Streit nnd Kampf. So vor
einigen Tagen, wo eine ans fünf Mann bestehende
Patrouille mit einer größeren Anzahl montenegrinischer
Soldaten ins Handgemenge kam, bei welchem anf
Seite der Montenegriner ein Lieutenant nnd ein
Corporal fielen. Ernstere Verwicklungen sind in Folge
dieses Zwischenfalles wohl nicht zu befürchten, da,
wie gesagt, die Grenz-Angelegenheit privatrechtlichen
Charakters ist. Zwei Commissionen sind bereits damit
beschäftigt, den Fall zn untersuchen.
Die große Schaustellung
in Frankreich, die Weltausstellung, geht ihrem Ende
entgegen, und das politische Leben des Landes,
welches während der Dauer der Ausstellung kaum
merkbar pulsirte, macht sich wiederum wahrnehmbar.
Die Rede, welche der Ministerpräsident Waldeck-
Roussean gelegentlich eines von der Municipalität
veranstalteten Bankettes hielt, hat bedeutendes Auf­
sehen erregt, um so mehr, als sie wenige Tage vor
dem Zusammentritt der französischen Kammer gehalten
wurde. Mnth und Entschlossenheit, welche dieses
Cabinet bis jetzt ausgezeichnet haben, sprechen auch
ans der in Rede stehenden programmatischen Rede
des Ministerpräsidenten, deren zwei Hauptpunkte
folgende sind: Inangriffnahme der socialen Reforin-
gesetzgebnng nnd Kampf gegen die Uebergriffe des
Clericalismns. So radical auch die Worte klingen,
die Waldeck-Rousseau gesprochen, so betont er
doch selbst, daß alle Reformen ohne Umwälzung,
ohne Umsturz einzig iin Wege der Gesetzgebung
nnd snccessive erfolgen sollen. Das Ministerium hat
viele und einflußreiche Feinde: aber man bedenke
auch, daß es schon über ein volles Jahr allem
Ansturm seiner Widersacher getrotzt hat. Und ein
Ministerium, dessen Lebensdauer bereits in Jahren
anzugebcn ist —- gewöhnlich zählt sie nur nach
Tagen nnd Wochen— ein solches Ministerium hält
sich schon noch eine Weile!
Es geht nichts weiter,
in China nicht nnd in Südafrika schon gar nicht.
Die Diplomaten werden bezüglich Chinas ewig nicht
einig. Es wird nur fleißig unterhandelt und von
der Politik der „offenen Thür" gefaselt. Hoffentlich
ist das nicht jene offene Thür, durch die die Mächte
eines Tages unverrichteter Sache wieder abziehen
müssen, denn, wie man hört, benützen die Chinesen
die kostbare Zeit der Friedensnnterhandlnngen dazu,
um fleißig zn rüsten, nnd eines Tages kann die
Geschichte wieder von vorn angehen. Alan ersieht
die „Einigkeit" der Mächte ans einem kleinen
Beispiel. Die zerstörte Bahnlinie zwischen Peking nnd
Taku soll zn eingetheilten Strecken von den ver­
schiedenen betheiligten Nationen hergestellt werden.
Die Engländer arbeiten recht emsig an ihrem Stück,
Den Herrn, welcher ohnehin etwas nervös ist. erfaßte
ein solches Granen, daß er, eine Entschuldigung stammelnd,
schnell das Weite suchte.
Wieder- um eine Hoffnung ärmer! Doch Gott verläßt
keinen Deutschen.
Von der nächsten Station kam die Drahtnachricht, das;
dort ein Rad ausgeladen wurde, welches seines Reiters harre.
Schnell ein Fuhrwerk genommen und dorthin geeilt.
Nach Verlauf von einer halben Stunde war der Herr-
endlich im Besitz seines Stahlrosses.
Jetzt rasch zur Gesellschaft.
Hni, das ging wie Lützow's wilde, verwegene Jagd.
Da, als der Fahrer in eine allen Radfahrern unseres
Bezirkes gut bekannte Ortschaft einbog, sah er die gesuchte
Gesellschaft vor einem Gasthanse, wo sie gut gegessen und
getrunken hatte, anf die Räder steigen.
Er wollte trotz allen Zuspruches nicht zngeben, daß
auch er der Kräftigung bedürfe und schloß sich sofort an.
An der Töte fuhr die Protectorin des Clubs, eine
schneidige Fahrerin; die Herren mußten nach, ob sie wollten
oder nicht.
Viele des Weges fahrende Radler, die von der Schaar
überholt wurden, blickten mit Bewunderung auf die kühne
Führerin des Zuges.
So raste man fort bis an die Ufer des Neusiedlersees.
Dort, bei Fiedel und feurigem Ungarwein labte man
Geist, Herz und Magen, bis endlich die umsichtige Führerin
wieder zum Aufbruch mahnte.
Nachdem man eine Strecke zurückgelegt hatte, suchte der
Wiener Herr an die Seite der Führerin zn kommen.
Leider mit wenig Glück und viel Pech.
Er fuhr nämlich der Dame schnurstracks in's Rad
hinein.
Aber, o Wunder! Das Rad der Dame blieb unver­
sehrt, aber das seinige! O weh!
Es war ein großer Achter. Wie wurde es zugerichtet!
Und— ein Unglück kommt selten allein— die Ge­
sellschaft ließ den Verzweifelnde» im Stich, er blieb allein
j auch die Deutschen, Japaner w. sind eifrig bei der
Arbeit. Nur die Herren Russen lassen alles liegen
und stehen, „was zn Besorgnissen Anlaß gibt", wie
es in der Sprache der Depeschen heißt.— Die
ersten ans Südafrika znrückkehrenden Truppen sind
in England mit Jubel empfangen worden. Indessen
gehts hinter ihrem Rücken wieder drunter und d'rüber.
Die Boeren sind wieder ganz die Alten. Sie haben
sogar eine Stadt belagert und den Einwohnern
ernstlich bange gemacht. Zuweilen überfallen sie
einen Trupp Engländer und theilen unverfälschte
Boerenhiebe ans zur großen Betrübniß der Engländer,
weil solches ihrer Erklärung vom Abschluß des süd­
afrikanischen Krieges allemal widerspricht. Hoffentlich
sind die zurückgekehrten Krieger im Besitze von
Retonrbillets, wenn ihre Wiederverwendung eines
Tages wiederum erforderlich sein wird!
(DU den Aeichsrathswahlen.
Samstag, den 27. v. M., fand in Wien eine christlich­
sociale Vertrauensmännerversammlung statt zn dem Zwecke,
um Candidaten für die III., IV. und V. Curie unseres
Wahlbezirkes aufznstellen. Vom ganzen Wahlbezirke, vor­
wiegend aber von der Wiener-Neustädter Seite hatten sich
die Vertrauensmänner, meistentheils aber Vertreter der III.
und IV. Curie nnd einige Vertreter der V. Curie (Arbeiter)
eingefunden. Nach Eröffnung der Versammlung durch den
Vorsitzenden Landesausschnß Dr.Geßmann, gelangte vor­
erst das zu vergebende Mandat der allgemeinen (V.) Curie
zur Besprechung. Es fei bemerkt, daß an der Versammlung
auch Bürgermeister Dr. Lneg-er, Vicebürgermeister Stro-
b a ch, Landesausschnß Steiner, die Landtagsabgeordneten
Weißkirchner und Huber sowie der gewesene Reichs­
rathsabgeordnete Axmann theilnahmen. Die Vertrauens-
mäunerversammlung nahm stellenweise einen sehr bewegten
Verlauf und gestaltete sich zuweilen ziemlich stürmisch. Es
wurde für die V. Curie von fast allen Theilnehmern Landes­
ausschuß Steiner unter großem Beifall vorgeschlagen.
Arbeiter Stadlm a y e r, der Vertreter des christlich-socialen
Arbeitervereines in Bruck a. d. L., nahm sodann das
Wort und brachte den Beschluß seines Vereines zur Ver­
lesung, in welchem ansgeführt ist, daß die V. Curie für die
Arbeiter geschaffen wurde und daher wieder ein Arbeiter für
dieselbe anfzustellen sei.
Sofort, als genannter Herr, welcher sehr energisch für
die Arbeiterschaft eintrat, das Wort nahm und den Beschluß
zur Verlesung brachte, machte sich Erregung unter den Theil­
nehmern bemerkbar. Nach langwieriger Debatte wurde abge­
stimmt und Landesausschnß Steiner mit erdrückender
Majorität unter lebhaftem Beifall als Candidat der allge­
meinen Curie nominirt. Herr Steiner erklärte, die Candidatur
anzunehmen. Nach Erledigung dieser Curie wurde zur Auf­
stellung eines Candidaten für die IV. Curie (Landgemeinden),
welches Mandat bisher Herr Polzhofer inne hatte,
geschritten. Für dieses Mandat meldeten sich zwei Bewerber,
nnd zwar der in unserem Bezirke sehr bekannte Herr Land­
tagsabgeordnete Hnber ans Schwadorf, nnd Herr-
Kern aus Mödling. Da eine Einigkeit nicht erzielt wurde,
da die Vertrauensmänner von Bruck, Schwechat und
Ha in bürg an der Candidatur Hubers festhielten, jene
von Mödling, Wiener-Neustadt hingegen an der Candidatur
anf weiter Flur, drei Stunden von der Bahn entfernt, fern
von der Heimat, von seinen Lieben.
Da half kein Fluchen nnd kein Schelten. Es hieß ein­
fach das Rad anf den Rücken nehmen, bis nach stunden­
langem Marsche endlich, ein ungarischer Bauer des Weges
kam, der mit seinem Gefährt nach Bruck fuhr, und sich
gegen eine ziemliche Entschädigung bereit erklärte, den Herrn
sammt seinem Rad mitznnehmen.
Der Herr war noch nie mit einem solchen Wagen
gefahren. Er verwünschte im Stillen das ganze Ungarland.
Endlich war Bruck erreicht.
Ueber vieles Bitten führte ihn der Bauer bis zum
deutschen Bahnhof.
Als der Herr seine Siebensachen znsammenraffte, dem
Schalter zueilte, um ein Billet zn lösen, war der Zug
schon weg.
Der Bauer aber auch schon.
Es hieß min wieder durch die Stadt zurück, mit dem
Rade auf dem Rücken zum ungarischen Bahnhof, wo in
einigen Minuten der Schnellzug abging.
Dieser brachte ihn Nachts nach seinem geliebten Wien;
ganz ermattet warf er sich, dort angelangt, in einen Ein­
spänner, voll Groll nnd Aerger und mit dem Vorsatz, nie
mehr in das schöne Ungarland zn fahren.— Der
Erzähler dieses erlaubt sich noch, eine nicht zu dieser Ge­
schichte gehörige Thatsache anzuführen. Es gibt nämlich in
allen „Branchen", so auch unter den Radfahrern— alle
Achtung vor diesen!— vergeßliche Leute. So kennt er einen
Wirth in unserem Bezirke, bei welchem im Laufe dieses
Sommers zwei Pumpen, fünf Franzosen und noch einige
Kleinigkeiten entlehnt wurden. Es ist hoffentlich nur ver­
gessen worden, diese Sachen wieder zurückznstellen. Sollte
daher einer der P. T. Herren Radler in seinem Besitz einen
überzähligen Werkzeug finden, so möchte er denselben bei
Gelegenheit gütigst retvurniren. Irren ist ja menschlich, nnd
es wird wohl keine schlechte Absicht beim Entlehnen ge­
wesen sein. Ein Radler.


[ 2023-06-29 10:35:49.821 - 19001104 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Kerns, sv wurde von einer Abstimmung Umgang genommen
und werden daher beide Herren candidiren.
Sollte es zwischen diesen Herren znr Stichwahl kommen,
so wird Einer dem Andern seine Stimme zuwenden. Die
III. Curie gelangte gar nicht znr Besprechung und wurde
die Disenssion hierüber aus einen späteren Zeitpunkt ver­
schoben. Voraussichtlich durfte Professor Dr. Catty ans
Mödling candidiren.
In unserem Bezirke fehlt es überhaupt nicht an Kan­
didaten: es candidiren unseres Wissens in der V. Curie
außer Landesansschuß Steiner auch der gewesene Reichs­
rathsabgeordnete Wedral, von den Deutsch-nationalen
Baupvlier Schwalbl aus Baden, und von den Social­
demokraten Schriftsteller Pernerstorfer aus Wien. In
der IV. Curie außer Huber und Kern auch der Deutsch­
radikale Thierarzt Dallinger aus Hietzing, in der Städte­
curie außer dem candidirenden Dr. Catty ans Mödling, noch
Dr. Kemmetter aus Baden.
Vermischte Nachrichten.
Hofnarhricht. Montag den 29. October fand in der
WienerHofbnrgpfarrkirche die feierliche Vermutung des Herzogs
Robert von Württemberg mit der Erzherzogin
Marin Immaculata Raniera statt, wodurch ein
neues Band um die befreundeten Häuser Habsbnrg und
Württemberg geschlungen wurde.
Allerheiligen—Allerseelen. Die Feste Allerheiligen
und Allerseelen sind in allen Orten unseres Bezirkes in
würdiger Weise begangen worden. Jeder, der einen oder
mehrere liebe Tvdte zu beklagen hat, wallfahrtet« auf den
Gottesacker, um das Angedenken der Verstorbenen durch
Blumen und Lichtspenden zu ehren. Selbst diejenigen, die
kein Grab zu betreuen hatten— und ihrer sind nicht Viele
— pilgerten znm Friedhof hinaus, denn das gehört ein­
mal zu diesem Feste. Die Todten bilden eine eigene Ge­
meinde für sich, eine stille Gemeinde freilich, die auf die
Fürsorge der Ueberlebenden angewiesen ist. In den meisten
Orten ist diese Fürsorge auch nicht zu verkennen. Manche
Friedhöfe, auch der Friedhof der Namenlosen, sind geradezu
als Schmnckkästlein zu bezeichnen, so nett sind sie gepflegt
und gehegt und mit sorgsam hergestellten Wegen versehen,
so daß man beguem zu jedem Grabe gelangen
kann. Es ist ein erhebender und trostvoller Anblick, wenn
man sieht, daß auch der Verstorbenen immerdar gedacht
wird, und daß man bemüht ist, ihre letzte Ruhestätte ihres
Angedenkens würdig zu gestalten. -— Auf dem Central­
friedhofe herrschte in diesen Tagen ein an manchen
Stellen beinahe lebensgefährliches Gedränge. Begünstigt
durch das ziemlich gute Wetter am Ällerheiligentage
waren Tausende und aber Tausende hinansgeströmt auf
das riesige Leichenfeld, entweder um die Gräber ihrer
Lieben zu schmücken oder um die Pracht und den Pomp,
der in gewissen Theilen des Friedhofs, namentlich bei den
Arkadengräbern, entfaltet wurde, zu bestaunen. Trotz der
zahlreichen Fahrgclegenbeiten— Eisenbahnen, Tramway.
Omnibusse, Fiaker und Einspänner— konnte bei der
abendlichen Rückfahrt dem Andrange des Pnblicnms
kaum Genüge geleistet werden, und die feinsten Leute rauften
sich um einen Sitz in irgend einem Gefährt. Abends war
der Friedhof von Hnnderttansenden von Lichtern und
Lichtlein zauberhaft erhellt. Auf dem Centralfriedhof, der
1874 angelegt wurde und der jährlich mit durchschnittlich
22.000 Leichen belegt wird, ruhen gegenwärtig weit über
550.000 Tvdte.— Ans Bruck schreibt man nnS: Die
Soldatengräber, welche vor Jahren immer sehr vernachlässigt
waren, sind jetzt schon seit vorigem Jahre, jedes mit einem
Holzkreuzc, worauf der Name, Charge und Regiment
geschrieben steht, versehen. Zu Allerheiligen wird überdies
jedes Grab vom k. u. k. Platzcommando ans herrlich mit
Blumen geschmückt und frisch hergerichtet.
Bezirksarmenrathswahl. Bei der Donnerstag den
25. v. M. in Bruck a. d. L. stattgefnndenen Bezirks-
armcnrathswahl wurden folgende Herren als Mitglieder
gewählt: Carl Strienz, Bürgermeister-Stellvertreter und
Domänen-Dircctor in Schloß Prugg; Josef Moßbaner,
Bürgermeister in T ra ntm a» n s d o rf; Josef Schuch,
Bürgermeister in M annersdorf; Johann Grub m ü ller,
Bürgermeister in Margarethe n a. M.; Carl Zwickels-
dorfer, Bürgermeister in Pachfnrth: Johann Taferner,
WirthschaftSbcsitzer Nr. 51 in Wilfleinsdorf; Michael
Haderer, Bürgermeister in G ö tt l e s br unn; Georg
Ledl, Holzhändler und Realitätenbesitzer in Götzendorf,
und Carl H ü b e l, Kaufmann und Hausbesitzer in Bruck
a. d. L.; als Ersatzmitglieder die Herren Martin Wagner,
Bürgermeister in Pischelsdorf; Anton von Wohlfahrt,
Bürgermeister in Sommerei n und Rudolf Schad n, I. Ge­
meinderath in Roh rau.
Gemeindewahlen in Maria-Lanzendorf. Am
l 6. October wurde iu Bk ari a- Lanz e u d o rf die Gemeinde-
Ansschußwahl unter Intervention eines k. k. Commissärs aus
Bruck a. d. L. vorgenommen. Obgleich diese Wahl keinerlei
politischen Charakter trug, standen sich doch zwei Parteien
schroff gegenüber. 85 Procent der Wahlberechtigten betheiligten
sich an der Wahl, welche folgendes Resultat ergab: Im
III. Wahlkörper wurden in den Ausschuß gewählt die Herren:
Johann Gratz, Paul Nnßban m, Arthur S ch in i d; Ersatz­
mann: Herr Josef Vogler. Im II. Wahkkörper die Herren:
Franz Nacht m a n n, Georg Titze, Julius Zagler; Ersatz­
mann: Herr Franz Hofmann. Im I. Wahlkörper die
Herren: Georg R edl, Anton Nußbau ui, Franz Keller;
Ersatzmann: Carl Haydn. Am 26. v. M. wurden in den
Gemeindevorstand gewählt: Herr Paul Nuß bäum als
Bürgermeister; die Herren Johann Gratz als I., Georg
Redl als II. Gemeinderath.— Gleichzeitig danken die
Parteimänner des gewesenen Herrn Bürgermeisters Johann
Gratz demselben für sein energisches, umsichtiges Wirken
um das Zustandekommn eder jetzigen Gemeindemajorität.
Gcmeindevorstandswahl in Trantmannsdorf.
Zum Bürgermeister wurde Herr Josef Moßb a uer, zum
I. Gemeinderath Leopold Hartl, zum II. Gcmeinderath
Herr Franz Rittmann gewählt.
Znr bevorstehenden Volkszählung wird bei der
Bezirkshauptmannschaft Brnck sowie bei den anderen
BezirkShanptmannschaften für die Monate Jänner, eventuell
Februar und März 1901 eine größere Anzahl von Personen
benöthigt, die als „bezirksbehördliche Zählnngsagenten" Ver­
wendung finden und ihre diesbezüglichen Gesuche bis
15. November d. I. bei der Statthalterei zu überreichen
haben. Diese Zählnngsagenten erhalten während der Dauer
ihrer Verwendung ein Taggeld von sechs Kronen und sind
bei ihren Dienstreisen von den betreffenden Gemeinden mit
unentgeltlichen Fahrtgelegenheiten weiter zu befördern. Die
vorzüglich brauchbar befundenen Zählnngsagenten werden
bedarfsweise während der Monate April und Mai 1901 mit
demselben Taggelde zur Verfassung der Bezirksübersichten
verwendet, und sind für besonders ersprießliche Dienst­
leistungen außerdem besondere Remunerationen in Aus­
sicht gestellt.
Schwechater Chorgesang. Unter der bewährten
Leitung des neuen Chordirectors der Pfarrkirche zuSchwechat,
des Herrn Lehrers W. Utta, beginnt soeben der Wintercurs
zur gründlichen unentgeltlichen Ausbildung im kirch­
lichen Chorgesange. Für denselben gibt sich bereits in
weitesten Kreisen nuferes Ortes das größte Interesse kund.
Stimmbegabte Herren und Damen, welche sich an diesem
Curse betheiligen wollen, mögen ehethnnlichst ihre Anmeldung
bei genanntem Herrn Chordirector in der Schwechater Volks­
schule für Mädchen machen, woselbst auch die Gesangs-
Übungen wöchentlich zwei Mal, Mittwoch und Freitag um
5 Uhr Abends stattfinden.
„Hörst Sepp, waßt es schon, das Fleisch soll
thenrer werd'n!"— „No, und?"— „No, und? I was;
nöt, wie Tn wiederum daherred'st. Js das nöt a fürchter­
licher Schlag für uns arme Leut"? Die Kohlen thenrer,
das Fleisch thenrer, Alles thenrer; es is' nimmer znm
d'erschwingen. Wo soll ma's denn hernehmen und nöt
stehlen?"— „I begreif nöt, warnm's Dich gar a sv auf-
regst. Laß' thun die Leut', was' woll'n; sie hab'n halt ihr
Freud' damit. Mir thun a. was m,i woll'n und hab'n a
unser Freud' damit."— „A schöne Freud'! „Wann i dö
paar Deka, dö's uns no tragt, um so und so viel Kreuzer
thenrer zahl'» muß; 's Einkommen bleibt 's gleiche, aber
der Hunger bleibt a der gleiche. I kann meiner Familie
nöt um so und soviel Deka alle Tag weniger kaufen. Es
wird uns das schon z'wenig, was ma jetzt'n hab'n."—
„Geh' hör' auf mit Dein Lamentabel und horch, was i
Dir sag'. Mir hab'n seit aner Wochen alle Tag um
zwanzig Deka Fleisch mehr als sonsten. Und kost'
weniger, als ma bis jetzt'n gezahlt hab'n."— „Geh
hör' auf, Du willst mi frvzzeln!"— „Nabeleinit! I Hab'
Dir's ja g'sagt, wie i mir's einthcilt Hab', wie die Kohl'n
und der Zucker thenrer word'n sau. Und auf a ähnliche
Weis' Hab i mir a jetzt wieder g'holfen."— „Du machst
mi neugierig. Sv ruck do amal außa mit Deiner „Ein-
theilung!"— „Gern. Jetzt paß a Mal auf. Da is neuli
mei' Bua aus der Schul hamknmmen, mit an Büch'l, dö
hab'ns denen Kindern vertheilt. Dös Büch'l haßt: „Thier­
schutz für Schule und Gemeinde" und is' vom Berliner
Thierschntz-Verein z'fammeng'stcllt wvid'n. I Hab' ma dös
Büch'l ang'schant, .und wie i so lcs' k.'inmt's af a Mal wia
a Erleuchtung über mi. Da is nämlich g'stand'n: „Vor
allem aber sorgen Sie dafür, daß Vas unsinnige Nor-'
nrtheil gegen den Genuß des sehr nahrhaften
Pferdefleisches, über dessen gesunde Beschaffenheit eine
viel strengere Controls geübt wird, als über das
so häufig tnbercnlose Rindfleisch, nach und nach abnimmt."
U. s. w. Halt Hab' i mir denkt, fixt, dös war' was für di.
Renn' glei' den nächsten Tag znm Pferdeschlcischhacker und
kauf' a fchön's Stückl Fleisch um an Spottpreis. Mei Alte,
der i nix davon g'sagt Hab, hat's g'sott'n und es hat uns
allen vortreffli' g'schmeckt. Wie ma serti war'n, bin i mit
der Wahrheit anßag'rnckt. Dös G'schra häst hör'n soll'n!
Aber nix hat's g'nntzt. Denn es hat ihna g'schmeckt und
dös is der beste Beweis für das „unsinnige Vorurtheil"
wie's im Büchel haßt. Seitdem css'n ma nix anders, als
Pferd'fleisch."— „Ja, das is alles recht schön. Aber a
bißl möcht's mi halt do schenir'n, wann i mei Alte znm
Roßfleischhacker schicken thät."— „Geh, Du Lapp Du.
Gelt, das möcht Di schenir'n! Wannst aber ka Geld auf a
Rindfleisch hast? Und müßt' es vielleicht schuldig bleiben?
Was is a größere Schand', 's Pferd'fleisch essen oder 's
Schuldigbleib'n? Pstii, i möcht', nii schämen, an
Menschen an Kreuzer schnldi z'blcib'n. I Hab' a mein Stolz,
und der besteht darin, daß i lieber verhungerst bevor i mir
von an Menschen was vorwerf'n laß. Und wem's nöt recht
isst daß i mir a Pferdfleisch kauf', der soll mir a Rind­
fleisch schenken; g'fchenkt nimm' i's schon, aber schnldi
bleib'n Pfui Teufel'"
Achtung Fenerwehrmänncr! Bekanntlich existirt
eine Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Stiftung des Ersten
niederösterreichischen Feuerwehr-Unterstützungsvereins, welche
zu dem Zwecke errichtet wurde, um an Feuerwehrmänner,
die im Dienste verunglückt sind, beziehungsweise an deren
Hinterbliebene Unterstützungen zur Vertheilnng gelangen zu
lassen. Gesuche um Betheilnng aus dieser Stiftung sind bis
längstens 9. November d. I. an das Präsidium des
genannten Vereines, Wien, III-, Salesianergasse einzusendcn.
Johann Kntschi ch. Man schreibt uns: „Herr
Johann Kutschi, des. Unterlehrer an der zweiclasfigen
Volksschule zu Wiener-Herb erg, ist am 19. Oktober
l. I. in seinem Heimatsorte Geras im Waldviertel,st nach
fast zweijähriger Krankheit an Lungentuberculose gestorben.
Er hatte im Jahre 1893 die Lehrerbildungsanstalt in 'Krems
abiolvirt und wirkte bis Ende Jänner 1899 immer an der
Volksschule zu Wiener-Herberg. Hernach trat er in Folge
Bluthustens einen viermonatlichen Urlaub an. Im Juni 1899
versuchte er eS znm letzten Male, den Unterricht in seiner
Classe wieder anfzunehmen; doch noch Ende desselben
Monats mußte er das Unterrichten wieder anfgeben und in
seine Heimat wandern, denn es stellte sich abermals Blut­
husten ein. Was der Bedanernswerthe während seiner
Krankheit gelitten, ist unsagbar. Obwohl Kntschi nicht in
seinem Wirknngsorte starb und die Witterung am Sonntag
den 21. October die denkbar ungünstigste war, so eilten, doch
viele College» von Nah und Fern herbei, um dem lieben
Freunde das letzte Geleite zu geben. Auch sein Oberlehrer,
Herr Karl H e l l e t s g r u b e r ans Wiener-Herberg und
Lehrer Herr Carl Seiler ans Schwadorf wohnten dem
überaus feierlichen Leichenbegängnisse des Verewigten bei.
Den hochwürdigen Herren des Stiftes Geras, welche den
verstorbenen College» während seiner langwierigen Krankheit
in Allem unterstützten, ihm bis zu seinem Tode mit ihrem
Tröste beistanden und auch die kostenfreie Beerdi­
gung desselben Vornahmen, gebührt an dieser Stelle alle
Anerkennung und der wärmste Dank. Mögen diese edlen
Thaten den Verstorbenen auch in der besseren Welt erfreuen!
Er ruhe sanft!
Schulnachricht. Der Gemeinde Unter-Lanzen-
dorf im Schulbezirke Bruck a. d. L. wurde die Bewil­
ligung zur Errichtung einer selbstständigen einclasssgen Volks­
schule ertheilt.
Der schwere Unfall, welcher sich Mittwoch Nachts
in Favoriten ereignete und bei welchem vier Personen durch
Berührung abgerissener und daher auf der Oberleitung
der elektrischen Tramway ausliegender Telephondrühte in
ernstliche Lebensgefahr kamen, hat wieder ein Mal gezeigt,
wie wenig für die Sicherheit der Passanten in dieser Hinsicht
Sorge getragen wird. Die bestehenden Schutzvorrichtungen
— das beweist der vorliegende Fall, und schon früher ist es
durch verschiedene schwere Unfälle bewiesen worden— sind
ganz und gar unzureichend. Jeder, der in Wien eine
Straße passirt, wo eine elektrische Tramway
mit Oberleitung verkehrt, schwebt beständig
in Lebensgefahr. Daß das den Fremdenverkehr nicht in
günstigem Maße beeinflußt, liegt auf der Hand, und heute
oder morgen kann sich ein ähnliches Unglück ereignen. Die
bestehenden Schutzvorrichtungen sind theils ungenügend,
theils ist ihre Handhabung— wie bei den Stromaus-
schaltekasten— viel zu wenig bekannt. In Schulen, Ver­
einen w. sollten belehrende Vorträge hierüber gehalten wer­
den, vor Allem aber sollten es sich die maßgebenden Factoren
angelegen sein lassen, der unverantwortlichen Schlamperei
endlich einmal ein Ende zu machen, sonst kommt es noch so
weit, daß sich in Wien kein Mensch mehr ans die Gasse
traut. Angemessene Schutzvorrichtungen kosten freilich Geld,
aber das Leben eines Passanten steht uns
höher als die w o h l g e f ü l l te n Taschen der
Herren Actionäre.
Eine Bitte. Von verschiedenen Seiten um Inter­
vention ersucht, bringt der „Bezirksbote" abermals eine Bitte
des Pnblicnms an die löbl. Dircction der Aspangbahn znr
Veröffentlichung. Es handelt sich um den Frühzng, dessen
Abfahrtszeit von Schwechat nach Wien von G51 Früh
auf 7 05 verschoben worden ist. Speciell die Schüler, welche
weit vom Aspangbahnhof in Wien gelegene Schulen zu
besuchen haben, vermögen dieselben in Folge der verlegten
Abfahrtszeit nicht mehr rechtzeitig zu erreichen. Die löbliche
Dircction der Aspangbahn hat ihre Conlance bereits einmal
über eine ähnliche in diesem Blatte veröffentlichte Bitte
bewiesen, und ist es auch diesmal zu hoffen, daß der Wunsch
deS Pnblicnms nach Beibehaltung der früheren Abfahrtszeit
des „Schülerzuges" nach Thunlichkeit Berücksichtigung
finden wird.
J.rgd-Licitatioil. Am 6. November 1902, um 10 Uhr Vor­
mittags, findet die Verpachtung des Jagdrechtes der Ortsgemeinde
Sonimerei n mit Ausschluß des dem A. h. Äviticalfonde gehörigen
Eigexyigdgebietes im Ausmaße von circa 1118 Hektar statt. Das
Flächenmaß des zu verpachtenden Jagdgebietes beträgt circa 4182
Hektar, 94 Ar, der Ansrnfsprels 1500 Kronen. Bor der Licitation
sind als Vadium 1500 Kronen zu erlegen. Das obige Jagdrecht wird
für die Dauer von 6 Jahren verpachtet, d. i. vom 1. Jänner 1901
bis 31. December 1906.
O diese Wahlen! Bekanntlich fällt der Großtheil
alles menschlichen Zwistes in die kritische Zeit der Wahlen:
„Da werden Menschen zu Hyänen", möchte man, Schiller
variircnd, ansrnfen, wenn man die Erbitterung betrachtet,
mit der oft ein solcher Streit ausgetragen wird. Zur Zeit
der Wahlen werden zumeist aus Mücken Elefanten gemacht;
die geringfügigste Ursache, die in normalen Zeitläuften
einfach ignorirt wird, bietet Veranlassung zu grimmigem
Hader. Nun gar, wenn es sich um Spitzen der Gesellschaft
handelt. Exbürgermeister Hasenohr! aus Lanzendorf
klagte den gewesenen Bürgermeister Herrn Gratz wegen
Ehrenbeleidigung, weil dieser gelegentlich eines Streites
während der Wahlen ihm den Vorwurf machte, er verschleudere
das Gemeindevermögen dadurch, daß er einen der Gemeinde
gehörigen Platz nicht verpachte. Herr Gratz erklärte, er sei
aufgeregt gewesen, weil Herr Hasenöhil ihn einen „Rothen"
nannte. Schließlich gab Herr Gratz eine Ehrenerklärung ab,
worauf der Richter mit einem Freispruch Vorgehen konnte.
Die unbewiesene Ohrfeige. Man sollte sich
niemals in Abwesenheit von Zeugen eine Ohrfeige geben
lassen. Warum, das zeigt folgender Fall: Anton Machela
ans Himberg konnte eines Morgens in Folge angeblicher
Krankheit keine Stallarbeit verrichten, er sollte nämlich das
Pferd putzen— und behauptete vor dem Bezirksgerichte
Schwechat, von Herrn Schmidt wegen Nichtbefolgung
seines Auftrages eine Ohrfeige erhalten zu haben. Herr
Schmidt hingegen stellte die behauptete Ohrfeige entschieden
in Abrede und äußerte sich sehr skeptisch bezüglich der
„Krankheit" des Machela, indem er angab, dieser habe die
ganze Nacht über getrunken und sei erst gegen Morgen in
sehr bedenklicher Verfassung nach Hause gekommen. Da
Machela keine Zeugen für die erlittene Mißhandlung an­
führen konnte, wurde der Angeklagte vom Strafrichter frei­
gesprochen.


[ 2023-06-29 10:35:49.821 - 19001104 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. Jahrgang.
Beeidigung der Ersatzreservifteu im Brücker
Lager. Donnerstag den 1. d. M. wurden die im Lager
befindlichen Ersatzreservisten sowie die in der Garnison befind­
lichen Recruten des 43. Infanterie-Regimentes beeidigt.
Vormittags nm lO Uhr fand im Lager vor der Hauptwache
eine Feldmesse statt, wozu sämmtliche Truppen ausrnckten.
Die Musik stellte das 25. Infanterie-Regiment bei, welches
eigens zu diesem Zwecke von Wien hieherkam. Nach der
Messe wnrden die Ersatzreservisten sowie die Recrnten be­
eidigt, worauf die Defilirung erfolgte, nach welcher die Truppen
wieder in ihre Baracken, respective Kaserne einrnckten. Tags
vorher kamen mit der Bahn von Wien wegen Platzmangel
70 Mann Ersatzreservisten des 21. Feldjäger-Bataillons zur
weiteren Ausbildung ins Lager.
Emstellnilg des VcrstcigcruiigSverfahrcns. Das ans Be­
treiben des Herrn Franz Schauer in Ansehung der Realität, Grnndb.
Oberia a, E.-Z. 872, eingeleitete Bersteigerungsverfahren wurde ein­
gestellt und wurde dcßhaib der auf den 24. October 1900, Vormittags
1,10 tlhr, anberaunite Versteigernngstermin nicht abgehaltcn.
Morgenftimmnttg ans dem Schwechater
Marktplatz. Ein Freund unseres Blattes, dem wir das
Prädicat eines scharfen Beobachters nicht absprechen können,
übersendet uns das Resultat seiner allmorgendlichen Markt­
platz-Betrachtungen in versificirter Form. Wir entsprechen
der beigefngten Bitte um Veröffentlichung umso lieber, als
der in dem Gedichte enthaltene Humor durchaus harmloser
Natur ist. Die Verse lauten:
Geh'st Du des Morgens früh am Platz,
Glaub' nur, obwohl es drollig,
Tann triffst ganz sicher dort, mein Schatz,
Herrn Mellich und Herrn S m o l i k.
Und nimmst die Richtung rechts, so scheiut's
Mit jedem Tage g'wiß,
Herr Winna, Kletzka und Herr K ainz
Beim Thor zu treffen is'.
Und wendest Du Dich linker Hand,
O sonderbares Spiel!
Erblickest Du ja stets beinand
Herrn Stazi und Knrdziel.
Nun kehrest Du Dich endlich um,
Geh'st drüben schnell zurück,
Sieh'st nichts als Lehrer ninundum,
Schon auf den ersteil Blick.
Jetzt geh'st Du etwas mehr herab.
Beim Pfarrhof in der Nah',
Dort steh'n die Herren Wolf nnd Z a k,
Wie ich ganz deutlich seh'.
Und kommst Dil dann zur Lotterie,
Paß ans, wer dorten steht!
Biel Weiber sind's, v Ironie!
Weil jede setzen geht.
Vor jenem großen Hanse hier,
Ein Wagen rasch anfährt,
Es ist die Post, die, glaub' es mir,
Per Tag fünf Mal verkehrt.
Von hier geg'nüber, ganz gradans,
Nur ganz ein kleines Stückerl,
Steht vorn' am Ecke beim Nachhalls
Herr Vogel und Herr Nickerl.
Willst Du, mein Schatz, noch einige
Bon unser'n Herren kennen,
So will ich Dir das Wenige
Noch mir Bekannte nennen.
Am schwarz'u Adler-Gasthans-Eck
Siehst Herrn Bachleitner steh'n,
Zn dem seh' ich mit gleichem Zweck
Herrn T i e f e n b a ch e r geh'n.
Znm Schluß' nenn' ich auch einen Mann:
Es ist Herr Maurer— Wirth,
Der von den Gästen dann und wann
Sehr viel gepeinigt wird.
Ei» Reise-Abenteuer. Man iheilt uns folgendes
unangenehme Erlebniß eines Reisenden mit: „Herr T. aus
Klein-Neusiedl besuchte vergangenen Monat seinen
Sohn in Ratiman: es war ein fröhliches Wiedersehen, bei
dem so manches Entlein und Gänslein sein Leben lassen
mußte, nur eine gut geschoppte Gans wurde verschont: die­
selbe sollte Herrn T. nach Hanse mitgegeben werden. Das
Schicksal wollte es aber anders. Nach andcrthalbtügigem
Aufenthalt war die Zeit znm Abreisen da: die Reisetasche
war Wohl bepackt mit der geschoppten Gans, und dann ging
es nach herzlichem Abschied fort, der Heimat zu. Auf dem
Staatsbahnhof angekommen, machte Herr T., da noch Zeit
bis zur Abfahrt war, einige Einkäufe, darunter auch nenn
Meter Tuch, das er an der Tasche befestigte. Nachdem er
sich in der Restauration III. Elafse noch ein Gläschen Wein
wohlschmecken ließ, löste er sich gemächlich die Fahrkarte,
ließ aber die Tasche im Warteraum stehen, und, als er
zurnckkam, wer beschreibt den Schrecken, war die kostbare
Tasche verschwunden. Nun ging's mit leichtem Gepäck und
voll Zorn und Entrüstung heimwärts. Er sagte: „Wenn's
mir nur wenigstens das Tuch allein gestohlen hätten, aber
so hat der Kerl auch noch die Tasche mit der Gans mit­
genommen!" Herr T. soll sich trösten: es ist Andern auch
schon so was passirt, aber durch Schaden wird mau be­
kanntlich klug."
Tie Weltausstellung in Paris hat der bekannten Theefirma
Meßmer Anlaß zu einer Ansichtskarte „Bendoniesüiile" gegeben. Der
betreffende Entwurf, von einer Jnry hervorragender Künstler mit dem
ersten Preise ausgezeichnet, wird in seiner vornehmen Ausführung in
Sammlerkreisen lebhafte Freude Hervorrufen. Die Karte steht Kunden
von Mcßmers Thee in den bekannten Verkaufsstellen gratis zur
Verfügung. Meßmers Tkee ist bei Apotheker Josef Bnrkart, F-ischamend,
käuflich. Probepackete L X 1.—, X 1.25, X 1.60 und X 2.—. 432
Zum Kaffeediebstahl in Schwechat. Wie von
uns in der Nummer vom 2. September d. I. gemeldet,
wurden dem Besitzer der Schwechater Malz-und Feigeu-
kaffeefabrik Herrn Eduard König durch den Brenner Josef
Kaiser größere Quantitäten Kaffees entwendet, wobei
diesem seine Wirthschafterin Johanna Sollar durch Ver­
kauf der entwendeten Waare behilflich war. Am 3. d. M.
findet nun vor dem Landesgerichte in Wien die Verhandlung
über diese Diebstähle statt.
Anna Premier. Auf Ansuchen des Johann Brenner, Gast-
wirthes in Hamburg, wird das Verfahren behufs Beweisführung des
Todes seiner am 17. November 1870 in Wind.-Baumgarten geborenen
und mit ihm am 25. September 1893 getrauten Ehegattin Anna
Brenner, geb. Parrer, eingeleitet und zu deren Curator der in Ham­
burg befindliche k. k. Notar Herr Dr. Joseph Quitt bestellt. Am
21. Oktober 1896, gegen halb 10 Uhr Nachts, entfernte sich die damals
hochschwangere Anna Brenner nach einem Auftritte mit ihrem Ehe­
gatten ans dessen Hause und ist seither spurlos verschwunden. ES wird
Jedermann nufgefordert, diesem Gerichte oder dem Curator bis
15. Februar 1901 Nachrichten über die Abwesende zn geben nnd wird
Anna Brenner znm k. k. Laudesgericht in Wien vorgeladen, mit dem
Beisatze, daß dieses Gericht, wenn sie während dieser Zeit' nicht er­
scheint oder dasselbe auf eine andere Weise in Äeimtniß ihres Lebens
setzt, nach Vernehmung der Parteien über das Ergebnis; der Beweis­
führung mit der Entscheidung Vvrgehen werde.
Eine Holz-Licitntion, bei welcher 5000 Stück
harte und weiche llnterholzbürtel abgegeben werden, veran­
staltet die Forstverwaltnng des Fondsgutes Ebersdorf am
Montag den 5. d. M., um 10 Uhr Vormittags, im Ge­
meindegasthause zu Mannswörth.
Danitätsbericht. In der Zeit vom 21. bis 27. October 1900
wnrden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infectibscr Er­
krankungen gemeldet: Hamburg Diphtheritis 2, Berg Diphtheritis 1,
Mannersdvrf Diphtheritis 1, Schwechat Diphtheritis 1 und Masern 5,
B r u ck a. d. L. Mase r n 2 8, Höflein Maseru 6, Mamiswörth
Masern 3, Regelsbrnnn Masern 15, Götzendorf Keuchhusten 1, Oberlaa
Wnndrvthlcmf 1.
Todesfälle. Samstag, den 27. October, verstarb iu
Ober-La uze udorf Frau Apollonia F n ch s, geb. Deutsch,
Hausbesitzers-Gattin, im 64. Lebensjahre.— Sonntag, den
28. October, verstarb in Himberg Herr Rudolf S ch m i d,
Privatier, im 38. Lebensjahre.— Dienstag, den 30. October,
verstarb in Schwadorf Herr Wenzel Größt, Sattler­
meister und Hausbesitzer, im 61. Lebensjahre.—
Veterinärbericht. In der Zeir vom 2l. bis 28. Oktober 1900
wurde im politischen Bezirke Brnck a. d. Leitha amtlich constatirt:
Der Rothlanf der Schweine in Klein-Neusiedl (1 Hof). Amtlich erloschen
erklärt wurde der Schweine-Rothlanf in Arbesthal, Margarethen a. M.,
Schwechat, Tcantinannsdorf und Wilfleinsdorf. Außerdem herrscht
hierbezirks die Maul- und Klauenseuche in Roth-Nensiedl (1 Hof): der
Rothlanf der Schweine in Mannersdvrf (1 Hof), sowie Wilfleinsdorf
(1 Hof): die Schweinepest in Brnck a. d. L. (1 Hof), sowie Wilfleins-
dorf (1 Hof) und der Bläschcnansschlag an den Geschlechtstheilcn der
Rinder in Pachfnith (6 Höfe), sowie Mannersdorf (4 Höfe).
! Theater-Anzeige!
LD^ -8 L,« R»« L».
Lckmil'plcl in mehreren Abcheiw»<,en von dem frosten Unbekannten,— Schauplatz
Das irdische Iamincrthal.
Personen:
Der Mensch........... Ein wunderliches Wesen.
Das Leben ........... Seine Geliebte.
Das Weib Seine Puppe.
Das Schicksal Sein Hofmeister.
Die Hoffnung Seine Amme.
Das Glück Ein falscher Freund.
Die Sinne Seine Dienerschaft.
Im Gefolge: Schwäche», Leidenschaften, Fehler, Irrthnmer n. s. w.
Kindliche Logik. Mama: „Daraus darfst Du Dir nichts
machen, Otto, daß Dich Papa öfters durchhaut. Er thnt es eben nur,
weil, er Dich gern hat."— Otto: „Aber, Mama, warum haut er
daun Dich nicht auch? Dich hat er ja noch viel lieber!"
Eine diserete Sach!
Auf dem Marktplatz stehen eine Menge Leute beisammen und
disentircn lebhaft, dabei fortwährend mit den Fingern auf einen in
der Ferne verschwindenden Wagen der Rettmigsgesellschaft weisend.
Herr G'schaftlhuber kommt athemlos hcrbeigerannt »nd fährt wie eine
Bombe gerade in den dichtesten Menschcnschwarm hinein. „Ja, was
is' denn, was gibt's denn?" schreit er, „mir scheint girr, da is' was
g'schegn, nnd i war not dabei! Na, so was! I was; ka Sterb'nswörtel
'von nix. So erzählt's do, redt's do, Leute!, was hat's denn geb'n,
vielleicht laßt sie no was machen."
P l a n d e r e r W a st e l: Im Gegentheil, mei lieber G'schaftl
Huber, eben, weil sie nix machen laßt bei uns, d'rum is ja das
Unglück g'schegn.
G's chaftlhnber: Davon versteh' i so viel, wie die Katz' vom
Kalender. So klärt's am do amol auf! Seid's Oes aber heut fad.
Plauderer W a st l: Wannst Du wußtest, um was als sich's
handelt, möcht'st uns net „fad" haßen. Mir san eben anständige, ge­
bildete Leut', und dö Sach', die sich da eben zntrag'ii hat, laßt sich
net so mir nix, dir nix aiißnsag'n, manu ma's net mit'n Herrn von
Kniggebein z'thnan krieg'n will. Wannst ma aber versprichst, daß D' a
ganze Viertelstimd Dei' Goscherl halt'st, will i Dir die ganze G'schicht
so fein ausdeiitschen, daß der feinste Saloiimanii neb'n mir wie a
ung'hobelter Mensch erscheinen wird.
G's chaftlhnber: Alstern, derzühl mir amal!
Plauderer Wastl: Sixt, da is' heut' a Fremder von Wien
klimmen .....
G's chaftlhnber: A so a Neuigkeit, als ob das net öfters
vlirkrimmert. A Fremder!
Planderer Wastl: Er red't scho wieder d'rein der Menjch.
Holt's Aner a Papphäferl oder an Maulkorb, silnst'n stört er mi in
aner Tour.
G's chaftlhiiber: I bin schon still. Aber derzähl mir g'schwind,
sunst explodier i!
Plauderer W a st l: Alstern, wie der Fremde aiikommcn
war, halt' er zonerst sein Durst mit einigen Halben Bier g'löscht, her­
nach is' er zum ZuckerSacher und hat sie an halben Meter Apfel-
si-rudel awerschiicid'n lass'n und denselben vertilgt. D'ranf is er in a
zwcit's Wirthshans und hat sie a Schnitzerl anßabach'n lassen, welches
er mit groß'n Appetit und Gurkensalat sein' Mag'n einverleibt hat.
G'schaftlhuber: Was Du für ein witziger Mann bist;
meiner Seel' ....
Plauderer W a st l: Still sein, 's Papphäferl is in Sicht.
Alstern, daß i weiter derzühl. Hernach is der Fremde am Hanptplatz
und hat sie an halb'n Kilo Zwetschken geb'n lass'n und, weil's so gut
war'n, no an halb'n Kilo. Jetzt'» war's aber Rest mit der Bampferei.
Die unvermeidlichen Folgen von so an Fraß hab'n sie eing'stellt. Der
Fremde is unruhig word'n, is auf und abg'remit und hat allerweil
was g'suacht. Leider vergebli.
G'schaftlhuber: Was hat er denn g'suacht?
Plauderer Wastl: Das muß i leider verschweig'», um den
Anstand dieses Ortes zu wahren. Alstern, der Fremde hat nix g'fund'n.
Da hat er an klau' Buam g'fragt. Der hat mit aner ganz selbstver-
ständlich'n Miene unter die Mitterbachbruck'n deut', worauf der Fremde
aber energisch den Kopf beutelt hat, nüiiilich den eigenen. Nachdem is
er wieder durch'» ganz'n Ort g'rennt wie verrückt, nachdem wieder
z'rnck und so etliche z'wanz'g Mal hin und her, bis die Leut' auf ihn
aufmerksam sau word'n und die Polizei davon verständigt hab'n. Wie
die den anscheinend Verrückten g'fangt hab'n, war er schon ganz blau
in' G'sicht. Da hab'ns g'schwind um d' Rettmigsg'sellschaft telefonirt
und dö is g'rad z'rcchtkiimmcn, sonst könnt'n ma jetzt not so trocken
ans den Platz! da steh'n. Wahrscheinli müssen's den armen Kerl
operiren und die Gemeinde hat für die Koft'n aiifz'kiimmen.
G's ch a f t l h ii b e r: A, jetzt geht ma a ganzer Seif'nsieder ans,
da Hab' i wiederum an wunderschön' Stoff zum disputir'n. Na so
was! Da Hab' i wirklich nr net d'ranfdenkt. Da muß was g'schegn zur
Hebung des Fremdenverkehrs. Mir san do so nachat bei Wien, was
nämlich die Entfernung anbelangt, aber in anderer Beziehung san ma
no sehr weit von Wien entfernt.
Plauderer Wastl: Was zepperlst denn allerwcil so um?
Gib do auf meine Füaß Acht! Oder hast leicht a Umsteigkart'n
bei Dir?
G's chaftlhnber: A na, aber... aber... i Hab' vur aner
Viertelstimd' an Liter Bier tcnnk'n nnd jetzt....
Plauderer W a st l: Nur g'schwind, g'schwind Ham! Sei froh
das d' ka Fremder bist, sunst kmint Di d' Rettungsg'sellschaft a glei
mitnehma. Hierorts hab'n ma zwar alle möglichen Gebäude, aber die
g'miss'n klauen und dö so wichtig'n gibt's bei uns nöt. Glückli, wer
nit weit z'Hans hat. (Man sieht Herrn G'schaftlhuber mit mächtigen
Sprüngen in der Ferne verschwinden.)
Theater und Kunst.
— Theater in Schwechat. Erster Abend:
Samstag, den 27. October: „Die Fledermaus", dreiactige
Operette vvn Johann Strauß. Das Debüt des neuen
Unternehmens ist im Großen und Ganzen zur Zufrieden­
heit ansgefallen. Von einigen kleinen Fehlern nnd Mängeln
abgesehen kann man den ersten Abend als einen recht
gelungenen, genußreichen bezeichnen. Um vorerst die kritische
Seite hervorznkehren, bemängeln wir zunächst die stetige
Decorativn, die ein für allemal in allen drei Aufzügen
dieselbe blieb. Das; das Publicum in Folge des verspäteten
Anfanges etwas unruhig zn werden begann, gehört wahr­
scheinlich zu dem Unvermeidlichen eines Debüt und wird in
Hinkunft hoffentlich in Wegfall kommen. Ein größerer
Mangel ist jedenfalls das Fehlen jedweden Orchesters nnd
dessen Ersatz durch die Clavierbegleitnng, die, wenn auch
noch so exact ausgefnhrt, dennoch über den Mangel des
crsteren nicht hinwegzutäuschen vermag. Auch fanden wir den
Ehor etwas zn schwach, damit wäre die tadelnde Seite der
Kritik abgethan und wir haben keine Ursache, nunmehr mit
dem Lobe zu sparen. Die Gcsangspartien waren vortrefflich
besetzt: die Elavicrbegleitung hiezu war eine vorzügliche.
Wir nennen unter anderen die Soubrette Fräulein Vilma
Eonti, die, was Gesang nnd Darstellung anbelangt, wohl
die beste Kraft der Knnstlergesettschaft genannt werden kann.
Ihre „Adele", mit viel Ehic reprüseutirt, ist als Muster-
leistnng zu bezeichnen. In zweiter Linie erwähnen wir den
Rentier Gabriel von Eisenstein, welchen Herr Director
Franz Z i ch in vorzüglicher Weise zur Geltung brachte. Herr
Ag oston fiel als „Alfred" durch seine sympathische Stimme
angenehm ans. Ebenso zeigten sich Frau Menari als
Rosalinde, Herr Seel in g als Gefängnißdirector, Fr. Irma
Egry und die Mehrzahl der übrigen Darsteller ihren Partien
durchwegs gewachsen. Herr Thalmann als angeheiterter
Gerichtsdiener spielte seinen Part mit verblüffender Natur­
wahrheit nnd köstlichem Humor und erzielte demgemäß große
Lacherfolge. Ten Advocaten Blind des Herrn Haslinger
fanden wir speeiell bezüglich des Stotterns zn sehr über­
trieben. Das berühmte Ehampagnerlied würde bei Orchester-
begleitnng gewiß noch mehr zur Geltung kommen, als auch
so schon der Fall war. Alles in Allem: sämmtliche Mit­
spieler waren anss Beste bemüht, die Aufführung der „Perle
der Operetten" zn einer möglichst gelungenen zu gestalten.
— Die letzte Theaterwoche in Wien hat folgende
Premieren zu verzeichnen: Im Kaiser-Jnbilänms-Stadttheater
„Mutter Sorge" von Rudolf Hawel, einem Volks­
schullehrer; ein Drama, welches durchschlagenden Erfolg
errang; iin Deutschen Volkstheater „S ch l a g en d eW ett er",
ein Kohlengräberdrama von Marie Eugenie delle
Grazie, einer lyrischen Schriftstellerin, welcher man die in
dem Stücke vorkvmmenden Gräßlichkeiten nimmermehr znge-
mnthet hätte; ferner im Raimund-Theater das Volksstück
„Grnbers Nachfolger" von Bernhard Bnchbinde r,
einem bewährten Theaterschriftsteller, dessen lustiger Schwank
auch diesmal das Publicum auf's Beste unterhielt.
— Die Dircction des K ai serj u b i lä n m s- Stadt­
theaters sah sich in Folge des sensationellen Erfolges von
„Mutter Sorge" veranlaßt, die nächste Neuheit bis Mon­
tag den 12. November zu verschieben. An diesem Tage ge­
langt der Schwank „Frau Austria" von C. Elfort zur
ersten Aufführung. E. Elfort ist das Pseudonym eines sehr
bekannten Wiener Schriftstellers. Am Freitag den 0. d. M.
wird zur Schiller-Feier znm ersten Male „Kabale
nnd Liebe" auf der Bühne des K'aiserjnbilänms-Stadt-
theaters gespielt. In dem heute ansgegebenen neuen Spiel­
plane erscheint das Volksstnck „Mutter Sorge" nicht
weniger als sieben Mal angesetzt.
Aus dem Gerichtssaale.
Ein amüsantes Tpiel. In Oberlaa saßen vor einiger
Zeit mehrere Spieler bei den Karten und spielten um Wein. Im
Verlaufe des Spieles kam es. (nach Aussage des Zeugen Herrn Seidl)


[ 2023-06-29 10:35:49.821 - 19001104 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Seite 5.
zu Zwistigkeiten und schließlich zu einer regelrechten Prügelei. Die
Spieler Teuf er und Franz und Georg Reigl hieben auf ihren
Mitspieler B r e ch t e l, den sie zu Boden geworfen kalten, tüchtig ein.
Zeuge Herr Johann E n g e l ni e i e r kam in dem Moment hiezu, als
Brechtel und Tenfer ans der Erde lagen rnd sich gegenseitig mit
Zärtlichkeiten bedachten. Er entwand dem Brechtel einen Stein, mit
welchem derselbe ans Tenfer znschlng. Zeuge Herr Johann B ei er
bestätigt die Angaben der beiden vorgenannten Zeugen. Der Angeklagte
Josef Tenfer verantwortet sich dahin, daß Brechtel cs war, der zu
streiten begann und ihm einen Stoß gab, worauf sie Beide zu Boden
fielen. Georg Reigl hinwiederum führt zu seiner Entschuldigung an,
daß Brechtel ihn zuerst beschimpfte, bevor die Rauferei begann. Ter
Privatbetheiligte Brechtel erzählt, daß sie um Wein spielten. Im
Verlauf des Spieles erklärte Tenfer, daß er ans den Wein verzichte,
worauf er (Brechtel) ihn znrechtwies, in Folge dessen die beiden Reigl
und Tenfer über ihn herfielen und ihn derb zerschlugen. Der Kopf
und besonders die Nase seien bei dieser Gelegenheit arg in Mitleiden­
schaft gezogen worden. Der stantsanwaltschaftliche Functionär Ubell
dehnt hierauf die Anklage in Folge der Anssagen des Privatbetheiligten
auch ans Franz Reigl ans, obwohl dieser entschieden leugnet, den
Brechtel geschlagen zu haben. Nach den schon erwähnten Zengenaus-
fagen und dem Plaidoyer des Vertreters Dr. Anfricht fällt der
Strafrichter Dr. Scherer folgendes Urtheil: Franz Reigl erhält
48 Stunden, Georg Reigl 24 Stunden und Josef Tenfer ebenfalls
24 Stunden Arrests zudictirt. Sümmtliche Angeklagten haben die Prvceß-
kosten zu tragen und außerdem an Brechtel 100 X Schmerzensgeld
zu bezahlen. Ein kostspieliges Vergnügen, s o ein Kartenspiel!
Ttrohstehlen verboten! Aloisia Ianets ch e k ist beschuldigt,
sich Stroh angeeignet zu haben. Die Angeklagte führt als Entschuldi­
gung an, daß Alle sich Stroh holten und sie demnach der Meinung war,
das'sei in Fischamend erlaubt. Sie erzählt weinend, daß sie sich
im Jrrthum befunden habe. Der Strafrichter Dr. S ch e r e r vernrtheilt
die Angeklagte zu 12 Stunden Arrests.
Ein Schwindler. Vor einiger Zeit kam in das Geschäft des
Herrn WanainSchw e ch a t ein Radfahrer, Namens Josef Kodier,
in der Absicht, einen Lehrbrief auf schwindelhafte Art zu erlangen. Wir
haben über den Fall seinerzeit ausführlich berichtet, lieber erstattete
Anzeige fand nun kürzlich vor dem Bezirksgericht S ch w e ch a t die
Verhandlung in dieser Strafsache statt und wurde Nobler wegen des
Vergehens nach 8 461 zu drei Tagen Arrests vernrtheilt. Er behielt
sich eine dreitägige Bedenkzeit vor.
Spiele nicht mit Schießgewehr! Adolf Kindl wollte mit
einem Gewehr Schießverfuche nnternehinen. Das Ding ging aber nicht
los. Als ec nun beim Mechanismus hernmhantirte, um die Ursache
des Versagens zu eruiren, entlud sich die Waffe plötzlich, und die
Ladung traf einen Unbctheiligten. Kindl wurde vom Bezirksgericht
Schwechat zu einer Geldstrafe von 20 X und zn einem Schmerzensgeld
von 30 X an dm Verletzten Fischer vernrtheilt.
In zweiter Verhandlung über die Ehrenbeleidignngsklage
der Frau Therese Krall gegen Frau Therese M eier (wir haben
über die erste Verhandlung berichtet) wurde Fräulein Skrabek als
Zeugin vernommen, welche bestätigte, daß sich Frau Meier in der an­
gegebenen Weise über Frau Krall äußerte. Die Angeklagte wurde
hierauf zn w Kronen Geldstrafe vernrtheilt.
Verschiedene Verhandlungen. Franz Edthofer ans
Schwechat ist angeklagt, den Johann F ü r st bedroht und be­
schimpft zn haben. Er gibt nur zu, den Fürst wegen dessen lässiger
Arbeit zur Rede gestellt zn haben, worauf jener zurückschimpfte: Ohr­
feige habe er ihm keine gegeben. Zeugin Frau Stranskp bestätigt
jedoch, daß Fürst vom Edthofer eine Ohrfeige erhielt und zwar des­
wegen, weil er mit dem „Trank-' zn lange ansblieb. Der Angeklagte wird
zu zehn Kronen Geldstrafe vernrtheilt.— Herr Melkovitsch ans Achan
wird in neuerlicher Verhandlung (wir haben seinerzeit über die erste
Verhandlung berichtet) wegen Ehrcnbeleidigung, begangen an Herrn
Dr. Koralewskm angcklagt. Zeuge Herr Ruf gibt an, daß
Melkovitsch dem Dr. Koralewskq das Geld für Herrn Dr. Anfricht
auf den Wagen legte, von wo cs der Toctor wieder hernnterwarf.
Hierauf machte Melkovitsch die beleidigende Nenßernng. Der Angeklagte
würde sich gerne zu einer Ehrenerklärung verstehen, aber Dr. Anfricht,
der Vertreter des Klägers, geht hierauf nicht ein. Melkovitsch wird
wegen Lhrenbeleidignng zn zehn Kronen Geldstrafe vernrtheilt.
Eiiigesendet.
Losnerein „Hoffnung".
Die geehrten Mitglieder des Losvereines „Hoffnung" in
Schwechat werden hiemit höflichst eingcladcn, sich am
Montag den 5. November l. I-, Abends im Gasthofe „Znm
goldenen Kreuz" zur Einzahlung einzufindcn.
0 616 l N^ KU
IN 120
MI
V/iliioim's
sdlükrelläer
Vl>olIwIiOl- Ln XlmilkLi'cIwn
(Möäsi'östsri'sioli)
I8t «1 Nldl all«! Vpolliosttzlt 2UIU kl 6186 von 1 ll.
L2.— 08t. >VäIii. per krwkvt rn steinelten.
AnuusereP.T.Consumenten.
Im Hinblicke darauf, daß die Gefertigten
solidarisch beschlossen haben, jeden Sonntag Mittags
nm 18 Uhr ihre Geschäftslocale zn schließen, werden
die P. T. Consumenten Schwechats hiemit höflichst
ersucht, ihre Einkäufe bis nm die bezeichnet«: Zeit
gütigst besorgen zn wollen. In der angenehmen
Erwartung, daß dieser Appell an die Loyalität der
Bewohner Schwechats nicht »»gehört verhallen wird,
zeichnen sich ergebenst
vie KauHsutg unl! Vkk-miselitwAar-kn-
tiänälk»- von 8elnv6eliat.
4W
Wirtschaftliches.
Gewerbliches. Im Nachstehenden veröffentlichen wir
auf Grund amtlicher Listen ein Verzeichniß der iin Monate
Oktober ausgefertigten Gewerbescheine und gewerblichen
Concessionen sowie Löschungen der Gewerbeberechtigungen:
Nene Gewerbe: Geiblinger Michael, Buchbindcrgewerbe in
Hamburg 149.— Gschwandtner Rosa, Bermischtwaarenhandel in Obcr-
laa Nr. 196n.— Bauer Alois, Tischlergewerbe in Hennersdorf Nr. 13.
— Nohringcr Michael, Graswasenstccherei in Gallbrunn Nr. 69.—
Kndilek Johann, Schncidergewerbe in Hamburg (Cadettenschulcaserne).
— Semerath Franz, Schlossergewerbe in Hamburg' Nr. 147.—
Herknlitsch Franz, Gemischtwaarenverschleiß in Petronell Nr. 77.—
Körner Franz, Bäckergewerbe in Götklesbrnnn Nr. 82.— Körner
Franz, Mehlverschleitz in Göttlesbrunn Nr. 82.— Polickh Thomas,
Schnhmachergewerbe in Hennersdorf Nr. 13.— Holzinger Maria,
Handel mit Obst, Eier und Butter im Umhvrziehen, mit dem Stand­
orte Maria Lanzendorf Nr. 6.— Rirski Carl, Handel mit Grünzeug,
Butter, Obst und Geflügel im Umherziehen, mit dem Standorte in
Neukettenhos Nr. 92.— Dworzak Josefine, Handel mit Wallfahrts­
artikeln in Maria-Lanzendorf.— Grünwald Anna, Handel mit
Kleidcrconfections- und Pfaidlerwaaren in Schwechat Nr. 133.—
Schödl Katharina, Handel mit Obst, Geflügel, Butter und Eier im
Umherziehen, mit dem Standorte in Arbesthal Nr. 86.— Marold
Josef.snn., Sckmhmachergewerbe in Trautmannsdorf Nr. 49.— Pilar
Johann, Thomvaarenerzeugnng in Rothnensiedl.— Gruber Leopold,
Handel mit gebrannten geistigen Flüssigkeiten in Hamburg Skr. 127.
— Burger Ferdinand, Handel mit Wein in Flaschen und Gebinden
bis zu 100 Liter in Oberlaa Nr. 248.— Bruckner Leopold, Steinbach
Rudolf, Bicrdepot der Schellenhofer Brauerei in MariaLanzendorf
Nr. 8.
Neue Concessionen: Harnisch Martin, Hufschmiedgewerbe
in Dentsck-Haslan.— Steinhart Ferdinand, Gast- und Schankgewerbe
in Hamburg Nr. 33g.— Firma Gebrüder Bauer und Rcisenberger,
Gast- und Schankgewerbe (Cantine), in dem Ziegclwcrke an der
Bruck—Höfleinerstraße.
Gasthaus- Aus ü b n n g. Schneider Maria, radicirtes Gast-
nnd Schankgewerbe in Kledering Nr. 1.
Gasthaus-Verpachtung. Mähe» Michael, Gast- und
Schankgewerbe in Hamburg Nr. 96, verpacktet an Georg Tbell.—
Haas Michael, Gast- und Schankgcwerbe in Hainburg Nr. 247, ver­
pachtet an Johann Rötzer.
Znrückgelegte Gewerbe. Grot Theresia, Schnhmacher-
gewerbc in Stixnensicdl.— Schmid Franz, Raseur- und Frisenr-
gewerbe in Wiener-Herberg Nr. 68.— Tarkler Theresia, Handel mit
Grünzeug, Obst und Eier im Umherzieben, mit dem Standorte in
Hollern. '— Fuchs Josef, Milchhandel in Oberlaa.— Becwar Wenzel,
Tischlergewerbe in Gallbrunn Nr. 96.— Hergolitsch Franz, Handel
mit Rauch- und Schreibrcqnisiten, Ansichtskarten, Kerzen, Seife rc. in
Petronell, Hauptgasse Nr. 77.— Hiesel Rudolf, Schneidergewerbe in
Rannersdorf Nr. 40.— Hölzl Johann, Fleisckhanergewcrbe in Ranchen-
warth Nr. 41.— Flanitzer Franz, Handel mit Erdäpfel und Obst
im Umherziehen, mit dem Standorte in Gallbrunn.— Marold
Josef.snn., Schnhmachergewerbe in Wilsteinsdorf Nr. 111.
Zurückgelegte C o n c e s s i o n. Gruber Leopold, Gast­
gewerbe in Hamburg Nr. 127.
Licitationcn. Am 17. Deccmber an Ort und Stelle in Tnllner-
bach Nied Sandling- Bänrin, Liegenschaft-Parcelle 59, E.-Z. 273,
Grundbuch Tullnerbach-Wiese.— Am 13. November in Kritzendorf
Nr. 32, Einrichtnngsgegenständc, Wein und Branntwein.— Am 8.
November Hans Nr. 106, Aecker und Weingärten sammt Zubehör,
bestehend aus je 2000 Weingartenpfählen beim Bezirksgerichte Haugs-
dvrf.— Am 5. December Hans Nr. 101 in Gießhübl beim Bezirks­
gerichte Mödling.— Am 12. December Hans Nr. 202, mit Bau-
Parcelle Nr. 221 und Garten-Parcelle Nr. 664^ in Hinterbrühl beim
Bezirksgerichte Mödling.— Am 29. December in Aalfang
Nr. 28, Kleinhirns Nr. 28 in Aalfang sammt Zubehör, bestehend ans
1 Paar Ochsen, 1 Kalb, 1 Wagen, 1 Pntzmi'chle, 1 Häckselstock, 1 Pflüg,
1 Egge, Heu, Stroh und kleinerem Stadelzeng.— Am 17. November
in Hintcrbrühl, Höldrichsmühlc Nr. 17, diverse Gasthaus- und
Fremdenzimmereinrichtmig, diverse Weiß- und Rothweine und Cham­
pagner, 1 Clavier, 1 Wagen, 1 Pferd und 2 Pferdegeschirre.— Am
27. November Hans Nr. 22 und Gürten, Wiese und Wald in Weidlingbach
sammt Zubehör, bestehend ans 8 Kachel- und 6 eisernen Oefen und
sämmtlichen Jalousien im Hanse Nr. 22, beini Bezirksgerichte Kloster­
neuburg.— Am 29. November Hans Nr. 165 in Pernersdorf, Aecker,
Weingärten, Preßhausstelle sammt Keller, Acker in Ragelsdorf sammt
Zubehör, bestehend aus Weingartenpfnhlen, beim Bezirksgerichte
Haugsdorf.— Nm 28. November Wohngebände in Waltersdor
E.-Z. 57 und 58 beim Bezirksgerichte Zistersdorf.— Am 10
December im Gemeindegasthanse in Wattersdorf, Haus Nr. 12,
Wohn- und Wirthschaftsgebäude sammt Hof in Waltersdorf, Acker
unteres Feld an der Sierndorfer Grenze, Acker gegen Bründl, Wein­
garten im alten Ried, Acker, Krantgäcten und Acker in Rustenfeld
sammt Zubehör.
Verkauf von Obst- und Waldbäumen. Ans der Baum­
schule des Ortsschnlrathes in Himberg werden beiläufig 1000 Stück
6—7jährige hochstämmige Nußbänme L IX 20 Ir bis 2 X, 5—6jährige
Aepfel- und Birnbäume L 1 X 20 Ir bis 2 IO, 1000 Stück Fichten
und Föhren n 60 Ir bis 1 X 20 Ir, ferner Ahorn, Kastanien rc. ver­
kauft, auch einzeln abgegeben.
Eröffnung der Localbahn Randnih—HoSpozin. Die
Localbahn Raudnitz—Hospozin mit den Stationen Raudnitz, Hracholusk,
Wra/.kow, Oernnc und Hospozin und Halte- und Verladestelle Raudnitz,
Bezdokov, Kiene, Wodochod, Briza und Loncka wurde am 23. October
1900 dem öffentlichen Verkehre übergeben. Hiebei gelangten die
Stationen Hracholusk, Wra/.kow, (iermic und Hospozin für den
Gesammtverkehr (ausgenommen explosive Güter), die Haltestellen
Raudnitz, Bezdökow, Klene, Wodochod, Briza und Loncka für den
Personen- und Gepücksverkehr, sowie für den Güterverkehr in Wagen­
ladungen zur Eröffnung. Mit dem Tage der Betriebs-Eröffnung der
Localbahn Raudnitz—Hospozin wurde auch die bestehende, bisher nur
im beschränkten Maße benützte Flügelbahn der k. k. Staatsbahnen
Zlonitz—Hospozin mit ihren Stationen Breschtan und Hospozin, sowie
mit der Anschlnßstation Zlonitz für den Gesammtverkehr (ausnahmlich
explosive Güter) eröffnet.
Eröffnung der Personenhaltestelle Michle. Diese in der
Strecke Prag—DobriL zwischen den Stationen Nnsle—Brsavie—KrL
neu errichtete Personenhaltestelle gelangte mit dem 1. November 1900
für den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung.
Heu-, Stroh- und Krantmarkt. Wien, 2. November. Die
dieswöchentlichen Zufuhren beliefen sich ans 49 Wagen Heu, 26 Fuhren
Stroh und 57 Fuhren Kraut. Man verkaufte: Wiesenheu von 5 IO
— Ir bis 6 IO 60 Ir, slovakisches von 5 IO 20 Ir bis 7 IO— I>,
ungarisches von 5 IO 10 Ir bis 5 IO 40 Ir und Stroh von— IO— !i
bis— IO— Ir per Metercentner. Kraut von 6 IO 80 Ir bis 7 IO— Ir
per Schilling.
Wiener Pfcrdemarkt im 3. Bezirk. Wien, 2. November.
Zum Verkaufe wurden ans den Markt gebracht: 540 Pferde und—
Esel.— Bei flauem Marktverkäufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu
IO 240.— bis X 700.—, leichte Zugpferde zu IO 200.— bis IO 860.—,
schwere Zugpferde zu IO 880.— bis 700.—, Schlachtpferde im Bändel
per Kopf IO 40.— bis IO 100.—, einzelne Thiere von X 23.— bis
IO 160.-, Esel zn IO —bis X —.
Wochcnmarkt- Preise. Bruck a. d. L. am 24. October.
Weizen-- X- Ir bis— X— Ir, Korn 13 X 20 Ir bis 14 X 40 Ir,
Gerste 12 X— Ir bis 13 X 60 Ir, Hafer 12 X— 5 bis 12 X 40 Ir,
Kukuruz 13 X 40 Ir bis 14 X— Ir per 100 Kilo.— Markt
Fischamend, am 25. October. Weizen— X— Ir bis— X— Ir,
Korn— X— Ir bis 14 X 60 Ir, Gerste— X— Ir bis 12 X— Ir,
Hafer— X— Ir bis 11 X 60 tr, Knknruz— X— Ir bis 11 X
50 Ir ver 100 Kilo.
Lottoziehlingeil am 31. Ortoder.
o Brünn 36 35 70 72 43 o
Correspondenz der Redaction.
N. Wir theilen vollständig Ihren Standpunkt betreffs des
„Herr" und dieses ominöse Wort ist auch nur durch ein Versehen deS
'Setzers weggeblieben. Hätte sich der Betreffende in weniger barscher
Form mit uns in's Einvernehmen gesetzt, so wäre die Notiz auch an­
ders ausgefallen.
P. F. Sie übersenden »ns ein Gedicht, welches die Schönheiten
Ihrer Angebeteten in geradezu polizeiwidriger Weise besingt, mit der
Bitte um Verösfentlichnng. Verehrtester, wir versickern Sie des Einen:
Wenn Ihre Herzallerüebste wittert, daß S i e der Verfasser des Ge­
dichtes sind, so bekommen Sic augenblicklich den Laufpaß und wir
Hütten dann am Ende die Verantwortung zn tragen. Lieben Sie Ihre
Anserkorne ohne Verse, es wird auch ihr lieber sein l
F-ran F. Alles Blattgemüse läßt sich ans folgende Art dörren
und längere Zeit in brauchbarem Zustande erhalten: Nachdem es gut
ansgelesen, gequetscht und nach Erfordernis; geschnitten ist, brnmt man
es ans Horden von grober Leinwand, die in einem ans 30—3b Grad
Rsaumur erwärmten Zimmer aufgestellt sind. Ist das Gemüse hin­
reichend getrocknet, so wird cs so stark gepreßt, daß sein früherer Um­
fang nm 1), verringert wird. Dann wird es in Papier eingeschlagen
und so anfbewahrt, daß es keine Feuchtigkeit anziehen kann. Im Ver­
wendungsfalle übergießt man cs vor dem Kochen mit kaltem Wasser
und läßt es 6—8 Stunden darin stehen.
Sonntag den 4. November:
K. Ic. »of-kuegtbeaien.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Käthchen von Hcilbronn
Abends 7 Uhr:
Nenaiffavre
veut80>168VoII<8ill6Li6I'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Dir Großmama
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen
KniskrjudilAums Nnäiilisaisk
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wo is denn 's Kind
Abends halb 8 Uhr:
Mutier Sorge
Ilieatkr i. ch ^efisiaät.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Eindcrnfnng
Abends halb 8 Uhr:
Madame Ledig
Sonrmerregen
Der Kammersänger.
K. k. liof-Opernttiellien.
Abends 7 Ihr:
Mignon
Kaimunchllikaivi-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ter Müller und sein Kind
Abends halb 8 Uhr:
Plansch net, Pepi
Lanl-Ibeatei'.
Nachmittags Halb 3 llhr:
Der Bcttclstndcnt
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva
Iliester a. ch Wisu.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Tic Camelicndamc
Abends halb 8 Uhr:
Kampel's Töchter
j3nt8eli-lb6at6r.
Nachmittags 3 Uhr:
Der Müller nnd sein Kind
Abends halb 8 Uhr:
Gin besserer Herr


[ 2023-06-29 10:35:49.821 - 19001104 - Seite 6 ]
Sslte 6.
2. Jahrgang.
— 49
Dem Tode entronnen.
Geschichtlicher Roman von
Albert van der Ball.
Nachdruck verboten.
Sie irren sich keineswegs, Sennor, ich bin ein fran­
zösischer Edelmann nnd Marineossicier, ich gehöre zum Stabe
des Schiffes „Le Foudroyant", und ich heiße Richard von
Narbs.
— Sie kennen Frankreich, mein Herr? fragte Richard.
— Ich kenne nnd liebe es. Der Mann, welchem ich
das Meiste hienieden verdanke, der Mann, welcher für mich
mehr als ein Bruder gewesen ist nnd immer sein wird, ist
ein Franzose! Aber eben entsinne ich mich, daß sie nicht
einmal wissen, wer derjenige ist, der mit ihnen spricht.
Riem Name ist ihnen vielleicht bekannt. Ich bin Jose
Nvvero.
— Don Jose Roverv, der reiche Rheder, rief Narbs,
der Handelssiirst und zehnfache Millionär, dessen Name in
allen Häfen der ganzen Welt bekannt ist?
Der reiche Rheder, der zehnfache Millionär, wieder­
hol ie Don Jose mit unbeschreiblicher Bitterkeit; der bin ich
in der That.
— Da wir, mein Herr, erwiderte der Franzose lächelnd,
unS jetzt kennen, so erlauben Sie mir wohl die Frage, wie
es kommt, daß ich mich in Ihrer Behausung befinde, und
was eigentlich mit mir vvrgegangen ist, denn ich weiß von
meinem Abenteuer, das mir trotz aller Unannehmlichkeit
spaßhaft genug vorkommt, auch nicht das Geringste,
— Ich will Ihnen sagen, was ich weiß, es ist aber
auch nicht viel.
Don Jose erzählte Narbs dann dasjenige, was wir
schon wissen.
— Aber wer mag Ihren Mörder auf frischer That so
gezüchtigt haben, und warum hat Ihr Retter Sie dann
hilflos liegen lassen?
— Irgend ein Spitzbube, der zufällig hinzngekommen
sein mag.
— Ja, ja, versetzte Don Jose, das ist ganz wahrscheinlich
— 50—
wie Sie sagem Aber, nehmen Sie es mir nicht übel, Chevalier,
wie konnten Sie so unbesonnen sein, mit so viel Gold in den
Straßen von Havanna umherznschlendern?
— Recht haben Sie schon, aber ich bin doch zu ent­
schuldigen. Ich war nämlich in ein Spielhaus getreten, um
die Zeit zu tödten nnd da gewann ich die Summe, welche
ich bei mir hatte. Man hatte mich gewarnt, aber ich habe
nicht darauf geachtet, weil ich an keine Gefahr glaubte.
Und doch thaten Sie nicht gut daran.
— Wann wird es mir erlaubt sein, meinem rettenden
Engel, der Sennorina Annuziata meinen Dank abzustatten?
— Sobald Sie stark genug sein werden, um das Zimmer
zu verlassen.
— Dann hoffe ich, heute Abend.
— Nur keine Unvorsichtigkeit, Pflegen Sie der Ruhe so
lange es nöthig ist, ich bitte Sie dringend darum.
Ich werde Ihrem Rache folgen, Don Jose; aber ich
schwöre es Ihnen, ich fühle mich ganz wohl.
Das Gebet des Greises.
Narbs und Don Jose unterhielten sich noch einige Zeit,
dann brach der Letztere das Gespräch ab nnd ging hinaus,
um den Leidenden allein zu lassen, denn dieser schien vor
allen Dingen der Ruhe, des heilkräftigen Balsams für alle
Krankheiten zu bedürfen.
Annuziata wartete unterdeß im Wohnzimmer auf ihren
Vater.
Als der Greis eintrat, sprang das Mädchen hastig auf,
sie eilte ihm entgegen, schmiegte sich an ihn und bot ihm die
Stirn, ans welche er zärtlich seine Lippen drückte, dann
fragte sie ihn:
-— Hast Du, Papa, schon den Verwundeten besucht?
— Ja, mein Kind.
— Wie geht es ihm?
— Sehr gut. Er wird schon ungeduldig im Bette, er
möchte gern aufstehen und das Zimmer verlassen. Insbesondere
wünscht er Dich zu sehen.
Annuziata erröthete leicht.
— 51
was^
— Er wünscht mich zu sehen? wiederholte sie,
will er denn von mir?
Wahrscheinlich für die liebevolle Theilnahme danken,
welche Du chm heute Nacht bezeigt hast.
Hat Sir der junge Mann seinen Namen genannt^
- er heißt der Ritter Richard von Narbs.
— Das ist ein französischer Name, nicht wahr?
, Ritter von Narbs ist ein französischer Edelmann
und Ospcier.
^ann freue ich mich doppelt darüber, daß ich diesem
Erelmann habe einen dienst leisten können. Denn er ist ein
Bewohner des Landes, welches Dn io sehr liebst, Papa.
Möchtest Du es wohl kennen lernen?
- -7"^ träume ich des Nachts schon von der
Seefahrt nach Europa. Ich finde mich dann auf dem Verdecke
eines großen Schiffes, das über die Wellen tanzt, mich
mit Dir dem schönen Frankreich znführt.
Sein Lianm, Annuziata, flüsterte der Greis mit
einem Kücheln, de^en tiefe Traurigkeit die Tochter nicht
wahrnahm, dürfte sich vielleicht verwirklichen.
— Und bald?
— Ja, bald.
Rh, jubelte das Mädchen, indem sie in die Hände
klatschte, das ist eine unverhoffte Freude.
Der Greis wendete sich ab, um eine Thräne zu ver­
bergen, die ihm über die Wangen rollte.
Rater, fuhr die hübsche Ereolin fort, wenn wir nach
^aankieich kommen, werden wir doch Deinen geliedtenIreund>
— Rheder Philipp Lavaillant in Havre. Ganz gewiß,
es ist sogar wahrscheinlich, daß wir seine Gastfreundschaft
ui Anspruch nehmen werden.
— Wie glücklich bin ich! Du kannst Dir gar nicht
vorstellen, Papa, wie sehr ich mich danach sehne, den zu
umarmen, den Dn Deinen Bruder nennst.
— Dn mußt Deine Zärtlichkeit zwischen uns Beiden
theilcn, Kind, mir die eine bewahren, ihm die andere
schenken... das ist eine Pflicht der Dankbarkeit.
(Fortsetzung folgt.)
Elastisch
Porös
Unverwüstlich
8. ttäl.I.^1186«
xxxx
Bezugsquelle
Coutiucut
Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Stcphansplatz 9.
Lleins Lkwstsi-LeuAeiiasu Lsviix-n. I.uste-r, I-sternen sto.
Neierii eil, prsc-wvollvs veisses Onswilt'— KsiLXb
i» ii er: <:,> i, <,< i, r: vio vor-
Ldneoeiien I^VINPKII mit 8e1i!Mtztt6i 1iiiA8t)rerr!NOr, Lils
'MU
— IZi-emiru riiss- u. tzsunc-Mos und ubsoMß ^oLainIos.
^i'iritns-Oli'.Iilic-jitdrennHr olrn? .«-trinciitzs IleisUrlinine.—
MM- 8xii-iknsverbrrinc1i Stunde L-.
! 8piritti8gssla§sr von üdsr 15.000 Uaar Lsllnlrsn
nnä Ltisksln, vorn ksinstsn 8aIon8sllull
bi8 Ein stärlrstsn Wrbsitsstiskel.
ML«»»»« r»I» »»»
SSrrr siAsus nriä ^uts wniräennrbeit
bei diNiZst tsstAssstuton ?rk>issr>.
Nennen-SlieNetten von fl. 3.50 urrt vürts
Osinen-StteLletten„„ 2,SO
Orösstss langer von 1»»«!,-. M^«I^„
n. -»a, «°L»1«», K »» ^ovvis sein
»»»»8«»««!»«»- MS»LL»»8«L»«»»
an Vubrilesprsissn.
Lai Kkbialiungan nsob O
^388 gsnüljt 6IN6
^ RE" kwsikarw. 4
?
Ks1sss»lLeitslLS,ULk!
So lange die Vorräthe reichen, offeriren wir i^ieeee's
Lsnvers«tionS -Lexikon
neneste Auflage 1883, vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit 541 schwarzen und bunten Bildertafeln
8886, a!8- IVlsunen-
^iegel, klatte- uncl falr-vacli-Aegel
beneils begonnen vvoi-cien.
kesiellungen auf jeäe8 Vuantum
>vek-ljen enlgegengenommen.
kruek a. rl. l.. im kilai 1900.
Oeßsülies öllues äi ^6l86lib6s§6s.
si
2l
Q
S
V
a
L


[ 2023-06-29 10:35:49.821 - 19001104 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
61'Itig ab I. Ooiobki- 1900.
Kiltiki 3d I. Oetobei' 1900.
Hoi1j-8'6N8tn(It—^Vion OV68tbki1ni1ioi')^ Kl6ln-86ll^v66lin1—>VI6N (^.8xaiiKd3.1iii1iot-IIpi.?siiii. ii. jjoeüseimkkberß). X1tz1n-8v!lN66lwt—Uninhnix
Neilligensisril rrd
Aussrsüun^ssii'ssse„
IVIililänSOk^kimmsckuIs„
pnslei-spii»,
llisissn-LdS^slkonk„
SLR«»»»—l8«I»»»-««R»».R an
MLR«»»»—l8»«R»»v«csI»»O al>
Wien -^.spollAlioltiiliof an
ttsupi-collsmt„
^iener-iieubllult„
iiovli-8elineederg„
klimsnnslionf„
Wien IVsstdoliniiof„
pisvksmentt„
6ö1»e»klo^f„
Vnuvir s, «i. t-„
Nsinkui'g„
618
6-L,
626
6Z4
720
705
729
737
847
IM
6°o
728
810
8-W
9SS
617
638
6«
687
702
708
710
735
M0
822
848
930
938
941
944
1011
1088
80
1049
1201
1247
202
980
1013
1038
1117
1141
1148
1243
406
1103
1110
1116
1118
1146
1210
1244
106
218
513
210
2»4
843
613
9Ö0
144
2-13
2»?
221
234
238
Ml
Z28
Z83
318
331
387
402
408
410
436
500
418
438
520
539
543
6°i
606
6^
618
641
7Ö8
622
648
6°Z
838
683
713
717
7Z
7iö
7«
820
84Z
843
iM
9iö
9D
9Ä
937
9K
1010
10Z
iK
1120
IlV
1143
11-^Z
12Ö4
12lV
Isnininu ^—XS< in-8(1l»< <1>!>t. IVimi (Hpt2int.-^8xriiiAdk4.1iii1iL.)—Xl6Ln-86l»>V66lint 11. üokltSLdiigkbkrZ. »Ion (^VostduImliL.)—UtziilAgnstnät.
>
ttsindung
Lnuellr s. li. I-.
Cüt»enk>on1
pislrksmenli
Wie« IVsstdaNnIiol
kltmsnnsiionf
Noeli-Lelineelterg
Vilener-ßleuglluit
Nsup «»ollsrnt
IVisn TlspanAdalinIiot' ....
SLR «»»»—8»«I»»»-« «R»s»R
MLR«»»»—S8»«R» »»-««!»
Ksise^-kkei^siloi'^
p, sle^spil»
IVIilitZi'Svk^immsvkuIs
RtissleNungsstnssse
Neiligenstskit
ad
sn
sb
548
508
b"
6N
618
634
600
6W
488
5^
636
588
6-D
643
648
680
687
713
717
737
746
816
648
883
916
823
849
912
918
924
930
62°
734
8W
901
937
1000
1024
1049
1082
1038
1108
1027
10»
1209
1216
1238
1240
104
126
132
138
144
1128
128
149
1030
114°
1216
109
130
1230
228
249
320
344
407
409
414
449
433
439
488
333
Z88
500
528
548
530
538
Ml
61?
621
gD
1224
349
528
548
720
MS
8?3
gM
824
8?ö
8Z
903
98
943
98
9^
irB
10?4
iUNg
ZvIIinelr
l0.-8ck^seki3i k^n. 9
siQptisllt sein rsioir assortirtss ItflAsr irr OorAvll-
Lvls.-, vrozrsr-, 8o1ivs.r26ndsrA6r-, xarnirtsr
1-ipts.usr-, LnnneutLkilsr-, Ss.1d-ItnnneLl1ig.l6r-,
Sriinsen- unä OlinnlLer-Säse, nnxs,risode unä
? Veroneser 8s.1s.ini, Hs-rinAS, ^.s-ILsoks, rnssisods
nnä krs-NLösisods 8s.räinen, 8s.räe11sn, 6s.ppsrn,
8s.lL- unä QsvnrL-VurLien, Vlixect-Silrles,
Lreinser- unä tranLösiseden 8enk. 1?sir>st6 Sortsn
Spsise-Oele.
I^lls OattariAsri 8näkrüvd1e.
Beste unä killiAZte LiriIvg.utsga6U6 tür Saukleule,
R.ssts.urs.tsurs unä IVirtde.
poslvenssnrtl gegen ^Iseknskine ^esnvo
kmdsllage. k^üe voe-ügliekste Ouslilsl
«?ier> gsnsnliel.
N. Lreitenslkiir
iVlen, IX 3, V/äkringbrstrasse 5
versendet seinen soeben erschienene» große»
Katalog
ca. 100 Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
enorm billigen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
^iLr1ä1oa.-vs.1:s.LoT gratis.
Fortwährender Bücher-Vinkauf.
v>6 b68tg koolamo
I8i cisi-
,,k62 I l-k8d Olk".
Liakrleäaiigkll kür Osrtou, Mlmerüöts eto.
vrsktgsvsde-, llrsdtgsüsollte- a. Lisdvssrsll-
rsbrll!
2SVNSL,
vorinsls 6LOH.O 007'11X -i P1>111.
Wien
»U!!»U>M»iH III. 1/. Hanptstrssss Llr. 28. >!!»,>,!!!„!!!«>
Lstrlsd: III. 4., 8oliimwelgs88s 19. 407
lok /^nna 68iÜ3g
zur Vorbereitung auf die e?. L6Krnk6nra«/D«/iN6N,'
er. ^4- ts/-^1,-6«Li. -zur Erlernung des Lehrstoffes an
etc. etc. td Jedes der nachfolgenden 2S Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
I>S8 k>ro-6>mnssium E> Das Pro-Realgymiiasiui». G Die Nssl8vbuls. G Die
gnndelsschnle. M Die liödsrs lövdterbedule. A Das Lehrerin,len-Zeminar.
l>er üinjiilirig-freivviliigs. K Das Fah»richso8tsüjunlct. G Der Keichsbank-
beamlc G Der ei8enbabnbesmts. O, Der Derwaltungsbeanitc. G Der l'olirsi-
8u, eaubesmte. K Der tste, ichtsschreiber. G 0er kerielikvollrielier. K Der Zoll-
u üteuerbrainle. H' 0er8ts(It>8elie Suresubeamte. G DerDräparand. H Der IMtel-
scknllsbrer. N Der Wililnranwärler. H' ver wi88en8i!dsftlivd gebilclete IVIsnn.
I, de-S oieier für sich selbständigen 2.8 itvcrkc erscheint in Lieferungen n 00 Big., »nd werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur iNnsiwI vrrsnndt.— Diese sedr bedeutsamen, von bewährten.
tuchNge» Lehrkräfte» und Fachmännern verfaßten SelbstunterrichtSwerke erleben erfolgreich den
«rinch höherer Lehranstalten und bereiten iu ansgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
nidcin sie genau da>) für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
^ Studinin nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie,
rende von Stunde zu stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erbal für jeden Lpezialbernf gediegene rrachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und fette» für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voran« Durch unau«.
gesetzte Selbstprn'nn der Studierenden, durch forigesektes Stellen von Aufgaben aller Art.
praktische llebnngen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wolildurch-
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung Praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen nmiangreichesi. brieslichen'Ginzelumerricht.
wird dem Studierenden ein gesundes positive«, logisch Glied an Glied reihende« Wessen verliehen
Durch den Einzeliiiiterrichr tritt de«-Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rttstin'schen Lehr-
tun,tut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, dag er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vvihandene Lücken seines Wissens ausfüllen kann
Der Ctndierende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klasse, sodatz er schliefilich soweit
vorbereitet nt. um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein-
lährig.Freiwillige, bei Behörde» etc. erfolgreic^bestehen zu können.
^evkniTvks ^niss'i'iOkilsks'is^S
O kür ÜL8 8«lll»8k8tii«li»iii von O.
I. Vvr Ii8ii»vi8t«^ Viel kuillv,.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiesbautechnikern.
4. H1»8,ir.
Handb. z. Ausbildung v. Moschjnentechnikcrn.
8. I>or Vvrltiiivist^r.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
k. Iler llonteur, V»r»rl»vttvr
um! Hk»8vlt>i»l8t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. HI«Ilttrat««iI>iii8«I>«;
LIn.oüs Iiisinit äos I'. 1. Ludlilcum onl nisins vor2i1Z1ioüeo
Lt-2Sl1AIli8SS voll
unrl KvkävlL
mit meinem 188 Ccntimcter longeni
Riescn-Loreley-Haare, habe solches in
Folge Itmonatlichc» Gebrauches meiner
selbstersnndenen Pomade erhallen. Tic-
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des Haar-
Hodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleib« schon nach kurzen.
Gebrauche sowohl dem »lopf- als auch
Barthaarc natürlichen Glanz und Fülle
und bewahtt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
^ 3 fl-, 6 N,
Poflvcrsnndt täglich bei Vorein­
sendung de» Betrages oder „littclsl
P o st n a N,» a l, n, c der ganzen
Welt aus der Fabrik, wobin alle
'Aufträge z» richten sind. IW
Willis< 8i'Iti>A
Wl6N. I.. 86il6I-ffS886 5.
llllü dssonäsrs von
LinäLr-Amebsolr
lNlkmvlIiSltltl,
vsloliss lllldi sillölll Lllsll Nsospts vsrlsrtiAt, äkl8 vorrüglivl,8ie
iislit-mliiel für Xlncler unü ßssgenleiübnile ist unä von vislsll
s r 2 t s ll snipfolilsll zviiräs.
L.65tllllASVo11
^nlon Lsokmsvon
Lüoirsrirlöistei'
ici.-^olnvoillllt 10!>.
^Vieä6rvsrks.uksr sr1is.1ten kutspreolisiiäeii
88 W^- Ls.1,s.t1. "KU
2g.1iAlsLbni8oIis8 Atelier Kir
Kün8l!ieli6 Saline unä 6kdi886
rso8ot' 8lli1or
8eli^6eli3t
«aupiplslx 80.
357


[ 2023-06-29 10:35:49.821 - 19001104 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Annoncen von 30 kr. aufwärts.
Ein
X Ivvvfache» Hsch!
dem feschen Fräulein
K«hn»«ch«rt Ar »-
übeniimmt jedwede Bestellung von
feinsten Bäckereien, Torten, Zucker-
waaren re. Empfiehlt sich besonders
zur Lieferung dieser Gegenstände bei
Festen, Taufen, Hochzeiten rc. 5M
M^»»s froier Hund ist in
Arbesthal Nr. 42 bei
Bruck a.d.L. dasHnn- f«»n»n,t
Gründen zu verkaufen.— Auf
Wunsch wird sowohl das Haus als
auch die Gründe separat verkauft.
Auskunft im Hanse daselbst. 506
/Lin großer LVeinkstler
sammt Einrichtung u. 200 Eimer
Faßgeschirr ist zu vermiethen oder
zu verkaufen. Auskunft: Schwadorf
49S Nr. 34.
Zl»rs fvsiev zr»
Ein stockhohes Haus in Bruck a d.
Leitha, Kammerhofgasse Nr. 115.
Auskunft beim Hauseigenthümer,
daselbst. Kath. Ehm. 484
HMriinn-Linrtoffel zn haben
bei Jacob Dickas in
NE" Ülannersdorf Nr. 1. "ME
481 Per 100 Kg. zu fl. 2.30.
Ii8olilen-Isperiki'ei'-Wböl
unter üjäbrigsr Oarantis kauft man am billigsten
"MV»«»», LH- «§»««« TT
448 dei
>U» 8(okn,
O
Hunstilüng«^
f A. Schütz>
IN
NM° Lifehamend -HW
offerirt zur bevorstehenden Herbstanpflanzung
Obstbäume in Hochstamm und Zwergform
von Kirschen, Aepfel und Birnen in vor­
züglichen Sorten und kräftigen Exemplaren,
^rgisnerzeiehiriiz rr»»f 4v»«nfeh. 4vs
-ck LLLLLL Reclamebildchen irr künst-
lerischer Ausführung, auf
der Rückseite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Buchdrnckerei zum Preise
von 6 fl. pro Mille.
AI M'«ckckWVM»OMLUVWLL'V«»^^
bsstss Qiit^mittsl tiir s.IIs Nstull«. KlisivvsrBimt Bsi
frieü. Ki-eytag'8 kaobkolgen
^I-I-Nl^Nkl? L L0A8.LD
L^sosroi-, Lissii-, Xnrx- imä 6otiriitt5vg.ursn-IlL.il«IliinA
sn gros sn detail
UIein-8vk«»vvI,st Mn. 106.
Geschäfts-Anzeige!
P. T.
Erlaube mir hicmit die ganz ergebene Alit-
theilung zu machen, daß ich das bisher von Herrn
Issef «Lllireit innegehabte
käuflich erworben habe und fernerhin unter eigenem
Namen weiterführen werde.
)ch übernehme die Ausführung von
Viknirireir, Vvrririreir-Ptriirpsie für
H»,„d- und ru»,sepinen- vetviev,
A«»rel?sn-1-ttn«psn, foi'M8ebsi6icl6s'
lVOchü.'W S Oll S.4
Ilr»> »7V l. 1 <>rr.
Imgsr von eobt englisvlisn, kraurösisedev, krimner nnä
üsieüenbsrgsr l'aede u. Ltoits, sovcis sokts Inasdruelrsr-,
stelrlsoder nnä Lartasr-l-ocksn.
Spevislitst: Oesmlen-Unikonmen.
»Mi«»«« 0i-«ise! 4^ L»s«r1« Auslitknung!
Oeifentlieke Planung!
Qis NstsrtiAts Qortrüt-Lunstanstalt bat, mn nnlisb-
sainsn LntiassrinASn ilrrsr lcünstlsrissb vorrmAÜobst gs-
sabnitsn Qorträtinalsr sntboben 211 sein nnä nnr, nia äis-
ssibsn evsitsr besaliäcktiAsn ün können, kür kurre leit unck
nur dis auf Widerruf bssalüosssn, auf jsFlieben kilntrien
oäsr (tsvinn 211 versiebten.
7>Vir liefern
ßün NUI* kl. 7.5Ü
ein ?oi-1nä1 in l.kden8gl'ö886
Lrnsbditcl
ssmmt pi-aobivollem kleganlen karoeld'Abmkn
ässssn rnincksstsr ^Vsrtb 30 Quicken ist.
Mer ckabsr anstrsbt, sein eigenes oäer äas Qorträt seiner
Qrau, seiner Linäsr, Qltsrn, Qssebvcistsr ocksr anderer selbst
verstorbener Vsrvrancktsn ocksr Qreuncks rnaebsn rnr lassen,
bat nur ckis bstrsstkencks Qbotograxbis, gleiebviel in vrslebsr
LtsIlnnA, sivrinsencksn unck srbält binnen 14 Tagen sin
I>ortrat, wovon er gewiss aufs Höobsts übsrrasobt unck
sntLÜekt sein wird.
Qis Liste rurn Qortrat wird nur» Lelbstkostsnprsis bs-
rseknet. Bestellungen nait Lsisobluss der Bbotograxbis,
wsiobs rnit dem. Qorträt unbssebäckigt rstournirt wird,
werden gegen Qostvorsebuss (dlaobnabrns) ocksr vorbsrigs
Qslckssnckuvg sntgsgsngsnoininsn.
für vorrügliede tzünstlerisvke ^usfüdrung u. naturgetreue
kelinliekicsit «!rck Karantie geleistet.
UM" Hunderte von l^nsrksnnungs- unck Oankbristen
liegen 2ur öLsntliebsn Qinsiobt für ckscksrinann auf uuck
werden auf IVunseb trsneo ^ugessnckst. "WA
Kunst-forträt-^nstalt
^L0d!A08«
42S ZVien, VI., Uariabiiferstrasss 116.
llmplebleasvertlie kirmeu.
I' I >,> t< >r^>:» 4,1,i Kl, I» >«t-V
^nlon SvkislsI
17
Bien, III., kennweg WM" nur SS "WM
Qinptisblt ss n Atelier für Qorträt-^utnabinsn voni kleinsten
bis ?nr Qsbsnsgrösss in allen Tinsfübrllngsn, sowie Llalsrsisn,
sowie Qrnppsn in unck ausser Hause, ^.rebitsktursn unck ^.n-
siobtskarten.— L. n. k. OWoiers nnck x. t. Lsaints Qrsis-
srinässig ing— Sill« «>ie diummen gsnsu zcu dsssklen!
L-eopolri! KinnksuSi*
MVL«», M»M-, »r« »»^»» «M IM-»-. S».
Lissnbanckinng, Bau- unck Llöbslbesvbläge, Baus- nnck Lüeben-
gsratbs, LIstails, IVerkirengs, Land- sowie 8tabsissn, 8cbrauben
n. 8titten, Osten, lSeblittsebnIis, i a n ck w i r t b s e b a ft I i e b s
iS Llsrätbs etc.
HkXHöTosI—HXP iscchsa?1s,^s
eomplelkr VoImullgZ-Liiu'joMllugsll
6iK6B6v K02611 »111IA
>-sop- ^sssei'vogel
Disotilsrmsistsr
Wien, lll., Kknnweg si,-. 36
n> (»Hellst der 4si>a»gbad,i)
In jeder ^nslübrnng ^n den billigsten Brsissn.
K68l3ui-a1ion k'l'L, pospsssvkltt
Xl.-8ekiveokat 13.— 8tsts sxgnisits Qstränks nnck vorrügliebs
8psissn. Vnfinsrksanis Bedienung. Bebte Laturwsins.
8eilN6llj6!'M6i8i6l'
Xl.-8okiveedat dir. 2 (iin rückcvärtigsn Traets).— 8pseiaüst in
önglisobsridlocks Bekleidung. Reellste Vtaars.BroinptsBsckisnnng.
LsskAsskST LZsnsik
vivil- und Uniform-8viineider. Sediveokat, ikauptstrssse gg.—
Beleb assortirtss Bager von Llocksstoilsn.— Billige Brsiss bei
proniptsr ^nstubrnng.
^Ls^srrkzy'8
8su-, Möbel- uncl kÄbiei-7i8cbl6i'6i
Sedvveedat, Hauptstrass« >3.— Ilobsrnabins aller in das Baeb
einsobiagsncken Arbeiten bei bester ilnsfübrnng unck billigsten
Brsissn.
L. iWs^KLvkSlL, Ukk-maekk«'
.»>»«-1« w»' L» L» d.» LNrr ns r»L».
Qbren u. Brstiossn, Laroinstsr u. Brillen, Operngucker ete. sto.
Reparaturen schnell unck billig.
Anirrn LvZHsiikAk, 8kÜ6i'M6i8l6i'
8clnvkvdat, lkauptstrasss 184, liefert jede .-Irt 8si!srwaaren
eigener solidester Biv.suxung.— 8xseial-i1rtiksl: ^.utkugssils,
Transinissionsseils, Ourten nnck Qitterbettsn.— Besonders 2u
bsinsrksn: Turn-^pparats unck gsstriekts Binkaufskörks.
I, 8elluliM3ellk!'M6i8l6t'
8vdivsedat, klauptstrasse 2i4.
Bisfsrt nnr solid und elegant gearbeitete 8ebnks.
SpevisUlsl: I»s«n-^ennis-SvI,uI,e.
Rindiger Br^sugsr derselben iin Bezirks.
^ossFÄmsn, 83l1l6!'U.Iap6ri6N6i'
8ek»eokst, kkauptstrasse 25.— Binpüeblt sieb für alle sin-
seblägigen Arbeiten in solidester unck billigster Tlusfübrung.
Qrossss Bager von 8ebultasobsn.
L,. XokbwAAi'kn-Li'rkugki'
XI.-8okvveedLt. klauptstrasss 89.— 8e8ssltlsobt-^.rbsitsn, Vtagsn-
tlsebtsn, Qärtnsr- unck Babriks-Baekkörbs unck alle in dieses
Baeb sebiagsncks Arbeiten. Reparaturen werden auf das beste
unck billigste angetertigt.
pmioUIB, 8ei!UilMAell6kM6l8l6I'
1» MV I»> >:»«» M» »» L» -4 -4 8
liefert alle Qattungen Herren- u.Qarnsnsebubs eigener, solidester
Brrsugung.— Reparaturen werden scbnsilstsns besorgt.
Oski'iel vensriek, ?kotogc-apk
MI»»» <»-»
(6ei»ivkl8geksurle).
Bsrsonsn-^.ufnabinsn irn Atelier tincksn jeden Tag unck bei
jeder "Witterung statt. Hueb Qruppsn, Tbisrs unck Iläussr ete.
werden sebnsUstsns unck billigst in bekannter guter ^.us-
tübrung verfertigt.
^ugusl IVIivksIIrs, llulmaellk^
XI.-8ekweekat 99.— 8pseiaUst iu Vstsransnbütsn Bests unck
biibgsts Binkaufsquslis von allen Qattungsn Hüten eigener
Brseugung in sobcksster Lusfükrung, von der mindesten bis
2ur feinsten Qualität.— Verkauf von Lappen, Llsrrsnwäsobs sto.
8«LL«L»- A». LL«»»^«»»L»M»»»LlL
jun.
8edvvsedat. kkimdergerstrasse 213. Verkauf unck Oomptoir: kkaupk-
strasse 97 Bisfsrt nur reine unck eokts Wasob- u. Toiisttsssifs.
Oa.Lv 8 vLvv oLa,k
(Ziilius Krautkrümor)
kiauptstraese >02— Qsötknst von 6 Qbr Brüb bis 3 Ilbr Brüb.
Vorriügliebs Qstränks.— Rackkabr-Bumpstation.
Osnl vminivk, ^immenmalkn
8vdvveekat 13.— 8vkriften- und 8ekildermalerei.— Vergoicksr-
Lrbsitsn auf Qias, Bol-!, Biseb ete. werden bestens ausgstnbrt.
kizcnMmcr und Hersnsgeber «d. König und P.«« rbeis.— Verantwortlicher Redacteur P. Garbeis.— Druck der Schwechater Buchdruckerei (P. Bärbels).

