
[ 2023-06-29 10:51:01.555 - 19000225 - Seite 1 ]
Nr. 23.
>»
Der neue
2. Jahrgang.
für den politischen Bezirk
Bruck a d. §eithcr.
Erscheint jeden zweiten, vierten, eventuell
fünften Sonntag im Monat.
chwechat, Sonntag, 25. Februar LMM
Administration und Redaktion
Sehrveehsrt, Hauptstraße Nr. ssO
Für zur Post Schwechat gehörige Lrte monatlich iammt dem „Bezirksboten" und Postzusendung LS kr., mr«,n tri»
lirannineranonö vierteljährlich t»0 kr., ganzjährig 2 fl. 4tt kr.— Für Auswärts viertehährlg 7tt kr., ganzjährig 2 fl. kr. e IN^ktNz e o ur.
Inserate bei einmaliger Einschaltung i S kr. per Quadratcentimeter— Monats- und Jahres-Jnierate werden billiger berechnet.— Mannscripte werden nicht retonrnirt.
Postsparcassen-Check-Conto und Clearing Verkehr Nr. 8k6.Nit— Telephon Nr. tütditt.
Die Eifersucht eines Greises.
Nicht ohne Grund veröffentlichen wir heute das
vorstehende Bild. Cs schildert ein Verbrechen, das
sich am 31. August v. I. in Wien ereignet hat. Der
82 jährige Nemeth hatte seine ehemalige Wirth-
schafterin, die sich gegen seinen Willen verheirathet
hatte, monatelang mit seinem Hasse verfolgt. Die
Eheleute begingen nämlich aus Guthmüthigkeit die
Unvorsichtigkeit, den liebeskranken Greis in der
Wohnung als Zimmerherrn zu belassen.
Am 10. September hätte aber Nemeth ausziehen
sollen. Der ehemals reiche Mann, der wegen ver­
schiedener Licbesasfairen gänzlich verarmt war,
rächte sich aus furchtbare Weise. Er schlich sich in
das Zimmer seiner Wirthschafterin und versuchte, sie
zu ermorden. Der Schuß hatte glücklicher Weise nicht
die beabsichtigte tödtliche Wirkung. Unser Bild stellt
diesen packenden Moment dar.
Nunmehr hat die rastlos betriebene Untersuchung
ergeben, daß Nemeth bereits vor mehreren Jahren an
einem Mädchen, das im Brücker Bezirke heimaths-
berechtigt ist, ein ähnliches Attentat verübt hat.
Rosa F. wurde, wie man uns mittheilt, deshalb im
Laufe der vorigen Woche einvernommen. Es scheint
zweifellos, daß der Greis schon seit vielen Jahren
geistig nicht vollkommen normal war. Ob dieser
Zustand jede Strafbarkeit des eifersüchtigen Greises
ausschließt, wurde bisher nicht constatirt.


[ 2023-06-29 10:51:01.555 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. März 1900 beginnt ein neues Abonnement.
Wir ersuchen unsere P. T. Abonnenten, den ihnen
zugesandten Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen,
damit in der Zustellung des Blattes keine Verzöge­
rung eintritt.
Die Administration.
Die Politik.
Das Parlament.
In die abgelanfene Woche fällt ein bedeutungs­
voller Wendepunkt in der österreichischen Politik.
Donnerstag den 22. Februar trat das Parlament
wieder zusammen. Was sich seit dem Schluß der letzten
Sitzung ereignet hat, ist durch die ersten Zeilen des
Sitzungsberichtes gekennzeichnet. Im Einlaufe befindet
sich ein Schreiben, in welchem Graf Clary seine
Demission mittheilt, ferner ein Schreiben, in welchem
Herr v. Wittek die Uebernahme des Cabinets mit­
theilt, ein weiteres Schreiben desselben, in welchem er von
seiner Demission Mittheilung macht, und endlich ein
Schreiben des Dr. v. Ko erb er, der sich als nun­
mehriger Cabinetschef vorstellt. Zwei Demissionen und
zwei Cabinetsübernahmen sind also in der Spanne
Zeit zu verzeichnen gewesen, während welcher das
Parlament schlief. An jede dieser Actionen knüpft sich
ein Stück politischer Geschichte, das unseren Lesern
wohl bekannt sein wird. Eine große Anzahl von
Gesetzen wurde auf Grund des§ 14 erlassen, die
nationalen Differenzen steigerten sich, und inzwischen
hat auch der Lohnkampf der Bergarbeiter die weitesten
Kreise in Mitleidenschaft gezogen. Es sind schwierige
und bedeutungsvolle Arbeiten, welche der Erledigung
des Parlamentes harren.
Das Programm der Regierung
zeichnet sich durch seine Form vor denjenigen der
Vorgänger Dr. V. Koerber's aus. Es ist ernst und
würdig gehalten, verspricht nicht viel, versichert aber
das Bestreben, der übernommenen Pflichten gerecht
zu werden. In Kürze gesagt, läßt sich das Programm,
welches der Ministerpräsident am 22. d. entwickelte,
in folgenden Worten zusammenfasfen: Hochhaltnng
des P a r l a m e n t a r i s m u s, Anstrebung des
nationalen Friedens und geordnete Regelung
der Staatsnothwendigk eiten. Wir können
sagen, daß ein solches Programm nicht blos schön,
sondern auch, was weit wichtiger ist— vernünftig
klingt.
Im Zeichen der Aufregung.
Jene beiden Körperschaften, welche in Wien
Land und Reich vertreten sollten, stehen in einem
bedenklichen Zeichen: im Zeichen der Auf­
regung. Es ist betrübend, zu constatiren, daß
kaum vierundzwanzig Stunden nach der Programm­
rede des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber die
Gegensätze der Parteien in so heftiger Weise anf-
einanderplatzten.
Im Landtage kam es am Freitag zu bedauer­
lichen Couflicteu. Es handelte sich um die Special­
debatte über die Wiener Wahlreform. Wir haben
bereits unseren Standpunkt, den Standpunkt der
Niederösterreicher außerhalb Wiens, dieser Frage
gegenüber gekennzeichnet. Es kam zu lärmenden
Aeußernngen des Mißvergnügens; der Vorsitzende,
Strobach, sah sich veranlaßt, dem Abgeordneten
Noske das Wort zu entziehen. Diese Vorfälle
übten gleichsam, als ob das Gift der Erregung ein
Krankheitsstoff sei, der sich durch die Luft fortpflanzt,
auch im Reichsrathe ihre Wirkung aus.
Im Reichsrathe war es keine sachliche
Angelegenheit, welche den Zwiespalt hervorrief. Es
war eine rein formale Sache. Die Eröffnung der
Sitzung hatte sich um eine volle Stunde verzögert.
Diese Zeit genügte, um unter den Parlamentariern
eine Aufregung hervorzurufen, die gewaltsam zu
einem Ausbruche drängte. Bereits war es zwischen
Deutschnationalen und Christlichsocialen zu Plänkeleien
gekommen, als der Präsident die Sitzung eröffnete.
Es war zu spät, um die Ruhe in die erregten Ge-
müther einziehen zu lassen. Da der Präsident, der
Tags vorher die Sitzung auf 11 Uhr anberaumt
hatte, es unterließ, die Verzögerung um 12 Uhr zu
entschuldigen, brach ein Sturm los. Rufe, wie Frech­
heit, Unverschämtheit, erfüllten die Luft. Erft müh­
sam kehrte der Friede im Hause ein.
Wenn die Vorgänge im Landtage wegen der
zu Tage tretenden Unversöhnlichkeit der politischen
Parteien zu bedauern sind, dann müssen die Vorfälle
im Reichsrathe umsomehr beklagt werden. Sie zeigen,
daß es verfrüht wäre, zu glauben, daß sich der Un-
muth und Zorn, der viele Politiker beherrscht, ge­
legt hat. Sie zeigen, daß wir mehr als je im Zeichen
der Aufregung stehen.
England hat keine Freunde.
Es ist bekannt, daß England in Europa keine
Freunde hat. Mit unverhohlener Genngthuung wurden
in allen Staaten die Nachrichten von den Niederlagen
ausgenommen, welche die stolzen Briten in Südafrika
erlitten. Kein europäisches Volk hatte irgend welches
Mitleid mit dem Staate, welcher einen ungerechten
Kampf gegen ein freiheitsliebendes Volk ausgenommen
hatte, um seine unersättliche Ländergier zu befriedigen.
Nun tauchte die Nachricht auf, daß die Regierung
der Vereinigten Staaten mit England ein Bündniß
abgeschlossen habe. Diese Nachricht wurde vielfach er­
örtert. Es wurden zahlreiche Gründe geltend gemacht,
die für und gegen die Wahrscheinlichkeit dieser Nach­
richt sprechen. Nunmehr aber ist die Sache aufgeklärt.
England hat keine Freunde. Dieselben Gefühle, die
in Europa vorherrschen, haben sich auch in Amerika
Geltung verschafft. In der Washingtoner Reprüsentanten-
kammer wurde der Staatssekretär darüber interpellirt,
ob die Gerüchte von einem Bündnisse mit England auf
Wahrheit beruhen. Diese Frage wurde verneint.
Unter den civilisirten Staaten wird sich England ver­
geblich nach einem Freunde umfehen. Kann man sich
da wundern, daß der englische Gesandte in——
Persien den Schah zu einem Besuche nach London
eingeladeu hat? Und dabei ist es noch fraglich, ob
der Schah von Persien wirklich nach England kommen
will.
Der Sultan regierungsmüde?
Eine seltsame Kunde kommt aus Constantinopel.
Der Sultan soll regierungsmüde sein. Jener Herrscher,
von dem ein bekanntes Lied sagt, daß er herrlich in
der Welt lebe und daß er nur einzig und allein
ans dem Grunde zu bedauern sei, weil er nach den
Satzungen des Koran keinen Wein trinke, hat es
satt, über sein Volk zu herrschen. Aus der „hohen
Pforte" stehlen sich selten Mittheilungen über das
Privatleben des Beherrschers der Türkei hinaus.
Während die europäischen Fürsten, fast wie in einem
Glashause sitzend, keinerlei Ursache haben, ihr Privat­
leben vor den Augen der geliebten und liebenden
Völker zu verbergen, soll sich der Sultan, wie be­
glaubigte Meldungen besagen, förmlich versteckt halten.
Denn die Türkei gehört nur nach der Geographie zu
Europa. Auch in jenem Theile des Türkenreiches,
welcher in Europa gelegen ist, herrschen asiatische Zu­
stände. Der Sultan fühlt sich fortwährend in seiner
persönlichen Sicherheit bedroht. Im Laufe des Tages
weiß Niemand, selbst keine einzige seiner Frauen, in
welchem seiner Gemächer er die Nacht verbringen
wird. Nunmehr soll— wie wir aus einem Privat­
briese aus Bukarest entnehmen— der Sultan fest
entschlossen sein, abzu danken und sich ferne vom
Goldenen Horn niederzulassen. Wie wir erfahren,
soll auch die Abdankung in seltsamer Weife vor sich
gehen. Der Sultan wird zu einem Besuche des
Kaisers Wilhelm sich nach Berlin begeben, um—
nicht mehr nach Constantinopel zurückzukehren.
Auf solche Weise, die einer förmlichen Flucht ver­
zweifelt ähnlich sieht, will sich der Sultan der treuen
Liebe seiner Unterthaneu entziehen. Diese Nachricht
klingt so abenteuerlich, daß wir Anstand nehmen
würden, sie zu reprodnciren, wenn wir nicht Gründe
Hütten, sie für vollkommen wahr zu halten. Die
kommenden Ereignisse werden lehren, ob unser Ge­
währsmann in Bukarest uns richtig informirt hat.
Der Krieg in Südafrika.
Wechselvoll ist das Bild, das sich in Südafrika
darbietet. Eine ungeheure, unübersehbare Truppen­
macht auf der einen Seite, ein verhältnißmäßig kleines
Demllkton.
Brief eines Schwechaters über feine Reife nach
Tientfin.
Tientsin in China, 1. April 1899.
Es war um die Mitte des Monats Februar 18 .. als
ich mich auf dem Postdampfer „Seemöve" des österr. Lloyd
in Triest einschiffte, um eine längst projectine Reise nach
Tientsin in China anzutreten. Capitän Wetterhardt beeilte
sich von der vollen Tackelage des Schiffes Gebrauch zu
machen, denn für's Erste hatten wir sehr günstigen Wind und
zweitens wollte er seinen Kohlenvorrath möglichst schonen.
Durch diesen Umstand ging die Fahrt sehr flott von
statten und hatten wir nach Passirung der Insel Lissa, bei
nur zweitägiger Fahrzeit, Corfu mit den ganzen jonischen
Inseln vor uns; wahrhaft bezaubernd wirkte die wunderbare
Pracht der Nächte des Südens, die großartige Schattirung
der Hochgebirgslandschaft, welche ans dem Meere aufragend
sich bei der Fahrt durch die engen Canäle als die
schönsten Bilder präsentiren, die man sich denken kann. In
der Nähe der Insel Kandia (Kreta) sollten wir nur zu bald
erinnert werden, daß alles Irdische sehr dem Wechsel unter­
worfen ist, denn um Mitternacht des 18. Februar wurden
wir auf eine ziemlich unsanfte Weise ans dem Schlafe ge­
weckt, es war Sturm und das Meer in höchster Aufregung,
es tanzten und flogen die Wellen und bei uns Passagieren
war des Meergottes Aegir Sturmgesang von nachhaltigster
Wirkung. Alles was im Schiffe nicht niet- und nagel­
fest war, und zu dem auch wir uns zu rechnen hatten,
tanzte und flog nach den Rhytmen seines Gesanges. Das
Schiff ächzte und stampfte, der reinste Hexensabath. Die
meisten Passagiere, ohnehin von der Seekrankheit stark her-
genommen, hatten nichts Eiligeres zu thun, als sich aus den
Cajüten, in denen es jetzt geradezu unheimlich war, auf das
Verdeck zu flüchten.
Bei einigen derselben, wo wegen ihrer körperlichen Schwäche
ein Hinausfliegen über Bord zu befürchten war, wurde von Seite
des Capitäns ein Anseilen an feste Gegenstände veranlaßt. Wahr-
! Haft komisch wirkte der Vorfall, daß sich eine sehr fettleibige
Albanerin einen nesigen Korkgürtel um den Unterleib be­
festigte, um, wie sie versicherte, sich vor dem Ertrinken zu
retten; erst nach langwierigem Zureden konnte sie bewogen
werden, sich den Rettungsgürtel doch in der Brusthöhe anzu­
legen. Durch ein kleines Gebrechen am Steuer wurden wir
von unserem Fahrziel weit abgetrieben und lavirteu mit
Anstrengung aller Kräfte drei Tage fast planlos auf offenem
Meere herum. Endlich, endlich legte sich der Sturm, die
Schiffsmannschaft konnte das Steuer wieder zur Noth in
Stand setzen und wir nahmen sodann den vorgeschriebenen
Curs wieder auf. Wie viele Dankgebete sich stoßweise aus
jeder Brust lösten, ist nicht zu beschreiben und ist nur von
Jenem zu fühlen, der Aehnliches miterlebt hat. Am 2. März
erreichten wir ohne jedes bemerkenswerthe Ereigniß den
Suezcanal, durch den wir die Reise ungehindert bis Aden
fortsetzen konnten. Um die während des Sturmes dem Schiffe
zugefügten Havarien ausbessern zu können und den Kohleu-
vorrath zu ergänzen, ließ der Capitän hier Anker werfen.
Aden, seit beinahe sechzig Jahren von den Engländern
beherrscht, trügt doch das Gepräge einer orientalischen Stadt.
Die Bewohner, größtentheils Araber, machen sich nicht so
sehr durch ihren Schmutz und ihre Unsauberkeit, sondern viel­
mehr durch ihren in pnrsni natnralidrm bemerkbar; über
dem ganzen Stadtgebiete schwebt eine eigenthümliche Atmo­
sphäre, so daß mau unwillkürlich glaubt, sieb in heimischen
Gefilden, an den Ufern der Liesing oder des Mitter­
bach es zu befinden.
Das von jedem Muselmann bestgefeierte und heilige
Beiramfest, welches unmittelbar nach unserer Ankunft seinen
Anfang nahm, konnte nicht verhindern, daß ein von einer
Karawane zurückgelassenes lahmes Pferd von 3 Uhr Früh bis
11 Uhr Vormittags auf der frequentesten Straße der Stadt
liegen blieb und znm Entsetzen der anwesenden Europäer auf
der Stelle geschlachtet wurde. Durch die Ungeschicklichkeit des
hiebei hantirenden Fleischer- oder Abdeckcrknechtes wäre bei­
nahe ein Menschenleben gefährdet worden; ein Zuschauer fand
sich durch seine Gutmüthigkeit veranlaßt, den Arbeitenden
auf die Weise zu unterstützen, daß er ihm das kranke Pferd
am Halfter festhielt, der jedoch traf das Thier mit seinem
Beile in das A..ge, wodurch sich das Pferd vor Schmerz zur
sitzenden Stellung aufrichtete und den die Halfter haltenden
Mann mit den Vorderfüßen auf den Hinterkopf und Rücken
tüchtig herumtrommelte. Da unser Schiff anderen Tags die
Anker lichtete, beschleunigten wir unsere Einschiffung, hoch
aufathmend, nun wieder vom Anblicke so haarsträubender Zu­
stände befreit zu sein. Der Capitän trug nun Sorge, daß
wir schnellsten Tempos unsere Reise durch den indischen
Ocean an den Sunda-Inseln und den Philippinen vorbei
bis in das Gelbe Meer fortsetzten und unsere Endstation
Tientsin in China erreichten.
Obwohl diese Stadt vermöge ihres Außenhandels viele
Fremde beherbergt, besteht die eigentliche Bevölkerung dnrch-
gehends aus echten Chinesen. Um Schutz zur Ausführung
meiner diversen Geschäfte zu erlangen, begab ich mich gleich
nach Betreten der Stadt zum deutschen Consul, um ihm meine
Aufwartung zu machen und die Empfehlungsbriefe zu über­
reichen. Auf meine bittliche Ansprache machte mir der sehr
geschätzte Herr die freundlichsten Zusagen und bestimmte mir
einen Mann als Führer, auf den ich mich in jeder Beziehung
verlassen konnte.
Die Stadt bildet ein sich fast im rechten Winkel
schneidendes Gemenge von Straßen und Gassen, die theils
gepflastert, theils beschottert, aber alle ausnahmslos sehr
kothig sind.
Auf den mit Alleen bepflanzten, die Form eines Recht­
eckes habenden Platzes stehen die hervorragenden Bauten:
das Haus der Stadtväter, das Regicrungsgebäude, Kirche,
hier Pag dv-den, und eine Müdchen-Erziehungs-Anstalt. Das
aus den umliegenden Orten zugesührte Gemüse und sonstige
Cerialien werden hier zum Verkaufe ausgebvteu; ich frug
meinen Begleiter, wer der starke, große Chinese sei, der bei
den Verkaufsständen so herumschreit und, wie es scheint, ein
Weib prügle, worauf ich die Auskunft erhielt, das sei kein
echter Chinese, sondern ein Chinese aus der Tartarei, dort
hat er die Manieren angenommen, er heiße Ba-ho-zo und


[ 2023-06-29 10:51:01.555 - 19000225 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Häuflein auf der anderen Seite— wenn man sich
da fragt, wem der Sieg Zufällen wird, scheint die
Antwort von selbst gegeben. Natürlich der lieber­
macht. Aber es gibt in dieser Berechnung noch einen
wichtigen Factor, der nicht außer Acht gelassen werden
darf. Das ist die Begeisterung, mit welcher auf der
einen oder aus der anderen Seite gekämpft wird.
Alle Hochachtung vor vielen Dutzenden englischer
Officiere und vor vielen englischen Soldaten, aber
das ist doch die wahre Liebe nicht, mit welcher von
ihnen gekämpft wird. Es kann das auch nicht sein,
denn sie kämpfen für eine ungerechte Sache, während
die Boeren für ihre Freiheit, für ihren Heimatsboden
freudig in den Kampf gehen. Die Nationalhymne der
Boeren beginnt mit folgenden Worten:
Kennt ihr das Volk voll Heldenmnth,
Und doch so lang' schon Knecht?
Es hat geopfert Gut und Blut
Für Freiheit und für Recht.
Und diese Opfer zu bringen, sind die Boeren
jederzeit bereit. Infolge der ungeheuren Uebermacht
haben die Boeren durch den Verlust ihrer Positionen
vor Kimberley eine Schlappe erlitten. Damals schrieb
der „Bezirksbote" in feiner Nummer vom 18. d. ZN.:
„Was man jetzt erwartet, ist, daß die Boeren nun­
mehr das eingeschlosfene Ladysmith, wenn auch mit
bedeutenden Verlusten, einnehmen und dann die Be­
lagerungstruppen und Geschütze nach dem Westen diri-
giren." In ihrem Bestreben, das Leben der Soldaten
zu schonen, die ja nicht wie in England gemiethete
Söldlinge sind, hat der Oberfeldherr General Joubert
eine andere, aber dieser sehr ähnliche Tactik gewählt.
Da er von dem so oft geschlagenen Buller nicht viel
zu befürchten hat, ließ er, ohne sich auf die Er­
oberung von Ladysmith einzulassen, einen großen
Theil der Truppen nach dem Westen ziehen zur
Verstärkung der Truppen Cronje's, die sich von
Kimberley hatten znrückziehen müssen. Und nun
wendete sich Cronje, den schon die Engländer um­
zingelt und vernichtet glaubten, gegen seine Verfolger,
trieb sie in die Flucht und bezog wieder seine Po­
sitionen vor Kimberley. Hunderte Officiere,
tausende Soldaten zählen zu den Ver­
lusten der Engländer. Dies ist einer der
größten Erfolge der Boeren, der gewiß in jedem
Herzen, das „Für Freiheit und für Recht" schlägt,
Freude erwecken wird.
Alt gefreit.
Eine Ehescheidungsgeschichte aus dem Bezirke.
Ein bekanntes Sprichwort sagt: Jung gefreit hat Nie­
mand gereut! Diese Lebensregel läßt sich natürlich auch um­
kehren: Spät gefreit hat Manchen gereut. Selbstverständlich
hat das Sprichwort in beiden Fällen auch Ausnahmen. Nicht
wenige Männer, die jung gefreit hatten, mußten dies später-
bitter bereuen, und nicht klein ist die Zahl Derjenigen, die
sich in vorgerücktem Alter ein Weib heimgeführt und dies
nie zu bedauern hatten. Aber in der Mehrzahl der Fälle hat
komme mit Gemüsen aus Ghan-hwei, er schreit nur tartarisch,
sonst ist er ein ganz guter Mensch.
Als wir an dem Hause der Stadtvätcr aulaugten, be­
merkte ich au der Außenseite desselben einen Schranken mit
eisernen Ringen; ich wollte wissen, zu welchen Zweck dieser
angebracht wäre, worauf mir mein Begleiter die Auskunft
gab, daß früher bei den abzuhaltcnden Sitzungen immer die
nöthige Anzahl der Stimmenden fehlte, um nun die Zeit
nicht unnütz zu vergeuden, mußten stets drei Bedienstete mit
Pferden versehen am Schranken halten, um schleunigst die
säumigen Stadtväter zur Pflicht rufen zu können. Nun kamen
wir bei unserem Rundgange zum Mädchen-Erziehungshaus,
wo ich die Bemerkung einflocht, warum das große Gebäude
jetzt leer stehe? da erhielt ich den Bescheid, daß sehr viele
weibliche Lehrpersonen an OsrsbrospiirsI-NsriiirAitis erkrankt
seien. Schon seit Langem sei es der Bevölkerung ausgefallen,
daß diese Damen, selbst ans die freundlichsten Grüße sowohl
von Mandarinen als auch deren Frauen, kaum mehr reagirten;
nun hat ein europäischer Arzt die furchtbare Entdeckung ge­
macht, daß diese Armen an jener schrecklichen Krankheit leiden,
die es nicht zulüßt, mit dem Kopfe zu nicken: da Gefahr im
Verzüge, mußte die' Anstalt schleunigst geschlossen werden,
um eine Jnfectivn der denselben anvertrauten Kinder zu
verhüten.
Auf meine Erkundigung, ob denn in der ganzen Stadt
nirgends ein öffentlicher Anstandsort sei, weil ich während
des ganzen Rundganges noch keinen bemerkte, wurde mir be­
richtet, daß solche Tinge hier unbekannt sind, dafür aber
existire hier das sogenannte Topf-System, wo jede Woche
eine andere Zeile Häuser die Verpflichtung habe, für diesen
Zweck einen Topf in der Thoreinfahrt bereit zu halten. Das
ist doch wirklich großartig, solche praktische Errungenschaften
fehlen bei mir zu Hause, ich will, wie ich heimkomme der­
artiges beantragen, ich werde mich noch weiter hier umsehen
und davon berichten, freue mich auf ein Wiedersehen in der
Heimat.
das Sprichwort Recht. Dies beweist uns auch eine Zuschrift
aus einer Ortschaft des Brücker Bezirkes, welche sich mit dem
Schicksal eines Ehepaares besaßt, das wegen seiner materiellen
Verhältnisse wohl den Neid mancher Nachbarn hervorgerufen
hat. Hinter dem Wohlstand und der zur Schau getragenen
Zufriedenheit lauerte jedoch tiefe Unzufriedenheit und schmerz­
lich empfundenes Unglück. Ein alter Mann, eine junge Frau
— nicht mit Unrecht haben so viele Dramatiker diesen Stoff
behandelt. Bietet ihnen doch das wirkliche Leben so treffliche
Modelle für die Gestalten ihrer regen Phantasie.
Wir haben in ähnlichen Fällen, mit denen wir uns an
dieser Stelle zu befassen hatten, Gelegenheit gehabt, zu be­
tonen, daß es uns stets nur um die Sache und nicht um
die Person zu thun ist. Die Namen thun nichts zur Sache:
denn wir veröffentlichen nicht gleich manchen Blättern Familien­
angelegenheiten, wenn sie nur deswegen Interesse zu erregen
im Stande sind, weil Hinz oder Kunz in denselben irgend
eine Rolle spielt. Diejenigen, die um die Sache wissen, wissen
auch, um wen es sich handelt. Zahlreiche Zuschriften haben
uns den Beweis geliefert, daß die von uns geübte Praxis
die richtige ist.
Vor mehreren Jahren, so schreibt uns ein Freund unseres
Blattes, verlor ein allgemein geachteter Bürger und Gewerbs-
mann seine Frau. Sie hatte ihm zwei Kinder und ein nicht
unbeträchtliches Vermögen hintcrlassen. Die Kinder, deren
ältere Geschwister ihrer Mutter im Tode vorangegangen
waren, befanden sich noch in jugendlichem Alter. Der Vater
konnte sich nicht entschließen, nachdem er seine Frau verloren,
auch seine Kinder in eine Pension zu fremden Leuten zu
geben, obzwar ihm seine Mittel dies gestattet hätten. Er
wollte nicht ganz allein und vereinsamt in der Wohnung
bleiben, die noch vor Kurzem eine glückliche Familie um­
geben hatte. Die Kinder aber bedurften der Zucht und Pflege,
der Wartung und Fürsorge, sie bedurften mit einem Worte
der Mutter. Dies sah auch der Witwer ein, nachdem er im
Laufe eines Jahres mit mehreren Wirthschafterinnen gar trübe
Erfahrungen gemacht hatte. So entschloß er sich denn zum
zweiten Male zu heiraten. Seine Wahl fiel zum allgemeinen
Erstaunen auf ein blutjunges, kaum dem Kindesalter ent­
wachsenes Mädchen, das in sehr ärmlichen Verhältnissen
ausgewachsen war. Als Mitgift brachte die neue Herrin des
Hauses nur das strahlende Gold ihrer herrlichen Haare, die
Perlenreihen ihrer bei ihrem häufigen Lachen sichtbaren Zähne,
die Korallen ihrer Lippen, die Saphire ihrer Augen und den
Alabaster ihres zarten Teints. Dieser Schmuck genügte dem
Freier vollkommen. Kaum, daß das Trauerjahr vorüber war,
stand das ungleiche Paar vor dem Altar.
Viele Leute prophezeiten, daß die Ehe nicht glücklich
sein werde. Diese düsteren Vorhersagungen fanden anfänglich
keine Bestätigung. Die von ihrer frühesten Kindheit an harte
Arbeit gewöhnte Frau stand mit rastlosem Eifer dem Haus­
wesen vor. Den Kindern war sic nicht eine Stiefmutter,
sondern eine wirkliche zweite Mutter. Die beiden Waisen,
die seit dem Tode ihrer wirklichen Mutter durch die be­
zahlten Wärterinnen viel Ungemach erduldet hatten, da der
Vater durch häufige Reisen vom Hause fernegehalten war,
gediehen körperlich und geistig in gleich vorzüglicher Weise.
Besonders dieser Umstand erwarb der jungen Frau die
Sympathien der Nachbarn, von denen es ihr in der ersten
Zeit Viele nicht verzeihen konnten, daß sie ein solches Glück
gemacht hatte.
Und doch fehlte Eines, das Wichtigste im Hause: die
Liebe zwischen den Ehegatten. Wohl hegte die junge Frau
für ihren Mann innige Dankbarkeit und große Hoch­
achtung. Aber in dem jungen Herzen war die Liebe nicht
eingekehrt. Manchmal schien es ihr, daß ihr etwas fehle,
aber was es sei, davon hatte sie keine Ahnung. Gott Amor
hatte mit feinen Liebespfeilen ihr Herz noch nicht getroffen.
Es war eben— wie es im Volksmunde heißt— der
Rechte noch nicht gekommen.
Eines Tages kam er nun der Rechte, oder in diesem
Falle der Unrechte. Ein junger Privatbeamter aus Wien
war in den Ort übersiedelt. Kurze Zeit darauf war das
Wesen der jungen Frau wie verwandelt. Sie, die sich früher
so glücklich und reich gefühlt, fühlte sich nun arm und elend.
Der Wohlstand, der sie umgab, dünkte ihr nur ein glänzender
Käfig. Auch ihre „Mitgift" hatte eine empfindliche Einbuße
erlitten. Zwar leuchtete noch immer das Gold ihrer Haare
wie gewebte Sonnenstrahlen, aber die Perlenreihen ihrer Zähne
waren nicht mehr sichtbar, denn der Mund der jungen Frau
öffnete sich nicht mehr zu heiterem Lachen. Die Korallen ihrer
Lippen verloren ihre saftige Röthe, der Alabaster ihrer Wangen
hatte seinen Glanz verloren und die glänzenden Saphire der
Augen waren von Thränenschleiern verhüllt. Die junge Frau
war verliebt, verliebt in den Privatbeamten aus Wien, der
ihr mit allen Künsten, die er in der Großstadt gelernt, nach­
stellte.
Die junge Frau kämpfte einen schweren Kampf, denn
der Versucher fand in ihrem eigenen Herzen einen nur zu
beredten Fürsprecher. Ueberdies war der Gatte oftmals vom
Hause abwesend. Gelegenheit unterstützt nicht nur Diebe,
sondern auch— Liebe. Eines Tages hatten sich die Pro­
phezeiungen der Mißtrauischen voll und ganz erfüllt. Der
Gatte fand bei seiner Heimkehr die vollsten unumstößlichsten
Beweise, daß ihn seine Frau betrog.
Der Mann, der wegen seines ehrenhaften Charakters
sich allseits berechtigter Sympathien erfreut, war durch diesen
Schlag wie gebrochen. Er, dem man früher sein Alter kaum
anmerkte, war in wenigen Tagen fast zum Greise verwandelt.
Sein ganzes Wesen hatte sich gesträubt, den Andeutungen
und Verdächtigungen, die ihm schon seit längerer Zeit zu­
gekommen waren, zu glauben. Seine Frau, die er aus der
Armuth und Niedrigkeit empvrgezogen hatte, diese Frau,
welche ihm so oft Beweise ihres i-einen Charakters gegeben
hatte, sollte seinen Namen mit Schande bedeckt haben? Er
hatte sich lange gesträubt, dies für wahr zu halten— jetzt
aber konnte er nicht mehr zweifeln. Er betraute einen be­
kannten Advocaten damit, gegen die Frau die Scheidungs­
klage wegen Ehebruches einzureichen... So hat nun­
mehr das Eheglück in häßlicher Weise sein Ende gefunden.
Der betrogene Gatte und die Ehebrecherin sind in gleicher
Weise unglücklich. Beide haben darunter zu leiden, daß sie
nicht des Spruches eingedenk waren: „Spät gefreit, hat
Manchen gereut".
Vermischte Nachrichten.
Der Herr Landmarschall Gudenus im Brücker
Bezirk. Samstag, den 17. d. M., beehrten der Herr Land­
marschall Baron Gudenus und Herr Landes-Ausschuß Prof.
Richter das Genossenschafts-Lagerhaus in Schwa-
! dorf mit ihrem Besuche. Die Herren wurden von sämmtlichen
Vorstandsmitgliedern sowie vom Geschäftsführer in der
Kanzlei des Lagerhauses erwartet, wo sodann, nach Be­
grüßung und Vorstellung der Herren durch Herrn Abg.
Huber als Obmann, die Besichtigung sümmtlicher Räumlich­
keiten vorgenommen wurde. Der Herr Landmarschall war
über die großartige Anlage sowie über den vvrtheilhaften
Betrieb (Schwadorf ist nämlich das einzige Lagerhaus in
Nieder-Oesterreich, welches mittelst Wasserkraft betrieben wird)
sehr erfreut. Er erkundigte sich auch über die Verhältnisse
betreffs der Einlagerung von Frucht und nahm Einsicht in
den Jahresabschluß, welcher in der Betriebsperivde vom
l. August bis 31. Dceember 1899 einen Umsatz von einer
viertel Million Gulden ausweist. Beim Abschiede gab der
Herr Landmarschall dem Vorstände gegenüber in liebens­
würdigster Weise seiner Sympathie für solche Unternehmungen
Ausdruck und sprach die Ueberzeugung aus, wenn die Land-
wirthschaft sich in gleicher Weise vereinige, es sicher nur zu
Nutz und Frommen derselben sein werde.— Hierauf fuhren
die Herren in Begleitung des Herrn Abg. Huber nach Traut­
mannsdorf zur Besichtigung der landwirthschaft-
lichen Landes-Winterschule: auch über diese Anstalt sprach
sich der Landmarschall sehr lobend ans. Mit der Versicherung,
einen sehr angenehmen Tag verbracht zu haben, verabschiedeten
sich die Herren vvm Herrn Abg. Huber und Herrn Pfarrer
Petschka aus Trautmannsdorf, welcher zum Empfange der
Herren in der Schule erschienen war, und fuhren um halb
3 Uhr Nachmittags nach Wien zurück.
Amtstage finden statt: In Schwechat: Montag
den 5. März, um 10 Uhr Vormittags.— In Ha in bürg:
Montag den 12. März, um 10 Uhr Vormittags.— In
Bruck a. d. L.: Donnerstag den Io. März, um 10 Uhr
Vormittags.
Schwechater Schntzengesellschaft. Sonntag den
18. d., um 5 Uhr Nachmittags, fand im Saale der Schieß­
stätte zu Schwechat die XVIII. ordentliche Generalver­
sammlung statt. Oberschützenmeister Herr Anton Dreherj
begrüßte die Versammelten und sprach in herzlichen Worten
dem znrückgetretenen Oberschützenmeister Herrn Wimmer
den Dank für sein eifriges Wirken aus. Hierauf verliest
Schützenrath Widter das Protokoll der letzten Versammlung
und sodann den Rechenschaftsbericht, welcher genehmigend
zur Kenntniß genommen wurde. Der als Gast anwesende
Oberschützenmeister-Stellvertreter des n. ö. Landes-Schützen-
verbandes Prof. Metnitz begrüßt den neugewählten Ober­
schützenmeister Herrn Anton Dreher jnir. und spricht die
Hoffnung aus, daß unter dem neuen Oberschützenmeister die
Schießstätte auch so wie früher gedeihe. Schützenrath Herr
Klin g e n b run n er zollt dem verstorbenen Cassier Seitz
in beredten Worte» für sein langjähriges Wirken die Aner­
kennung aus und forderte die Versammelten auf, durch Er­
heben von den Sitzen das Beileid auszudrücken. (Geschieht.)
Die Herren Gabrielli und Gerschlag er als Cassa-
revisoren constatiren, daß die Cassagebahrung in vollster
Ordnung befunden wurde und werden die bisherigen Revi­
soren wiedergewählt. Sodann wird die Auslosung der Antheil-
scheine und schließlich die Wahlen in den Schützenrath vor­
genommen. Zu Scrutatoren wurden die Herren Bulmer,
Gabrielli und Hummel gewählt. Als Schützenräthe
wurden folgende Herren gewählt: Schmid Oskar, Freytag
Friedrich, Arnold, Pyke, C. Ludwig, Peller und Kopelent.
Der Oberschützenmeister schloß sodann die Versammlung. In
der hierauf folgenden cvnstituirenden Sitzung des Schützen-
rathes wurden die Herren Anton Dreherjan. zum Ober­
schützenmeister, Franz Kli n g en b rn nn e r zum 1. Ober-
schützenmeister-Stellvertreter, Franz Peller zum 2. Ober-
schützenmeister-Stellvertreter, Franz Widter zum Cassier,
Oskar Schmid zum Schriftführer und Wenzel Hofer zum
Gebände-Jnspector gewählt. Schließlich wurden noch mehrere
Geschäftsstücke erledigt.
Pcrsoualnachrichten. Der k. k. Bezirks-Commissär Moriz Edler
von Menninger wurde zur Dienstleistung bei der k. k. Statt­
halterei eiuberufen und der Statthalterei-Concepts-Praktikant Rudolf
Graf Abenspcrg und Traun der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Bruck a. d. L. zur Dienstleistung zugcwiesen.— Der Fiuanzminister
hat den Adjuucten bei der Tabakhauptsabrik in Hainburg Johann
Novak zum Lekonomie-Secretär der genannten Tabakhauptfabrik ernannt
Selbstmord des Direktors Jauner. Franz
Ritter v. Jauner, der Director des Carltheaters, hat sich
vorgestern Vormittags erschossen. Unvermuthet, ohne daß man
an ihm in letzter Zeit Zeichen besonderer Traurigkeit bemerkt
hätte, hat er seinem Leben ein Ende gemacht. Mit ihm ist
eine der markantesten Figuren aus dem Theaterlebcn Wiens
verschwunden. Die Nachricht von dem tragischen Ende
Jauner's wird nicht verfehlen, in der Bevölkerung das
größte Aufsehen hervorzurufen. Jauner war bekanntlich
Director des Ringtheaters, welches am 8. December 1881
abbrannte und bei welchem auch Bewohner unseres Bezirkes
verunglückten. Als Motiv des Selbstmordes werden zerrüttete
Vermögensverhältnisse angegeben. Ein Bruder des Directors
Jauner, Lucus v. Jauner, war Director der Escomptegesell-
schaft. Er wurde durch Heinrich Kuffler in die unglückselige
Defraudationsaffaire verwickelt und hat im December 1884
einen Selbstmord begangen.
Begräbnis eines verunglückten Arbeiters.
Das Leichenbegängniß des im Betriebe der Herren Schiff L Co.
verunglückten Heizers Georg Kattinger fand am 21. d.
Nachmittags unter großer Betheiligung von der Capelle des


[ 2023-06-29 10:51:01.555 - 19000225 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. Jahrgang.
Rndvlfsspitales in Wien aus statt. Nebst zahlreichen an­
deren Theilnehmenden hatten sich in der Capelle die Herren
Maximilian Paul Schiff, der Prvcnrist der Firma Dr. Otto
Thorfch, der Fabriksdirectvr Eugen Ornstein, die dienst­
freien Beamten und Deputationen der Arbeiterschaft ein­
gefunden. Der von Kränzen bedeckte Sarg wurde sodann auf
den mit vier Schimmeln bespannten Leichenwagen gehoben
und nach dem Centralfriedhof überführt, wo derselbe von
sechs der nächsten Berufsgenosfen des Verstorbenen durch ein
Spalier der gesammten im gleichen Betriebe angestellten
Arbeiter zur letzten Ruhestätte getragen wurde. Die
Theilnahme an dem Leichenbegängnisse des verunglückten
Arbeiters seitens der leitenden Persönlichkeiten des Unter­
nehmens, welche hiedurch ihre Antheilnahme an dem Ge­
schicke des Verstorbenen zum Ausdrucke brachten, hat allseits
befriedigende Anerkennung gefunden.
Franz Kellner ff. Dienstag, den 20. d. M., ist in
Schwechat Herr Franz Kellner, Brauhausbeamter, nach
langem Leiden, 59 Jahre alt, gestorben. Kellner diente über
20 Fahre im Hause Dreher und war sowohl bei seinen Vor­
gesetzten als bei seinen College» sehr beliebt. Dem Leichen­
begängnisse, welches Donnerstag, den 22. d., stattfand,
wohnten die Dreher'schen Beamten mit den Obcrbeamten und
die Brauer-Chargen bei.
Schwechater Leseverein. Die VIII. ordentliche Vollversamm­
lung des Lesevcreines Schwechat findet am 12. März d. I. um 7'^ Uhr
Abds. im Vereinslocale (Gasthaus „Zum gold. Kreuz" in Klein-
Schwechat) mit folgender Tagesordnung statt: 1. Rechenschafts­
bericht des Ausschusses über das Vereinsjahr 1899; 2. Wahl des Ob­
mannes und Schriftwartcs; 3. Feststellung des Monatsbeitrages für
das Jahr 1900; 4. Bestimmung des Vereinslocales für das Jahr 1900;
5. Wahl der Zeitschriften: 6, Beschlußfassung über die vom Ausschüsse
oder von einem Mitglieds gestellten Anträge.
Orchester-Aufführung in Schwadorf. Man
schreibt uns: Samstag den 10. d. M. fand in Schwadorf
die diesjährige musikalische Aufführung des dortigen Orchesters
statt. Dieselbe muß als eine äußerst gelungene bezeichnet
werden. Das Programm war sehr gut gewählt. Besonder-
einschmeichelnd wirkten die schönen Weisen in Nr. 2 „Tänz­
chen mit der Puppe", Tanz-Poöm von I. F. Wagner.
Reichen Beifall fand Nr. 3 „Deutsche Lieder", Potpourri,
wobei durch die einzelnen Solis sich so recht die Tüchtigkeit
der einzelnen Mitglieder zeigte. Sehr gut gebracht wurde
Nr. 5 „Liebesengeh", Walzer von E. Waldteufel und Nr. 6
„Goldelse", Polka von G. Richter. Nr. 7 „I^nlr,
incknlo", wurde sehr stramm und feurig gespielt, so daß es
keine ungarische Musik besser bringen kann. Aus dem ganzen
Spiel war zu ersehen, daß der Dirigent Herr Lehrer
Hahnreich die Sache ausgezeichnet zu leiten versteht, und
ich kann den geehrten Bewohnern von Schwadorf ans
Herz legen, einen solchen Verein sich zu erhalten und kräftigst
zu unterstützen durch fleißigen Bestich der Aufführungen. Dem
Vereine kann man nur Glück wünschen zu seinen Erfolgen,
er möge aber zukünftig sein Programm etwas vergrößern; die
Zuhörer werden gewiß dabei nicht ermüden, wenn es etwas'
länger dauert. Die humoristischen Vorträge von Herrn Franz
Tüfar aus Wien waren vortrefflich. Die Lachmuskeln der
Zuhörer kamen gar nicht zur Ruhe und tosender Beifall
lohnte jede seiner Vortragsnummern. Zu erwähnen wäre noch
die kühne Stellung des Herrn Baumeisters als Dirigent,
dem zum Schlüsse alle Musiker durchbrannten. Ein Kritiker.
Freiwillige Feuerwehr Arbesthal. Anfangs
dieses Monats fand die Hauptversammlung des Feuerwehr­
vereines in Arbesthal unter zahlreicher Betheiligung statt.
Bevor der Schriftführer zum Thätigkeitsberichte schritt, hielt
er einen warmen Nachruf den verstorbenen wackeren Vereins­
mitgliedern Josef Steyrer und Bürgermeister Josef Glock,
denen ein Weihelied gesungen wurde. Der Verein zählt
36 active und 79 unterstützende Mitglieder. Die Einnahmen
ergaben das nette Sümmchen von 363 Kronen. Durch die
Initiative des Schriftführers spendete die k. k. priv. wechsel­
seitige Versicherungsgesellschaft Wien 100 Kronen, andere
Gönner widmeten 60 Kronen. Der Verein hat sich im ver­
flossenen Vereinsjahre recht eifrig bethäligt; er hielt 10 Ver­
sammlungen und Sitzungen und 9 Hebungen ab und be­
theiligte sich bei 4 Bränden. Die Requisiten repräsentiren
einen Werth von 4586 Kronen. Sowohl den Spendern als
auch der Vereinslcitnng, besonders dem uneigennützigen
Wirken des Schriftführers Herrn Joses Urban, wurde von
der Hauptversammlung der wärmste Dank mit einem drei­
fachen Hoch ausgedrückt. Sämmtliche Chargen wurden wieder­
gewählt: G. Glock, Hauptmann: Joh. Sumser, Haupt-
mann-Stcllvertreter: I. Urban, Schriftführer; M. Sumser,
Cassier; M. Schön, Exerciermeister; A. Schuch, Spritzen­
meister; Fr. Schödl, Stcigersührer; St. Steurer, Rotten­
führer; L. Sumser, zweiter Spritzenmeister; I. Urban,
Obmann der Schutzmannschaft.
Versammlung. Sonntag den 25. d., um 2 Uhr Nachmittags,
findet im Gemeindegasthause in P r e l l e n k i r ch e n die II. ordent­
liche Vollversammlung des Spar- und Darlehenskassen-
vereins für Prellenkirchen, Deutsch-Haslau und
Schönabrunn statt.
Das Aschantispiel. Man schreibt uns: Kommt da
vor einigen Tagen ein vürnehmer Herr, angethan mit einem
„Havelok" (!) in ein Gasthaus in Schwechats Um­
gebung und that sich gütlich an Speis' und Trank. An
einem Nebentische vergnügte sich der Wirth mit zwei Gästen
am edlen „Schnapsen". Der vürnehme Herr interessirte sich
sichtlich für das Spiel und bat höfischst, ob er auch daran
theilnehmen dürfe. Auf ein allgemeines „Bitte!" setzte sich
der Fremde zum Tisch der Spieler und schnapste frisch drauf
los. Doch, die Glücksgöttin Fortuna war ihm unhold und er
verlor die diversen ausgeschnapsten Liter, was ihm übrigens
ein großes Vergnügen zu bereiten schien.— Nachdem das
Spiel aufgegeben war, unterhielt der Mann mit dem Havelok
die anwesenden Gäste mit allerlei seltsamen Kunststückchen
und stellte schließlich die Frage, ob hier zu Lande auch daS
„Aschantispiel" bekannt sei. Auf die verneinende Antwort der
Tischgesellschaft schickte er sich an, dieses neuartige Spiel zu I
arraugiren. Es sei hier bemerkt, daß der Wirth sich gleich­
falls an diesem Spiele bctheiligte. Nun zeichnete der Fremde
auf den Tisch vor jedem einzelnen Gaste mit Kreide einen
kleinen Kreis und hieß sämmtliche Theilnehmer eine Zahl in
den Kreis schreiben, diese aber sofort mit der rechten Hand
zu bedecken, und drohte im gemüthlichen Tone, daß Jeder,
der von der Zahl die Hand zuerst wegrücke, während er als
Arrangeur des Spieles das Gastzimmer ans einen Augenblick
verlasse, drei Liter Wein zahlen müsse. Alle Theilnehmer,
darunter auch der Wirth, waren auf den Ausgang dieses
interessanten, neuartigen Spieles aufs Aeußerste gespannt und
bedeckten krampfhaft den kleinen Kreis mit der darin befind­
lichen Zahl— und siche da! Den Mann mit dem Havelok
sah man niemals wieder!
„Er war nicht in diesem Thal geboren,
Man wußte nicht, woher er kam,
Und schnell war seine Spur verloren,
Als ,holländisch' er Abschied nahm."
k. 8. Spät Nachts wird noch gemeldet, daß der Mann
mit dem Havelok im „englischen Siegesschritt" das Dorf
verlassen hatte.
Välle und Kränzchen. Sonntag, den 25. d.: Tanz-
unterhaltung in I. F. G r e i n e ck e r's Localitätest in Fisch-
a m e n d.— M a s k e n z u g in H i m b e r g.— M o n t a g, den 26. d.:
Maskenball in T o p f's Gasthaus m Schwechat.— Diens-
t a g, den 27. d.: Ha u s b a l l in Fr. G e r s ch l a g e r'S Saallocalitäten
inRannersdors.— Narrenabend in Stentzel's Saal­
localitäten in Neuketten Hof.— Tanzkränzchen und Concert
in der Bahnhofrestanration in Grama t-N e u s i e d l.— Narren­
abend in D ir n w ö b e r's Gasthaus in Kaiser-Ebersdorf.
Ein Ausflug. Durch den launigen Aufsatz „Tanz­
schule in Arbesthal" in Nr. 20 vom 28. Jänner 1900
neugierig gemacht, wanderte ich als passionirter Tourist nach
Osten in das berühmt gewordene Arbesthal. Bevor ich
das Dorf erreichte, sah ich eine Menge kleiner Häuschen, die
recht belebt waren. „Das sind unsere Keller," sagte mir ein
freundlicher Alter, indem er mich zu einem Trünke einlud.
Beim Gasthause angekommen, blieb ich in einem Meer von
Koth stecken und versank zum allgemeinen Gaudium weit über
die Kniec. Da gerade „Feuerwehrball" im Gasthause abge­
halten wurde, ließ ich mich häuslich nieder und wartete der
Dinge, die da kommen würden. Der Ball war sehr stark
besucht, da die „Quadrille" sehr viele Neugierige anzog und
die Einnahmen der Feuerwehr «ud des Wirthes über alle
Erwartung erhöhte. Man sah allenthalben fröhliche Gesichter.
Das Tanzarrangement gefiel mir ausnehmend. Parole: Erster
Tanz für Gäste, der andere für Feuerwerker, war bei sotaner
Ueberfüllung eine gute Idee. Die Quadrille wurde mehrere
Mal verlangt und stets exact ausgeführt, was ich den
stämmigen Tänzern und „drallen" Damen nicht zugetraut
hätte. Als ich meine Bewunderung ausdrückte, wie man am
Heuboden mit Holzschuhen beim Ariston diesen Tanz hätte
erlernen können, lachte man mir. uffs Gesicht und erwiderte:
„Dieser Aufsatz sollte nur eine Lockpfeife für Neugierige sein,
damit wir bessere Geschäfte machen."
Eine verlorene Wette. Ans die unter diesem Titel
veröffentlichte Notiz erhalten wir nachträglich folgende Zu­
schrift: „Nicht V. B. hat die Gäste tractirt, es war viel­
mehr besprochen, daß der Verlust der unterliegenden Wett­
partei zur Zahlung der Zeche zu verwenden sei. Die Wette
ist aber von B. B. gewonnen worden, da nach Artikel II,
slins» 19 des Gesetzes vom 7. October 1865, Nr. 108
Reichsgesetzblatt „alle Mittheilungen an Behörden in Straf­
sachen" von der Entrichtung der Portogebühren befreit sind."
— Durch diese Aufklärungen entfallen selbstverständlich die
von uns an diese Affaire geknüpften Schlußfolgerungen und
Bemerkungen. Die Red.
Costüm- und Masken-Kränzchen. Der Männer­
gesangverein Bruck a. d. L. veranstaltet Montag, den
26. d., in A. Dreher's Saallocalitäten ein Costüm- und
Maskcnkränzchcn, unter dem Titel „Eine Reise nach
Afrika". Nach den bisher getroffenen Vorbereitungen zu
urtheilen, wird diese carnevalistische Veranstaltung in unserem
Bezirke eine der gelungensten des heurigen Faschings bilden.
Maskenzug in Achan. Dienstag den 27. d. findet in Ach au
ein großer Maskenzug statt. In denselben sind circa 15 sehr origi­
nelle Gruppen. Der Eintritt in den' Ort ist, in Anbetracht, daß das
Reinerträgniß der Freiwilligen Feuerwehr Achau znfällt, mit 20 kr.
festgesetzt.
Das Schwein des Anstoßes. Ein geschätzter
Abonnent unseres Blattes ersucht uns um Aufnahme folgen­
der Zeilen: Durch einige Tage trieb sich in unserem, wie be­
kannt immer nett und sauber gehaltenen Markte F. eine
wirkliche, lebende 'Zuchtsau, englische Rasse, gemischt mit
deutschen Landschwein, mit 7, sage sieben ungebildeten Jungen,
ohne Wissen ihres Besitzers, durch ein Gäßchen auf einen
großen freien Platze ziehend, dürch 1—2 Stunden herum.
Es dürfte dort der unternehmenden „Saumutter" derartig
gefallen haben, daß sie ohne Erlaubniß dieses Verbrechen
3—4 Mal beging, u. zw. in so arg grunzender Art und
Weise, daß ein hiesiger Bewohner, wahrscheinlich aus Furcht,
folgende Anzeige mittelst Korrespondenzkarte an unsere löbliche
Gemeinde machte:
„Lebliches Gemeinde Ampt. Ich ersuche frendlich um
abstellung der Schweinlaufen im Orte. Ich was das dos
verboden ist und doch lausten immer Zuchtschweine um fon
die Herrn S und H Achdungs fol
N. G.?
Da ich mich als der Bescher dieser so gar nicht fort­
schrittlich gesinnten Bestie bekennen muß, gestehe ich ganz
offen und frei ein, daß es sich durchaus nicht schickt, Zucht­
schweine frei herumlaufen zu lassen, gleichzeitig zu meiner
Entschuldigung meine Unkenntniß davon betonend. Da ich
davon nunmehr durch die „liebe" Karte verständigt wurde,
mithin fernerem Unheil Vorbeugen kann, erlaube ich mir auf
dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege den Herrn anonymen
„Anzeiger" meinen herzlichsten und besten Dank hiemit
abzustatten. „Achdungs fol" der Besitzer der nomadisirendcn
„Alten" sammt den ungerathenen 7 Jungen.
Der Berfchönerungsverein in Schwechat beabsichtigt, sich
an die niederöstcrreichische Obstbaumschule mit der Bitte um unentgelt­
liche Uebcrlassung von Obstbüumen zu wenden und selbe an die Be-
wohner des Schwechater Bezirkes unentgeltlich— nur gegen Vergütung
der Transport- und Arbeitskosten— zu überlassen. Niemand versäume,
diese günstige Gelegenheit zu benützen.
„Ist der Raum noch so klein,
Pflanz' einen Baum, er bringt dir's ein."
Zuschriften sind zu richten an den Verschönerungsverein Schwechat.
Bo« Friedhof der Namenlosen. In nächster
Zeit wird mit der Einfriedung und den sonstigen Arbeiten
des neuen Friedhofes der Namenlosen im Ausmaße von
196 Quadrat-Klaftern am sogenannten Sauhaufen (Wald-
parcelle 217) begonnen werden. Die Gemeinde Wien wird
aus ihrer Baumschule in Albern die nöthigen Gesträuche
zur Einzäumuug unentgeltlich beistellen. Von der Exhumirung
der Leichen am alten Friedhofe wurde abgesehen, da das
unerschwingliche Opfer verursachen würde. Bis zum Jahre 1877
wurden auf dem Friedhofe circa 250 Leichen beerdigt, von
1878 bis 1891 200, vom Jänner 1892 bis Ende 1899 28.
Der letzte Leichnam wurde am 30. September 1899 beerdigt
Holzlicitatio«. Dienstag, den 27. d., findet im Gemeinde-
Gasthause in Albern seitens der Forstverwaltung eine Holzlicitation
statt. (Siehe Inserat.)
Begräbnis. Dienstag den 20. d. M. wurde der am
18. d. M- verstorbene Faßbindergehilfe Heinrich Kriegler
am Ka is er-E b ers d o rse r Friedhofe beerdigt. Kriegler,
ein sehr fleißiger und braver Arbeiter, war im Schwechater
Brauhause bedienstet und bis zum Beginne seiner Krankheit
dem k. k. Aichamte in Schwechat als Hilfsarbeiter zu-
getheilt. Er hinterläßt eine Witwe und drei unmündige
Kinder.
Nochmals der Steg bei Albern. Es diene den Spazier
gängern zur Kenntniß, daß der in die Au führende SteA bei Albern
wieder errichtet ist.
Todesfälle. Sonntag, den 18. d. M., starb in Neu­
kettenhof Herr Leopold Rankl nach kurzem Leiden im
58. Lebensjahre.— Mittwoch, den 21. d. M., ist in Ober-
laa das 6jährige Töchterchen des Herrn Franz K r e ch t
gestorben.
Licitationen. In Brunn a. Gebirge gelangt am 1. März,
Nachmittags 3 Uhr, in der Krcuzgasse Nr. 4, 1 Pferd, Braun, zur
öffentlichen Versteigerung.— Am 2. März 1900, Vormittags 10 Uhr,
Realität in R a n n c r s d o r s.— Haus in I e d l e s e es 3. März,
beim Bezirksgerichte Stvckeran.— In Biedermannsdorf
Nr. 28 eine Wohnungs-Einrichtung und eine Singer-Nähmaschine, am
5. März, um 3 Uhr Nachmittags.— 2 Nutzkühe am 8. März, um
3 Uhr Nachmittags, in Mödling, Josephsgasse Nr. 14.— Ver­
kaufstisch, Decimalwaagc und Felle, am 8. März, um 3 Uhr Nach­
mittags, in Perchtoldsd o r s, Wienergassc Nr. 8.— Am 24. März,
Nachmittags um 2 Uhr, Hans Nr. 49 in Obe r-R n ß b a ch.— Haus
in Wolfsthal, am 31. April, in der Gemeindekanzlei daselbst/
Wildschonzeit. Im Monate März befinden sich alle Wild-
gattungen in der Schonzeit mit Ausnahme des Auerhahnes und des
Birkhahnes.
Ein« Zeitschrift für Aiedcröstcrrcich. Am l. April d. I.
gelangt das erste Heft der „Ostmark", Monatsschrift für Niederösterreich
(Verlag von Carl Blumrich, Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung in
Wr.-Neustadt) zur Ausgabe. In dem neuen Blatte sollen vorwiegend
Wiener und niederösterreichische Autoren zum Worte kommen. Die „Ost­
mark" wird— frei von jeder Politik— Romane, Erzählungen, Bedichte
und Aufsätze aller Art veröffentlichen, ein großer Theil des Blattes
wird der niederösterr. Heimatkunde gewidmet sein. Der Bezugspreis be­
trägt halbjährig 1 fl. 80 kr. (3 /I 60 )0. Bestellungen nimmt die
Buchhandlung Carl Blumrich in Wr.-Neustadt, Hcrzog-Leopoldstraße,
entgegen.
Häringschmaus. Mittwoch, den 28. d„ findet in S ch m i d-
b au er's Gasthaus in Schwadors ein HLringjchmaus statt.
Sanitätsbericht. In der Zeit vom 10. bis 16. Februar 1900
wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infektiöser Er­
krankungen gemeldet: Markt Fischamcnd Abdominaltyphus 1, Zwölf-
axing Abdominaltyphus 1, Schwechat Blattern 1, Trautmannsdorf
Diphtheritis 2 und Masern 1, Ebergassing Masern 12, Dorf Fischamend
Keuchhusten 5, Mannersdorf Wundrothlauf 1, Enzersdorf a. d. Fischa
Varicellen 1, Rauchenwarth Varicellen 1, Schwechat Varicellen 1.
Veterinärbericht. In der Zeir vom 11. bis 18. Februar 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt: der
Schwcmerotblanf in Trautmannsdorf 1 Hof. Amtlich erloschen erklärt
wurde der Schweinerothlaus in Trantmanndorf und die Schweinepest
getilgt in Rauchcnwarth. Außerdem herrscht im Bezirke: die Maul- und
Klauenseuche in Achau 1 Hof, Deutsch-Altenburg 1 Hof und Roth-
Neusiedl 3 Höfe.
Wichtig für Radfahrer. In unserer heutigen Nummer bringen
wir auf Seite 8 die Annonce „Wichtig für Radfahrer." Das
Waarenhaus Freytag in Schwechat, welches die Vertretung der be­
kannten Courier-Fah rradwerke übernommen hat, kündigt unter sehr
günstigen Bedingungen den Verkauf genannter Fahrräder an.
— Das Kaisers ubiläums-Stadttheater bringt am
nächsten Donnerstag den Schwank „Die eigene Schlinge" von
Fritz Mai, einem Wiener Autor, der schon lange nicht mehr zu
Wort kam, zur ersten Aufführung. In demselben sind die Herren
Fröden, von Lenor, Rakowitsch, Bauer und Fischer, sowie die Damen
Mayer, Nicoletti und von Rettich-Pirk hervorragend beschäftigt. Am
Montag den 5. März gelangt Friedrich H o l m's deutsches National
drama „Der Fechter von Ravenna" im Kaiserjubiläums
Stadttheater znm ersten Male zur Darstellung. Diese Vorstellung findet
zu wohlthätigem Zweck statt.
Aus dem Gerichtssaale.
Der neue Scharfrichter von Wien. Vorgestern fand im
Landesgerichte die Beeidigung des neuen Scharfrichters statt. Derselbe
ist eine in unserem Bezirke sehr bekannte Persönlichkeit. Er heißt Josef
Lang, wohnt im XI. Bezirk. Felsgasse 4 und führte bis zum 8. August
1899 in Kaiser-Ebers darf das dortige Kaffeehaus. Lang ist in Erd
berg geboren, erlernte das Tischler- und Anstreichergewerbe und diente
durch 3 Jahre als Soldat beim 2. Genie-Regimente. Nach absolvirter
Militärdienstzeit war Lang in der Gasfabrik in Erdberg als Aufseher
beschäftigt, später betrieb er in Simmering das Kaffeeschänker-Gewerbe
und war auch Hauptmann-Stellvertreter der Simmeringer Turner-
Feuerwehr. Lang steht im 43. Lebensjahre, ist verheiratet und kindcr
los. Seine Frau betreibt eine Feinputzerei in Simmering.
Protest Prosenbaner. Die Schwurgerichtsverhandlung wider
den Wirthschaftsbesitzer Anton Prosenbauer aus Albern findet am
3. März l. I. beim Wiener Landesgerichte statt. Es sind hiezu mehr
als 20 Zeugen vorgeladen.


[ 2023-06-29 10:51:01.555 - 19000225 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Seite 5.
Li
1
rr ctz t P «r s.
Ferzweiffungskampf der Aoeren.
General Cronje wurde bei Künberley abermals von
den Engländern umzingelt. Seine Truppen sind ungefähr
8000 Mann stark; er hat gegen eine fast vierfache Ueber-
macht zu kämpfen. Mit unbeugsamer Hartnäckig­
keit hält Cronje seine Position, obzwar ihm die Eng­
länder nicht einmal eine kurze Waffenruhe, um seine Tobten
zu bestatten, gewähren wollen. Unterdessen rücken die Boeren
aus dem Osten (siehe Politik) in Eilmärschen heran,
um Cronje beizustehen. Dadurch müssen die Engländer
einen Theil ihrer Truppen dazu verwenden, um diese Ver­
einigung der Boeren zu Hintertreiben. Die Kämpfe zerfallen dem­
nach in zwei Theile: erstens bemühen sich die Engländer, Cronje
zur Uebergabe zu z w in g en, b ev o r s ein e Freun d e
ihn erreichen können: zweitens müssen sie die Ver­
stärkung der Boeren anshalten. Ueber das Ergebniß dieser
Kämpfe liegt bis zur Stunde keine authentische Nachricht vor.
Aufruf zur Zeichnung der Äainin-
actien der elektrischen Bahn
preßburg—Wien.
Der Bürgermeister von Preßbnrg, königlicher Rath Paul
Taller, veröffentlicht in der.Preßburger Zeitung* folgenden
Aufruf:
.Das Absatzgebiet unseres Handels zu erweitern, den
Fremdenverkehr unserer Stadt zu heben, hiedurch die mate­
riellen Interessen Eiuzelner und indirekte auch der Stadt zu
fördern, dieses waren die Bestrebungen des Municipal-Aus-
schusses unserer Stadtgemeinde, als derselbe um die Vor-
concession für die Lokalbahn Preßburg-Hainburg und später,
bei günstiger Gestaltung der Verhältnisse gleichsam daraus
sich entwickelnd und in Fortsetzung derselben für die Er­
richtung einer elektrischen Bahnverbindung zwischen Preßburg
und Wien angesucht hat.
Das Project der elektrischen Bahn Preßburg—
Wien ist fertig, auch die politische Begehung (Traten-
revision) hat bereits stattgefunden;— beide Regierungen:
das kön. ung. Handelsministerium und das österreichische k. k.
Eisenbahnministerium haben das Projekt acceptirt und ge­
nehmigt.
Auch die Uebernahme des Baues und die Finaucirung
wäre gesichert.— Zwei vollkommen vertrauenswürdige, eines
ausnehmend guten Rufes sich erfreuende Firmen: die Buda-
pester Firma .Ganz 8: Co.* und die Berliner Firma
.Centralverwaltung für Secundärbahnen, Bachstein* haben
sich im Principe einverstanden erklärt, die Finaucirung und
den Bau zu übernehmen und haben ihre endgiltige Ent­
schließung nur von der Betheiligung der Interessenten, von
dem Resultate der Zeichnung der Stammaktien abhängig gemacht.
Eben deshalb, daß wir in dieser Beziehung ehestens
vollkommen vrientirt sind;-rurd-daß--wir aus Grund des
hoffentlich günstigen Resultates der Züchnung der Stamm-
actien mit der Unternehmung, den obgenannten Firmen be­
züglich des Baues und der Financirung ein endgiltiges Ueber-
einkommen treffen können, und somit diese Bahn realisircn
können, deshalb wende ich mich vertrauensvoll an meine sehr
geehrten Mitbürger, an Private, wie an Corporationen, an
unsere Gewerbetreibenden, Geschäftsleute, an unsere Geld­
institute, Geschäfts-, Handels- und Fabriks-Unternehmungen rc.
mit der Bitte: Sie mögen Alle nach Möglichkeit durch
Zeichnung und Uebernahme der Stammaktien beitragen, daß
unser Plan, die elektrische Bahn Preßburg—Wien,rcalisirt werde.
Es ist möglich, »sich conccdire, daß besonders in der
ersten Zeit die direkte elektrische Bahn-Verbindung zwischen
Preßburg und Wien vielleicht aut einzelne locale Geschäfts-
Interessen nicht günstig cinwirken werden;— dennoch bin
ich der Ueberzeugung, daß diese eventuelle ungünstige Ein­
wirkung nur eine zeitliche vorübergehende sein wird und in
kurzer Zeit diese Bahnverbindung unseren Fremdenverkehr
beleben und damit neue, im Allgemeinen günstigere Geschäfts­
verbindung schaffen wird.
Damit ich meine sehr geehrten Mitbürger annähernd
orientire, wie, auf welche Weise der Bau, besonders aber die
Financirung der elektrischen Bahn Preßburg—Wien ge-
plant ist, führe ich diesbezüglich in Kürze Folgendes an:
Nach dem acceptirten Plane wird die elektrische Bahn
in Preßbnrg vom Theater-Platze ausgehen und über den,
dem Straßenverkehr dienenden Theil der stabilen Brücke mit
Berührung der Orte Ligetfalu, Wolfsthal, Hain­
burg, Deutsch-Altenburg, Petronell, Fischam­
en d, Schwechatrc. in Wien bei dem Centralbahn-
Hof-Hauptzvllamt enden.
Die effektiven Gesammtkosten des Baues, der Aus­
rüstung und Jnstallirnng sind mit 8,640.000 Kronen
präliminirt.
Was die Financirung betrifft, ist die Gründung einer
einheitlichen österreichisch- ungarischen Actien-Gesellschast ge­
plant mit:
4,000.000 IC nominale 4°/g Obligationen
ä 90°/, ---' 3,600.000 L'
4,800.000 nominale 4°/, Prioritäts-
Aktien ä 80»/,— 3,840.000 L"
1,200.000 L" nominale Stammaktien
^100°/, -- 1,200.000 L'
10,000.000 7r nominale— 8,640.000 /r
effektiv.
Zur Verzinsung und Amortisation dieses Capitals wäre
erforderlich und zwar:
4°/, Zinsen für 4,000.000 Obligationen 160.000^
Amortisation 10.000.
4°/, Zinsen für 4,800.000 L" Prior.-Actien 192.000.
Amortisation 12.000.
4°/, Zinsen für 1,200.000 /r Stammaktien 48.000.
Amortisation 3.000.
Zusammen 425.000 L"
Der Betrieb würde von der Actien-Gesellschast selbst
unter Mitwirkung von Ganz L Co. und Bachstein, welche
die Obligationen und Prioritätsaktien übernehmen, geführt
werden.
Laut des vorliegenden commerciellen Berichtes sind
die Einnahmen mit 1,132.776 Kronen
und die Ausgaben mit 420.000„
präliminirt, sonach der Ueberschuß 712.776 Kronen
betragen würde, wovon 425.000 Kronen zur Verzinsung und
Amortisation des Anlage-Capitales erforderlich wären.
Aus dem Angeführten kann sich Jedermann von der
vollkommenen Reellität des Financirungs-Planes dieser Bahn
und auch davon überzeugen, daß auch die Verinteressirung
und Amortisation der Stammaktien nicht nur geplant, son­
dern laut des Ergebnisses des Betriebs-Voranschlages schon
von Beginn an gleichzeitig und vereint mit den übrigen
Titres: den Obligationen und den Prioritäts-Aktien faktisch
gesichert sind.— Nachdem daher unter solchen Verhältnissen
vollkommen ausgeschlossen ist die Möglichkeit dessen, daß, wie
bei der Preßburg—Szombathelyer und den übrigen Local­
bahnen, auf die Stammaktien dieser Bahn, der elektrischen
Bahn Preßburg—Wien gezeichneten und einbezahlten Beträge
ein unverzinsliches, tydtes Capital bleiben, eben deshalb hoffe
ich zuversichtlich, daß dieser mein Aufruf nicht resultatlos
bleibt und daß meine sehr geehrten Mitbürger, die für
öffentliche Angelegenheiten immer beseelt waren und beseelt
sind, auch jetzt bereitwilligst, nach Möglichkeit diese unsere
gemeinsame Angelegenheit unterstützen und je eher zeichnen
werden die von den 1,200.000 Kronen Stammaktien auf
uns entfallenden 200.000 Kronen Stammaktien.
Preßburg, im Monate Januar 1900.
Paul Taller rn. p.,
kön. Rath, Bürgermeister.
'''>-
Subscriptionen auf Stammaktien acceptiren: das Bürger­
meisteramt, die Handels-und Gewerbekammer, die Preßburger
I, Sparcassa, die allgemeine Sparcassa des Preßburger
II. Bezirkes, die Filiale der ung. Escompte und Wechsler-
Bank (vorm. Theodor Edl), die Preßburger Gewerbebank,
der I. Preßburger Selbsthilfsverein.
Schluß der Subskription am 31. März l. I.,
Mittags 12 Uhr.
W»che«markt-Preise. Bruck a. d. Leithaam 14. Februar.
Korn 6 X 30 U bis 6 X 50 ll. Gerste 6 X 10 U bis 6 X 50 X
Hafer 5 X 50 st bis b X 80 X Kukuruz 5 X 30 st bis 5 X 80 5.
— Fischamcnd am 15. Februar. Hafer 5 X 80 st bis 6 X per
50 Kilo.
He«- »«d Ltroh««rk1. Wien, 23. Februar. Die dieswöchent-
lichen Zufuhren beliefen sich aus 76 Wagen Heu und 24 Fuhren Stroh.
Man verlauste: Wiesenheu von 5 X— st bis 6X— st, slovakflches
von 4 X 90 5 bis 5 X 80 5, ungarische» von 4 X 30 st bis
4 X 80 st und Str.oh von 3 X 30 5 bis 5. X— 1» per Meter-
centner.
Wiener Pferdemarkt im S. Bezirk. Wien, 23. Februar.
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 435 Pferde.—
Bei flotten. Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu X 240—
bi» X 380-—, leichte Zugpferde zu X 200— bis X 350°—, schwere
Zugpferde zu X 460— bis X 800—, Schlachtpferde im Bändel per
Kopf X 26-— bis X 116'—, einzelne Thiere von X 40'— bis
Correspondenz der Redaetio«.
L. W. Ihr Gedicht möge an dieser Stelle Veröffentlichung finden:
Ich kenne einen jungen Herrn,
Von der Politik spricht er gern,
Er trägt einen förmlichen Luegerhut,
Bei den Frauenzimmern hat er keinen Muth.
Er spielt fortwährend nur Tarok,
Mit seinen Sammtkragen-Rock.
In dem Eisenmagazin
Sitzt er jeden Sonntag d'rin.
Und wenn jemand will Auskunft finden,
Muß in'h Haus er gehen hinten,
Dorten wohnt der fesche Mann,
Der— so manches kann.
Sonntag de« 25. Frbrnar 1900:
K. k. ttof-Opek-nikesle»'.
!(. !c. ttof-Surgtkeater.
Nachmittags 1 Uhr:
Wiener Walzer. Die Puppen-
fcc. Das Bnckelhaus am.Bergt.
Abends 7 Uhr:
Der Prophet.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Die Geschwister.
Die zärtlichen Verwandt:«:
Abends halb 8 Uhr:
Eyprienne.
Ksissejubilsums ZlalittkoLtor
veutgekes VolkglkeLten.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
Abends halb 8 Uhr:
Der milde Rittmeister.
kLimudst-IkeLter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Das liebe Ich.
Abends halb 8 Uhr:
Die Lügnerin.
LLnI-IdeLtei-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Robert und Bertram.
Abends halb 8 Uhr:
Niobe.
Identen s. st. >Vien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Trilby.
Abends halb 8 Uhr:
Mh»-»pe.
Identen i. st. toeefetnstt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der arme Jonathan.
Abend» halb 8 Uhr:
Dir Stiefmama
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ich bin so frei.
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gnsti.
^ränuinerations-Kintadung.
Mit I, März MO
beginnt
ein nener Absmremeirt
, und zwar:
Kür zur Uost Schwechat gehörige Hrte sammt
Aostzulendung, relpective Zustellung:
monatlich .... 22 kr.
vierteljährig... 60„
ganzjährig. 2 ff. 40„
Kür Auswärts:
vierteljährig ... 70 kr.
halbjährig. 1 fl. 40„
ganzjährig. 2„ 75„
Adreßänderungen bitten wir rechtzeitig mittheilen zu
wollen. Wir ersuchen jedoch in solchen Fällen auch
um Angabe der früheren Adresse.
Die Administration.


[ 2023-06-29 10:51:01.555 - 19000225 - Seite 6 ]
t
Seite 6.
2. Jahrgang.
113
Mer siegt?
„Wo wohnt er?"
„Hier, in diesem Hanse."
„In welchem Stockwerk?"
„Im ersten."
Gaston rief aus:
„Aber das ist ja ein Herr der vornehmen Welt, das ist
der Herr Baron von Mvrlux."
„Seinen Namen weiß ich nicht," wiederholte Bertha;
„und wenn ich weiß, daß er in diesem Hause wohnt, so
kommt das nur daher, weil ich seit heute Morgen in seiner
Wohnung verborgen gehalten worden bin."
„Und er hat Sie bezahlt?"
„Er hat mir dreitausend Franken Rente oafür ver­
schafft."
„Aber ... das ist... Ihr Liebhaber?"
„Nein."
Dieses eine Wort sprach Bertha mit einem solchen
Ausdrucke der Wahrheit, daß Gaston sich darüber nicht
täuschen konnte.
„Nun gut," sagte er, „hören Sie mich, ich gebe Ihnen
eine Wahl."
Sie sah ihn mit Aengstlichkeit an.
„Entweder werde ich Sie hier einschließen und einen
Stadtgendarm holen und Sie festnehmen lassen ..."
„Gnade!" sagte sie.
„Oder Sie steigen mit mir hinunter und führen mich zu
diesem Menschen."
Bertha Langevin machte eine Bewegung des Schreckens.
„O nein!" sagte sie, „ich fürchte mich vor diesem
Menschen, er wird mich tödten."
„Ich werde Sie vertheidigen."
Sie zögerte noch.
„Nehmen Sie sich in Acht," rief Gaston ans, „das
Gesetz ist schrecklich für die Betrüger."
Und er nahm sie beim Arm und sie ließ sich von ihm
nachziehen.
114
Die echte Mslanie.
Herr Bertrand von Morlux war nach dem Duell nach
Hause zurückgekehrt.
Dieses Duell konnte nicht verfehlen, großes Aufsehen
in Paris zu erregen, und der Baron hatte es nicht für
unnütz erachtet, der öffentlichen Meinung Trotz zu bieten,
welche sicherem Voraussehen nach ihm nicht günstig sein
konnte, denn Olivier war allgemein beliebt.
Er hatte sich in seiner Wohnung eingeschlossen, Nie­
mand vor sich lassend, außer Bertha Langevin, welche am
Morgen da angekommen war und mit einem dichten Schleier
vor dem Gesichte schnell zu ihm hinaufgestiegen war, be­
sorgend, daß sie möchte erkannt werden.
Da Herr von Morlux unmöglich kvnnle errathen haben,
was sich indessen in der Straße der Chaussee von Antin er­
eignet hatte,^genoß er seine Rachein vollen Zügen: wohllüstig
in einen Sessel versunken und gemächlich eine Cigarre
schmauchend, führte er folgendes Selbstgespräch:
„Olivier wird nicht davonkommen, aber er wird nicht
heute und nicht morgen sterben. Seine Freunde werden kommen,
um ihn zu sehen, er wird nicht ermangeln, ihnen die Ursache
unseres Zusammentreffens mitzutheilen, und wenn dann
Fräulein von Valbonne nicht im Laufe von acht Tagen un­
widerruflich verloren ist, so kann das nur am schlechten
Willen der Leute liegen."
Der rachsüchtige Edelmann, der mit größter Genug-
thuung seine scheußlichen Pläne gelingen sah, hatte seinem
Kammerdiener auszugehen erlaubt und war allein zu Hanse
geblieben; das Mittagessen hatte er ganz vergessen, er behielt
sich vor, mit Bertha Langevin, nach ihrem zweiten Zusam­
mentreffen mit Gaston, zu Abend zu speisen.
Um zehn Uhr war nun Bertha, gut unterrichtet über
das, was sie zu sagen und zu thnn hatte, aus der Woh­
nung des Herrn von Morlux zu Gaston Loriot hinauf­
gestiegen.
Ter Baron hatte es nicht für nöthig gefunden, seinen
gewöhnlichen Beobachtungsposten, das heißt das Diener-
115
zimmer, von wo er Gaston beobachten konnte, ein­
zunehmen.
Er war in seinem Sessel sitzen geblieben, an seinem Herd­
feuer eine reine Genugthuung genießend und voll Vertrauen
in den Reiz und den Erfolg der falschen Melanie. Aber kaum
hatte Bertha sich entfernt, so schellte es.
Der Baron verließ sein Zimmer und ging durch das
Eßzimmer, vvn wo er einen Blick nach Gastons Fenster warst
welches noch nicht erleuchtet war.
„Er ist nicht zu Hause," sagte sich Bertrand ent­
täuscht.
Und er ging, um die Thüre zu öffnen, in der Meinung,
Bertha sei wiedergekommen.
Das Vorzimmer war von einer runden Ampel erleuchtet,
welche nur ein schwaches Licht um sich verbreitete.—
Bertrand öffnete, ein Weib trat ein.
Bertrand war in seinem eigenen Netze gefangen: er
glaubte Bertha zu erkennen und sagte zu ihr:
„Er war wohl nicht da?"
Und indem er sich umwandte, ließ er sie Vorbeigehen
und schloß die Thür.
Das Weib, das eingetreten war, ging bis zum Speise­
zimmer; dort hielt es an. Dasselbe war Heller erleuchtet. Sie
hob ihren Schleier auf und sah Bertrand an.
, „Ich glaube Sie täuschen sich," sagte sie, „und nehmen
mich für eine andere."
Bertrand trat einen Schritt zurück.
„Sie sind doch der Herr von Morlux?" nahm sie
wieder das Wort.
Bertrand hatte Melanie erkannt.
Die beiden Melanien.
Es war wirklich Fräulein von Valbonne, die bei
Bertrand vvn Morlux unversehens eingetreten war und ihm
gegenüberstand.
Aber Bertrand war ein Mensch von großer Kalt­
blütigkeit.
Er hatte keinen Laut hören lassen, kein Wort gesprochen. Er
grüßte Fräulein von Valbonne mithöhnischerEhrfurcht und sagte:
8clli>c!6k- lmc! Insten-Wem
1. v. srvoena
Wien, XVI., 6cluIIaeti6ng3886 30.
Svknellsle u. «rolilsnIeste Settienung, killigsls p^eis«.
IHnsts von k. I>. Ilolnn,.4,»ei», 1l«-<1:,i>I<-n
nnct ptliülisebe» liuclislkliv».
LL« ,»,»vL» »»»»«,»»,
pnovinisuttnsge von-esol LincZ billig.
Vki-bk886rl6 I^tztbolls gegen HuefsIIen
für Waobattulm cler Haare.
UM
eko!. fivfa,kms vor Leb,zuck. fikot. fivfaLbms aacb Leb,Leck.
Lin-nAss probates Llittel rar StürkunA nnd Dslsrdsrnnz
Ues Lanrbodsns, ist von den bsriibinbsstsn nainr-
»istlivbsn .Vntoritäten als bestes LlittsI unerkannt.
Dansends Dank- nnd ^nsrksnnnnAssobrsibsn liefen
vsdein enr Linsisbt vor. Lin Flacon lletiutorhalsam
Nir Haar- nnd Lartvnobs 1, 2, 3 il. VentiNrte llaoht-
bappsn 2, 3, 4 ü. sarnnrt Llsbrsnobsanvvsisnngf.
^4. i ö t 1-
IVien, XVIII., Dlieresieiix.asse 43.
^latnrarst Dr. Fink sebreibt: Dis ventiiirten
Xacbtkaxpsn sind ssAen Xlixräne nnd Lopisobrnsrvsn
das beste -Nittel. Darob versolnsdenartiAs Loptkrank-
beiren wird der Lanransibll dervorßerutsn. Fin den
Daaranstaü rn Verbindern nnd die Laars ?n erlangen,
nnr das einri^e nnd probate Littst, wis es Herr
Frötsobsr dnrsb Seldstxebranob ertunden bat. 16i
h-.' -ch
Telephon 8909. Gegründet f888.
Telephon 8909.
--- Aos. W Neumann^ z
Etablissementfürtzl'cktrotcchiiik, vebordl.cone.InssallätitMs-Wnrcau^
Hafnerstcig l) Wie«, I-, Adlergassc (2. 8
Installation, Versandt und Verkauf von Hans- und Hoteltelegraphen, Blitz- M
ableitern nnd deren Bestandtheilen, Feuertelegraphen, Tclephonanlagen, Medie. H
Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- nnd^
Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhänser re.
Conftantes Trockenelement „Exquisit". "HW
Sicherheitsleitungeir gegen Diebftnhl und Einbruch.
i
Xpoods-Is Xeuksit! W— »»»
Baltimore- LSNNS
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Zahnenrsernung und Zahnepnven... a. 1 sl.
Schmerzlose Plombe» mittels Cocain von 1 fl.
Sofortige Gebitz-Reparatureu von 1 fl.
Schlecht paffende Gelriffe werde» billigst
AG- umgefaßt. -WW
Zahnarzt Dr. Kreyvogk, Zahntechniker Gust. Areitmann
VILX
I., Lrüntn6i8tia886 Xi'. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
8
Rttttcn und Aiüiife
machen den größte» Schaden in de» Kellern und Magazinen. Diese kann man am
schnellsten vertilgen durch meine von mir »cnerfundene Pertilgungs-Pasta,
welche überall und von Jedermann angcwendet werden kann.— Preis der Pasta
>,2 Kilo sl. IchO.— Erzeuge auch die neueste, von dem Publicum als die beste
anerkannte mechanische Ratten- und Mausefalle, welche alle bisherigen Er­
findungen in diesem Jache übertrifft. Mau kan» mit dieser Jolle 17, bis 20 sangen,
ohne d,e Jolle neu aufzurichten. Preis einer Rattenfalle fl. 4.—, einer Mäusefalle
sl. 1.80 bis fl. 2.M.— Schwaben- und Russenfalle fl. 1.20. Wiedcrverkäuser
Rabatt.— Neueste Zierde für jede Wohnung find Poftansichtskarte» »nd Photo-
graPhien-Stiindcr »on 3 »an 144 Stück Preis von 1 ft. auswärts.
Zu haben bei dem Erfinder „nd Erzeuger 154
Spenglermeister
Wien, XVII. Bezirk, Blumcngaffe Nr. SV.
Erzeugt Wand- nnd Tisch-A,»arien. Bogclbc»a«,iinrn, Hand-, Wand-, Wagen-
und Grad-Latern» X. re.
Lr8to8 ^Visirsr
8pvvis,L
I^unatglaLkroi, ölaamaloroi u. Haolivkeglaaungk»
XVI., LluttenFLsss 4g
emgllsblt alcb e„r I edernabms null Nnrebeübrnna »„er I» loses 1 ael,
Adelten tör k-reklleke. Iva„strleII.7 nst »«.'7 private
Livvcke.
Koslenvoi-snsekläge gnslis unil knsneo.
152
IivlLILlist!«!»
pvril4li8eli 6iiiK6tIi6iI1, nrieü üeni I'orimiliir üvr
Hntii11v6r8!6li6ruiiff8- ^N8lrilt Ii6i'A68l6l1t, Ml'
KI'0886 I1IIÜ LI6IN6 Ktzll itzdtz KtzeiFNtzl, 211 M1LA6IN
krel8, in jeder ^Iitlilffe. Lu l)62ieli6ii (lnreli die
8ek^6eka1ei' kuokäi-uekknei


[ 2023-06-29 10:51:01.555 - 19000225 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
116
„Wollen Sie mir verzeihen, mein Fräulein, wenn ich
bei meiner Kurzsichtigkeit in der Dunkelheit Sie nicht gleich
erkannte und über Ihre Anwesenheit hier in einige Ver-
rvirrung gerathe."
„Ich wußte nicht," entgegnete Melanie, „daß Sie kurz­
sichtig sind, aber auf jeden Fall erwarteten Sie Jemand."
„Allerdings, mein Fräulein."
„Sie können sich denken," begann sie wieder, „daß es
für eine Dame, wie ich bin, zwingende Gründe sein müssen,
die mich bewegen, zu Ihnen zu kommen."
„Wenn ich hier bin, ist es in der Hoffnung, daß unser
.Zusammentreffen nicht gestört werde."
„Wenn es läutet, werde ich nicht öffnen," antwortete
Bertrand.
Und in Gedanken fügte er hinzu:
„Gewiß werde ich nicht öffnen, denn wenn Bertha und
Mslanie sich gegenüberständen, wäre ich ein wenig außer
Fassung gebracht."
Und er bot Fräulein von Valbonne einen Sessel.
Fräulen von Valbonne wies den Sessel, den er ihr
anbot, zurück und sagte:
„Mein Herr, Sie haben sich diesen Morgen geschlagen,
nicht wahr?"
„Ja, mein Fräulein."
„Mit Herrn Olivier von Beauchsne?"
„Ja!"
„Und zwar meinetwegen."
„Aber... nein.. ." lallte Herr von Morlux, ein
wenig überrascht von diesen plötzlichen Worten.
„Ich habe Olivier gesehen," sagte Mslanie.
„Ah!"
„Und er hat mir gesagt, daß ich mich vor Ihnen
hüten müßte."
Bertrand zuckte mit den Achseln.
„Mein Herr, ich bin allein zu Ihnen gekommen, um
eine Erklärung zu haben."
„Aber... mein Fräulein.. ."
„Sie haben mich verleumdet."
„Ich!"
Und Bertrand begann sich etwas unsicher zu fühlen.
117
„Mein Herr," nahm Melanie wieder das Wort, „mein
Vater liegt im Sterben, und ich wäre diesen Morgen beinahe
verrückt geworden."
Bertrand konnte einen Ausdruck des Erstaunens nicht
unterdrücken.
„Man behauptet, ich hätte einen Liebhaber," sagte
Melanie.
„Ah!" machte Bertrand.
Und er hatte die Keckheit hinzuzufügen:
„Vielleicht deshalb, weil Sie nicht heirathen."
Sie warf ihm einen zornigen Blick zu.
„Werden Sie mir noch Ihre Hand anbieten?" sagte sie.
In Mslanies Stimme war, als sie dies sagte, so viel
Verachtung, in ihrer Haltung so viel Hohn und Kühnheit,
daß der Haß des Bertrand von Morlux keine Grenzen mehr
kannte.
Ein teuflischer Gedanke durchfuhr sein Hirn.
Er war allein mit Mslanie und Mslanie war in
seiner Gewalt.
„Ah! das ist meine wahre Rache," sagte er sich.
Und indem er den Kopf erhob, sagte er zu Fräulein
von Valbonne:
„Die Leute, welche Ihnen einen Liebhaber zusprechen,
haben in einer Beziehung Unrecht, mein Fräulein.
„Sie stimmen ihnen noch bei?"
„Nun ... wer weiß? ... ob ... in Zukunft.. ."
Und er that einen Schritt auf sie zu.
„Sie sind ein Elender," sagte Mslanie.
Und sie zog einen Handschuh von ihrer Hand und schlug
ihn Herrn v. Morlux in's Gesicht.
Bertrand, der über und über erröthete, schrie auf:
„Ah, Sie werden diese Kühnheit theuer bezahlen...
lebend oder todt werden Sie mir gehören."
Und er stürzte auf sie zu.
Mslanie that einen Sprung rückwärts und schrie laut auf.
In Mitte des Speisezimmers war eine große Tafel
aus geschnitztem Eichenholz. Hinter diese Tafel flüchtete sich
das junge Mädchen, und durch einen jener Zufälle, wie sie
die Vorsehung zu bieten scheint, fand sich für sie auf dieser
Tafel eine unerwartete Hilfe.
118
Das war der Pistolenbehülter des Herrn von Morlux.
Bertrand hatte am Morgen seine^ Pistolen in dein
Speisezimmer niedergelegt, und diese Pistolen waren wieder
geladen worden.
Mslanie bemächtigte sich einer derselben, flüchtete sich
nach dem anderen Ende des Speisezimmers und voll stolzer
Ruhe und Kühnheit sagte sie zu Bertrand:
„Nehmen Sie sich in Acht, wenn Sie einen Schritt
thun, zerschieße ich Ihnen den Schädel!.. ."
Bertrand hatte Furcht und blieb unbeweglich in Mitten
des Zimmers stehen.
In diesem Augenblicke schellte es heftig.
Bei diesem Klange der Schelle erbleichte Herr von Mor­
lux und that einen Schritt rückwärts.
„Nun, so öffnen Sie doch, mein Herr," sagte Mslanie,
„öffnen Sie doch!"
„Aber, mein Fräulein, wenn ich öffne, wird man Sie
hier finden," stammelte Herr von Morlux.
Es klingelte nochmals.
„Oeffnen Sie," wiederholte Mslanie in befehlendem
Tone, „Sie werden mich an einem Verbrechen hindern."
Und als er sich nicht rührte, sagte sie mit Ruhe:
„Auf Ehre, mein Herr, wenn Sie nicht öffnen, gebe
ich Feuer."
Bertrand that darauf zwei Schritte nach der Thür,
aber er hatte nicht Zeit zu öffnen, denn die Thür flog
mit lautem Geräusch auf, ;dem Drucke einer kräftigen Schulter
nachgebend.
Mslanie that einen Schrei und prallte zurück, denn
zwei Personen, ein Mann und eine Frau, hatten sich auf
der Schwelle gezeigt.
Der Mann war derselbe Gaston Loriot, welchen sie
noch am selben Morgen in ihrem Zimmer empfangen und
mit ihrer Verachtung niedergeschmettert hatte. Die Frau war
Bertha Langevin. Und Bertha ähnelte Mslanie so voll­
kommen, daß bei dem Halbdunkel, in welches das nur durch
eine Lampe erleuchtete Speisezimmer gehüllt war, Fräulein
von Valbonne glaubte, ihr Bild in einem großen Spiegel
zu sehen.
(Fortsetzung folgt.)
Dis nsnssis isi cZ.s.s
Polyoplirnm"!
I
TL,«,U 8eliöii8l6i' nl8 VVriml-
? ff-»// s re
(Patent Otto Zlrobbacli)
Veeoiation.
vie beste unrl soliileslv Lnininel-
vonniektung tun Hnsivkl-^oslksnlen-Ssmmlen 8t 6^8
«»M» E» ,» »»»»»»
k'olyoplicum-Unlki'Nklimung
/tut! /tut! tiVokin?
Sn
a. ö. öswiT.-imZ. ÄLakbllllli bei Wien
mit 810886N, liervori-LiAtznätzii Gruppen
157
LIkMmn-u.vkMii-kiliA
Echt llkar. Gold auf Silber Plaitirt, jedes
Slück k. k. amtlich punzirt, für Iinmcr-
wültrctide Haltbarkeit Sjahrigc Garantie.
Rr. I7L mit Simili- Rr. 142 mit Simili-
Briilaiileit fl. 1 75 Brillant fl. 1.75.
Nr.L2Allia»zringm.
Saphir- u. Simili-
Briltant fl. 1.'.»«>.
Nr. 117 mit imit.
Türkis fl. 1.75.
Nr. in mit imitirt.
Amethyst fl. 2.25.
Die imitirte» Brillanten dieser Rinye find
-von herrlichem Schliss und Feuer and selbst
von irachleuten nicht zu unterscheiden. Ehe
ringe per Stück ü. i.«>. Papierstreifen als
Matzangabe. Zu beziehe» mir durch
riSVIIÜL
IVien, I., H«i>ergkl88e lü.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtconvenienz
Geld zurück. 177
Katalog gratis »>iv franco.
Rr. 191 mit Simili-
Brillan» fl. 2.4t».
XVI/2 IrsrsllsvksläsrKürtsI Xr. 39.
Zahl 83.
Holz-Lieitation.
Von der Forstverwaltung des Stiftungsfondsgutes
Ebersdorf a. d. Donau zu Mannswörth wird be­
kannt gemacht, daß
Dienstag den 27. Februar 19W
die am Zwergswörth erzeugten Holzquantitäten u. zw.
Reisigholz in 12 Abteilungen
Reisigholz in 6 Abthcilungen
in der Poigenan
2tttttt harte Biirtl
litt Raummeter Aspenscheiter
Itt«„ harte Prügel
32„ weiche„
im Wege der öffentlichen mündlichen Versteigerung gegen so-
gleiche Bezahlung, an zahlungsfähige Personen auf Credit,
unter den sonstigen vor der Licitation bekannt zu gebenden
Bedingnissen an die Meistbietenden verkauft werden.
Jenen Käufern, welche das erstandene Holz sogleich nach
abgeschlossenem Kaufe bezahlen, wird ein 3°/giger Cassa-
sconto gewährt.
Kauflustige wolle» sich demnach am obigen Tage
nm tt Uhr Früh im Gemeindegasthanse zu Albern
einfinden, wo die Versteigerung vorgenommen werden wird.
Mannswörth, am 20. Februar 1900. ^ss
am
rs8ekillg-8vllll1klg äkll 25. kebruar 180V.
1. LriilliniiiA: «I./iiLses äuroii Dervicke, Reiter-
xruppen imii llusik.
2. Dri»/ l'.nneviil, Drin/i Karneval mul
I,vil»ß:ar«ie «Iss Drin/e» Karneval.
3. Der8ata»u8 mit kekvlxe a.kl.Dureilreise.
4. Nie 8ellrvolcen8/ei1 vorn» 48 er .lalir.
5. Iler ainerik. Kolilller^iverLs-Desit/er als
Dreier.
6. »ümlieiier 8ielil»ierl>alle mit .Vus^eliiiiiK
von sollten Doclikieren.
7. Dimder^er Llotorivaxen- Dnternelliuunx
Freisinn".
Kl« IVl.
8. Ki»'>ei'I)r,t1-4,i8l.-tIt von 8t. Rar/ipan.
!). /iverxllieatvr voin klmstriulel.
10. Drinnerunx nn kraskil's /eiten.
11. 8eov88ion in D'vrl in Dil«l.
12. Die nite Kas^vsellsvliai't.
13. Der lobensüIlerilrüssiAe Oren.iUier.
14. Der lloiulinenseli, nur von Dult nn«I
Dillü lelivixl.
kloivns, 8elii,sllpllotv^rapl> a. <1. XX. lalir-
Iiunllert unä verseliieileneaiulere Kruppen,
l'nssvolk ete. eie.
Lnli'ee -um lVlsskenruge 4V Hellen.
H.US2N§ vom vasllioke „2nm Arünon Ls.nm" präoise Lald 2 I7Iir ^LobiM.
Das KsinsrlräAniss llissst Asmsinrmt/iAsn ^vvssllsii 211.
Xiitrss-Xartsw sinä cksn Ooritroiorsw vor^nLsiAso.
im 8as1e „2um gräoell kaum".
^ 8 4X1»» M^»»R »»»»U I» »LU, 8.
Oostnine /»in krün/clivn siuä deiin Ooniile ieilnveise per 2 K /u Iiaiien.
/iißse .-,1» IVien-Diniderx, k. k. ö8t.-nnx. 8taat8l>.-,iin; 11 vlir 10 Aiu. nnä 12 II,r 30 Hin.
Ilitlax»; retour Iliniderx—Dien: 4 Ddr II »in. unä 8 Iliir 25 Ain. ilbenli«.
Va8 Lomile.
Der beste Feigenkaffee war und bleibt immer König s
Feigen-Kaffee!


[ 2023-06-29 10:51:01.555 - 19000225 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
1
Kleine Anzeigen.
Cvrrrlpsndemen.
Ein LttvOfaches Hoch!
dem feschen Brautpaare
Jos. Diabl u Ella Strobl.
Heinrich.
Ein solider, gesunder
Lehrling
wird bei Alexander Glückselig,
Kaufmann in Schwechat, Haupt­
straße Nr. 105, ausgenommen. Der
Lehrling muß die in Schwechat be­
stehende kaufmännische Fortbildungs­
schule besuchen. iso
Nur zum Raufen und nicht
;ur Arbeit wird sofort in
Mannswörth ein Knecht aus­
genommen. 182
Keder-Appretur, Lrdrrtach,
Fühbodrnlack u. diverse Kacke
und Farben >u haben ,n den
billigsten Preisen bei Gdmund
Kafga, Schwechat 141.
isi
Gasthaus
wird zu kaufen, eventuell zu pachten
gesucht. Adresse in der Administration
des Blattes. 15g
Faschingszug in Zwölf-
axing. ir9
Faschingdienstag den 27. Februar
d. I., 1 Uhr Mittags, findet in
Zwölfaxing der behördlich und ge-
meindeämtlich bewilligte Faschingzug
vom Gemeindegasthanse aus in orts­
üblicher Weise mit Musikbegleitung
statt. Das Comits.
Suche in
einen Garten mit Wohnung zu
pachten, eventuell Privatgärtnerei.
Adresse in der Expedition d. Bl.
Haarzüpfe >7^
in allen Farben, zu fl. 1.50, 2, 3 fl.
und aufioärts sind inimer zu haben.
Ausgekänchite Haare werden gekauft
bei Friseur Johann Anton,
Schwechat, Hauptstraße Nr. 31.
Concertflügel
gut erhalten, ist wegen Platzmangel
zu dem Preise von 130 fl. zu vcr-
kaufen. Adresse: Ferdinand Burger,
Neu-Oberlaa Nr. 248 (neben dem
Liniengebäude.) 17g
4-
GeKündet 1872.
Sensationelle Erfindung
In Groß-Schwechat Nr. 36 ist eine
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Küche, Boden und Holzlage sofort
zu vermiethen.— Auskunft bei der
Hauseigenthümerin im Hause da­
selbst. 178
8-
k. «. k. anslchk-l MM Vrivitegium.
Ei« radikales Mittel gegen Fußschweiß findet jcderLcidende
nur dnrch das Tragen, der von mir allein erfundenen,
durch ein k. u. k. Patent ausgezeichneten und geschützten,
mit einer imprägnirten Einfiitterung der Sohlen
ans Leder erzeugten Schwcitz-Schuhe, welche geeignet
sind, de» lästigen Fußschweiß, die entstehenden Ent­
zündungen, Null, die schmerzhaften
Krostöeuten und Külmemugen
ganz und für immer z» beseitige».
Auswärtige Aufträge werden innerhalb 14 Tagen gegen
Nachnahme cffectuirt.— Jllustrirtc Prospekte mit An­
leitung zum Selbstmaßnchmcn gratis und franco.
)sfef Htrnztik, Wien
Wien, XV« 3, Weißgassc 4
I«6 um die Ecke der Ottakringer Hauptstraße.
Hsvl's st. u. k. aussebl. priv.
kieuverbk888r1k8 kruekbanll
147
mit
KunsleßüngSi*
Knockenm6bl8up8rpbo8pbai, aufg68eb>0886N8S
Xnookenmehl. IiiliN6rL>8UP8rpb08pbat, gkllämpftes
Knsekenmebl, 8p6oialllüngsr für kübkrn, Wl686N,
Wein, klopfen eie.; olle Lorbsn ü/li8obllünger.
Lkiligalpeler, eebviefkIsaursZ Ammoniak u. a. m.
pkoLpkas-SZUl-kn fuilki-KM
«Mertrt e» billiz-ste» radristspreisen unter Oelialtsxsi »uU« «U«
Klllllkl'scloi'lei' 6d6II!i86k6
L. L; Oo."
VklkRI, IV l^errknsürei'sli's»»« 5,
^» »» WM W» U^»,, ,, ,I Q, WM »W, W
V-uflilnuok
deveglieden elssiisellev kummi-kelotteo
und^aebtz t-rgAbav.
Der Deidsiids vird von diesem Draobband niebt nur
der LslästiZunA Aän^lieb svlbobsii, sondern dasselbe
ist aueb srellbar.
Von p^olessoi» «osseodsuon sls »ollboioineo L*»evle-
onlspi-ovNoiiil, edonso von soNonen konvoi'i'sgsiiitLi'
Xon-clon «si-ie, omploklen.
I 'i« i!-i«» von di§1INZ8-^d8t3>t W>6118
per 2Iong.t ü. 2.— "HW
Honv k'iüirrrifikr piimri,
8oIir killix.
kiöpMlii-Uki'KMk: I. k6^jxl(, 8tL^oiiM6 kir. 9.
Aufbktvsstrung, Wintsifakrsobula llartensteingassk llr. 12
und 81slliong3886 ttr. 4. i«>
XKNI. ULSci.
V^lvn, V!I. 8eiiy1l6nf6i(jga886 23.
0 o rr 8 8^> 0 n d 6 v 2 b art s A8nÜKt, IromiN6 ins Daus.
Lei provinrklufiÄg«a bitte um stlsssangsbe.
ldlsDsl-VriiLliDsricZsr' riricl kür slls Lnüsks.
IVicktig sü> llsllf-llikek!
vsni Wimsvbs vinlnr Int6rss88Nt8N naobbomiiieiid, babs
ioli dis VnrtrntnnA d8r b88ti6N0ininirt6N Lourisr-fskrrsll-VVsi'Ks
ä. krsgor in Wisn üb6inornrn8n, und bedndst sioli in inninnin
FVLar6ndan88, Svk«,svl,st, »suplplsl- Vn. 82, ^8d6i-26it
6>n rvolilassortirtns I^Zsr dsr ^-rkrilrsck.s obi^nr 1V6rIr6, iür deren
tznalität der §nte nnd rveit verbreitete Rnt dsr 6ourisr-^aIirrad-
IVsrlre dür^t.
I7in den i1nkg,us eines Rades der Nsbrlieit 211 erinöKliebsn
iis.be iob iniob sntseblosssn, selbe aneb in
KSAen eins entsxrsobsnds ^nZabs naeb Ilsbereinboininsn ab
rniAsbsn.
s. S5.—
„ 115-
-„ L30—
3.50 antwarts
-60,
2S0,
—.75
1 Ltüobk Oonrier „Lonrenrus-sollins"..
6onrisr ,,8a1brg.osr", Rnxnsinodsll
6onrisr „Ag,osr", Rnxnsinodell.
^.o«tzxlenxg.s l.3.tsrns von ll.
Vloo^s von
„ LattsI von
1 vLloinin-6s.rdiä in Dosen ä1L§.
In rs-brraL-LeslLLLlllsilsL, vis:
I'nvumatiexariiituren, einüelnen Koblänebe», Hüntel», kedalxummi, Lrems-
lrlötren, Ventilen, VenMscbläneben, Reparaturreuxen, Dvnststanven, Lenli-
^t aii-kenerrillen, 6eflnlen, Kätteln, Knttelstüt/en, Internen, I nternentrllwern
Vloeken, 8i^nnHiörneru,LnxeI»,V«rcker-u.Ninterneb8en.Illen»n8ekrnnben'
«eilen, Itlnttern, V»Iirra,lseI>Iö8Sern, 8vbrau«,en>,eblü88elu, 4uf8e eie.
balts stets Krosses Da^sr und verds beinübt sein, dnrob billiKs
Preise nnd Doebpriina-IVare dis p. D. Lanier rnitriedsn xu stellen.
I Iski- LsnsnIHs. "WW
I'k^k
SOtlVVLObl^dc
(iklklkvilung ^ski»nsi>sn.)
? 6ylinüer-0kl
? ru88. ML8edmeu-
Oel
? Uagentette
liefern billigst
bei
vorzüglichster Qualität
kilsm L v«.
Wien, VI., krüokeng. 8.
113
/äkii6
und Gebisse v.2fl. aufwärts, auch ans
ZLArtv»
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Würze zu entfernen, eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 90 kr.
auf Verlangen sof. ansgeführt, alte
Gebisse werden unigearbeitet «.billigst
berechnet.
Carl Freund s
Atelier f. künstliche Zähne und Gebisse
X., Himbergcrstratze LS.
Auch an Sonn- nnd Feiertagen
von 8 bis 5 Uhr.
«8 viril nnefl esslci unci innAvnrul
Assproeksir,
-' 'II«
U. Lr6ir6LL8t6in
ll>i6lll>an«ll«u^ u/ill 4llki«juurlLk
Wien, IX 3. Wsbvingev8trs8se 5
versendet seinen soeben erschienenen größere
Katalog
lca. 100 Leitenl, enthaltend Tausende
guter Bücher au§ allei» (ttebieten in
enorm billigen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
^LLr1ä1oL-vL<:s.1o8; xrrebl».
AM- Fortwährender Biicher-Einkauf.
l00-3l>Ü6llI«leii
monÄllivk,
Ikönnen personell zecken
8tnnckss in sllon Oi-t-
seNsttvn slefler nnä
eliriiefl okne Onpitnl nnä
Risico verdienen änrcb
Verstaut KtzsetTilioll sr-
lanbter Ltaatspapiers nnä
I.08S. I7g
^nträx6 an
I-llüvig Üslerreloder
I;»>< l r» I><
Der beste
ranz
Branntwein
ist'
nur allein zu .haben
f ü r
S ch >v e ch a t
und Umgebung
bei
LrairzVastl
Schwechat Nr. 175.
9o
S
ZSE
Zse
zse
S
zse
n
zsr
ZSE
S
zse
Itki6d6H!l6Ml1llä8-ljl>t6!'!l6tllllIHIä
kär
Sc-lawsckat unci vrngsvmg
äss
^086f 7i6f6llbAeii6l'
Tokwvvksl
H-iiixirs-ln'xvs-s-s 29,
«Male in
ÜWsnkt risvksrrionä
LllskAu-ullg vou I.eiodelldegällgm888n
einlaobsden bis sur Rraobtolasss
Aufbahrungen
Uel»ei>tül,nungen, Lxliuminungen.
llolr- unil liiletall8ärgen, Linbettungen,
Llumen unll i«n >»i«ig»1on
Li
VSSSSSSSSSSSSSSSSSSÄi
Vlaeks Ilisinit ckas ?. D. pnblistnrn aul meine varrnsUeflgn
«rsenKnisss von
Snol unll Ksbavle
nnä besonders von
Linäer-LMöbsolr
aufiiierksai»,
vslokss naub einem alten Lseepts vsrisrtist. äss vorrüoliedste
Mbrmltiel für llmcker uns «agenleiüenlle isr nnä von vielen
^.6r2t6n emptoklen vvurätz.
^okturi^8voU-.
Däestermsisber
Iil.-8t:biveib!it ION.
KV" Lindvr-2ivitzds.ebk virä io> X1Io-I's,oll:st8L
W vsrseuäst:.

