
[ 2023-06-29 10:34:41.920 - 19000107 - Seite 1 ]
2. Jahrgang
Erscheint jeden ersten und dritten Lonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bezirksboten" und Postzusendnng 22 kr„ vierteljährlich
«« kr„ ganzjährig 2 fl. 4« kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr„ ganzjährig 2 fl. 75 kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den 7. Jänner 1W0
Redartion und Administration: Schwechat, Kauptstratzr Rr. 1k<>.
bei einmaliger Einschaltung 12 kr. per Quadratcentimeter.
Monats- und Jahres-Jnscrate werden billiger berechnet.—
Mannscripte werden nicht rctonrnirt.— Telephon Hlr. 6983.
Check-Berkehr Nr. 816.911.
Das Mörderpaar 6ummel.
Am 2. Jänner wurde Julianna Hummel, die
Mörderin ihres Kindes, jnstifieirl.
Unsere Leser kennen die grauenhaften Details:
Die Eheleute haben ihr Kind, ein Kind der Liebe,
durch entsetzliche Martern zu Tode geauült. Die kleine
Anna, deren Bild wir heute unseren Lesern ebenfalls
vor Augen führen, gcrieth in einen entsetzlich ver­
wahrlosten Zustand, von dem sie schließlich der ge­
waltsame Tod erlöste.
Josef Hummel wurde im letzten Momente durch
die Gnade des Kaisers vor der Hand des Henkers
bewahrt: mit lebenslänglichem Kerker wird er sein
Verbrechen büßen.
Julianne Hummel war die erste Frau, welche
seit 1809 in Wien snstifieirt wurde.
Die Hinrichtung war die erste, welche seit dem
Tode des Scharfrichters Sellinger vorgcnommen
worden ist, und leitete dieselbe der Prager Scharfrichter
Wohlschläger. Dieselbe nahm einen raschen Verlauf:
doch hatte Julianne Hummel schrecklichere Leiden durch-
znmachen, als seit längerer Zeit ein zum Tode Ver-
nrtheilter. In der Zelle wurde ihr nämlich eine eng­
anschließende, mit Niemen verschnürte Jacke angezogen,
welche Proeednr der Delignentin große physische und
moralische Schmerzen verursachte.
Unser Bild zeigt das Mörderpaar vor dem
Gerichtshöfe.


[ 2023-06-29 10:34:41.920 - 19000107 - Seite 2 ]
Seite 2.
1. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. Jänner 1900 begann ein nenes Abonnement.
Wir ersuchen unsere P. T. Abonnenten, den ihnen
zngesandten Ertagsschein zur Einzahlung zu benützen,
damit in der Zustellung des Blattes keine Verzöge-
rnng Antritt.
Die Administration.
Die Politik.
Das neue Cab in et.
Unsere Leser werden glauben, daß wir mit die­
sem dünnen das Cabinet Wittek meinen, das zu
Weihnachten ernannt wurde. Dem ist aber nicht so.
Das Cabinet Wittek hat in der kurzen Zeit seiner
Amtsthätigkeit seine Schuldigkeit gethan, das heißt
die Gesetzwerdung der kaiserlichen Verordnungen be­
züglich der Staatsnothwendigkeiten mittels des -s 14
erreicht. Es kann daher einem neuen Cabinete Platz
machen. Bezüglich der Bildung des künftigen Mini­
steriums erhält sich die Version, daß Dr. v. K vrber
an die Spitze desselben treten werde und man nennt
noch die Minister W e l s e r s h e i m b (Landesver-
theidignng) und Dr. v. Wittek (Eisenbahn), welche
für diese Ressorts in das neue Ministerium eintreten
sollen. Das Handelsportefemlle soll Marquis
Bacquehem übernehmen. Vorläufig sind diese
Gerüchte aber nur mit Reserve aufznnehmen, da das
neue Cabinet nicht vor Mitte Jänner ernannt wer­
den dürfte und bis dorthin noch verschiedene Even-
rnalitäten eintveten können. Die erste Aufgabe dieses
Ministeriums wird zweifellos die Durchführung einer
Verständigungsaetion in der Sprachenfrage sein, also
jene Mission, in welcher sich bisher mehrere Mini­
sterien vergeblich bemüht hatten. Zur Stunde sollen
aber die Chancen für eine erfolgreiche Durchführung
der Aetion wüst günstiger sein als früher.
.
Eine ozechische Demonstration.
Ueber eine höchst unpassende Demonstration, deren
Schauplatz in der Sylvesternacht der Sofieninsel-Saal
in Prag gewesen ist, erhält das Corr.-Bur. den
folgenden authentischen Bericht: „Nach Mitternacht
verlangte ein Theil der Gäste, daß die daselbst con-
certirende Militärcapelle das Llovmie'- spiele.
Da diesem Wunsche nicht entsprochen wurde, entstand
großer Lärm und wurden Abzugrufe gegen die
Capelle laut. Das Militär verließ den Saal und sagte
die Mitwirkung bei dem für vorgestern projectirten
Promenadeconcert ab.— Gestern Früh wurde die
zur Hissung der schwarzgelben Fahne auf der Brücke
dienende Flaggenschnnr entzweigeschnitten gefunden;
Peuilleton.
Reflexionen an der Jahrhundertwende.
Vorbemerkung.
Der geneigte Leser möge gütigst entschuldigen, wenn er,
der den Jahrhnndertrnmmel glücklich überstanden zu haben
wähnt, plötzlich obiger Aufschrift gewahr wird und das Wort
„Reflexionen" erblickt, welches im Allgemeinen geeignet ist,
dem Lesepnblicum aller Orten Schauder einzuflößen, indem
man dahinter allerlei langweilige Betrachtungen vermuthet.
So war'S nicht gemeint. Im Gegentheil. Anläßlich der Jahr-
Hundertwende hatte ich Gelegenheit, theils persönlich, theils
durch eine zweite oder gar dritte Person, Aeußerungen von
Leuten verschiedenen Standes über „das neue Zeitregime" zu
erfahren, die ich hiemit wiedergebe, in der Hoffnung, daß
selbe dem Leser ein Viertclstündchen des „Zwanzigsten" an-
genehm vertreiben werden.
Sollte dies nicht, der Fall sein und wäre die üble Laune
des P. T. Lesers durchaus nicht zu verscheuchen, so möge
er das auf Rechnung des eben herrschenden miserablen Wetters
setzen und die Worte des im Folgenden auftretenden Haus­
meisters beherzigen: „Machen S' Ihnen nix d'raus, das kann
jedem „endlichen Menschen passir'n!"
Der Backfisch:
Herrlicher Moment, wenn ich morgen sagen kann, ich
bin im vergangenen Jahrhundert geboren word-n. Reizender
Augenblick, o, wie freue ich mich darauf! Soll mich nur der
Lieutenant wieder geringschätzig beäugeln und näseln: „Superber
Käfer, aber, äh! leider noch Schnlmädel!"
„Herr Lieutenant," werde ich, mich stolz in die Brust
werfend, ausrufen: „beleidigen Sie mich nicht, ich stamme
aus dem vorigen Jahrhundert!" Dann werde ich ihn nieder­
geschmettert seiner Verzweiflung überlassen und. .. nun, wie
es auch sei, so eine Jahrhundertwende ist doch eine gottvolle
Erfindung!
Die alte Jungfer:
Heiliger Gott, wenn ich nur die Zeit verschieben könnte!
Morgen Jahrhundertanfang! Ich bekomme Krämpfe! Was
für neuen Spott werde ich wieder zu hören bekommen! „Die
die Fahne war verschwunden. Dieser Vorfall bildet
den Gegenstand eingehender Erhebungen."
Reichskanzler Fürst Eulenburg.
Der deutsche Kaiser hat den deutschen Botschafter
in Wien, Grafen Eulenburg, zum Fürsten mit
dem Titel „Durchlaucht" ernannt. Man wird nicht
fehlgehen, wenn man diese Ernennung mit der That-
sache in Zusammenhang bringt, daß Fürst Enlenburg
für den deutschen Reichskanzlerposten ausersehen ist.
Diese Annahme gewinnt umsomehr an Wahrschein­
lichkeit, als es bekannt ist, daß Fürst Hohenlohe
seit einiger Zeit amtsmüde ist. Der greise Reichs­
kanzler dürfte auf die Dauer den Aufregungen seines
Amtes nicht gewachsen sein, umsomehr, als ihm durch
die Berathung der Zuchthausvorlage und der Flotten-
vorlage im deutschen Parlament noch schlimme Tage
bevorstehen, da er höchstwahrscheinlich trotz des Wun­
sches des deutschen Kaisers nicht die erforderliche
Majorität für die zur Ausgestaltung der deutschen
Marine nöthige parlamentarische Bewilligung der un­
geheuren Mehranslagen wird erlangen können. Viel­
leicht gelingt es dein Fürsten CulenVurg, 'das'Jlt er­
reichen.
Der Krieg in Südafrika.
Wenn nicht täglich Nachrichten über neuerliche
Milizenaushebungen und entgleiste Truppentrausport­
züge aus England hier eintreffeu würden, dann könnte
man wahrlich glauben, daß es sich nicht um einen
ernsten Kampf, um ein fürchterliches Ringen in
Transvaal handelt, sondern um ein harmloses Kriegs­
spiel, welches mehr vom Spiel als vom Krieg an
sich hat. Auf, dem Kriegsschauplätze finden ab und
zu Scharmützel statt, bei denen vielleicht ein oder
zwei Mann in das jetzt in Südafrika grünende und
hochstehende Gras beißen müssen, aber was will das
gegenüber den ungeheuren Truppenansammlungen,
die dort von den Engländern vorgenommen werden,
heißen? Es ist förmlich unheimlich, diesen Stillstand
der Waffen zu beobachten, da doch bekanntlich kein
officieller Waffenstillstand geschloffen wurde. Beide
Theile bereiten sich offenbar zu einen: Hauptschlage
vor, der den Gegner vernichten soll. Man kann mit
ziemlicher Gewißheit annehmen, daß der Krieg in
nicht allzuferner Zeit sein Ende finden wird durch
die Schlacht bei man kann cs nicht wissen,
wo diese Schlacht stattfinden wird, welche durch ihre
Größe alle bisherigen Gefechte und Scharmützel über­
treffen wird. Mit sorgenvollem Blicke sehen die
Freunde der Boeren den nächsten Nachrichten ent­
gegen. Werden sie dem Hanptschlag der jetzt unter
dem Obercommando Lord Roberts stehenden Eng­
länder widerstehen und ihnen eine vernichtende Nie­
derlage beibringen können?
Die ireuen Gendarmeriegebühren.
Das Verordnungsblatt für die k. k. Gendarmerie Nr. 15
vom 31. December 1899 verlautbart die Regelung der Ge­
bühren der Mannschaft der k. k. österreichischen Gedarmerie,
wie solche vvm 1. Jänner 1900 ins Lebe» treten und
ausbezahlt werden. Demgemäß beträgt die jährliche Löhnung:
Eines Cadet-Officiersstellvertreters und Wachtmeister-
Bezirkscommandanten 1400 Kronen, sonstige Wachtmeister
1300 Kronen, Postenführer 1100 Kronen, Gendarm 900
Kronen, Prvbegendarm in praktischer Dienstleistung 800
Kronen, Probegendarm in theoretischer Ausbildung täglich
2 Kronen.
In Allsnahmsfällen, in welchen ein Wachtmeister-
Bezirksevmmandant eine definitive Verwendung im Kanzlei­
dienste findet, ist wegen Feststellung der Höhe der Löhnung
in der neuen Verwendung die Entscheidung des Ministeriums
für Landesvertheidigung einzuholen.
Weiter erhält die verheiratete Mannschaft
einen nach sechs Classen abgestuften Quartierbeitrag,
und zivar in Wien 240 und 220 Kronen*); in Karlsbad,
Baden und in Orten über 50.000 Einwohner 280 und
180 Kronen: in Marienbad, dann in Orten von über
10.000 bis 50.000 Einwohner 180 und 160 Kronen; in
Orten von über 5000 bis 10.000 Einwohner 160 und
140 Kronen: in Orten von über 2000 bis 5000 Einwohner
140 und 120 Kronen: endlich in allen Orten unter 2000
Einwohner 1.30 und 100 Krönen. Die verheirateten Wäckst-
meifter-Rechnnngshilfsarbeiter, sowie die nach erster Art ver­
heirateten Gendarmen, welchen Naturalguartiere zugewiesen
sind, erhalten nebstbei die Hälfte des für ihre Station ent­
fallenden Quartierbeitrages. Das gleiche Zugeständniß wird
der übrigen verheirateten Gendarmerie-Mannschaft gewährt,
welcher die unentgeltliche Benützung disponibler Räumlichkeiten
für ihre Familie seitens der Landes-Gendarmerie-Eommanden
eingeräumt ist.
Durch die vorstehenden Gebührenänderungen werden
die bisherigen Bczugsmvdalitäten, sowie die sonstigen Be­
stimmungen bezüglich der Löhnung nicht berührt.— Der
Beitrag zu Heil- und Verpflegskosten im Falle der Er­
krankung wird vom 1. Jänner 1900 an mit 1 Krone
23 Heller pro Tag festgesetzt und ist von der Löhnung des
Erkrankten hereinzubringen. -- Unter Verheirateten sind auch
Witwer, sowie die von ihren Ehegattinnen getrennt lebenden
Gendarmen zu verstehen, sofern dieselben eheliche oder legi
timirte Kinder noch in väterlicher Obsorge haben.— Der
Quartierbeitrag ist am Ersten eines jedes Monats in der
entsprechenden Quote auszuzahlen. Der Quartierbeitrag wird
während einer Disciplinar- oder gerichtlichen Haft (wenn
mit dieser nicht die Ausschließung ans der Gendarmerie ver­
bunden ist), während einer Krankenbehandlung in Spitälern
und eines Urlaubes weiter ausbezahlt.
Dermilchte Nachrichten.
Memoiren der Kaiserin Elisabeth von Tester
reich? Der Londoner Correspondent des „Matin" berichtet
Folgendes: „Ein hoher Würdenträger des kaiserlichen Hofes
von Wien, der zur Zeit vorübergehend in London weilt,
thcilt mir mit, daß die selige Kaiserin Elisabeth von Oester­
reich Memoiren hinterlassen hat, die vielleicht eines Tages
veröffentlicht werden dürften. Er hat mir bezüglich dieser
Memoiren nachstehende Mittheilungen anvertcaut: Bis zu
dem tragischen Tode des Kronprinzen Rudolf zeigte sich die
*) Die erste Ziffer bezeichnet die Gebühr für Wachtmeister und
Postenführer, die zweite jene der Gendarmen.
ist auch aus dem alten Jahrhundert übergeblieben", werden
die Leute sagen, weil diese Thoren nicht wissen, daß ich die
schönsten, besten Männer hätte haben können. Aber ich wollte
nicht. ES paßte mir keiner. Freilich, jetzt mit meinen ....
na, sagen wir über zwanzig Jahren— es ist ja keine Lüge—
heißt's schon dazuschan'n, und ich möcht's nicht verschwören,
ob nicht der blonde Franz von da drüben reelle Absichten
hat. Gestern erst hat er mich angelächelt— die alte Leni
mit ihrem bösen Maul hat zwar behauptet, er hat g'lacht,
weil ich mein Gebiß z'Haus vergessen g'habt Hab'— aber
nein, Liebe inacht blind, und ich kenne dieses süße Lächeln
aus Erfahrung: Franz wird um mich anhalten; ich will
Dich ja so glücklich machen, mein lieber, theurer Franz...
O Himmel, was seh' ich, da geht er mit der dicken Mali
und jetzt... nein, das ist nicht zun: Aushalten, der Treulose
kneipt sie in die Wange... Meine letzte Hoffnung dahin...
Vierzig Jahre längst vorbei Morgen Jahrhundert­
anfang ... Mein Gott, mein Gott, was für eine grausame
Erfindung ist so eine Jahrhundertwende!
Der Wiener:
Fix Laudon, hiatzt möcht' i do wissen, ob dö Schlamperei
in neuch'n Jahrhundert a so furtgeht. Drei Viertelstund' sitz'
i da und wart' scho bei'n fünften Häferl auf mcini Speci.
Wo nur da Schurl bleibt! Der Surm glaubt do nöt, i bleib'
bis auf's nächsti Jahrhundert da pick'n! Und da blade Toni,
der Sechter, wird a nöt woll'n, daß i da eppa die Voll­
endung von der Stadtbahn dawart'. Da fchneid'ts cnk aber
amal. Sö, Schani, zahl'n; fünf Krügerl, drei Rostbratl und
sechs Brot. Und wann dö nobeln Herrn kummen, a schöne
Empfehlung von mir, in dem Jahrhundert seg'n ma uns
nimmer. Unsereins kriagt a an Hunger. I muaß schau'n, was
mei' Alte Guat's z'samm'panscht hat. Na, kann ma's eh denken.
Einen Gugelhupf und Strudeln und allerhand so öd's G'fraßt.
Packen S' ma a paar Kilo kalt'S Schweiners ein, sunst steigt
ma glei die Gall' auf! Adjö!
Der Familienvater:
Himmel, mir wird Angst, wenn ich an Neujahr denke!
Die Casse ohnehin noch von Weihnachten her schwach auf
den Beinen, und auch Heuer wieder keine Aufbesserung. Der
Rudi braucht Stiefel, die Lintscherl ein warmes Tuch, der
Robert hat noch keine Pudelmütze; die erwachsenen Töchter
wollen auf Unterhaltungen gehen, die eine möchte außerdem
noch Schlittschuhe haben, Mama bettelt um Vorschuß fttr'n
Jänner, und ich, ach, was red' ich denn von mir, ich komm'
halt z'letzt dran, wenn was überbleibt.
Und die Ansichtskarten! Himmel, diese Ansichtskarten!
Sagt die Mizzi neulich zu mir: „Lieber Papa, zieh' mir s
meinetwegen vom Nachtmahl ab, aber kauf mir Ansichts­
karten." Haben S' so was schon erlebt? Und jetzt werden
die Zweier-Marken theurer! Zu all dem Elend! AllseinS,
wenn's nur Jahrhundertkarten gibt. O unglückselig'S Jahr­
hundert! Was wirst du mir noch bringen! Ich bin ja schon
mit dem kleinsten Bissel zufrieden, aber nicht einmal daS ist
zu hoffen. G'frett'n wir uns halt fort in Gottes Namen.
Leg'n wir uns wegen dem Kohlcnsparen meinetwegen alle
Tag' schon um achte nieder, wenn meine Tvchter nur Jahr
Hundert-Ansichtskarten kriegen.
Jessas, da kommt schon der Rauchfangkehrer gratuliren.
Mir wird schwarz vor den Augen!
Der Hausmeister:
Sakra, es läut' scho wieder, und g'rad' hätt' a mi a
biss'l dawarmt. Hiatzt, wann i wüßt', daß das der schnndige
Schreiber von vierten Stock is, der ma scho vier Wochen
d' Sperrsechserln kothig iS, den ließ't i no drei Stund' in
Schnee draußt'n wart'n, 's kann aber a der Herr Baron
sein, und der duld't kan Zögerer nöt. Na, in Gott's Nam',
krall'n ma halt in d' Höh'. Dö Erfindung steht no aus,
daß ma am Läut'n die Parteien erkennen thut. Hoffentlich
bringt das das neuche Jahrhundert a mit sich, wie so vül
Guat's und, leider Gott! a Schlecht's. Nehmen S' zan
Bcispül dö Kronenwahrung. An anständige Partei, dö früher
a Gnld'nzettl g'schwitzt hak— is eh no schundig g'nua—
was glaub'n S', daß dö hiatzt'n gibt? A Kraul natürli, dö
nothige Bagaschi überanander. Geht's, hört'S ma auf! I
halt' nix, aber schon gar nix von den neuch'n Jahrhundert.
Es läut' scho wieder! Nur Geduld, bis i mein recht',:
Schlüpfen find'! So, hiatzt'n gehn ma's an.
Marand Anna! Was siech i! Hab' i's nöt g'sagt?
Richtig is 's der Schreiber. Na guat, daß i heraußt'n bin,
sunst'n stangat a muring a no vorn Thürl.


[ 2023-06-29 10:34:41.920 - 19000107 - Seite 3 ]
1. Jahrgang.
Kaiserin nur selten mittheilsam, abgesehen von den Briefen
an ihre Kinder oder an ihre Mutter, die Herzogin Maximilian
von Bayern. Nach dem Tode ihres Sohnes zog sich die
Kaiserin sozusagen ganz von dem Hofe und der Welt zurück
und führte das unstäte Wanderleben, das sie an die Ufer
des Genfersces führen sollte, wo sie ihren Tod fand. In
diesen acht Jahren, während deren sic ihren Erinnerungen
und Bekümmernissen allein hingcgeben war, schrieb sie täglich
einige Seiten von Betrachtungen nieder, die oft von großer
Frömmigkeit und tiefer Melancholie erfüllt sind. Manchmal
schilderte sie auch die hervorragendsten Tage ihres langen
Herrscherlebens oder die Zeiten ihres Aufenthaltes in fremden
Ländern. Einige Seiten, die ihrem Besuche in England und
ihrer Reise nach Frankreich gewidmet sind, zeugen von her­
vorragenden Schriftstellervorzngcn und sind von wunderbarer
Schönheit des Gedankens und der Form. Sv beschreibt
beispielsweise die Kaiserin ihre Pilgerfahrt nach der Kathe­
drale von Canterbury, deren protestantische Bestimmung ihr
sehr weh that, folgendermaßen: „Eines Abends trat ich zur
Stunde des Gottesdienstes in die Kathedrale. Die englischen
Kanonici saßen auf den alterthnmlichen Chvrstühlen, aber
man bemerkte weder Sänger noch Orgel. Von der Wölbung
unter dem Mittelthurme ergossen sich sehr sanfte Töne, in
denen Kinderstimmen hauptsächlich vernehmbar waren, in
mein Ohr: gleichzeitig erinnerten die majestätischen Akkorde
einer unsichtbaren Orgel an die Acolsharfen und die Sturmes-
stimmen in den Wipfeln der hundertjährigen Bäume der
böhmischen Wälder. Das war sehr schön, das war sehr
poetisch: aber das war nicht sehr religiös, denn Niemand
war dort, um zu deren."— Ergreifend sind auch die Zeilen,
die einem Besuche von Heines Grab auf dem Pariser Fried­
hof Montmartre an einem trüben Octobernachmittage ge­
widmet sind. „Heinrich Heine ist nicht vergessen", schreibt da
die Kaiserin, „da ich gestern einen Schüler auf der Straße
seine Gedichte lesen und heute einen frischen Blumenstrauß
auf seinem Grabe sah."— In ihren verschiedenen Testamenten
hat sich die Kaiserin nie der Veröffentlichung dieser „Notizen
und Erinnerungen" widersetzt, aber man versichert, höherenvrts
zögere man noch, die Einwilligung dazu zu geben. Augen­
blicklich werden gerade Schritte gethan, um die Bedenken zu
zerstreuen."
Amtstage finden statt: In Hai n b urg: Montag,
den 8. Jänner 1900, Vormittags 10 Uhr. In B.r n ck a. d. L.:
Montag, den 15. Jänner 1900, Vormittags 10 Uhr.
Ein Jubiläum. Am 8. Jänner d. I. wird in
Mannswörth ein seltenes Jubiläum gefeiert werden. Der
Gemcindediener und Todtengräber Earl Mayer begeht an
diesem Tage sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Wie
Viele während der langen Dauer seiner Dienstthätigkeit durch
den Tod abberufen wurden, das zu bedenken ist wohl am
besten der Jubilar selbst in der Lage, der in seiner Eigen­
schaft als Todtengräber für die Verstorbenen die letzte Stätte
zu bereiten hatte. Die Ueberlebenden aber werden am Jubel
tage des wackern Mannes gedenken, der, nunmehr im
51. Lebensjahre stehend, stets pflichteifrig seinen Dienst ver­
sehen hatte. Und wenn wir auch unseren Lesern in Manns­
wörth wünschen, daß sie nicht so bald mit Herrn Carl Mayer
in dessen dienstlicher Eigenschaft als Todtengräber znsammen-
kommen mögen, so sind wir doch überzeugt, daß Viele unter
denselben in unseren Wunsch einstimmeu: Möge nach abermals
25 Jahren der „Bezirksbste" in der Lage sein, Herrn Carl
Mayer zu seinem fünfzigjährigen Jubiläum zu gratuliren.
Auflösung der Personal- Einkommenstcuer-
Schätrungseommission. Das Finanz-Ministerium hat
verfügt, daß in jenen Fällen, in welchen Wahlen nur in
zwei Wahlkörpern stattfanden, nunmehr aber bei Gelegenheit
der nothwendig werdenden Ersatzwahlen 3 Wahlkörper zu
„Schamster Diener, Herr von Stanzelgruber. A bißl
verspätet? Ah, machen S' Jhna nix draus, kann jeden nrnd-
lichcn Menschen passir'n. Was, 's Geld fürs Aufspirr'n
hab'n S' momentan nöt bei ihna? Aber machen S' do kam
G'schicht'n, z'Neujahr krieg' i 's halt in an'. Bei Ihnen
mach' i mir kam Skrupel. Gar ka Idee! Bei Ihnen nöt.
Alstern, guate Nacht, Herr von Stanzelgruber, geb'n S'
recht acht, auf der Sriag'n is 's a bißl heil. (Fortgehend:)
Der Lausdanz, der verdächtige, soll ma nur nöt zahl'n
muring, der wird no erfahr'n, was a urndlicher. rescher
Hausmaster haßt."
Ein Freund des Blattes:
Was, der „Bezirksbote" noch nicht da? Schneeverwehung,
sagen Sie? Wirklich fatal! Meine Frau wartet schon daheim
auf mich und freut sich, wenn ich ihr daraus vorlese. Das
ist uns schon zur Gewohnheit geworden. Jeden Sonntag
Nachmittag verbringen wir auf diese Art in angenehmster
Weise. Woher sollen wir sonst Neues über unfern Bezirk er­
fahren? Die Tagesblätter bringen meist nur Wiener Sachen,
Bekanntschaften haben wir wenig, und so ist uns der „Bezirks­
bote" ein wahrer Hausfreund geworden. Erberichtet
uns wichtige und interessante Begebenheiten nicht nur aus
der Umgebung, sondern auch von auswärts, er erzählt von
der Geschichte des Bezirkes, von Personen, die uns wenigstens
dem Namen nach bekannt sind, und das heimelt uns so an,
es ist g rade so, als ob ein lieber alter Bekannter mit uns
spräche. Ich denke schon daran, mit nächstem unser Tages­
blatt aufzugeben. Was wirklich Wissenswerthes darin ist,
bringt der „Bezirksbote" ohnehin und Vieles außerdem, was
nicht darin sieht, und dabei ersparen wir eine Menge Geld.
Kein „Bezirksbote" da! Wirklich recht, recht fatal. Aber,
Horen Sie doch, der Lärm die Straße herauf! Was soll
das? Ein Posthorn schmettert Da saust es heran!
Hurrah, Extr ap o st!... Wie die Pferde dampfen... Wie
sic schnauben Nicht möglich! Der „Bezirksbote" doch
angckommen? Trotz Schneeverwehung, trotz Wcttersturm?
Das nenn' ich eine gute Vorbedeutung für's neue Jahr­
hundert. Rasch her mein Exemplar! So, da hätt' ich's. Na,
ich hab's ja gewußt, unser lieber alter Bekannter läßt uns
halt doch nicht im Stich! I'rmrs Dnsti^.
bilden sein werden, jedesmal die Auflösung der ganzen
alten Commission, und sohin die völlige Neuconstituirung
der Schätzungscommission auf Grund von Wahlen durch drei
Wahlkörper zu erfolgen hat. Nachdem die Personal-Ein-
kommenfteuer-Schätzungscommission Nr. 30 in obiger Weise
zusammengcstellt wurde, erfolgte nunmehr die Auflösung der
ganzen alten Commission und wird die Neuconstituirung der
Schätzungscommissivn Nr. 30 auf Grund von Wahlen durch
drei Wahlkörper stattfindcu. Gleichzeitig wurde bekannt ge­
geben, daß die am 25. November v. I. vorgenommene Aus­
losung der gemäß Z 189 P.-St.-G. ausscheidcnden Mit­
glieder und Stellvertreter der Schätzungscommission Nr. 30
annulirt wird. Die Wahltage, Wohlständen und der
Wahlort werden demnächst verlautbart werden.
Der Streit über de» Jahrhundert-Anfang
— entschieden. Bekanntlich war zu Sylvester 1899 die
Menschheit in zwei große Lager gespalten: eine Partei feierte
den Anbruch des neuen Jahrhunderts, die andere blieb bei
der Anschauung, daß das neue Jahrhundert erst 1901 be­
ginnen werde. Dieser Streit entbrannte auch am Sylvester­
abend in Schwechat zwischen den zahlreichen Gästen eines
Stammtisches. Schließlich wurde, um dem Streite ein Ende
zu machen, der Beschluß gefaßt, durch Abstimmung diese
Frage zu lösen. Gleichzeitig verpflichtete sich jeder Einzelne,
daß er (falls die Abstimmung ein für ihn ungünstiges Re­
sultat ergeben solle) keinerlei Obstruction zu treiben, keine
Tintenfässer herumzuwerfen— kurzum bedenken, daß er in
einem Wirthshause und nicht im Parlamente sei. Hierauf
wurde mit erklärlicher Spannung die Abstimmung vorge­
nommen. Es wären vicrnndzwanzig Herren am Tische, dem­
nach die Majorität dreizehn. Aber keine der beiden Parteien
erreichte diese unglückliche Zahl. Denn ein merkwürdiges
Spiel des Zufalls wollte es, daß von den vierundzwanzig
Herren genau die Hälfte der einen, die andere Hälfte der
anderen Ansicht war. Was thun? Sollte die Frage wirklich
ungelöst bleiben? Fast schien es so, da plötzlich erscholl aus
einem Munde das Wort „Schnapsen!" welches sofort leb­
haftes Echo fand. Ja, es soll darum geschnapst werden, wer
Recht hat! Mit großer Begeisterung wurde dieser Vorschlag
angenommen und jede der beiden Parteien wählte Einen aus
der Mitte, um für die Wahrheit der Ansicht seiner Partei­
genossen den Kampf aufzunchmen. Mit größerer Spannung
wurde wohl nie einer Schnapser-Partie gekibitzt als in
diesem Falle. Fühlte doch jeder Kibitz neben dein unbefangenen
Interesse eines Zuschauers auch den Wunsch, „sein Spieler"
möge gewinnen. Es war ein harter, aufregender Kampf. Bald
wurden die Karlen langsam und bedachtsam ausgespielt, bald
wieder mit großer Lebhaftigkeit auf den Tisch geworfen.
Endlich entschied sich die Sprache der Karten für jene Partei,
welche den Anbruch des Jahrhunderts schon jetzt feiern
wollte. Die Jahrhundertfrage war entschieden. Den Gegnern
blieb nichts anderes übrig als gute Miene zu dem schlechten
Spiele ihres Erwählten zu machen. Und fröhlich erscholl
es im gemächlichen Zimmer, in dem die Gläser aneinander
klangen: „Prosit Neujahr!" „Prosit neues Jahrhundert!"
Perwechslungen. In Fiume sowohl wie in
Schwadorf haben sich Verwechslungen mit schweren Folgen
abgespielt. In Fiume war eine lustige Gesellschaft versammelt,
als plötzlich der Privatbcamte Rüden über Kopfschmerzen
klagte. Sein Freund Baborvßky reichte ihm aus einer
Schachtel eine Quantität weißen Pulvers, in der Meinung,
es sei Antipyrin, er hatte aber die Schachteln verwechselt
und dem Freunde— Strychnin gegeben. Rüden starb unter
gräßlichen Schmerzen: sein unfreiwilliger Mörder nahm sich
durch einen Revolverschuß das Leben.— Zur Beruhigung
unserer Leser wollen wir gleich hier ansühren, daß sich die
Verwechslung in Schwadorf weit weniger tragisch darstellt.
Ein Wirthschaftsbesitzer und seine Frau fuhren, als sie den
Eisstoß bei Fischamend beobachten wollten, bei einem Wirths­
hause in Schwadorf vorbei. Die Frau ließ halten und be­
stellte ein Faß Bier, das sie im Schlitten mitnehmen wollte.
Die Frau freute sich schon recht sehr, als sie zu Hause ankam,
auf einen Trunk des guten Bieres. Welcher Schrecken und
Zorn jedoch erfaßte sie, als sie bei der Ankunft zu Hause
merkte, daß eine böse Verwechslung vorgekommen sei. Der
Hausknecht im Gasthause hatte statt des vollen Fasses ein
leeres auf den Wagen geladen. So unwichtig dieser Vorfall
auch dem Fernestehcnden erscheinen mag, die Betroffenen
waren sehr erbost und dies um so mehr, da sie auf den
Gedanken verfielen, man habe ihnen einen bösen Streich
spielen wollen. Dieser Verdacht ist aber vollständig unbe­
gründet, wie wir auf Grund verläßlicher Mitthcilungen be­
richten können, vollständig unbegründet. Wenn— wie ein­
gangs erwähnt— Strychnin mit Antipyrin verwechselt wer­
den kann, dann kann dies doch zwischen einem leeren und
einem vollen Faße geschehen.
Wildschonzeit. Im Monate Jänner befinden sich nachstehende
Wildarten in. der Schonzeit: Guts und Kitz vom Rehwilde,. GaiS und
Kitz vom Gemrmilde, Rebhuhn, Wachtel, Auer- und Birkhenne.
Eine seltsame Stflvcstcrseier. Ein Freund unseres
Blattes berichtet uns über eine seltsame Sylvesterfeicr. Wir
geben den Bericht nur init Vorbehalt wieder, da wir trotz
unseres Vertrauens zu dem Einsender nur schwer die fast
unglaubliche Geschichte glauben können. Es war in einem
Gemeindegasthanse in: Bezirke Bruck, als nach Mitternacht
der Wirth ganze Batterien von Weinflaschen auf den Tisch
auffahren und auch heißen Wein credenzeu ließ. Dies Alles
geschah auf Kosten der Feuerwehr, die ihre „Schlußrechnung"
damit abhielt. Aber die Baarschaft der fidelen Nenjahrs-
fcierer war nicht so groß wie ihr Durst und fast wäre es
geschehen, daß sie nach den Spendirhosen, die sie äuge-
zogen hatten, sich würden Pumphosen anschaffen müssen,
nämlich beim Wirthe zu borgen und zu pumpen. Die
Männer, die mit noch größerem Eifer wie das Feuer auch
den eigenen Durst löschten, wußten sich zu helfen. Sie nahmen
— wie der Einsender mittheilt— den Sammclkrenzer zu
Hilfe und konnten so die Zeche bezahlen. Wenn diese Dar­
stellung nicht auf einem Jrrthume unseres Gewährsmannes
beruht, dann kann der Vorfall nicht scharf genug getadelt
werden. Die Sammlungen werden doch unseres Wissens nicht
zu dem Zwecke eingeleitet, damit große Festivitäten ver­
Seite 3
anstaltet werden. Der Umstand, daß es sich hier um die
feierliche Einweihung des neuen Jahrhunderts handelte, ist
nicht maßgebend. Tenn so etwas darf nicht einmal alle
hundert Jahre Vorkommen!
Was einem alten Cavalleriften Alles passiren
kann. In Bezug auf die unter dieser Spitzmarke gebrachten
Notiz werden wir von befreundeter Seite aufmerksam gemacht,
daß Herr P allerdings deni „Gaisbock-Ritt" als
passiver Zuschauer beiwohnte, es aber seinen Freunden über­
ließ, sich als „Gaisbock"-Reiter zu erproben. Weiter wird
uns mitgetheilt, daß Herr P ....... im Jahre 186-i wacker
mitgekämpft hat und auch eine wohlverdiente Auszeichnung
erhielt.
Eoncnrs-Aussthreibung. Vom Corps-Eommando
in Wien wird behufs Vertheilung der Interessen aus der
Stiftung des Feldmarschall-Lieutenants Graf Browne
für das 1. Semester 1900 der Cvncurs bis 15. Jänner aus­
geschrieben. Auf die Betheiligung aus dieser Stiftung haben
nur jene Personen Anspruch, n. zw. in erster Linie Witwen
und Waisen, welche überhaupt auf Militär-Bencficien einen
Anspruch haben, in und um Wien leben, ohne Verschulden
in eine dürftige Lage gerathen sind, durch die Betheilung
mit einer Unterstützung ans dieser Stiftung in die Lage
kommen, sich ihren Lebensunterhalt durch Anbahnung eines
Gewerbes dauernd zu begründen und endlich noch nie aus
dieser Stiftung bethcilt worden sind.
Sylvesterfeicr. Die von der Section VIII de? österreichischen
Touring-Club in Mannswörth im Ckublocale (Franz Managers Gast­
haus) anläßlich der Jahreswende veranstaltete Unterhaltung verlies in
animirtester Stimmung. Sowohl die musikalischen als auch die komischen
Vorträge fanden den ungetheilten Beifall der vollzählig vertretenen
Clubmitglieder und der Gäste. Besonders hcrvorgehoben zn werden
verdient die Sylvcsterzeitung. Für die leiblichen Genüsse sorgte bestens
die Clubwirthin und mich besonders der Punsch hier lobend erwähnt
werden. Die große Betheiligung an dieser Feier und auch sonst an den
jeden Mittwoch stattfindenden Clubabe.nden beweist die stete Gemüthlich-
keit im Radfahrer-Casino. Allerdings sind es die Organe der Bereins-
leitung, welche durch ein zielbewnßtes Vorgehen auf die Dauer be­
rechnete Zustände geschaffen und für die Falze alle jene Einflüße hint­
anzuhalten wissen, welche sonst im Vereinsleben so schädigend wirken.
Todesfall. Montag den 1. d. ist in Rauch en w arth
Frau Rosalie Huber, 72 Jahre alt, nach langem Leiden
gestorben.
Gefährliche -Schießübungen. Wir erhalten folgende
Zuschrift: Als Leser Ihres geschätzten Blattes erlaube ich
mir, Sie um Ausnahme einiger Zeilen zn ersuchen: In Mist
nämlich jedermann „Jager" und so sieht man denn oft ganze
Schaaren, mit Flinte und „Juchtene" bewaffnet, auf den
Anstand zieh'». Wirklich ein großartiger Anblick, obwohl es
eigentlich den Eindruck macht, als ob sich anstatt der Flinte
die Mistgabel viel natürlicher ausnehmen würde. Schadet
aber nichts, geschossen wird doch und zwar überall
und Alles. Darin thut es ein bekannter Herr allen Anderen
zuvor und zwar schießt er einfach in die Gärten der Nachbar­
schaft, unbekümmert darum, ob er min zufällig den dort
Arbeitenden eins hinaufbrennt oder nicht, aber sagen darf
man da nichts, wenn gleich die Schrotte nur so an der
Nase vvrbeipfeifen, denn fo lange keiner am Platze bleibt,
oder doch wenigstens ein Paar Angen einbüßt, fühlt sich
Niemand veranlaßt, die Anzeige zu erstatten. Und von den
eingeschossenen Fenstertafeln, deren sich das Nachbarhaus zn
erfreuen hat, spricht man erst gar nicht mehr, denn der
Mensch gewöhnt sich eben an alles, warum nicht auch an
zerbrochene Fenster. Zum Schluffe gestatten Sic mir noch
Ihrem Blatte meine vollste Anerkennung ausznsprechcn,
welches in Folge seiner Unparteilichkeit und lehrreichen
Artikel Lewiß einen sehr günstigen Einfluß auf seine Leser
ausnbcn wird, was mich als ehemaligen Schwadorfer, also
auch einer vom Brücker Bezirk, ganz besonders freut.
Von seinem Wagen erdrückt. Ein entsetzlicher Unglücksfall
hat sich auf der Fahrt von Himberg nach Ebergassing zugctragen,
ein Unglücksfall, welcher geeignet ist, das Mitgefühl aller Leser zn er­
wecken. Ein bei dem Wirthschaftsbesitzer Leopold Schilder bcdiensteter
Knecht fuhr jüngst auf der Straße, als plötzlich der Wagen zu
schwanken begann und umstürzte. Ter unglückliche Knecht kam beim
Fall zwischen dem Barierrestock und den umgcstürzten Wagen zn liegen,
wodurch ihm mehrere Rippen gebrochen wurden und er schwere innere
Verletzungen erlitt. Der Knecht wurde demnach förmlich zerquetscht. Im
Verlaufe weniger Minuten war aus einem lebensfrohen arbeitsamen
Manne ein starrer Leichnam geworden.
Schrecklicher Tod eines Knechtes. Aus Petronell
wird uns geschrieben: Ter Pferdeknecht Laplitzanek des
Herrn Ferdinand Kimmerl, Oekonomiepächter in Petronell,
führte am 3. d. M. Dünger aus. Nachmittags um halb
4 Uhr, als der Knecht durch die Einfahrt fuhr, schlug der
Wind den linken Thvrflngcl mit solcher Wucht zu, daß dem
Knecht von der ihn treffenden Thorschnalle und dem Anprall
an die Hintere Wagenwand beide Schläfen eingedrückt wurden,
und er sofort todt zusammcnstürzte. Herr Kimmerl, der eben
nach Hause ging, sah die Pferde im Hausflur stehen, eilte
näher, um nach dem Grund zu sehen und fand den ver­
unglückten Knecht. Trotzdem er sofort alles frei machte, konnte
der rasch herbeigernfenc Arzt Herr Dr. Rofcnthal nur
mehr den Tod des armen Laplitzanek constatircn. Ter auf
so schreckliche Weise Umgekommenc hintcrläßt eine trostlose
Witwe und zwei Kinder, die so plötzlich ihren Ernährer ver­
loren haben. Auch Herrn Kimmerl ist es nin den Verunglückten
sehr leid: er verlor in ihm einen treuen und braven Diener.
Das Wachsthnm der Kinder. Ein englischer
Arzt, Dr. Smith, beschäftigt sich seit langer Zeit mit dem
Wachsthum der Kinder. Er behauptet, daß die Entwickelung
des Körpers und der einzelnen Glieder stets während der
Nachtstunde vor sich ginge. Bei Knaben ist das 17. Jahr
dasjenige, in dem sie am meisten wachsen, bei Mädchen, die
immer früher reif sind, ist das 14. Jahr das ihrer stärksten
Entwicklung. Im allgemeinen haben Mädchen mit 15 Jahren
ihre Größe bereits erreicht: die Knaben müssen bis zum
20. Jahre warten. Nach den an einem Dynamometer ange
stellten Kraftmeisungen sind Knaben und Mädchen bis zn ihrem
11. Jahre gleich stark. Von diesem Alter an sind die Mädchen
ungefähr sechs Jahre lang Physisch stärker als die Knaben.


[ 2023-06-29 10:34:41.920 - 19000107 - Seite 4 ]
Sette 4.
1. Jahrgang.
Im 18. Lebensjahre ist die Kraft der beiden Geschlechter
ungefähr gleich. Im Winter nehmen Kinder an Größe und
Gewicht nur sehr wenig zu: vom Monat April bis Juli
wachsen sie. verlieren aber an Gewicht: vom Juli bis
November wachsen sie gar nicht, während ihre Zunahme au
Gewicht ganz beträchtlich ist.
Daniel Huber ff. Montag den 1. d., um 5 Uhr
Früh, ist in Feldkirch en in Kärnten Herr Daniel Huber
im 54. Lebensjahre gestorben. Herr Huber war durch 30 Jahre
im Hause Dreher bedienstet und zwar zuerst als Brauer-
gehilfe, dann als Biersieder, Kellermeister und Obermälzer
und die letzten 14 Jahre als Brauhauskoch. Krankheitshalber
verließ er voriges Jahr diesen Posten und verbrachte seine
letzten Tage in seiner Villa in Feldkirchen. An seiner Bahre
trauern zwei Söhne und eine Tochter,
Kein „Feuer"rvaffer in Fischamend. Ein Leser
des Blattes in Fischamend ersucht um Ausnahme folgender
Anregung: Die Marktgemeinde Fischamend besitzt ein
Wasser-Reservoir «Brunnen), welches ans dem Grunde er­
richtet wurde, um bei Bränden das Wasser nicht aus den
offenen Gerinnen holen zu müssen, weil bei solchen Anlässen
öfters Pferde in Folge Erkältung erkrankten vder zu Grunde
gingen. Speziell Heuer mußten die armen Thiere bei —15"
in's Wasser, so daß es zum Erbarmen ivar, denn
das Wasser im Reservoir war eingefroren. Man
hatte das Vermachen und Verbinden des Brunnens mit
Stroh rc. verabsäumt, so daß der eigentliche Zweck der An­
lage damit hinfällig wurde.— Der Einsender meint, der
„Bczirksboie* habe schon in manchen Fällen geholfen, es
würde auch diesmal der Fall sein. Wollen's hoffen!
Wieder ein umgestürzter Lchlitten. Am 3. d.
stürzte ein nach Schwechat fahrender Schlitten um, wobei
dessen drei Insassen heransfielen. Herr Ehn zog sich dabei
eine Verletzung an der Hand zu. Seine beiden Gefährten
blieben unverletzt. Im Ganzen können die Drei von Glück
sagen, daß sie verhältnismäßig so glimpflich davongekommen
sind. Ein ähnlicher Unfall hat, wie wir an anderer Stelle
berichten, ein Menschenleben zum Opfer gefordert.
Der Nachtwächter. Zum Jahreswechsel wird einem
die Gelegenheit geboten, mit einer Persönlichkeit bekannt zu
werden, die man sonst bei Nacht durch die stille Dorsstraße
wandern sieht, wenn die Menschheit bereits im tiefen Schlafe
liegt, mit Ausnahme Derjenigen, welche von des Tages Blühen
befreit im kleinen Gesellschaftskreise bei einem guten Glas
Bier vder Wein einige Stunden gemächlich verplaudern.
Wenn dann die 11. oder 12. Stunde schlägt und sich Alles
von den Sitzen erhebt, um nach Hanse zu gehen, so trifft
man diese vorhin erwähnte nächtliche Persönlichkeit. Still und
stumm naht er dem nächtlichen Wanderer und erkennt er den­
selben nicht, so wird er angehalten mit vorgestreckter Hellebarde,
deren Spitze bereits den Bauch des Fremden kitzelt. Eist
wenn er sich legitimirt hat, wird er gnädigst entlassen: denn
diese Herren Nachtwächter sind gar gestrenge Herren. Machte
doch einmal ein solcher bei Gericht den berühmten Ausspruch:
„Herr Richter vor mir zittert dö gonzö Gmva, vom Bnrga-
masta ong'fonga bis herunter." Aber nicht alle Nachtwächter
sind so unerschrocken in ihrem Auftreten. Ich hatte Gelegen­
heit, eine solche Persönlichkeit kennen zu lernen, der war so
tapfer, daß er, wie der Vvlksmund sagt, vor einem „nassen
Fetzen" davonlief. Dieser Held kam, vor mehreren Jahren
war nämlich die Geschichte, am Sylvesterabend das Neujahr
singen um 12 Uhr Nachts. Sein kleines Hündchen an der
Seite, begann er seinen herzzerbrechenden Gesang. Trotzdem
im Hause Alles im tiefen Schlafe lag, wurde der Hausherr
durch das Geheul wach und als er gewahr wurde, daß es
der Nachtwächter sei, stand er auf und wollte ihm das
übliche Neujahrgcld überreichen. Er öffnete das Fenster: wer
aber bereits über alle Berge war, das war unser guter
Nachtwächter. Durch das cigenthümliche Geräusch beim
Oeffnen des Fensters vermeinte er, es gehe um, und da das
Hündlein mit gutem Beispiel voranging und zuerst die Flucht
ergriff, sv folgte gleich hinten nach sein Herr, zum großen
Gaudium des Hausherrn. Nun dieser Fall bezieht sich nur
auf die furchtsamen Hüter der Nacht, sogenannte Hasenfüße.
In meinem jetzigen Aufenthaltsort haben wir es mit einem
tapferen Krieger des Jahres 66 zu thun, der den so hoch­
wichtigen Posten eines Nachtwächters versieht. Seine marti­
alische Gestalt wandert, umhüllt von einem mächtigen Pelz,
von einem Ende des Orres zum andern. Am Kopf sitzt eine
gewaltige Mütze, wie ein kleiner Thurm, unter dem Arme
trägt er eine massive Hellebarde, mit der man mit Leichtigkeit
den Schädel eines jener großen vvrsttndfluthlichen Thiere,
deren Gebeine man heute aus der Erde herausgräbt, herab­
schlagen könnte. Unter diesen angegebenen Verhältnissen ist
also nicht zu spassen mit dem Manne und eine dienstliche
Genauigkeit findet man bei ihm, wie bei keinem Zweiten.
Kommt ein hilfsbedürftiger Wanderer bei Nacht zu ihm um
Herberge, so führt er ihn in die betreffende Station, sowohl
männlichen wie auch weiblichen Geschlechtes. In Gasthhäusern
Verunglückten hilft er bereitwilligst auf die Beine, verspäteten
Photographen trägt er ihre Apparate in's Absteigquarticr
und sv ruht denn der Mann nimmer, bis wieder tiefe Ruhe
in seinem Revier eingetreten ist. Wie beschwerlich dieses Amt
ist und welche Verantwortung er auf sich hat, wird wohl
jeder leicht begreifen. Beim größten Ungewitter ist er draußen,
ob Schnee, ob Regen, er geht ganz ungcnirt und fühlt sich
wie im warmen Zimmer. Noch eine Thätigkeit hätte ich ver­
gessen, die der Nachtwächter zu verrichten hat, die aber sehr
letten vorkommt und auch nur in Euzersd orf a. d. F. zu
finden ist. Wenn sich der Fall ereignet, daß Feuer im Dorfe
ausbricht, so muß er die Laternen anzünden, die für ge­
wöhnlich kalt gestellt sind; denn da handelt es sich nur
darum, daß die Laternen da sind, das Licht ,ist Nebensache,
wenn auch der Eine vder Ändere über einen Steinhaufen
fällt oder sich den Kopf an einem Baum aurennt. Ganz
ohne ist die Sache auch nicht mit dem Anzüuden. Nachdem
die Lampen die Hitze nicht gewöhnt find, fangen sie an zu
brüllen, daß man glaubt, man befindet sich in der Nähe
eines Löwenkäfigs. Ferner brüllen die Laterne» zu Frohn-
leichnam, weil sie da auch angezündet werden. So wäre ich
denn mit den Hauptsachen, die ein Nachtwächter zu verrichten
hat, fertig. Nun kommt das Angenehme und Nützliche. Der
Ucbergang vom alten zum neuen Jahr ist in Sicht. Wochen­
lang studirt er zu Hause an seinem Glückwunsch. Er muß
nämlich auch Poet sein und da das Dichten speeiell bei
unserem Nachtwächter seine schwache Seite ist, sv bereitet
ihm das Versmachen große Schwierigkeiten. Das Notiren
und Ausstreichen ist an der Tagesordnung bei Herstellung
eines solchen Gedichtes. Selbstverständlich gibt es nur
Knüttelverse und der Mann denkt bei sich: reim Dich vder
—— —. Aber das Ende krönt das Werk. Der Sylvester­
abend naht heran, alles weiß, um 12 Uhr Nachts kommt
der „g'strenge Herr Nachtwächter*, er heißt I. Wallner,
um seinen Glückwunsch zu singen. Ich hatte erst Gelegenheit,
ihn am 2. Jänner singen zu hören und zwar bei einer
Heurigenpartie. Versammelt waren daselbst die „Großschüdln",
wie sich einmal ein Heurigenschänker zu seinem Weiberl aus­
drückte. Alles sitzt fröhlich beisammen, da tritt der Nacht­
wächter herein und nach langem Zureden ließ er sich endlich
herbei, sein Lied vorzutragen. Das Tempo des Liedes ist
gehend, mit pendelnder Kopf- und Rumpfbcwegnng, Art der
Musik ,1aiQ8itts.biIi". Ich bemühte mich, die Melodie bei­
zugeben, aber es war mir derzeit nicht möglich, selbe nieder-
znschreiben. Nun lassen wir ihn singen:
„Olli meini Herrn und Fraun, loßt euch sog'n,
Der Homma, der hat zwöfi g'schlog'n
Das ochzehnte Jahrhundert ist vergangen
Im Schweiße und in Blut
In Gottes Nom, fangen wir das neunzehnte Jahrhundert an
Und wir bitten oll zusom
Gott und die Regenten oll
Das wir hob'n unser Gnod und unser tä—äglichs Brod
Dos is a Kindl mit'» grausten Hvar,
Das wünsch ich oll'n zum neuen Jahr.
Der heilige St. Florian unser Feuerspatron
Ter schütze unser Dörfclein
Von unten und bis oben, den Fuhrmann auf da Stroß'n,
Wird auch Gott nicht valoss'n,
Dafür bitten wir oll' zusamm die heiligste, Dreifaltigkeit
Ein einiger Gott, Gott Vater, Gott Sohn, Gott heiliger Geist,
Gelobt sei Jesus Christns— Hot zwöfi gs'chlog'n."
Großer Beifall lohnte den Sänger. Nachdem sich einige
Herren in Bezug auf Text nicht recht im klaren waren, gab
unser Herr Nachtwächter bereitwilligst Aufschluß. Ein Herr
der Gesellschaft war so ergriffen von der Melodie, daß ihm
Thräncn in den Augen standen und wir lange brauchten, bis
er sich einigermaßen getröstet hatte. Es bot mir keine ge­
ringen Schwierigkeiten, den Text zu erlangen, er wollte durch­
aus das liebe Gedichtlcin nicht preisgeben: denn wie er be­
hauptete, fürchtet er, ein Amtscollega konnte sich dasselbe
aneiguen. Nun wir sind stolz aus unsere dichterische Größe
und wünschen ihm ein recht langes Leben.
(Theater und Aunst.
Ein Weihnachtsfest am Jubilänmstheater.
Den Bühnenangehörigen geht der Ruf voraus, daß sie
im Besitze eines guten Herzens sind und so mancher Liebling
des Wiener Publieums hat oft durch seine selbstlose Mit­
wirkung bei so vielen Wohlthätigkeitsfesten hievon den besten
Beweis geliefert.
Am vergangenen Samstag hatten die Mitglieder des
Kaiserjubiläums-Stadttheaters Gelegenheit, der
Wohlthätigkeit zu obliegen, galt es doch, 26 Kinder der
Bühnenarbeiter des vorgenannten Theaters zu betheilen.
Der Salon des Theater-Restaurants Gruß in der
Währingerftraße in Wien war der Schauplatz dieses schönen
Festes, um welches sich Herr v. Lenor und dessen Gattin
ganz besondere Verdienste erwarben. Auf den Tischen lagen
die den Kleinen gewidmeten Geschenke, Svielwaaren, Kleidungs­
stücke, Backwerk u. v. A., während in der Mitte des Saales
ein mächtiger Christbaum im schönsten Schmucke prangte.
Nachdem die Kinder eine ausgiebige Jause erhalten hatten,
ergriff Herr v. Lenor zu einer erhebenden.Ansprache das
Wort; anschließend wußte Bühnenarbeiter Hannik im
Namen der Eltern den Mitgliedern des Theater um die
Veranstaltung dieses Festes Dank und endete mit einem Hoch
auf den Kaiser, in das Dircctor Mülle r-G uttenbrunn
sowie sämmtliche Mitglieder der Bühne jubelnd einstimmten.
Im Namen der betheilten Kinder stattete eines derselben für
die reiche Bescheerung den Dank ab. Mit einem Weihnachts­
liede war die hübsche Feier, zu welcher die Mitglieder des
Stadtthcaters alle Kosten trugen, beendet.
Einige Stunden später fand im selben Locale ein
College n- Weihnachts-Abend statt. Sämmtliche
Mitglieder des Stadttheaters, Direktor Müller-Gntten-
brunn sammt Gemalin, Ober-Regisseur Po hier sammt
Gemalin, der zweite Regisseur Krägel, sowie Capellmeister
Mestrozzi, Controlor Neumann, die Cassicre Flemm
und Neydhart u. v. A. hatten sich eingefunden. Secretär
Suttner war durch einen Krankheitsfall in seiner Familie
am Erscheinen verhindert, was sehr bedauert wurde.
Infolge des dem Theatervölkchen eigenen Humors herrschte
bald jene animirte Stimmung, welche stets zur Signatur
eines gelungenen Festes gehört. Daß es hiebei nicht an An­
sprachen mangelte, ist selbstverständlich. Den Reigen derselben
eröffnet? Herr v. Lenor, welcher eine, mit Bezug auf das
Fest überaus launig gehaltene Ansprache des Oberregiü'eurs
Pohler folgte. Hieraus wurde die Bethcilung vorg. --"innen,
die durch die gelungenen Geschenke oft lebhaften Beifall oder
auch Heiterkeit erregte.
Ilm die Bestreitung des unterhaltenden Theiles des
Abends machten sich insbesondere Frl. Paack durch den
mustergiltigen Vortrag einiger Lieder, dann die Herren
Bauer und Stanzig, welche ein von dem Letzteren ver­
faßtes Mittel in gelungener und humorvoller Weise vortrugen,
weiters der akademische Maler Professor Schüler durch die
Wiedergabe einiger Anekdoten verdient. Bis in die frühesten
Morgenstunden blieb das lustige Völkchen beisammen. Scherz
und Humor- machte den Flug der Zeit vergessen.
Das Nachmittags-Repertoire des Kaiserjnbiläums-
Stadttheaters ist wohl für längere Zeit hinaus mit dem
Märchenspic! „Schneewittchen und die sieben
Zwerge* versorgt. Das Stück wird Samstag den 6. und
Sonntag den 7. d., sowie am Mittwoch, Samstag und
Sonntag Nachmittags der nächsten Woche wiederholt. Die
bisherigen zwölf Vorstellungen waren von nahezu 20.000
Personen besucht und darunter befanden sich die Kinder in
erdrückender Ueberzahl.— Die nächstwöchentliche Neuheit
dieser Bühne ist der Schwank „Anno dazumal", der im
königl. Schauspielhaus zu Berlin mit großem Erfolge zuerst
gegeben wurde.
Vereins-Nachrichten.
Militär- Peterancnverein Mannswörth. Bei der am
1. Jänner stattgehabten Generalversammlung wurden folgende Herreit
mit Acclamation einstimmig wiedergewählt: Bürgermeister Franz
Aichinger, Ehrenvorstand; Leopold Habcrl, Vorstand: Josef Slavik,
Vorstand-Stellvertreter: Franz Größenbrunner, Schriftführer; Franz
Bauer, 1. Cassier; Johann Kochinger, 2. Cassier: Josef Gois,
1. Kranken-Controlor: Anton Stummer, 2. Kranken-Controlor; als
Ausschüsse: Franz Kochinger, Johann Heim und Anton Schneider.
Trotzdem der Verein erst seit zwei Jahren besteht, ist derselbe schon heute
in der Lage, feine Mitglieder in Krankheitsfällen ausgiebig unterstützen
zu können und selben auch für die Zukunft vollste Sicherheit zu ge
währen. Der Verein tritt demnächst dem Reichsbunde bei und hat sich
schon voriges Jahr aus eigenen Mitteln eine Fahne anschaffcn können,
was von der Prosperität des Vereines schönstes Zeugniß gibt.
Damenspenden
haben in der Schwechater Buchdruckerci (Peter Garbeis)
Schwechat, Hauptstraße 110.
Eorrespondenz der Redactio«.
Poet Nr. 2. Zur Jahrhundcrtfragc.
Das Jahr eintausend und neunhundert
Wird von jedermann bewundert.
Es thut sich Mancher den Kopf zerbrech»n
Mit Studiren und mit Rechnen.
Zum Schluß ist es doch einerlei,
Ob das Jahrhundert anfängt oder ist vorbei.
Aber doch sollt man den Tag erfahren,
Welcher vor neunzehnhundert Jahren,
Im Jahre Christi der Erste war,
Und wann begann das erst Hundertjahr.
Tie Weltentstehung zu ergründen.
Wird sich wohl kein Mensch mehr finden.
Doch nachdem die Welt bestand
Schon viertausend Jahr,
So glaub' ich es sei doch bekannt.
Wann der Anfang des neuen war.
Damit nicht auch nach 100 Jahr'n
Die Leute sich streiten herum,
Sich beinahe in die Haare fahr'n.
Und der Eine heißt den anderen dumm.
7l»»slss»rirs -es Lss-srwh ii» Nr. 17:
«-»»»,. M^ «-»»»»- ML*-»»»«- ML»--»»»»«
Richtige Lösungen sandten ein:
Raffel Rosa, Schwechat. trüber Leopoldine, Gerstlws. Gepp Paula, Rußdorf. Raffel
Helene Schwechat. Mülluer Iosefine, Wien. Flamrzer Lorenz, Lttx-Reusiedl. Mück
Rudolf, Wien. Fürst Gustav, Schwechat. Garbeis Franz, Meidling. Schlesinger
Günther, Schwechat.
Samstag den tt.n.SonI<8lh63t6I-.
Samstag den 6. Jänner 1900
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Traum ein Leben.
Abends halb 8 Uhr:
Der Landstreicher
Sonntag den 7. Jänner 1900
Nachmittags:
Im weißen Rößl.
Abends:
Onkel Toni.
Iliklltei- i. st. W8kf8i3l>1.
Samstag den 6. Jänner 1900
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie man Minner fesselt.
Abends halb 8 Uhr:
Ich bin so frei.
Sonntag den 7. Jänner 1900
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
Wends halb 8 Uhr:
Ich bi« so frei.


[ 2023-06-29 10:34:41.920 - 19000107 - Seite 5 ]
1. Jahrgang.
Seite 5.
wr*thfeh 15 l'oi'ooirl Ürllnttt. 8
8 8


[ 2023-06-29 10:34:41.920 - 19000107 - Seite 6 ]
Seite 6.
1. Jahrgang.
Zur Geschichte
des Brücker Bezirkes.
(Fortsetzung.)
Fischarrrend.
Unter diesem Collectivnamen begreift man die beiden
Orte Dorf und Markt Fischamend, welche, durch die Fischa
voneinander geschieden, der erstere am linken, der zweite am
rechten Ufer genannten Flüßchens liegen. In nächster Nähe
zieht der Donaustrom in ungefährer Breite von 400 bis 500
Metern, einer Tiefe von 5 Metern, bei einer durchschnitt­
lichen Schnelligkeit von 2 Metern in der Secunde am Ort
vorüber.
Fischamends Ursprung datirt aus den ältesten Zeiten.
Die Römer besaßen an der Fischamündung eine Militär­
station namens XscMiiootio. Daß trotzdem in der Gegend
außer einem unwichtigen Jnschrifttafel- Fragment keine be­
deutenden Römerfunde gemacht wurden, mag aus dem Um­
stand erklärlich werden, daß der Donaustrom im Laufe der
Jahrhunderte seine Richtung wiederholt geändert hat, es so­
mit leicht möglich ist, daß gegenwärtig seine Fluten über die
historische Stelle Hinwegrauschen.
Der Name des Flusses (läs^atiL) findet sich schon um
800, der des Ortes erst in einer Urkunde Kaiser Heinrich IV.
im Jahre 1073 in der Form ViZksRsAsrminäs (Fischa-
gemünd).
Die ältesten historischen Bauwerke des Ortes sind: die
St. Michaelskirche, von welcher noch Reste bestehen, und die
St. Stefanskirche, die noch im 16. Jahrhundert bestand, heute
aber verschwunden ist und nach Ansicht einiger Forscher an
der Stelle gestanden sein soll, wo das vor ungefähr 10 Jahren
zugemauerte, mit Menschenknochen gefüllte Grabgewölbe, dicht
an der Fischa, sich befindet.
Eine hervorragende Rolle in der Geschichte Fischamends
spielen die Herren von Haslau, deren Stammsitz das Dorf
Dentsch-Haslan an der Leitha ist, und denen vermnthlich
auch die Gründung von Croatisch-Haslau an der Donau zu­
zuschreiben ist. Einer dieses Geschlechtes, Otto, ist aus der!
allgemeinen Geschichte dadurch bekannt, daß er in der für
Rudolf siegreichen Schlacht gegen Ottokar am Weidenbache
(1278) als hundertjähriger Greis für Oesterreich kämpfte.
Als Zeugen der Geschichte des Ortes bestehen noch:
der Marktthurm an der Fischabrücke und die Pfarrkirche.
Erster» trägt das Wahrzeichen des Ortes, einen metallenen
Fisch, an seiner Spitze und birgt unter seiner Kuppel eine
größere und eine kleinere.Glocke, von denen erstere täglich
Abends geläutet wird, wahrscheinlich zur Erinnerung an eine
wichtige Begebenheit, die einst für den Ort Bedeutung hatte,
nun aber nicht mehr sichergestellt werden kann. Der Thurm
wurde behufs Befestigung der Orte als Wehrthurm— wann,
ist nicht genau zu ermitteln— errichtet und soll einstmals
auch einem angeblichen Raubritter (Ludwenko) als sicherer
Rückhalt gedient haben.
Fischamend ist Bahn- und Dampfschiff-Station. Oestlich
erhebt sich eine Hügelkette, die bis Gallbrunn reicht und im
Königsberg bis zu 257 Metern ansteigt.
Fischamend selbst liegt 153 Meter über dem Meere,
also 4 Meter über dem Donauspiegel zur Zeit des normalen
Wasserstandes. Es ist ferner ein wichtiger Straßenknotenpunkt
und durch bedeutende Mühlcnindustrie bestens bekannt.
Landschaftlicher Charakter des Bezirkes»
Das weitläufige Gebiet unseres Bezirkes trägt vor­
nehmlich im Osten, theilweise auch noch im Westen, unver­
kennbar den Charakter der nahen ungarischen Steppenland­
schaften, die sich in der Parndorfer Heide, in den kahlen
flachen Hügeln um Bruck wie eine leise Ahnung der weit
draußen liegenden endlosen Ebene in den Bezirk hereinziehen.
Die Gegend erhält durch diesen Umstand etwas Einförmiges,
Lebloses in ihrer ganzen Erstreckung, das nur durch die
freundlichen Leitha- und Dvnauauen etwas gemildert wird.
Man möchte dem Eindruck, den man mit Rücksicht auf
das Letzterwähnte empfängt, nicht mit Unrecht die Eigen­
schaften: mildernd, besänftigend beilegen.
Jenseits der Fischa ändert sich der Landschaftscharakter
mit der Annäherung an den Fabriksdistrict und an die
Residenz.
Während im Osten ein Fabriksschornstein zu den selteneren
Dingen zählt, qualmen hier, schon an der Fischa beginnend,
! an der Schwechat bereits ein Selbstverständliches und im!
l Westen zahllos, Schlote ihren verfinsternden Rauch in die!
Atmosphäre, die ohnehin- nicht das Gesündeste in der Um­
gebung ist.
Freundlicheren Anblick gewähren die Ufer des Donau­
stromes, die mit einem breiten grünen Streifen schattiger
Auen, ein Ersatz für die spärlichen Waldbestände des Bezirkes,
besetzt sind; ein wildreiches Gehege, parkähnlich und von
zahlreichen Donauarmen durchzogen.
Tie einzige Landschaft, die nicht in den Rahmen des
Gesammtbildes paßt und gleichsam isolirt durch vorgelagerte,
theilweise schon bedeutendere Erhebungen, vom jenseitigen
Donauufer abgetrennt zu sein scheint, ist die Umgebung von
Hainburg, wo der Strom durch die Uorta XniiAariaa
Oesterreich verläßt und die Hainburger Berge von ihrem
Stamm, den kleinen Karpathen, losreißt, um sie in eine
Linie mit den diesseitigen Ausläufern der Leithaberge zu stellen.
In der Zusammenfassung ergäben sich somit drei Land­
schaftscharaktere für unseren Bezirk.
Erstens die Gegend um Bruck, an der Grenze be­
ginnend, die Hainburger Berggrnppe ausschließend, bis zur
Fischa hin; von da ab, anfangs nicht so ausgeprägt, wie
besonders im Schwechatgebiet, die zweite charakteristische
Landschaft, die dritte um Deutsch-Altenburg und Hainburg.
Wenn auch für jedes der angeschauten Landschaftsbilder
ein besonderes Charaktistikum angenommen werden kann (für
die Brücker Gegend die flachen, waldlosen, aber wohlbebauten
und durch die in Streifen abwechselnden Bodenkulturen einen
eigenthümlichen Anblick gewährenden Hügel, für den
Schwechater Bezirk die Fabriksschlote und die lang sich hin­
ziehenden Baumreihen, welche ein träge sich windendes Flüß­
chen besäumen, für die Hainburger Gegend die launige
Bodengestaltung und ein eigenthümliches Colorit, das von dem
Wechsel an Wasser, Auen, Orten, Steinbrüchen u. dgl. her-
rührend, die Landschaft von dem Hinterlande scharf abgrenzt,)
so ist ein gemeinsamer Zug bei allen Dreien unverkennbar,
der durch den Mangel an Waldbeständen, das Vorherrschen
flachgewölbter, mitunter steriler Hügelrücken, die Verhältnis;
mäßig geringe Zahl fließender Gewässer bedingt, dem Ge-
sammtbilde jenen Anschein von Leblosigkeit und Monotonie
verleiht, wie solche hauptsächlich den benachbarten Tieflands­
strecken eigen sind.
OisnadsrAsr—Joiivekollat.
Der beste Feigenkaffee war und bleibt immer König s
Feigen-Kaffee?
Zikbmaolikk unä Kittknsiriolrk«'
Wien, XV., Dokenl ttsmeelinggssse VIn. >1.
OLsrirt veNLinNten Stskistsvkelilk'skt 8iAsirsrLr28UMQ§
kür IVilckparlca, Vwllnaickau, ()k»8tuärt«n viv., ksrnsr slls OlakkiriiAsii
IVrUck-, IViasvu-, I'urll- und (tarlansinkiiackiinuan,
Vollerem, Ilübnarböka, I^lvckorlZItar, IVurt'uitttzr, liluinan- nnä
ku8en6inkrt88iivKsn, Niilinai na^kar, Düii^erlröib« iinck 8alnvinxen,
Ovllsvninrrlllklirdv, so^vis alls rvis iirirasr Xarasn liadsruls Dimlll-
rvuuitzll.
Illnslrirte Ls.1»1oA6, sovis Lostenvors,ü8oIiIs.Ak
xrg-tls uirä trs-noo. "WU iso
s
Dis nsnssis isi cTss
Nolyoptirnm"!
/„ W (Patent Vkio 81robdLeIi)
- et. W
U 86ll0II8l6I' Lll8 »Ullck-
Die keslv unrl solideste Lbrnniel-
voni'ivklung fun Knsivkl-^osiksnlen- Tsmmlen t ä 8
W7
^ol^oplieum-UnlkkNklimung
O'I'si'O 81'i(c>1Il;X0II
XVI2 I-ercllent'sIcksrAÜrLsI Xr. 39.
Zuelsäruelrerei
k'stsr Osriisis
srapllsblt sioll sur
LllkorüMllZ voll Vrlloll-Lrboilkll
als:
Xslsloge, Kemeinile-DnuOlLsoeten
k'r'sis-LOOti'ÄNls
Oironlare, keelinnnKen, Coiivoi t8, Lrletpripler
ksrlkll
XV s i n- 8 x> siss- HX s. s wa,
clr? sss- rinä V IsiriLÄi'rSii sä«.
Lcllnellk Auslüllrung
sllsi- ^uftrügs
4-
4-
K
4-
»
»
»
4-
»


[ 2023-06-29 10:34:41.920 - 19000107 - Seite 7 ]
I. Jahrgang.
Seite 7.
92''
Mev siegt?
Da >varf sie einen schnellen Blick hinter sich, wie, um
sich zu versichern, daß sie nicht verfolgt würde.— Dann
läutete sie. Olivier wurde bleich und Bertraud zog ihn vom
Fenster weg. Dann sagte er:
„Haben Sic sic erkannt?"
Olivier antwortete mit erstickter Stimme:
„Es gibt Frauen, welche sich ähnlich sind."
,,A, glauben Sie?"
„Und nichts beweist mir, daß sie dies sei."
„Einen Augenblick," sagte BcrtrandO „ich werde es
Ihnen beweisen."
„Und wie?"
„Kommen Sic!"
Bertrand nahm Olivier beim Arm und führte ihn aus
der Wohnung.
„Wo führen Sie mich hin?"
„Kommen Sie nur ..."
Der Baron führte Olivier in die fünfte Etage, dann vor
der Thüre des Bedientenzimmers angekommen, welche ihm
schon mehrmals als Beobachtungsposten gedient hatte, löschte
er die Kerze aus und ließ Olivier vorangchen. Beide befanden
sich im Dunkeln, und Bertrand führte Olivier ans Fenster.
Von diesem Winkel sah man nach der anderen Seite des
Hofes in das Fenster ohne Vorhänge von Gaston Loriots
Stube.
Der junge Mensch war nicht allein.
Olivier und Bertrand waren, sehr schnell hinaufge-
stiegen.
Aber seine Haltung und sein ganzes Wesen verriethcn
eine lebhafte Ungeduld. Daun erzitterte er, sprang lebhaft
auf und öffnete die Thür.
Eine weibliche Gestalt trat ein.
Da ward Olivier geblendet, denn diese hob ihren
Schleier auf und ihr Gesicht zeigte sich erleuchtet von den
Strahlen der Lampe, die auf dem Tische stand. Zugleich
reichte sie Gaston ihre Hand, dieser ließ sich auf den Knieen
wieder und küßte die Hand mit Inbrunst.
99'
„Zweifeln Sic noch?" flüsterte Bertrand Olivier
ins Ohr.
Olivier ergriff Bertrands Arm.
„Gehen wir!" sagte, er.
Er verließ die Dachstube, ohne mehr sehen zu wollen.
Für ihn war dieses Weib, vor dem sich Gaston Lvriot auf
die Kniec uiederließ, Melanie von Valbonne.
Als Bertrand und Olivier in dem ersten Geschoße an­
gelaugt waren, sah dieser Herrn von Morlux scharf an.
„Mein Herr," sagte er, „ich habe Ihnen nur noch wenige
Worte zu sagen. Vor einem Monat war Fräulein von Val­
bonne in meinen Augen das keuscheste Wesen. Heute, dank
Ihnen, habe ich diese gute Meinung verloren. Ich fordere
dafür von Ihnen Rechenschaft."
„Olivier" sagte Herr von Morlux, „nehmen Sie sich
in Acht."
„Sie wollen sich also schlagen?"
„Mit Freuden."
„Nun gut, sei es," sagte Bertrand, „ich bin zu Ihren
Diensten. Meine Waffen sind Ihre Waffen, meine Zeit ist
Ihre Zeit."
„Oh! nicht doch," sagte er endlich, „so habe ich es nicht
verstanden."
„Was wollen Sie damit sagen?"
„Ich will mich wohl mit Ihnen schlagen, ah was ich
sterbe vor Begier, es zu thun, aber ich brauche noch einen
Vorwand."
„Einen Vorwand?"
„Ja, ich will nicht, daß man sage, ich hätte mich ihret­
wegen geschlagen."
Sic gingen in den Club, wo sie einen absichtlichen Streit
anfingen, der mit einer Forderung endigte.
Schon am frühen Morgen fanden sich die Duellanten
an einer verborgenen Stelle des Boulvgner Wäldchens mit
ihren Secundautcn und einem Arzte zusammen.
Es wurde ausgemacht, es sollten erst dreimal Pistolen­
schüsse gewechselt werden und, wenn diese ohne Entscheidung
geblieben, zu den Degen gegriffen werden.
Olivier erhielt beim dritten Kugelwechsel einen Schuß
l in den rechten Arm, man wollte das Duell aufheben, aber
94
Olivier war gewandt als Linksfechter, und so nahm mau die
Degen zur Hand.
Der rechte Arm Oliviers hing schlaff am Körper. Aber
er war einer der besten Fechter von Paris und bediente sich
besser der linken als der rechten Hand.
Er griff Bertrand mit Wuth an und brachte ihm eine
Wunde bei. Dieser, über dieses Ungestüm erschrocken, nahm
seine ganze gewöhnliche Kaltblütigkeit zusammen und machte
sich zur Vertheidigung bereit. Zweimal traf der Degen
Oliviers seinen Vorderarm, und eine Blutspur zeigte sich an
seinem Aermel, zweimal parirte er einen tödtlichen Stich.
„Nun denn" sagte er sich, „es wird damit enden, daß
ich ihn tödte."
Dann griff er Olivier an und brachte ihm hintereinander
zwei Degenstiche bei.
Olivier stieß einen Schrei aus, dann entglitt der Degen
seiner Hand, und er stürzte zu Boden.
„Diesmal," murmelte Bertrand von Morlux, indem er
ihm den Rücken wandte, „könnte ich ihn wirklich getödtet
haben."
Ein Name tönte von Oliviers Lippen:
„Melanie."
Dann entströmte ihm ein Blutstrom, und er schloß die
Augen.
Das Rendezvous.
Begeben wir uns wieder nach dem Dachstübchen, wo die
falsche Mölanie von Valbonne soeben zum großen Erstaunen
des Olivier Beauchene eingetreten.— Man hat gesagt, daß
das Wahre nicht immer wahrscheinlich sei, und sicher hatte
in diesem Falle das Sprichwort recht.
Bertha Langevin, die gelehrige Sclavin Bertrands von
Morlux, ähnelte Melanie vollkommen. Gaston kniete vor ihr
nieder und küßte ihr die Hand.
Bertha ließ ihm die Hand und blickte ihn zärtlich an.
„Sie lieben mich also?" sagte sie.
„Ach! zum Sterben," antwortete Gaston.
„Nein, nicht sterben, sondern leben," sagte sie lächelnd,
indem sie ihn aufstehen und neben sich setzen hieß.
„Also," sagte die falsche Mslanie, „ist es aus Liebe
zu mir, daß Sie fechten und reiten lernen, Sie wollen ein
Mann von Welt werden?"
8cll>lcl6l- llncl KciiMeiiMem
151
Z. o. smorna
Wien. XV!., 6aull3oli6i-ga886 30.
Schnellste u. coulsntesteSeilienung, dilligste Preise.
I?siii8es von k. k. Uok^üpppii, ><IIvi'ii. Utzäailleit
nnä pl»8ti8d,vn NueÜstsk«».
ML«--»»« V»»» »»»». »A «--»» .j«"
provinLsutti-sge vonrevl unil billig.
3V Jahre Garantie!
Nferde
arren
aus Gement gegossen
ie in Cement gemauerte, im
gleichen Preis mit
Lager, jede beliebige Länge kann
Eduard Rsuig
Schwechat


[ 2023-06-29 10:34:41.920 - 19000107 - Seite 8 ]
Seite 8.
l. Jahrgang.
I-snövs-Vsnsioksi'ungs-ß^nslsIIsn,
Im Interesse der de» Uerstchernngsschutre» bedürMgen Kevölkerung hat das Land Uiederä»erreich mit reichen Garantiemittrln ausgestattete Uerstcherungs-Anstaiten
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar'
1. Die U.-Oe. Kandrs-Kebens- «nd Re«tenverstcher««ssa«stalt^
ganz Civleilkiaineri auf das Leben des Menschen in den verschiedensten Combinationen, als Todesfall-, Erlebens-, Aus­
steuer- und Rentenversicherungen, sowie VolkSversicherungcn (letztere auch ohne ärztliche Untersuchung);
2 die A. Ge. Kandes-Krandfchaden-Nerftchernugsanstatt 'bmimm, «„,1«,°».,,«-,,
bäuden, Mobilien und Feldsrüchten.
gegen Feuerschäden au Ge
Verfichcrungsbcdingungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als „öSsublloks Instituts" geboten.
3. dir U.-Gr. Kandes-KasewerstcherrmssanstaU
erzeug,ilsic von in Nicdcrostcrrcich gelegene» Grundstücken durch .pagel entstelle»:
Ge. Landcsanstalt für Itiudvichverstchcrutty ÄZ-
78
4. die U
besitzen, durch Umstehen oder Noihschlachtmig von Rindern entstehen.
i„ der Anstalten: Wien, 1-, Hcrecngassc 13 (Landhaus).
Kleine Anzeigen.
Csrrespondenren.
Die Tylvcstcrfeicr des Herrn
P
Es war zur Sylvesterseier,
Als schritt Herr vonP
Mit festem Schritt ms Gasthaus h'ncin
Um ein frisches Gläschen Wein.
Bald hier, bald dort war er gesessen
Und that die G'schnas mit Blicken
messen;
Und als er nicht mehr nüchtern war,
Begann zn stänkern er sogar;
Doch einer ließ mit sich nicht spassen
Und that ihn an der Gurgel fassen.
Er that ihn an dem Kragen schütteln,
Als wollt' er ihm die Seel' h'raus-
rntteln.
Der Arme lief zur Kiich' hinaus
Und brach nun sehr in Thränen aus;
Doch dauerte es gar nicht lang,
Und er aus Schmerz recht weiter trank,
Bi? daß er sehr besoffen war
Vom alten bis zum Irenen Jahr.
Ein Lehrjuuge
wird i. d. Bcrmischtwaarenhaudlung
Franz Ulreich in Schwadorf
ausgenommen. IW
Zum LlZjähr. Dienstjnbiläum
(am 8. d. M.)
des Herrn
Gemeindediener in Manns Wörth
die herzlichsten Glückwünsche,
ui Familie Sonnleithner.
Bitte meiner Tochter
Barbara Schlanitz
nichts zu borgen, da ich weder für
sie zahle noch gntstehe, denn sie wird
jederzeit bei ihren Eltern vollständig
verpflegt und versorgt. iio
Franz Schlanitz, Treherstraße 209.
Comptoiristin
welche schon in einem Comptoir über
ein Jahr beschäftigt war, sucht in
Schwechat oder Umgebung Stellung,
Auskunft i. d. Exp. d. Bl.
Theoretisch-praktischen
Zither-Unterricht
ertheilt und empfiehlt sich Josef
Hajck, Zitherlehrer, Mannswörth.
138
i
1
Li-8bss JVisnsr
Svvvis.1
tür
Xun8tgl»88fki. Kl-^malensi u. Vaebvkl-gls8ungkn
Lveill'ä
IVIs«, XVI., 8«1ts«AS.sss 4S
omptlsklt »ick mir ilodcroakmc U„,I »urekkllhrung »Iler in >I,e»e» Nack
«-inacklagigen .krbsitcn kür blrcklickc, iaüuakrislle »i» »ack private
Xos1en*oi»snsk:KI3ge gnstis unN Insneo.
IW
Larl HoLdautzi-
kskMüer-, ^ädmasediuell-kevarsturell
sisrmeuä billig.
6flÖ88i6 ^ufbeWälsfUNM- UN(i 86isli§Uf>88-^N8t3!i W,6N8
DE" psr Nlonat ü. 2.—
Heue irritier priitUl, n^eubuu,
«elir
I. k62ir!(, U 9.
^ufbawabrung, Viintkrfsbrbcbule 6srtsn8tkinga88k kir. 12
unä 81aclionga886 kir. 4. wi
Lrsts ooriosssionirts
likielikubkMiiiiK-viilki'iikdiiiMß
für
und Idingsdung
Ü68
^086f Ii6f6llbäell6l'
Svkwvvksl
29.
Lilis.ls in
Rllsntrl fisvksrnenil
LLskübrmig von beiodelldegsllgmssell
äer
sinLo1i8t6ii bis nor ?rLobtoIs,888
Hufbabi-ungen
Ueke^küki-ungvn, Lxkumii'ungen.
Uolr- unä ülletalleäi-gen, Einbettungen,
klumen unä lir Lstts" rrllck Habel,
Rsstallrant 4Ipillg kckolltai,-
Esssllsobaft.
IdrsitaA: 1?ospi880 bill t-last-
bans „2. Zolck, .4<1lsr",
SaillstaA: ckllNAveirtk's tfast-
baus „2. ck. ärei Osrobsll".
LolllltaZ: l ii s r (s, obsn) unä
Lsllr „2. Lokistalläs".
Kunslriüngsi'
^euvefbebLkfikZ kluebbankl
147
mit I-uttcknuvIe
devegllebkn elLsilseben 6llmml-?slviiell
ss'ag imä bsaobt tmsgbar,
9sr Iisiäsuäs rvirä von äissoin liviioiiiiaiiii niobtz mir
äor BsIäsbiANiiA As,n?:Iiob sutbobsn, sonäsrn äLSSoibs
ist Luob srsllbsr,
V»I> SuswEndswwn sIs nollltorwinen imeek-
enlwpi-ee-kwni», non -nNer-vn ke^noi-i-sgenNen
«iLir'Ni ewrploklen.
I *von 11. 3-.ZO LLIllVt
.<»»»okUs»»tivk ru v-,i»k»L vom Lrünäor «oll 8etb»tev,°uA»r
AXN>. Ticsci.
^Vikn, VII. 8et,ottknfMga886 23.
6orrss^>onÜ6H2lL8,rtzs AoriÜAb, Iromiiis ins 89,118
Lei provinrsuflägvii bitte um «»88sngsb6.
unä für »Ile Lrüc-üs.
W e i h n ach t s-
Katalog
rmchaltend vikle Tausende V-r'h'N-hvv
Lilnuft- und
für jedes
Alter und jeden ^tand in tadellosen Srem-
laren zu enorni ermäßigten Preisen.
M. Kreilenstein
Antiquariats Buchhandlung
Wie», ir./z. Mäkringerstratze ö.
Ebenda Verlag der ,.wi«,rer'
^ra»r-»«L«i4tt««s .— Probe
nummer gratis.
Knoeti6nmelil8Up6k-pl>o8pli3l. aufgk8eblo88env»
XkweliknmkliI, k/linki-3>8upkrpii08p>iat, gellämpfte»
Xnoehknmekl, 8pkeiall!iing6f für kriidkn, )Vik8kN,
>^ein, llopfen etc.; Llls gortsn Ifii8elnlüngst'.
Lhili8alpetkr, 8eli^6fk>82urk8 fimmonisk n. a. m.
?K08pK0I-83Ul-6N ^Ull6l'!r3!l<
»lkerirt ru bltlixsteu kakrikspreiss» unter tzskattsxarauli« Sl«
kMlltzrzlloM edkini8ek6 kwlllieteii-kLdri^
L L Vo.
IV., ^evknikenslnssse S.
mache» den ariitzleu Schaden in den Kellern nud NIagazme». Tiesc kann man am
schnellste» drrtilncn durch meine von mir »euersnndcnc Pertilanngs-Pasta,
welche überall und »an Jedermann angewcndct werden kann.— Preis »er Pasta
>. Kita st, I-D.— Erzenac auch die nrncftc, von dem Public,„n als dir bcste
anerkannle mechanische Ratten- „nd Mausefalle, welche alle bisherigen Er­
findungen in diesem Jache üdcrtriffl. Man lann m,t dieser ,»alle Io bis M sangcn,
obnc die Jallc neu auszurichten. Preis einer Rattcnsalle st, 4.—, rincr Blanscsalle
ft 1 80 bis st, Ä,M.— Schwaben- »»d Rnisensalle fl. 1,Ä1, Wikdervrrkauscr
Rabatt,- Neueste Zierde fiir jede Wohnung find Poftanstchtskarte» »nd Pvoto-
graptzien-Ttänder von 3 von 144 Stück. Preis von 1 fl. aufwärts.
Zu haben bei dem Erfinder und Erzeuger 1S4
Li.
Spenglermeister
Wien, XVH. Bezirk, Bl,»mengasse Nr. ««.
Erzeugt Wand- und Tisch-Lguarirn, «ogelbadecabinrn, Hand-, Wand-, Wagen
und Grad-Vaiernen :c, rc.
/Ülnit'
und Gebisse v.2fl. auswärts, auch aus
Ri^en
3 fl. nionatlich, schmerzlos, ohne die
Würze zu entfernen, eingesetzt.
SO kr. Reparaturen «O kr.
auf Verlangen sof. ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet u.billigst
berechnet.
Earl Freund S
Atelier f. künstliche Zähne und Gebisse
X., Himbergerstraße IS.
Auch an Sonn- und Feiertagen
von 6 bis o Uhr.
Ls vvirä »nob össlri niick illsß,'v»rlll
Assproobsll,
vor dssßs
ist, RiöniA'8
3,118
LrÄlssZilosHr
6r618t6, 3118AisbiK6r 11.
vi6lA686ll1113olLV0ll01' dl«
NKlx-L3tt66 3118 11H861'6U
tz'61VÖllIl1ioll6Q6r6r8t6.
L< <»ii »i.:
8osiwso.Ii 3,1.
Lsnns
Xpoobs-Is Xenlisit!
Baltimore-
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 fi.
Schmerzlose Zahnentsernung und Zähnevutzen... a 1 fl.
Schmerzlose Plomben mittels Cocain von I ft.
Sofortige Gebitz-Reparatnren-- «»n 1 fl-
Schlecht palfende Gebisse werden billigst
uniKefastt.
87
Zahnarzt Dr. Areyvogf, Zahntechniker fi»ust. 2»rei1ma»n
I., XÄrntntzi8tiA88tz 29.
Auch au Sonntagen dis ö Uhr Abends.
Keine ttükn6k-Iäu8k!^
Kein ^olkiauf bei Zek^einen!
wer 8kinkn llübner- vtlkr 8elnvkine8iall innen
mid
o»aso^i«Lu«i
Ke8ineil:lü. 8e8i68 än8lniel,mitiel slin Wirlb-
8et,afts-^ägen, efiüge, Lggen eie eie.
211 1l3d6N dsi
König, Zeli^eekal
Eigenthnmer und Herausgeber Ed/kSnig und P. Garbeis.- Verantwortlicher Redattenr P. Garbeis.- Drnck der Schwechater Buchdrucker» (P. Garbeis).

