
[ 2023-06-29 10:49:45.689 - 19000429 - Seite 1 ]
Der neue
2- Jahrgang
Nr. 28.
für den politischen Bezirk Bruck er. d. Leitha.
Krscheint jeden zweiten, vierten, eventuell
fünften Sonntag im Monat.
NrälMMrraltMtS -Nrrilr* Schwechat Monge Orte monatlich sammt dem „BezirkSboten" und Postmienduna 2» kr
^^ s,.. V. E* vierteljährlich 61> M ganziävrig 2 fl. -tO kr.— Für S.usioärts vierteljährig kr., qainjährig 2 fl V^kr' ^NNrÜir EVEDIII1 ItDkk Itl*
^nscratc bei einmaliger Einjchaltimg t 2 kr. per Quadratcentimeler- Monats- und Fikires-Fmerate werden l, V^^» ti t.
Postsparcassen-Check-Coutv »nd Clearina-B-rkcbr Nv? »L^rechnet. Manu,cr,pt- werden nicht retonrnirt.
Eisenbabnfrevel.
Immer wieder hört man von verdammenswerthen
Bubenstreichen, welche nicht blos das Eigenthum,
sondern auch das Leben vieler Personen gefährden.
Unser Bild zeigt eine fürchterliche Situation, in
welcher viele Menschenleben bedroht waren.
Man hatte eine Telegraphenstange auf die
schienen gelegt, um so den Zug zum Entgleisen zu
bringen. Ein junger Mann bemerkte dies und war
bemüht, die Stange wegzunehmen, ohne zu ahnen,
daß dann der Zug über den Körper seiner Braut
(die kurz vorher an jener Stelle gefallen war, als
sie zu dem Rendezvous mit ihm eilte) dahin rasen werde.
Zum Glück wurde jedoch der Mann, der so
verdächtig au dem Geleise hantirte, von dem wach­
samen Zugsführer bemerkt, der die Locomotive zum
Stillstand brachte. Dadurch wurde es verhütet, daß
ein Mann aus reiner Menschenliebe mittelbar den
Tod seiner Geliebten verursachte.


[ 2023-06-29 10:49:45.689 - 19000429 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit I.Mai 1900 beginnt ein neues Abonnement.
Wir ersuche!i"nnsere-P7^. Abonnenten, den ihnen
^uaeiandten Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen,
damit in der Zustellung des Blattes keine Verzöge-
rung Antritt.
Die Administration.
Die Politik.
Der Friedenskaiser.
Wie unseren Lesern bereits bekannt ist, begibt
sich Kaiser Franz Josef nächster Tage nach
Berlin zum Besuche Kaiser Wilhelms. Offleiell
wrrd dieser Besuch mit der feierlichen Großjährncheits-
erklürung des deutschen Kronprinzen, dessen Tauf-
pathe unser Kaiser ist, in Zusammenhang gebracht.
Nunmehr verlautet in sonst ernst zu nehmenden
politischen Kreisen, daß mit jener Zwei-Kaiser-Zu-
sammenkunst ein hochbedeutsamer Zweck verbunden iß.
Es heißt nämlich, daß Kaiser Franz Josef mit seinem
hohen Verbündeten über die Schritte berathen wird,
welche bezüglich einer Vermittlung Deutschlands und
Oesterreichs im Transvaal-Kriege zu unternehmen
wären. Sollte diese bedeutsame Nachricht, welche
allerdings noch der osficiellen Bestätigung bedarf,
ans Wahrheit beruhen, dann würde Kaiser Franz
Josef noch vor seinem siebzigsten Geburtstag, welchen
der Monarch im heurigen Jahre feiern wird, mit
Recht den Titel eines „Friedenskaisers" erhalten.
Gleichzeitig erhält sich trotz wiederholter officieller
Dementis hartnäckig das Gerücht von einer Drei-
Kaiser-Zusammenkunst. Der Ort dieser Zusammen­
kunft, welche im heurigen Sommer stattfinden soll,
ist noch nicht bekannt.
Der Krieg.
Die Sache der Boeren scheint schlecht zu stehen.
Doch scheint dies nur so, und wie immer kann auch
hier der Schein trügen. General Roberts, der durch
die unblutige Einnahme von Bloemfontein so großen
Jubel hervorgernfen hatte, konnte von diesem
Operationspunkt nicht weiter Vordringen, da die
Rückzugslinie bei Wepener bedroht war. Nunmehr
ist cs gelungen, die umzingelte Garnison von Wepener
zu entsetzen. Dies konnte jedoch nur dadurch bewerk­
stelligt werden, daß General Roberts einen beträcht­
lichen Theil seiner Truppen zurück nach Wepener
sendete. Die Boeren haben, ohne eine offene Schlacht
zu liefern, sich zurückgezogen. Bis nun Roberts seine
Truppen wieder zusammenziehen kann, um vorznrücken,
wird er vermnthlich zu seinem Schrecken bemerken,
daß seine Rückzugslinie an irgend einer anderen
Stelle bedroht ist. Dadurch wird sich wieder der
Vormarsch verzögern oder, wenn er bereits vorge­
nommen sein sollte, sofort stocken.
Heuilleton.
Eine Geschichte ohne Ende.
Wenn ich heute den Lesern des „Bezirksboten" eine er­
fundene Geschichte auftischen wollte, wäre ich nicht verlegen,
einen heiteren oder ernsten Schluß zu derselben zu ersinnen.
Da dies aber nicht der Fall ist, so muß diese Geschichte für
die Ewigkeit ohne Ende bleiben. Nichtsdestoweniger wird
sie gewiß den Lesern ebenso großes Vergnügen bereiten, w,e
es mir zu theil wurde.,„. cm-
Eines Tages las ich den Jnscratentheü eines Wiener
Blattes. Da fielen mir zwei Annoncen auf, da ich in beiden
einen und denselben Ort deS Brücker Bezirkes genannt sah.
Es waren zwei Inserate, welche von der bekannten ehrbaren
Annäherung sprachen. In der einen suchte ein „junges
Mädchen", in der anderen eine „gesetzte Witwe" Correspon-
denz mit einem Herrn. Da ich gerade Zeit zu solchen Spatzen
hatte, schrieb ich an Beide.
Es entspann sich nun ein äußerst interessanter Brief­
wechsel. Ich mußte mich höllisch in Acht nehmen, daß ich
nicht die Briefe verwechseln solle. Aber es ging ganz glücklich
von Statten. Allmählich wurden meine Briefe dringender
und feuriger und endlich schrieb ich Beiden von meinem sehn­
lichsten Wunsche, sie persönlich kennen zu lernen. Ich hatte
mir' nämlich einen teuflischen Plan ersonnen, zu dessen Aus­
führung es mich drängte.
In beiden Briefen hatte ich meine genaue Persons-
Leschreibung geliefert. Ich schilderte mich als ziemlich unter­
setzt, mit flotten blonden Schnurrbart und eben solchen
Haaren. Da mir beide Damen ein Rendezvous zugesagt hatten,
lieferte ich noch als besonderes Kennzeichen folgende Merk­
male hinzu: Eine Blume im Knopfloch und beim Erblicken
der Dame ein unauffälliges Emporhebcn des Taschentuches
an das Gesicht. Beiden Damen hatte ich für dieselbe Stunde
das Stelldichein auf dem Ler Bahnhöfe bestimmt.
So weit waren meine Vorbereitungen gediehen. Der
Leser wird errathcn, was ich beabsichtigte. Ich wollte meine
Die Bedrückung der Armenier.
Wir haben schon mehrmals auf die traurige I
Lage der Christen in der Türkei hingewiesen. Besser
als alle anderen Erzählungen dürfte wohl der Umstand
ein Bild davon liefern, daß in einzelnen Districten
die Armenier massenhaft zum Islam übertreten und
Türken werden. Der officielle Draht meldet wohl, daß
dies nur deßhalb geschah, um weniger Steuern zu zahlen.
Wer jedoch die verzweifelten Kämpfe kennt, die dieses
zähe Volk für seinen Glauben ausgefochten, der wird
errathcn, daß die Armenier schwerlich um wenige
Silberlinge ihren Glauben verkauft haben.
C a r l i st e n b e w e g u n g.
In Spanien gährt und brodelt es. Bei Barce­
lona wurde ein Theil der großen fortwährenden
Carlistenverschwörung entdeckt, die den Zweck ver­
folgt, den jugendlichen König Alphons zu entthronen.
Fünfhundert verborgene Gewehre wurden entdeckt,
zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.
Zwei große Lehrerversammlungen
in Kschamend.
(Original-Bericht.)
Sonntag, den 22. d. M., fanden in Merzendorfers
Saallvcalitäten zu Fisch amend von 2 Uhr Nachmittags
angefangen zwei Lehrerversammlungen in unmittelbarer Auf­
einanderfolge statt.
Die erste derselben war allgemein zugänglich und hatte
den Zweck, der Schule neue Anhänger und Helfer zu werben,
sowie die Bestrebungen der Lehrerschaft auch weiteren Kreisen
bekannt zu machen und zu begründen.
Die zweite Versammlung war eine Lchrcrvereins-Ver-
sammlnng und nur Mitgliedern zugänglich.
Das für dieselbe angesetzte Referat des Herrn Ober­
lehrer Babel mußte in Folge vorgerückter Zeit entfallen
und kamen bloß interne Angelegenheiten des Vereines zur
Sprache.
Beide Versammlungen waren wider Erwarten gut be­
sucht. Bedenkt man nämlich, wie schlecht die Verbindung
Fischamends mit den diversen Orten des Bezirkes ist, ivic
speciell den Schwechatern in Folge des Umstandes, daß
Abends kein Zug mehr von Fisch amend zurück-
geht, eine Betheiligung sehr erschwert war, so muß man
mit Genugthuung conftatiren, daß gleichwohl über 150
Personen gekommen waren, den interessanten Vorträgen der
Referenten zu lauschen.
Den Hanptantheil dep Besucher bildeten natürlich die
Lehrer. Außerdem waren ziemlich zahlreich erschienen: Beamte.
Arbeiter und Angehörige des Bauernstandes. Es sei hervvr-
gehobcn, daß auch eine größere Zahl von Damen die Ver­
sammlung durch ihre Anwesenheit verschönten.
Namens der Gemeindevertretung von Fischamend hatte
sich der schul- und lehrerfreundliche Herr Bürgermeister Franz
Greger, dessen liebenswürdige Gemahlin ebenfalls erschienen
war, und Gemeinderath Herr Otto F ü h r m a n n cingefnndcn.
Schlag 2 Uhr begrüßte Vorsitzender Herr Oberlehrer
Keßler die Anwesenden und begründete die Thcilnahme
auch von Nichtlehrern an der Versammlung, indem er betonte,
daß das Volk in bedeutendem Maße an allen Erzichnngs-
und Lehrfragen interessirt sei, wie die folgenden Vorträge
beweisen würden, daß also das Volk, sobald es über alle
Vorgänge auf diesem Gebiet aufgeklärt sei, einen wichtigen
Factor zur Hebung des Schulwesens darstellen könnte.
Hierauf erstattete Herr Wilhelm Wache ans Kl.-Neu-
siedl ein sorgfältig vorbereitetes, mit vielen Details aus­
gestattetes Referat über die Beziehungen zwischen „Volks­
bild u n g und V o l k s w o h l st a n d", dessen Ernst, Sachlich­
keit und überzeugende Darlegungen alle Anwesenden bis zum
Schlüsse in den Bann des Vortragenden fesselte. Wir
wollen unseren Lesern den Gedankengang und einige treffende
Stellen der einstündigen Rede des Referenten nicht vorent­
halten.
Herr Wache begann mit dem Leitmotiv seiner Aus­
führungen, dem Satze: „Wissen ist Macht, Bildung macht frei!"
und fuhr dann fort:
Leider gibt es und gab es seit jeher viele Feinde der
Bildung, die in zwei Gruppen geschieden werden können.
Solche, die aus Bequemlichkeit niemals nach Bildung streben
(die große Masse) und solche, die wohl für sich Bildung in
Anspruch nehmen, jedoch durch die Aufklärung des Volkes
ihre eigenen Interessen gefährdet sehen. Speciell unter der
bäuerlichen Bevölkerung ist bis heute viel Haß
gegen Schule und Bildung zu finden. Beweis dessen die
27.000 Unterschriften, die auf einer kürzlich eingebrachten
Petition um Einführung der siebenjährigen Schulpflicht
als Ausfluß der Wünsche der Bauern prangten. Beweis
dessen die im Bauernstände allgemein verbreitete Ansicht, die
Schule trage an dem Niedergange der Landwirthschaft in
hervorragender Weise Schuld. Ist denn das wirklich der
Fall? Man kann offen sagen nein, denn man weiß, daß die
Gründe für einen solchen Niedergang ganz anderswo zu
suchen sind. Nicht in der „Mehrbildung", sondern gerade
in dem Mangel einer vorherrschenden allgemeinen Bildung
und tüchtigen Fachbildung. Der Bauer darf ebensowenig
wie andere Leute vom Fach beim veralteten Betriebe stehen
bleiben. Die Menschheit um ihn schreitet stetig vorwärts und
er muß sich wohl oder übel dazu bequemen, will er nicht
zurückbleiben, sich ebenfalls die neuen Erfindungen und Er­
fahrungen anzueignen und sie in seinem Beruf zu verwerthen.
Die zwei bemerkeuswerthesten Feinde des kleinbäuerlichen
Betriebes sind der Großgrundbesitzer und die überseeische
Concnrrenz. Des ersteren Betrieb ist leistungsfähig einge­
richtet; er verfügt über daS nothwendige Geld, während die
Bauerngüter zumeist überschuldet sind. (In Niederösterreich
belief sich 1802 diese Schuld auf 254'7 Millionen Gulden.)
Er besitzt entsprechende Marktkenntnisse und beugt dadurch
manchem Verluste vor.
Der zweite Feind, die überseeische Concurren z,
erweist sich ebenso gefährlich. Der Boden ist oft umsonst
oder doch sehr billig zu haben, ist steuerfrei, fruchtbar, zum
Maschinenbetrieb geeignet. Die Ausfuhr aus diesen Ländern
steigt beständig. (Der Referent führt sprechende Zahlen an.
Eine Tonne— 1000 KZ. Getreide aus Argentinien kostete
1894 mir 42 fl.; ein Ochse aus Uruguay 22 fl., ein Pferd
18 fl., eine Kuh 11 fl.) Unsere Getreide- und Viehpreise
werden dadurch bedeutend gedrückt.
Nach Anführung weiterer Beispiele fragt der Referent,
ob da wohl die Schule schnldtragend sei, wie gewisse Volks­
verführer sagen, wcjche behaupten, daß nur eine sechsjährige
Schulpflicht den Bauer retten könne? Gegenüber jenen
mächtigen Factoren fielen die zwei Jahre mehr, in denen
schwache Kinder dem Vater bei der Arbeit helfen mußten,
wohl nicht sonderlich ins Gewicht.
Nicht viel besser ist die Lage der Gewerbe-
treibenden.
Der kleine Mann ist auf die Arbeit seiner und seiner
Gehilfen Hände angewiesen. Der Großindustrielle hat
Maschinenbetrieb.
Die Speise der lebenden Maschine— die Nahrung des
Menschen— ist aber theurer als die Kohle, die Speise der
todten Maschine. Die Maschine prodncirt schnell und gut,
j der Handwerker langsam und besser. Die Preise sind jedoch
Corrcspondenflnnen kennen lernen, ohne von ihnen erkannt;
zu werden. Lange vor der verabredeten Stunde fand ich mich
ans dem Orte des Stelldicheins ein. Um die Langeweile zu
vertreiben, las ich eifrig in der letzten Nummer des „Bezirks­
boten".
Siehe, da kam auch ein weibliche? Wesen daher ge­
schwebt. Das war gewiß Frl. Eulalia. Schlank und schwarz­
haarig, mit großen feurigen Augen. Diese waren aber auch
das einzig Lunge an dem jungen Mädchen, ausgenommen
die Zähne, die erst vor ganz kurzer Zeit das Atelier des
Zahntechnikers verlassen haben mochten. So also sehen die
jungen Mädchen ans, dachte ich mir, ohne jedoch eine Miene
zu verziehen. Frl. Eulalia betrachtete mich aufmerksamen
Blickes, da ich aber so gar nicht auf die Beschreibung paßte,
wandte sie sich kopfschüttelnd ab, um in einiger Entfernung
auf und ab zu promcniren. Dabei hielt sie krampfhaft
zwischen den Fingern eine feines Taschentuch, das ebenfalls
als Erkennungszeichen bestimmt war.
Nicht lange währte es, da zitterte der Boden unter
wuchtigen Schritten. Aha, dachte ich, das ist die gesetzte
Witwe. Sie war wirklich lehr gesetzt. Auch sie hielt cm
Taschentuch in ihrer massiven Hand. Gleich ihrer Vor­
gängerin steuerte sie zuerst direct auf mich zu, um dann ent­
täuscht abzuschwenken. Nein, dieser schwarze schlanke Jüngling
konnte nicht der blonde untersetzte Herr sein, von dem sie
träumte. Auch sie begann ungeduldig auf und ab zu promcniren.
Es war nun eine sehr heitere Situation. Die beiden
Frauen betrachteten einander zuerst mit neugierigen, dann mit
offenkundig feindseligen Blicken. Auch ich hatte als vermeint­
licher Störenfried ein Kreuzfeuer von nichts weniger als
liebevollen Blicken zu bestehen. Doch dies hinderte mich
nicht, scheinbar ruhig weiter zu lesen. Die Damen, die ein­
ander wohl kennen mußten, begannen schon spitzige Worte
zu wechseln, als das Gespräch durch den Lärm des ein­
führenden Zuges übertönt wurde.
Da, kaum traute ich meinen Augen, entstieg ans dem
Zuge ein Herr, auf den die von mir gegebene Persons­
beschreibung, die freilich sehr allgemein gehalten war, ziemlich
genau paßte. Ein blonder, etwas untersetzter Herr, der in
dem Knopfloch seines Ueberziehers eine Blume trug. Schon
wollte ich den Ahnungslosen warnen, als derselbe sich ans
seinem Wege den beiden Frauen genähert hatte. Da über­
kam ihn wahrscheinlich in Folge des betäubenden Parfüms,
das die Damen benützten, ein heftiger Nießreiz. Sein
Gesicht verzog sich, rasch fuhr er mit der Hand in die Tasche,
zog sein Sacktuch heraus und drückte es fest ins Gesicht.
Die Wirkung war eine momentane. Ein Doppelruf der
Freude ertönte und von beiden Seiten eilten sowohl das
junge Mädchen als auch die gesetzte Witwe auf den Herrn
zu, der sie ganz verblüfft mit geradezu fassungslosem Gesichts­
ausdrucke anstarrte. Die Situation hatte ihren Höhepunkt
der Komik erreicht. Jetzt mußte ich mit dem Lachen los­
platzen, ob ich wollte oder nicht. Doch das mußte Verdacht
erwecken und so eilte, lief, rannte ich dem eben im Weg-
fahrcn begriffenen Zuge zu, in welchen ich einstieg.
Zwar mußte ich dann, da ich keine Karte hatte, Strafe
zahlen. Der Genuß aber, deu mir die Scene verursacht
hatte, war nicht zu theuer bezahlt. Immer noch sehe ich die
beiden liebesdurstigen Frauen dem unschuldigen Manne
gegenüber, der sich ihre Annäherung nicht zu erklären weiß.
Ich habe seither oft darüber nachgedacht, was das Ende der
Geschichte gewesen sein mag und wie die Mystifieation ent­
deckt wurde. Aber trotz meiner sonst so regen Phantasie ist
mir dies nicht gelungen. Ich habe auch nichts Näheres er­
fahren, da ich mich wohl hütete, wieder in jene Gegend zu
kommen. Daher muß ich den Lesern diese Geschichte ohne
Ende bieten. Den Schluß mögen sic sich selbst ausmalen,
wenn er ihnen nicht zufällig bekannt sein sollte. Wenn das
Letztere der Fall sein sollte, dann bitte ich, mir die? zu
schreiben und zwar unter der den beiden Damen gewiß
in Erinnerung befindlichen Chiffre
ck. DK. II.
Lruok a/O.
posts rsstsnts.


[ 2023-06-29 10:49:45.689 - 19000429 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
dieselben. Es ist erwiesen, daß in vielen Ländern, selbst in
dem so rückständigen russischen Reich, die Arbeiter, die lesen
und schreiben können, höheren L o h n erhalten, als die
Analphabeten. Es ist ferner erwiesen, daß in Spanien
die Stiergefechte, jener Schandfleck Europas, dort am meisten
floriren, wo die Leute am wenigsten die Volksschule besucht
haben. Es ist an Beispielen aus dem deutschen Reich nach­
weisbar, daß mit dem Rückgang der Unbildung (Abnahme
der Analphabeten) auch die Zahl der Patente zunahm. (Der
Referent belegt all' seine Darlegungen mit beredten statistischen
Nachweisen.).
Damit die Volksbildung Wurzel schlagen kann,
müssen gewisse wirthschaftliche Vorbedingungen vorhanden
sein, muß für das Nothwendigste an Speise und Trank rc.
gesorgt sein.
Traurig in dieser Beziehung steht es um Böhmen,
der „Perle" unter unseren Kronländern. Die armen Haus­
weber an der Oberelbe, die täglich mit Weib und Kind
18 Stunden am Webstuhl sitzen, um am Ende der Woche
fl. 1-80—2-20 „Lohn" einzuheimsen, können natürlich nicht
das nöthige Maß an Zeit aufbringen, um sich über Dinge,
die außerhalb ihrer nächsten Umgebung liegen, Kenntnis; zu
verschaffen. Sie wissen nicht einmal die Hauptstadt ihres
Landes mit Namen, über Gott, Kaiser und Papst z. B. hegen
sie die wunderlichsten Begriffe. Von vierzig solcher
Weber, mit denen die Probe gemacht wurde, hatten sechs-
und zwanzig das Lessn und Schreiben, dessen sie nach
Verlassen der Volksschule mächtig waren, total vergessen.
Nicht besser steht es uni Tirol, Ungarn und Galizien. Der
Referent erwähnt der Kinder, die als Kegclaussetzer, Zeitungs­
austräger w. der Schule entfremdet werden. Werden alle
aufgezählten Hemmnisse aus dem Wege geräumt, so kann
eine Volksbildung gedeihen und deren Erfolg wird auch
nicht ausbleiben..,^.
Auch die Gesundheitsverhältnilse bedürfen inten­
siverer Berücksichtigung. In einem gesunden Körper nur wohnt
jener gesunde Geist, der zur Aufnahme von neuem Lernstoff
willig ist. Hygienische Verordnungen nutzen meist darum
nichts, weil sie das Volk nicht versteht. (Geschraubte Amts­
sprache, viele Fremdwörter w.)
Der Referent führt des ferneren an der Hand statistischer
Zahlen aus, daß durch mehr Bildung dem Lande weniger
Arme zur Last fallen. Der Mensch, der etwas gelernt hat,
läßt sich in den verschiedensten Berufen verwenden; er schämt
sich, ein untaugliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft
zu sein.
Der vielgebrauchte Vorwurf der Schulfeinde, die Neu­
schule züchte die jugendlichen Verbrecher, ist ebenfalls durch
die Statistik leicht zu entkräften. Die weiße Flagge, die
jetzt so häufig auf unseren Gefangenhäusern ge­
hißt wird, zum Zeichen, daß sich kein Sträfling in
Verwahrung befindet, spricht eine entschiedene
Sprache gegen alle feindseligen Verleumdungen.
In gleicher Weise übt eine allgemeine Volksbildung
ihren veredelnden Einfluß auf die Vaterlandsliebe, auf
die geistige Regsamkeit (Steigerung derPro-
duction auf allen Gebieten) und auf das Heeres­
wesen aus. Zu letzterem diene als Erläuterung die That-
sache, daß Recruten mit guter Schulbildung eine verhältniß-
mäßig bessere Behandlung erfahren werden, als Leute, die
keinen blauen Dunst vom Turnen :c. haben und oft nicht
einmal die Schriftsprache verstehen.
Als würdigen Abschluß dieses Excerptcs setzen wir die
Worte eines englischen Fabrikanten über seine Arbeiter her,
die vom Referenten gelegentlich citirt wurden: .Wenn ich
Ihnen", so lautet der Ausspruch des Fabriksbesitzers, .eine
Namensliste unserer besten Arbeiter entwerfen sollte, so
würden sie finden, daß in 9 von 10 Fällen die Namen
derjenigen darin enthalten sind, die am meisten Bildung
besitzen. Ich kann mit Gewißheit behaupten, daß die ge­
bildetsten Leute auch die praktischesten und besten
Arbeiter werden, wie sie zugleich die nüchternsten und aus­
dauerndsten sind."
Ein Commentar hiezu ist überflüssig.
Wir haben diesen Vortrag deshalb so ausführlich be­
handelt, weil er das allgemeine Interesse in Anspruch nimmt,
mehr als die nun folgenden Besprechungen und Diskussionen,
die obwohl ebenso gediegen und sachlich, doch vorzüglich
Fachinteressen betreffen.
Zu diesem Referat nahm noch Herr Christof das
Wort und versicherte in warmen Worten als Vertreter der
Arbeiterschaft die Lehrer der thatkräftigsten Stütze und Hilfe
seitens des arbeitenden Volkes. Er sprach es aus, daß die
Lehrer keinen Mächtigen zum Freunde haben und deshalb
einzig an die Mitwirkung des Volkes appelliren, sowie auf
ihre eigene Kraft vertrauen sollten. Die Lehrer mögen auch
vor Heuchlern auf der Hut sein, lieber darben als die
Freiheit gegen eine Besserstellung einzutauschen, lieber ver­
hungern als in Knechtschaft ein üppiges (!) Leben zu führen.
Im Anschluß an das erste Referat wurde folgende Resolution
zur Verlesung gebracht und einstimmig angenommen:
„Die am 22. April in Merzendorfers Saale zu Fisch­
amend tagende Versammlung des Lehrervereines Brnck a. d.
Leitha fordert die hohe Landesvertretung auf, der Petition
des nieder- österreichischen Landes- Lehrervereines, welche
200.000 Unterschriften trug und eine vollständige-achtjährige
Schulpflicht verlangt, gebührende Beachtung zu schenken."
Das nächste Referat „Die Gehaltsfrage", erstattet
von Herrn Kastinger aus Höflein, interessirte gleichfalls
in hohem Grade. Es wimmelte darin förmlich von „Schlagern".
„Für die Kirche, für das Militär bewilligt man gerne
jede Summe, weil man denkt, das müsse so sein. Bei der
Schule hingegen spart man, wo es nur angeht, weil man es
noch nicht gewöhnt ist, auch für die Volksbildung Geld
herzugeben."
„Die Schule entspricht nicht den Intentionen der oberen
Zehntausend, weil sie eine Bildungsstätte des niederen
Volkes ist. Der Lehrer wird mit Verweigerung einer Auf­
besserung bestraft dafür, daß er für die Volksbildung eintritt."
Der Lehrer verlangt nur das, was Anderen, die auch
nicht mehr leisten als er, gewährt wird und er ist gleich-,
wohl-so bescheiden, nur die vier untersten Rangstufen
der Staatsbeamten für sich in Anspruch zu nehmen.
Seit 1866 ist für die Lehrer nichts geschehen, obwohl
deren Ausbildung von Jahr zu Jahr an Umfang gewinnt.
Die Regulirung von 1884 war nur eine Ausgleichung, keine
Aufbesserung, da thatsächlich viele Lehrer nach diesem Jahre
ein kleineres Einkommen bezogen. Im Gesetz steht es aus­
drücklich, daß der Lehrer seine ganze Kraft der Schule
widmen soll. Er müsse so gestellt werden, daß er kein Neben­
einkommen zu suchen genöthigt ist. Die Lehrer der oberen
Kategorien sollen eine Familie standesgemäß versorgen können.
Das kann in der That kein Lehrer. (Referent zeigt auf
Grund einer Küchenrechnung für eine fünfköpfige Familie,
daß schon das Essen allein ungefähr 670 fl. per Jahr aus­
macht. Und wie lange dauert es, bis ein Lehrer die 700 fl.-
Stufe erreicht). Ohne Nebenverdienst ist da kein Auslangen
möglich und dann kann eben der Lehrer nicht die ganze
Kraft der Schule widmen, wie es das Gesetz verlangt.
Unbeschreibliches Elend herrscht in unseren Kreisen.
Ein verbürgter Fall: Die Frau eines Collegen sammelte die
Brotreste, welche die Schulkinder in den Bänken liegen
ließen, ohne daß ihr Mann darum wußte. Als er es erfuhr,
ist er grau geworden über Nacht.
Die Lehrer sind noch vielfach zu stolz, ihr Elend zu
zeigen, darum glaubt man es ihnen nicht.
Wem kommt die Gehaltserhöhung des Lehrers wieder
zu gute? Dem Bäcker, dem Fleischer, dem Schneider, kurz
wiederum dem kleinen Mann.
Viele junge, voll Idealismus in den Schuldienst
tretende Lehrer verfallen bald dem Pessimismus, versinken in
den Sumpf der Wurschtigkeit.
Wer ist schuld daran? Gewiß nicht wir. Man gibt
dem Beamten, was des Beamten, dem Officier, was des
Ofsiciers, dem Staatsdiener, ivas des Staatsdieners, aber
nicht dem Lehrer, was des Lehrers ist.
Man sagt, der Lehrer habe nicht viel zu thun. Man
denkt nur an die Zahl der Stunden, nicht auch an die
Intensität der Arbeit. Er muß 70—90 und mehr Kinder
in Ordnung halten, sie lehren und beständig mit ihnen
wiederholen, so daß bei aller Anstrengung die Sache nur
langsam von der Stelle rückt. Er muß sich auf die Schule
vorbereiten, hat oft mehrere Abtheilunzen zu gleicher Zeit
zu unterrichten, muß die Ausdünstung, die besonders im
Sommer grandios ist, ertragen, muß außer der Schule Hefte
corrigircn ... ja, die Arbeit des Lehrers läßt sich z. B. mit
der eines CravattenhändlerS nicht vergleichen. (Großer
Beifall!)
Unter 100 Personen erreichen das 70. Lebensjahr:
4 9 Geistliche, 36 Beamte, 32 Militärs, 28 Lehrer
und 24 Aerztc. Nach den Aerzten kommen also gleich die
Lehrer.
Die Officiere petitionirten nicht und man hat ihnen
gegeben.
Die Arbeit des Volksschullehrers kann nur vom Volke
gewürdigt werden.
Der Referent bittet, folgende Resolution anzunehmen,
was auch einstimmig geschieht:
„Die am 22. April 1900 in Merzendorfer's Saale zu
Fischamend tagende Versammlung des Lehrervereines Bruck
a. d. Leitha hält es für die dringlichste Pflicht unserer
gesetzgebenden Körperschaften, dem durch die Preissteigerung
aller Lebensbedürfnisse stetig wachsenden Lehrerelend durch
eine ausgiebige Erhöhung der Lchrergchalte Einhalt zu thun,
da die Lehrer mindestens dieselbe Ausbildung aufweisen, wie
die Staatsbeamten der untersten vier Rangclassen, mindestens
ebenso im Dienste des Volkes stehen und dasselbe, wenn
nicht mehr leisten müssen und dieselben Bedürfnisse haben;
sie fordert für alle geprüften Lehrer die Gleichstellung mit
den Staatsbeamten der untersten vier Rangsclasscn, für die
Lehrpersonen mit Reisezeugniß daS Existenzminimum von
6 00 fl. Die Versammlung äußert auch ihre Meinung, dahin­
gehend, daß der Staat mindestens 33o/<> zu deu Schul­
ausgaben beitragen soll, um die Krvnländer nicht noch mehr
zu belasten."
Herr Felser aus Berg beantragt die Einbeziehung der
Jndustrielehrerinnen, der ärgsten Proletarier des Lehr­
standes, in die Resolution, was nachträglich auch geschieht,
(Existenz-Minimum von 600 fl.), ferner einen Zusatzantiag,
betreffend das allgemeine und gleiche Wahlrecht. (Ebenfalls
einstimmig angenommen.)
Herr Felser theilt noch Einiges über das Lehrerelend i
mit: Kürzlich ist in Galizien ein Lehrer an Entkräftung
(Hunger) gestorben.
Der „rüde" Tou eines Theiles der Lehrerpresse werde
von oben bekrittelt. Früher, wo die Lehrer würdig ge­
hungert haben, hat man nichts für sie gethan; jetzt fordern
wir, weil wir eben sehen, daß wir mit „Würde" auch nichts
erreicht haben. (Beifall!)
Vorsitzender Herr Oberlehrer Keßler schließt die Ver­
sammlung und dankt allen Anwesenden, speciell dem Herrn
Bürgermeister von Fischamend und dessen Frau Ge­
mahlin für ihr Erscheinen, dem Lehrkörper von Fischamend
für die gastfreundliche Aufnahme und Herrn Gastwirth
Merzendorfer für die liebenswürdige, unentgeltliche
Ueberlassung des Saales.
Herr Bürgermeister Greg er versichert, daß in Fisch­
amend nur lchrerfreundliche Leute sind. (Beifall.)
Zum Schlüsse brachte der Herr Vorsitzende ein drei­
faches Hoch auf unfern Kaiser aus, der seinen Völkern
die freie Schule nicht nehmen und den Lehrern das geben
wird, was sie brauchen, in welches Hoch die Anwesenden
begeistert einstimmten.
Die Pause zwischen dieser und der nächsten Versammlung
wurde durch gediegene Vorträge des Orchesterclub
Enzersdorf a. d. Fischa, unter Leitung des Herrn
Lehrers Kaiser, aufs angenehmste ausgefüllt.
Da die Zeit schon ziemlich vorgerückt war, wurde das
für die Lehrervereinsversammlung angesetzte Referat des Herrn
Oberlehrers Babel mit Zustimmung der Anwesenden von
der Tagesordnung einstweilen abgesctzt.
Der Vorsitzende Herr Oberlehrer Keßler brachte ver­
schiedene Angelegenheiten des Vereines zur Sprache, so die
Unterstützungscasse, für welche neue Zuflüsse eröffnet worden
sind. (Unfallversicherung 10---» für jede Polizze, außerdem
dem Inhaber derselben 15^, Buchhandlung Heger 31 L 32 ll,
Flcischmann in Baden 200 L, mit dem Bemerken, dies
alle Jahre zu thun.)
Es wird zur Frage .Provinzpresse und Lehrerschaft"
Stellung genommen. Der Vorsitzende theilt mit, daß der
anwesende Herausgeber des „B e z i r k s b o t e n" Herr
Garbeis aus Schwechat sich bereit erklärt hat, Ein-
sendungen seitens der Lehrerschaft mit Vergnügen aufzu­
nehmen. (Beifall.)
Herr Garbeis erwidert, daß er bestrebt sei, das Blatt,
das bereits große Verbreitung im Bezirk gefunden, auf eine
immer höhere Stufe zu bringen und daß er es der Lehrer­
schaft zur Verfügung stelle. Er werde Artikel, Lehrer und
Schulfragen betreffend, sehr gern aufnehmen und bittet als
einzige Gegenleistung um Einsendung von Nachrichten aus
allen Theilen des Bezirkes. Er spendet gleichzeitig den
Betrag von 20 L für die Unterstützungscasse. Der Herr-
Vorsitzende richtet demnach die Aufforderung au die Lehrer,
thütige Mitarbeiter des „B ezirks b o ten" zu
werden. Der Einzelne vermöge nicht viel. Alle müssen
für das Blatt wirken.
Bei der Frage, betreffend die Anerkennung der Quin-
quennalzulagen auf Grund einer alleinigen Anmeldung bei
der Schulleitung unter bloßer Beibringung des Anstellungs-
decreteS wünscht Herr Nohl aus Schwechat mit Erledigung
dieser Angelegenheit den Lehrervertreter zu betrauen, Herr
Felser den Verein.
Herr Keßler vermittelt dahin, daß, falls der erste
Modus ohne Wirkung bleibe, an die Anwendung des zweiten
geschritten werden soll. (Angenommen.)
Auch in der zweiten Versammlung wird eine Resolution
angenommen, in der dem löblichen Bezirksschulrath Bruck,
der die Besserstellung der Lehrer um je 100 fl. per Kate­
gorie fordert und auch alle Bezirksschulräthe davon in
Kenntnis; setzte, der Dank ausgesprochen wird, wenngleich die
Lehrerschaft an ihrer Forderung (Gleichstellung mit den 4
untersten Kategorien der Staatsbeamten) festhalten müsse.
Zum Schluffe erfreuten wieder fröhliche Weisen des
Orchesterclubs a. d. Fischa die Anwesenden. (Warum haben
wir in Schwechat keinen solchen Verein? Anm. d. Red)
Es war uns, mangelnden Raumes wegen, nicht möglich,
über die zweite Versammlung ausführlicher zu berichten.
Wir müssen jedoch zum Schlüsse hervorheben, daß der
Nachmittag sehr würdig verlaufen ist. Es sind auch
Anzeichen zur Besserung der Verhältnisse vorhanden und den
Lehrern wird es durch unermüdliche Agitation in eigener
Sache gewiß beschieden sein, in nicht zu ferner Zeit ihre
Wünsche wenigstens zum Theil erfüllt zu sehen.
Vermischte Nachrichten.
Oräre äs ds-taills für das Brücker Lager.
Dasselbe wird Heuer in der Zeit vom 5. Mai bis 12. August
in vier Perioden von Truppen der Wiener Garnison bezogen
werden, und zwar:
I. Periode vom 5. Mai bis 2. Juni: 26. Infan­
terie-Brigade (Lager-Commandant GM. Anton R e s ch):
Das 2., 3., und 4. Bat. des Infanterie-Regiments
Nr. 23; das 1., 2. und 3. Bat. des Jnf.-Reg. Nr. 43 und
das 1., 3. und 4. Bat. des Jnf.-Reg. Nr. 64; ferner alle
sechs Escadronen des Hus.-Reg. Nr. 15, fünf Escadronen
des Uhl.-Neg. Nr. 8., das Corps-Art.-Reg. Nr. 2 und die
Train-Escadron Nr. 4.— Die Cavallerie trifft erst am
19. Mai im Lager ein.
II. Periode vom 6. bis 30. Juni: 49. Infanterie-
Brigade (Lager-Commandant GM. Mansuet Ritter Vers-
bach v. Hadamar): Alle vier Bataillone des Jnf.-Reg. Nr. 4,
alle vier Bataillone des Jnf.-Reg. Nr. 84, das 1., 3. und
4. Bat. des Tiroler Kaiserjüger-Reg. Nr. 3 unter dem Com-
mando des Erzherzogs Ferdinand Karl; das Hus.-Reg.
Sir. 15 und fünf Escadronen des 8. Uhl.-Reg.; ferner das
Div.-Art.-Reg. Nr. 42 und die Train-Escadron Nr. 49.
III. Periode vom 30. Juni bis 31. Juli: 50. In­
fanterie-Brigade (Lager-Commandant GM. Arthur Jonak
Edler v. Frcyenwald): Je die drei ersten Bataillone des
bosn.-herz. Jnf.-Reg. Nr. 1 und 4, das Jäger-Bat. Nr. 21,
die 4. Escadrvn des 8. Uhl.-Reg., die 1. und 2. Batterie
des Corps-Art.-Reg. Nr. 2, das Div.-Art.-Reg. Nr. 4, das
Div.-Art.-Reg. Nr. 6 und die Train-Escadron Nr. 78.
IV. Periode vom 21. Juli bis 12. August: 25. In­
fanterie-Brigade (Lager-Commandant GM. Karl Edler
v. Rezniczek): Das 2., 3. und 4. Bat. des Jnf.-Reg.
Nr. 25; das 1., 2. und 4. Bat. des Jnf.-Reg. Nr. 26; das
Jäger-Bat. Nr. 25, dio 3. Escadron des 15. Hus.-Reg., das
Corps-Art.-Reg. Nr. 14, die Train-Escadron Nr. 45 und
die Einjährig- Freiwilligen- Abtheilung des Train-Regi­
ments Nr. 1.— Das 3. Bataillon des 23. Jnf.-Reg. garni-
sonirt ständig in Bruck a. d. L. (Stadt).— Außerdem sind
im Lager ausgestellt: die combinirte Sanitäts-Abtheilung
Nr. 1 in der Zeit vom 1. Mar bis 25. Juni und die
Sanitäts-Abtheilung Sir. 2 in der Zeit vom 2. Juli bis
26. August.
Firmung in der Stephanskirche. In der
Stephanskirche wird das heil. Sacrament der Firmung
gespendet: an den Sonntagen 29. April, 6., 13., 20. und
27. Mai und am Christi Himmelfahrtstage, 24. Mai, jedes­
mal von 2 Uhr Nachmittags angefangen; am Samstag vor
Pfingsten von 4 Uhr Nachmittags angefangen, am Pfingst­
sonntag und Pfingstmontag von 6 Uhr Früh bis V2I2 Uhr
Mittags und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr; am Dienstag,
Donnerstag und Samstag der Pfingstwoche von 9 Uhr Vor­
mittags bis 11 Uhr und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr.
Der Schluß der Firmungen ist am Dreisaltigkeitsfonntag um
11 Uhr Vormittags. Am Mittwoch und Freitag der
Pfingstwoche findet wegen der einfallenden st r e n g e n
Fasten keine Firmung statt.


[ 2023-06-29 10:49:45.689 - 19000429 - Seite 4 ]
Betrübendes aus dem Brücker Lager haben
wir aus folgender Zuschrift erfahren: .Bekanntlich wurde
im Vorjahre nur ungarisches Bier in den Canlinen und
Casinos unseres Lagers ausgescheukt. Wie erfreuend wirkte
daher für uns Brücker, die wir jeden Sonntag gern in's
Ungarische pilgern, die Nachricht, daß auf höhere, Befehl
dieser Modus eingestellt worden sei und wir wieder unser
geliebtes »Schwechater" dortsclbst mit Wonne bei Musik­
genuß schlürfen könnten! Leider fand dieser Traum ein jähes
Ende. Ein noch höherer Befehl hat nämlich die freudig
begrüßte Verordnung wieder in ihr Nichts zurückgestoßen.
Die Ungarn wehren sich verteufelt stark, ihr Ge —tränk an
Mann zu bringen. Wir werden also Heuer wieder nur
ungarisches Bier trinken müssen— wenn wir wollen!
Denn auch wir Deutsche haben unseren Trotz. Der Consum
des ungarischen Gebräues wird nicht wesentlich steigen,
denn die Brücker und auch die Lfficiere werden eS machen,
wie im Vorjahre. Sie trinken ihr .Schwechater" in der Stadt
und nehmen als Aufguß Abends ein Gläschen ungarischen
Weins (der nicht so übel ist) im Militärcasino. Ja, auch die
Brücker können hartköpfig sein, wenn sie wollen!"
I. Nieder-österreichisches Berbandsschiesien.
Mittwoch den LG d. fand im großen Brauhaussaale „Zur
Kohlstaude" in Schwechat eine Versammlung der Schwechater
Lchützengesellschaft statt, um die uöthigeu Vorbereitungen für
das Heuer in Schwechat stattfiudeude I. »iederösterreichische
Berbaudsschießeu zu treffen. Oberfchützcnmeister Herr Anton
Dreher gurr, begrüßte in herzlichen Worten die Er­
schienenen, worauf I. Oberschützenmeister-Stellvertreter Herr
Klingenbrnnner darüber Mittheilungen machte, in
welcher Weise das I. Berbaudsschießeu dnrchgcführt werden
solle. Der anwesende Bürgermeister Herr Wismayr sprach
dem Verbandsschießen die vollste Unterstützung der Gemeinde
zu und wünschte besten Erfolg. Es wurde sodann znr
Constitnirnng der einzelnen Comitö's geschritten, und schließ­
lich machte der Herr Lberschntzeiimeister Anton Dreher
g'nir. die Mittheilung, daß an jedem Sonntage auf
der Schwechater Schießstätte auf der Landes­
und auf der Wildscheibe U e b u» g S s ch i e ßcn statt­
finden werden. Auch findet jeden Sonntag ein Glaskugel­
schießen statt.
Schwechater Schütze,rgesellschaft. Sonntag den
22. d. haben Herr Oberschützenmcister Anton Dreherjnn.
und Herr I. Obcrschntzenmcistcr-Stcllvertreter Klingen­
brunn er den Herrn Bürgermeister und die Gemeinde­
vertretung von Schwe ch a t zu dem bevorstehenden nieder
österreichischen Vcrbandschießen ans der Schießstätte in
Schwechat eingeladen. Herr Bürgermeister Wismayr nahm
die Einladung frenndlichsst entgegen und gab auch in liebens­
würdigster Weise die Genehmigung, daß ans die Festmünzen
das Schwechater Wappen geprägt werde.— Am selben
Tage kam auch das Oster-Festschießen znm Abschlüße und
ergab folgendes Resultat:
Festschcibe.
I. Herr NMer..... 3 Theiler
II.„ Hafer 18-,„
III.„ Peller ..... 1.1
IV.„ Dr. Metttip.... 30° st,
V.„ Dr. Schesczig.. 4l> s„
VI.„ Dr. Marlin.. .51„
VIl.„ Oberst Liborio... 5t„
VIII.„ Langsteiner .... 56>„
IX.„ Pyk- 70'
X.„ Hnml 75 V,„
XI.„ Widter Franz... 89°/s„
XII.„ Miksch ..... 98'st„
Wildscheibe.
I. Herr Pyke-. .41 Kreise
II.„ Dr. Martin .... 39„
III.„ Klingenbrnniier ... 36„
IV.„ Widter Franz .... 36„
X.„ Sild 36„
VI.„ Wiminer 31„
VII.„ Oberst Liborio ... 31„
VIII.„ A. Dreher.jun. ... 30„
IX.„ Baron Dürfet!).. .2!)„
X.„ Dr. Schefczig.... 28„
Glaskugel.
I. Herr A. Dreher jun.,.. 28 Treffer
II.„ Theodor Dreher.. .26„
III.„ A. Dreher .-»«n... .25
IV.„ Süd 22„
V.„ Engen Dreher ... 22„
Eine neue Brücker Scherzfrage. Was für ein
Unterschied ist zwischen einem Dienstboten und dem deutschen
Bahnhof? Ist nicht so schwer zu errathen. Der Dienstbote
hat einen Ausgang, der deutsche Bahnhof hat zwei. Ein
Kalauer zwar, aber buchstäblich wahr. Wer auf besagtem
Bahnhofe, specicll zur Abendzeit, einen Bekannten erwartet,
muß, wenn auch nicht gerade tausend Augen, wie der selige.
Argus, so doch einen Helfer haben, der beim zweiten
Ausgang paßt, damit der liebe Ankommende nicht verpaßt
wird. Es ist kein vernünftiger Grund dafür aufznnnden,
warum man einen zweiten Ansgang errichtete und doch auch
den ersten nicht cassirte. Soll dies etwa Protzerei sein? Das
reimt sich mit einem L o c a l- B a h n h ö f ch en schlecht zu
sammen. Wir haben schon im Vorjahre unseren Lesern
berichtet, daß eine Vergrößerung des Gebäudes im nächsten
Frühjahre bestimmt in Angriff genommen wird. Aber es
scheint, daß man sich von der liebgewordenen Beschränktheit
nun schwer trennen kann, denn cs ist noch immer kein
Bahnhof daraus geworden. Das alte Wahrwort ist eben
noch immer in Kraft: „Halte nichts auf Versicherungen,
(Lebens w. Versicherungen ausgenommen), die Thal muß cs
beweisen".
Ein erhebendes Fest wurde Samstag den 21. d.
in Altketten hos in A. Hofmann's Restauration „Znr
goldenen Kette" gefeiert. Sechs Angestellte der Altkettenhofer
Druckfabrik von Fclmayer L Co., u. zw. die Herren
Anton Straß er, Johann Bohlcnhoser. Ferdinand
Waninger, Georg G a ß n e r, Vincenz PohoIalek und
Franz Mahler begingen ihr ZOjähriges Arbeitsjubilünm.
An der festlich geschmückten Tafel waren an diesem Abend
sämmtliche Beamte, sowie Angestellte der vorerwähnten Firma
versammelt, um die Jnbilare zu beglückwünschen und ihnen
Ehrengeschenke zu überreichen. Nach Beendigung des sehr
gemüthlich verlaufenen Banketts widmete Fabriksdirectvr
Herr Tr. Carl Grosner den Jnbilarcn einige tiefem-
psundene D-orte, welche in ein von allen Anwesenden begeistert
aufgenvmmcnes Hoch ansklangen. Herr Wollrab übergab
sodann nach einer vorherigen kernigen und gutgebrachten
Aiyprachc, in der er betonte, daß sämmtliche Angestellte ihr
Lchärflein dazu bcigetragen haben— den Jnbilaren die
Ehrengeschenke. Mit einem von Heren Meisgeier gebrachten
und von^ sümmttichen Anwesenden begeistert cingcstimmten
Hoch auf den Chef der Firma Herrn Fr. Felmayer
fchloß hiermit der ernste Theil dieser erhebenden Feier, lim
den weiteren, äußerst gelungenen musikalischen und hnmoristischen
Thktl des Abends sorgten in wackerster Weise der Zitherelub,
mit seinem Obmanne Herrn Franz Böhs an der Spitze,
sowie die Herren Grambergcr und Prastorser so,
daß dieses schöne Fest, welches in früher Morgenstunde
endete, allen Theilnehmern in angenehmer Erinnerung
bleiben wird.
Der neue ^ahrplau. In unserer heutigen Nummer
bringen wir auf Seite 7 den unseren geehrten Lesern jeden­
falls sehr willkommenen Fahrplan von sümmtlichen in Klein-
Schwechat euimündeuden Bahnlinien, giltig ab l. Mai 1900.
EDtaatsbahnen haben eine den stetig wachsenden
Bedürfnissen entsprechende Vermehrung der Donaunferbahn-
züge eiutreten lassen. Jene Züge, welche bisher nur bis
beziehungsweise von Kaiser-Ebersdorf verkehrt haben, werden
ab 1. Mai bis beziehungsweise vom Donauquaibahuhof und
Heiligenitädt verkehren. Ferner wurden neu eingelegt ein
Hi"HZ"g vvii^ Klein-Schwechat nach Hciligcustadt und ein
sogenannter Theatcrzug von Heiligeustadt nach Klein-
Ächwechat. Letztgenannter Zug, welcher um 11 Uhr
39 Min. Abends vvn der Haltestelle Ansstcllnngsstraße ab­
geht, ermöglicht eine spätere Rückfahrt vom Prater,
und wird daher die Einlegung dieses Zuges gewiß mit
Beifall ausgenommen werden. Tie Eisenbahn Wien—Aspang
hat im Allgemeinen nur unwesentliche Veränderungen in der
bisherigen Fahrorduuug eiutreten lassen. Es verdient hervor
gehoben zu neiden, daß mehrere Züge, welche bisher nur
bis Wien verkehrt haben, ab I. Mai bis Hauptzvlla m t
geleitet werden, welche Einrichtung die Sympathie der
Schwechater Bewohnerschaft für diese Bahn nur noch mehr
erhöhen wird. Die Eröffnung der Schneebergba h n kann
betriebstechnischer Hindernisse wegen mit 1. Mai l. I. „och
nicht statlsindcn und wird dieselbe seinerzeit zeitgcrecht ver-
lantbart werden. Die S ch w c ch a t—M a n u e rs d o r f e r
Bahnlinie behält ihre schon sv oft beklagte Fahr-
vrdnung wieder unverändert bei. Kein Abend, kein Nacht­
zug wurde in den Fahrplan dieser stiefmütterlich behandelten
Bahnlinie unseres Bezirkes eingelegt- So nahe der Metropole,
kann man mit Benützung dieser Bahn an einem Tage
keine belangreicheren Geschäfte in Wien abwickeln. Es ist
fast unglaublich, aber leider schon all' zu lange wahr, daß
nach 2 Uhr 10 Min. Nachmittags aus dieser'Localbahn ab
Klein.Schwechat kein. Zug--»Mehr verkehrst. Hoffen wir, daß
cs bald besser werden wird.—
Das tolle Pferd. Mitunter ereignen sich Vorfälle,
deren man später, wenn sie auch keine schrecklichen Folgen
nach sich zogen, nur mit Schaube w und Entsetzen denkt, in­
dem man sich die bange Frage vvrwirft: »Wie viel unsäg­
liches Leid wäre über viele Personen gekommen, wenn nicht
durch eine Reihe glücklicher Zufälle schweres Unheil verhütet
worden wäre?" Diese Frage drängt sich auch auf anläßlich
eines seltsamen Geschehnisses, das sich am Montag in
Schwechat abspiclte. Am 23. d. M. begann das dem
Herrn Heida gehörende, vor einem Kohlenwagen gespannte
Pferd stutzig zu werden. Ta das Thier auf keine Weise zu
beruhigen war, entschloß sich der Besitzer, dasselbe anszu-
spaunen. Diese Arbeit wurde ihm jedoch in unerwünschter
Weise erleichtert. Das immer unruhiger werdende Pferd riß
sich nämlich ans dem Gespann, die Stränge und das Geschirr
zerreißend. Kanin spürte sich das Thier jeder Fessel entledigt,
als es mit Windeseile fvrtgaloppirle. Das Pferd gelangte so
auf den «Lchulplatz, ivo cs eine Zeit lang wie roll hcrumraste.
ES- muß als wahres Glück bezeichnet werden, daß gerade um
diese Zeit keine Schulkinder am Platze waren, cs wäre sonst
unfehlbar ein furchtbares Unglück geschehen. Personen, die
Augenzeugen dessen waren, wie das tolle Pferd auf dein
Platze Hcrumraste, erklärten übereinstimmend, sie hätten niemals
ein Pferd in einem solchen Zustande gesehen. Vergebens ver-
suchte der Eigeuthümcr des Thieres, sich desselben zu bc-
mächtigen. Das Pferd enteilte Plötzlich vom Schnlplatze und
raste geraden Weges in den Hof von Maurers Gasthaus.
In der Küche des Gasthauses waren eben die Wirthin und
zwei Dienstmägde beschäftigt, als das rasende Thier durch
die Thüre hereinstürmtc. Man kann sich das Entsetzen der
Frauen wohl vvrstellen. Inzwischen kam Herr Heida herau-
gckcncht und wollte sich des Pferdes bemächtigen. Der
Drchcr'sche Kutscher, Herr E. M., leistete dem Ligenlhümer,
der gewiß nicht ohne Hilfe das rasende Thier hätte bändigen
können, wirksamen Beistand. Das Pferd, welches alle An-
Kicheii^ von Koller zeigte, wurde über Anordnung
des Thierarztes in das thierarzneiliche Institut ge­
bracht, wo es nach dreitägiger Beobachtung dem Pferde-
fleischhaner zur Schlachtung übergeben wurde. Es ist
vielfach die Frage aufgetaucht, wer für den ungerichteten
schaden aufzukommen hat und ob Herr Heida an den
früheren Eigenthümer des Pferdes, dem WirlhschaskSbesitzcr
K r n p i t s ch.ZNcgreßansprüche stellen könne. Wie wir vvn
compctentcr Seite erfahren, hat sich Herr Heida mit Herrn
Krupitsch in generöser Weise ausgeglichen.
Deutscher Schulverci». An, 5. Mai 1. I. wird
um 7'^ Uhr Abends im großen Saale der Branhaus-
Rcstaurativn „Zur Kohlstande" in Schwechat die General
Versammlung der „Ortsgruppe Schwechat des deutschen Schul­
vereines" stattfinden, wozu alle Mitglieder seitens des Aus­
schusses freuudlichst -ungeladen und auch N i ch t m i t g l i e d e r
sehr willkommen geheißen werden. Der Ausschuß wirb diese
Gelegenheit benützen, um den Anwesenden durch Clavier-,
Couplets- und Fonvgrafen-Vorträge, sowie durch ein Tanz-
kränzchcn bei freiem Eintritt ein paar Stunden sehr
angenehmer Unterhaltung zw bieten. Da es sich um eine
gemüthliche Unterhaltung .handelt, macht der Ausschuß i«
leinen Einladungen besonders darauf aufmerksam, nur im
Straßenanzuge zu erscheinen.
Wachtmeister Draxler 7. Vergangenen Mittwoch
wurde der Posteiicommandant des Gendarmerie-Postens Eber­
st assin g, Herr Wachtmeister Joh. Draxler, beerdigt. Derselbe
ist nach scchstägigem Aufenthalt im Garnisonsspital in Wien
am 22. d. M.^ gestorben. Herr Wachtmeister Draxler war
leit circa 1'/,. Jahren in Ebergassing stationirt und verstand
s"'^ dieser kurzen Zeit durch sein objektives Vorgehen
im Dienste, sowie durch seinen gemüthlichen Humor in Gesell-
Ichatt allseitig beliebt zu machen. Der Verstorbene ward als
tüchtiger Gendarm zu den Unruhen nach Graz, Asch, Brünn
mid zuletzt nach Ungarisch-Brvd commandirt, bei welcher
Eclegenheit er sich ein Nieren- und Kehlkopfleidcn zuzoa,
welch erstem,, er, erst 37 Jahre alt, erlag.
Neue Eurtaxe i» Bad Deutsch-Alteuburg. Tie Curtaxe,
welche jene Besucher des Cnrortes, die sich daselbst über fünf Tage
aufhalten, zu entrichten haben, zerfällt in zwei Llassen und beträgt in
der 1. Classe: Für eine Person 6 X, für eine Familie von zwei
Personen 10 X, von drei Personen 16 X, von vier Personen 20 X,
vvn fünf Personen und darüber 24 X: in der 2. Classe: Für eine
Person 4 X, für eine. Familie von zwei Personen 6 X, von drei
Personen 10 X, von vier Personen 12 X, von fünf Personen und
darüber 16 X. In die I. Classe sind die bemittelten Personen, die
höheren Stände und die Wohlbabenden überhaupt einznreihen, insoferne
dieselben durch Stellung, Wvhnnngsart, Gesellschaften, Hofmeister,
Hauslehrer, Dienerschaft re. als solche erscheinen. In die 2. Classe
gehören alle übrigen Cur- und Sommergäste. Für Hauslehrer, Hof­
meister, Gouvernanten und Bonnen, welche sich in Familien befinden,
ist für ihre Person die Curtaxe nach der 2. Classe zu entrichten, für
Dienstboten ist per Person 2 X zu bezahlen.
Ortsgruppe Nanuersdorf des deutschen Schul-
vcrcins. Diese rührige Ortsgruppe hält Sonntag den
29. d., Nachmittags si Uhr, in Gerschlager's Gasthaus
in Rannersdvrf ihre diesjährige Generalversammlung
ab. Nach der Versammlniig findet eine zwanglose Unterhaltung
statt, und erfreuen sich solche Vcuansiattnngcn dieser Orts­
gruppe immer auch zahlreichen Besuches seitens der Freunde
des Schnlvercins.
Blitzschläge. Während des am Sonntag dm 22. d.
in den Nachmittagsstnndcn »iedcrgegangeucn heftigen Un
Wetters fuhr der Blitz in den gemanerlen Schornstein des
dem derzeit znr Abbüßung einer Strafe in Stein intcrnirten
Anton Prvsenbaner gehörigen Hauses in Albern,
ohne aber zu zünden. Der Schornstein wurde buchstäblich
enkzweigerisscn, und die herabstürzenden Trümmer durch
schlugen in weitem Umkreise das Ziegeldach. In der Küche
wurde der Kochherd vollständig demvlirt, und das in her
Nähe befindliche Küchengcschirr zersplittert. Auch im anstoßenden
Wohnzimmer rictsteie der Blitz einigermaßen Schaden an,
Ein -tchcil der Stnecatur ii»d des Mauergesimses wurde
herabgeschlendcrt. Vvn den Bewohnern des Hauses wurde
glücklicherweise Nttemand verletzt, da sic im kritischen Momente
nicht i» der Küche weilten. Sie kamen mit blvßem Schreck
davon.— Selbstverständlich hat im Orte dieses Elementar«
Hkigniß zu allerlei mysteriösen Behauptungen Anlaß gegeben.
Es wäre hvch an der Zeit, wenn gewisse alte Weiber beider­
lei Geschlecht» fick) unsinniger Deutungen, die rein nur auf
verdaminenswcrthem Aberglauben basireu, enthalten würden!
— Am selbe» Tage schlug der Blitz im Hause des Leopold
-Lchilgcr Nr. 44 in W i c n e r h e r b c r g ei», durchlöcherte
den Plasvnd eines Zimmers a» mehreren Stellen, fuhr
schließlich durch die Küche in die Hauptmauer, welche er
ebenfalls beschädigte, und sodann in die Erde. Die im
Zimmer herabsalleude Stnecatur zerschlug einen Glassturz
und verbvg das darunter verwahrte Erncifix. Die Bewohner
des Hauses, welche sich zufälliger Weise in diesem Zimmer
nicht anfhielten, kamen mit dem bloßen Schrecken davon.—
Der Arbeiter der Alpine Montan-Gescllschaft Zieser erzählt:
„Während des letzten Unwetters am Sonntag befand ich
mich am Wege von Simmering nach Schwechat. In der
Nähe des E e 11 t r a lfri e d h 0 f e s schlug der Blitz etwa
20 Schritte vor mir in einen Kartoffelacker. Die Erde flog
klafterhvch in die Luft. Ich selbst wurde zu Boden geschleudert,
verlor aber nicht das Bewußtsein. Nach circa zwei Minuten
konnte ich mich erheben. Ein Glück für mich, denn vorüber­
fahrende Radfahrer, welche mich am Boden liegen sahen,
kümmerten sich nicht um mich."— Es gibt halt immer noch
.mnthige Männer!"
Vonccrt bei der „Kohlstaude." Sonntag den 29. d. findet
in der Branhhaus-Restanration „Znr Kohlstandc" in Schwechat das
erste diesjährige Concert statt. Für die heurige Saison wurde die best­
bekannte Capelle Ant. I. Stoppaner engagirt. Da die Restauration
Renz bekanntlich in Speisen und Getränken das Beste bietet, und im
Sommer der hübsche, schattige Garten angenehmen Aufenthalt gewährt,
ist auch Heuer wieder zahlreicher Besuch bei diesen Concerten zu
erwarten.
Todesfälle. Sonntag den 22. d. starb in Schwechat
Herr Johann Wellschmidt, Maschinstriker. 34 Jahre alt.
— Am selben Tage starb in Alikettcnhof Herr Rudolf
Schott, Drucker, 25> Jahre att.— In Zwölfaxing ver
schied am Montag den 23. d. F-iau Barbara Weninger,
geb. Christas, im 60. Lebensjahre.— Ferner verstarb am
26. d. in Wien Herr Earl Kaiser, Brauer, im Alter vvn
3l Jahren.
Nachmittags-Unterhaltung. Sonntag den 29. d., Nachmitags
° .^4 1II>r, findet in P i t s ch m a n n's Keller nächst dem Königsberge
in Enzersd 0 rf a. d. Fis ch a eine Production der „Flotten
Geiste r" Georg Amon und Consorten statt, welche sehr animirt zu
werden verspricht. Ta bei Pitschmann bekanntlich immer ein guter
Tropfen zu haben ist, wird bei günstiger Witterung der Zuzug ans
den umliegenden Orten ein starker sein.
Lelftmord. In Kl 0 st er» e n b u r g hat sich am
23. d. der dort wohnhafte 72jährige Tanzschnlinhaber Franz
Pfeiffe 11 berger mittelst Cyankali vergiftet. Pseiffenberger
war im Bezirke Bruck a. d. Leitha durch viele Jahre in
Schwechat, Fischamend, Himberg und Bruck als
Tanzlehrer thätig und erfreute sich allgemeiner Sympathien.
Viele Bewohner unseres Bezirkes, welchen Pseiffenberger


[ 2023-06-29 10:49:45.689 - 19000429 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
seinerzeit Unterricht ertheilte, werden sich heute gewiß noch
seiner erinnern, besonders in Schwechat erfreute er sich eines
guten Rufes. Seine Tanzschule befand sich im Saale des
Gasthauses .Zum goldenen Hirschen".
Amtstage finden statt: In Schwechat: Montag,
den 7. Mm, um 10 Uhr Vormittags.— In Hainburg
Montag, den 14. Mai, um 10 Uhr Vormittags.— In
Bruck a. d. Leitha: Dienstag den 15. Mai, um 10 Uhr
Vormittags.
Personalnachrichten. Der Statthalterei- Conceptspraetikant
vr. Stefan Zwierzina wurde zum k. k. Statthalterei-Concipiste» er-
uaiiut. —Der vom n.-ö. Landesausschusse zum subventionirteu Gcmeinde-
arzte der Sanitätsgemeindegrnppe Unterlauzendorf ernannte Doctor
der gesammten Heilkunde Ferdinand Mayrhofer hat seinen Dienst ange-
treteu. Der fubventionirte Gemeindearzt der Sanitätsgemeindegrnppe
Göttlcsbrunn Georg Haslinger ist am IS. April d. I. gestorben.
Luratel-Verhängungen. Vom k. k. Landesgerichte Wien
wurde über Herrn Dr. Franz Prinzen zu Windisch-Grsetz in
> Rohrau wegen Verschwendung die Cnratel verhängt und für den­
selben Herr Franz Graf Monternccoli-Laderchi, k. u. k. Kämmerer und
k. k. Lberlandesgerichtsrath in Wien, zum Cnrator bestellt.— Vom
'-Bezirksgerichte B r n ck a. d. L c i t y a wurde über Joses Trappl,
40 Jahre all, ledig, Bauernsohn ans T r a u t m a n n s d o r s, derzeit
in der n. ö. Landes-Jrreiianstalt in Kierling-Gugging, wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes die Cnratel verdangt und für denselben Herr Leop.
Hartl, Wirthschaftsbcsitzer in Trantmannsdorf Nr. 9, zum Cnrator
bestellt.
Wildschonzeit. Im Monate Mai befindet sich alle« Wild, mit
.lusnalime des Auer- und Birkhahnes, sowie des Rehbockes in der
Schonzeit.
Der steg bei 'Albern, welcher zum Gasthause des Herrn
'Niklas führt und zerstört war, wurde von Herrn Niklas wieder
hergestellt.
Eine Bärengeschichte. Wo mon singt, da laß dich
ruhig nieder— dachte sich am Ostermontag ein Schwechater
Radfahrer, als ihm bei einem Ausflüge durch die Donau-
Auen Musiktvuc aus Ohr klangen. Bald war der Belustigungs-
vrt entdeckt und bald drehte sich unser Radfahrer mit einer
holden Schonen, die er auch erst entdeckt hatte, im tollen
Kreise, so daß sich seine ausgestopften „Modln" nach vorne
schoben. Nasch lernten sie sich kennen: rascher noch lieben.
Ter Beiden Herzen schlugen sich zärtlich entgegen. „Ach die
Liebe ist so schön!" Auch die angebotene Nachhausebegleitnng
wurde von der Schönen dankbarst und mit vielsagendem
Blicke angenommen und so ging es durch die Wälder, durch
die Auen. Doch, des Lebens ungetrübte Freude ward
keinem irdischen zu Thcil! Finstere Wolken verdunkelte»
das F-lrmamcnt, bläuliche Blitze durchzuckten das blätterlose
Geäst und unheimlich rasselten schwere Regentropfen zur
Grde nieder. Es donnert, es kracht— daS erste Wetter im
neuen Jahrhundert. In des Waldes tiefsten Gründen irrt
m völliger Verzweiflung dar junge Liebespaar. Kein
schützend Lach, kein Regenschirm zur Hand! Doch des
Unglückes noch nicht genug! Aus dem Dickicht des Waldes
7- .77 fürchterlichem Gebrülle ein mächtiger Bär hervor!
7" Bür war es, so erzählte der Radler selbst, mii,bestens
a c Dieser Bür. ein von der Cullur stark
belecktes Exemplar, er sprach sogar fließend Deutsch, stürzte
. mit fletschenden Zähnen auf den zu Tode
erschrockenen Radler und verlangte nicht etwa Honig, wie
die» der Bar in der Fibel von den Bienen zu verlangen
Pflegte, sondern er verlangte einen— .Fünfer" als Ent-
Entführung seiner Geliebten. Kreidebleich
stöhnte der Radler: „Das ist ein Nebel!" Au eine Flucht
war nicht zu denken. Auf einen Baum klettern und der
klettern. In einen Brunnen springen? Im
Reser^Rär ""7 höchst wahrscheinlich hätte sich auch
Brunnen, Prinzen verstanden. Es
A' m übrig, als zahlen. Aber mit was?
'7 "Ichrocken, daß ihm kein Heller in der
cm^ 7' d°cher seinen Fingerring als Pfand
an und dadurch entflammte erst recht der Zorn des Bären
!ina^M^ 7'""erte ihn dieses Pfand au einen Rasens
ring Leit holte er mit seiner Tatze aus und brachte selbe
z einlich unsanft mit der linken Gcsichtsbacke des am ganzen
Körper zitternden Radlers in Berührung und patsch? mm!
glaubte ein Pneumatik,chlanch sei geplatzt. Meister Atz lachte
giimnilg aus und lie, in den Wald zurück. Der Pneumaftk-
>uingling aber wascheltc mit durchnäßten Kleidern und mit
Gesichtsbacke neben seinen, Zweirad
nach Schwechat und erzählte seinen College»: .Heut' hats
strnch^" oing'schlag n, s' war aber nur a Wasser-
Anige» dö All s wissen.
Schauplatz: Der Marktplatz.
..^ "np,> nger: Sö, Herr Birustingl. was jetzt für Furt-
schritt in allen Dingen g'uiacht werd'n, düs iS grostartig I
i^> rnstingl: Na, was hat's denn schon wieder qeb'n,
vap chnen gar so daeiferu? Ich redet halt und machet d' Leu? nöt
nunöthig so neugierig.
Was unnüthig, Sö warn mir noch
—.' Z ''bper a Klauigkeit, ivonn beim Nonacher d' Seehund'
Clavicr spiel'u und tarokir n!^
, Hsrr Birnstingl: Geh'n S'. geh'» S'! Wer wird denn so
"°b'n S' es nöt g-seg'n, und auf dü
Zeitung,chreiberci gib i nix.
^7 ^'..'"ÜUnger: Wann S' durchaus was wissen woll'n,
warten'Wunderbaren auf-
wa ten. Wahrscheinlich durch das Beispiel der gelehrten Seehund' beim
°"sg „iuntert, hat sich a hiesiger G'schüftsmanu a Roß z„.„
Abrichten kauft. Nach mehrtägigen Proben hat er s schon so weft
vracht. dag s-ch '§ Roß alleinig abg'schirr'u hat können. Obwohl dös
RN,ma^ 7 d-r Manu mit dera
°a n. 7 77 7""^^ durchaus einbild't, weil dös Roß
^ b! '- !! 7'7 ''7'' ^elleicht '' lernen.
^ hat. zu den Zweck ,n a Kuchl in d'Lehr' geb'n woll'u, wo wirk­
st. «7°"^ °b°r die Frau hat',, mitsammt
Mwie?e "7 °"^'nvmn,en. Aus lauter Desparation, da» s' ab-
waa'n^ wurd'n und hat mit'n Rettuugs-
wag n nach W,en ms Thierspital g'führt werd'n niüssen.
Ta jetzt Frau Waberl, bepackt mit einem kleinen Bündel Kräuter
am Rücken, vorübergeht, unterbrechen die Beiden ihr Gespräch, und
Herr Birustingl richtet die Frage an Sie:
No, Frau Waberl, wo kummen denn Sö her? Was hab'n S'
denn in Ihren Binkel?
Frau Waberl: Drunt' war i, unter der Sendnerinsel, und
Hab' mir an Ziguri*) g'holt für meine Künigl"*)
Herr Birustingl: Da hab'n S' Ihnen aber nöt gar stark
ang strengt mit'n Heimtrag'n, Sö hab'n ja fast nix drinn' im Binkel.
Frau Waberl: Sö hab'n eh recht, aber kann i mehr heim-
bnng'n, warm s' mich davonjag'n.
Herr Birustingl: Was is denn g'scheh'n, daß man da nimmer
hin darf? Früher hat ein Jed's durt können Krüutersuch'n.
Frau Waberl: Wie i Vernum»,en Hab', hab'n s' hirzt a alt's
Schriftstück ans Pergament g'fnndcn, da soll d'rin steh'n, daß ums
Jahr 68 vor Christi ans den Platz a römisch' Bad g'stand'n is. Bei
aner großen Ueberschwemmung hat's dü ganze G'schicht sammt der
Wvhiiung des damals ansässigen römischen Feldherr» wegg'schwabt,
und zum Malheur hat der Feldherr in dera Wohnung dö Kriegscassa
aufbewahrt g'habt.
Herr Birustingl: No, no, dös is nöt so arg: was kann da
gar so viel d'rin g'wesen sein?
mau Waberl: Nach der Berechnung, dö s' laut den Ver­
zeichn,» von dem Schriftstück g'macht hab'n, soll's in unfern heutigen
Geld ,o a 32 bis 34.000 Gulden aus,nach'».
Herr Birnstingl: Ja, und weiß man denn den Platz, wo
dö Cassa liegt?
^ Frau Waberl: Dos is ja eben dös Nebel, da» man's nöt
weig, und darum hab'n s' a Menge Leut' .ailfg'niliiimen, dö was suchen
»liissen, und darum hab'n s' mich a davong'jagt.
Herr Blrnstingl: Is man schon auf etwas klimmen oder
hat sich ans oder das andere von dö Münzen g'fiindeii?
^ Frau Waberl: O ja! Aber nur an Anzige, zum Beweis,
da» d,e G'schicht' wahr ft-, und auf der is in lateinischen Buchstaben
g standen:
O mi es.i-8 .Lugii^tiiis,
Oiiiiftrc psoniN«. perckita s«r.
Muhe, die Klägerin zu veranlassen, sich mit einer Ehrenerklärung
zusrieden zu geben. Doch nun wollte die Geklagte keine solche Erklärung
tagt wurde^^ Verhandlung zur Vorladung neuer Zeugen ver-
a« In dem Gasthaus ganz gemüthlich— saßen
^ ^^^> ch' frcr friedlich.— Letzt'rer schrie plötzlich voll
schreck:— „Meinc Bor,-, die ist weg!"- Weiters rief er zornig
^^ "Madeiki, gib »e mir heraus!"- Die Beleidigung war
groß,- drum war gleich der Deixel los.- Und Madejki voller
WuR^ zum Gerichte laufe,l thut.— Darum ward auch die Geschichte
verhandelt beim Bezirksgerichte.— Anfangs ward viel debattiret,—
weil keiner Lust zum Ausgleich spüret.— Kaschierer könnt' mit schwerem
des Geld'» verschmerzen.— Doch schließlich
>>"7. Widerstreben— er die Erklärung abgegeben,— daß sein
Verdacht ganz ohne Grund.— D'rauf macht der Richter den Freispruch
>>- 7'u S'ugen Beide dann nach Hans.— Und damit ist
oie Geschichte aus.
wirtschaftliches.
Theater und Kunst.
— Das Kaiserjubilännis-Stadttheater er­
weitert seinen classischeu Spielplan am nächsten Mittwoch
durch die Auftiihrnng des „Don Carlos." Der Rof
Schauspieler Hans Rodius ans Wiesbaden, der für "das
0-ach der ersten Helden und Liebhaber in Aussicht genommen
niol/^ „Pvsa" anftreten. Den Carlos
spielt Herr Schmidt, die Eboli Frau Körner, den König
Herr .Ifowak.— Eduard v. Banernfeld's reizendes Märchen-
M^ de» 29. d. znm zweiten
..cale zur Anftuhrnng. Das fl,egende Libellen-Ballet, das
bei der Erstmiftiihrniig so außerordentlich gefiel, wird von
dem Mimiker der.yvrvper, Herrn Jvhmii, Rumpel, einst,idirt.
d- ^'scha hält Sonntag den
n Nachmittags, in Hai»b,,rq
l»»g^ab' ""b "kkentlicheVerciils-Versamn^
. Tagesordnung: l. Völksbildunq ist Volks-
wohlstand.- 2. D,e Nothlage der Lehrer. (Refmnt: Hans
Schulfrenndc! erscheint zahlreich!
Die Vercinsleitung.
^Vilkolw's
sbtüdrelläer rdee
von
in Ftzunlciielitzn
iSclsiosieirsiojr)
^ i>it «IiiocR nUs Ipotliokvn rtnin ki pizik! von 1 ll.
14 Ö8t. U illli-. l'nlRat ru korivlwn.
168
^lus dem Gerichtssaale.
"Kostgeld". Herr Sebastian Dhallmaier in R a„ ck,,„
flvnrde von seiner Schwiegermutter Frau Maqdalena Tball^
voii^->0^kr .^7"6erichte wegen Zahlung eines Kostgelde«
und zmn Ersätze der Gerichtskosten vcrurthcilt.^°° g- wre, en
«trcitcude grauen. Von einem englischen Richter wird er-öbn
er habe e,n,nal die Aeußernng gethan: »Ich Hab lieber mit Raub
27, '„st streitenden Frauen z-- thu,,." Wer der vor dm
^,777^ ,^^'r,^S"'chte stattgefuiideiieu Verhandliinq Ehrenreiter
datte. >mrd dies begreiflich fi„den Die
B eu^elu^ed/k!!'" der Klägerin mit dem
8^droht zu haben, kein schuuptwort sei jedoch über ibren
Wied!-ri,m!°h2'ck'' (beeidigte) Klägerin Frau Amalia Ehrenreiter
viederholt iedoch mit gra»cr Zuiigengelüusig.'eit die Schimpsworte. Es
E Wettstreit zwischen den beiden Frauen, die Scene
ansftihrllch zu ,ch,lder». Die Gegncriniieii standen einander kampfbereit
gegenüber, und es fehlte nicht viel, daß sich eine Wiederholung jener
die"Gek,77^7 i^ Frau Z i m m e r m a n n devonirt.
^Die^ Ä,« S^chunpft. Nunmehr erklärt Frau Kolba:
"D,e Frau Babel mu» her." Dem Richter gelingt es nach vieler
**) Kaninchen.
Die elektrische Bahn Wien-Preßburg.
^ ^n Angelegenheit des Projectes des Ingenieurs
Laub er, betreffend die Erbauung einer elektrischen Bahn
von Wien nach Preßburg, führte am 26. d. Landtags-Ab­
geordneter Huber abermals eine Abordnung von 50 Bürger­
meistern und anderen Interessenten dem Landesausschusse
wegen Unterstützung dieses BahnprojecteS vor. Die Abord­
nung richtete an den Landesausschußreferenten Abg. Richter
insbesondere das Ersuchen, derselbe möge beim Landtage er­
wirken, daß das Land Stammaktien im Betrage von
fl. 300.000 übernehme. Abg. Richter erklärte, sein Mög-
uchstev thun zu wollen, um das Zustandekommen dieser Bahn
zu ermöglichen, doch handle es sich zunächst um die Erledi­
gung des Kostenpunktes. Die Deputation sprach auch bei dem
^andmarschall Freiherrn v. Gudenus vor, sodann beim
Obmann der Eisenbahnaiisschusses Abg. Fax und dem
Berichterstatter für dieses Bahnproject Abg. Schnabel.
Alle diese Herren versprachen das Möglichste für das Zu-
standekommen der Bahn thnn zu wollen.
Bürgermeister Dr. Lueger, der gleichfalls die De­
putation empfing, erklärte, er wisse, welche Bedeutung dieser
Bahnban für den bis heute vernachlässigten
Schwechat-Haiiiburger Bezirk habe. Dieser Bezirk
Verkehr vollständig ansgeschaltct und er erkenne
daher die Nothwendigkeit dieser Bahn vollkommen an. Allein
der Unternehmer müsse vor Allem trachten, mit der Commune
uzu kommen. Die kürzlich im Gemeinderathe
beschlosseneil Bedingungen, unter welchen die Gemeinde Wien
dem Bahnbau ziizustimmen bereit ist, wurden vom Projektanten
Ingenieur Länder nicht acceptirt. Er möge nun neue
Borschlage machen, damit eine Einigung erzielt werde. Er
Dr Lueger hege selbst den größten Wunsch, daß die Sache
reausirt werde, weil ja auch dadurch die Frage der Kehricht-
verftachtnng aus Wien gelöst werden könnte. Abg. Dr.
n st kan dl bemerkte, daß auch die Approvisionirung Wiens
durch die Bahn gewinnen würde. Jetzt seien viele Produ-
cenlen gezwungen, ihre Erzeugnisse nach Preßburg zu senden,
weil mit Wien keine Bahnverbindung besteht. Die Deputations-
Mitglieder richteten noch an den Bürgermeister die Bitte, er
möge auch im Landtage dahin wirken, daß das Land die
Zeichnung der Stammactien in der Hohe von fl. 300.000
übernehme Dr. Lueger sagte dies zu und erkundigte sich
noch um die Kosten des Baues. Auf die Antwort, daß die-
selben ans fl. 5,000.000 präliminirt seien, bemerkte Dr.
-»ucger, daß ihm dieselben ungewöhnlich hoch erscheinen.
vN» -Lege der Peagirnng einzelner Strecken werde sich jeden­
falls eine Rcdueirnng der Kosten erzielen lassen. Mit der
nochmaligen Versicherung, daß er das Projekt auf das
Wärmste unterstützen und fördern und daß er zu den ersten
Passagieren der Bahn zählen werde, entließ Dr. Lueger die
Deputation.
Licitationeu. Am 3. Mai Wohn- und Wirthschaftsaebände
Decker >md Wiesen in MnthmannSdorf beim Be-
rksgerwft- W r.-N e u st a d t.- Am 7. Mai in Weidlingbach
7 «7 ^5 Rvhrcrhütte Weine, Champaqner und -in
Mai d,e Liegenschaft EZ. 82« in Sollenau und
R Acker, dein, Bezirksgerichte W r.-
.teustadt.— Am ko. Mai ,n Rohran Nr. 15, Ochsen, Kühe,
Kalbinnen. Schweine, Wirthschaftsgeräthe und eine complettc Dampf-
Lrefthgar,utile bestehend aus: einer sechspferdekräftigen Loeomobile,
""7 breiten Dampf-Dreschmaschine und I großen Elevator,
-^Schrantz- Am 7. Juni im Hause des Gemeinde^
Vorstehers in R> e d Liegen,chaft in Ried, Banarea, Haus Nr. 1,
Garten, Wiese und Acker.
Winter Pferdem«rkt i« 5. «ezirk. Wien, 27. April. Zum
Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 530 Pferde.- Bei flat-
te,n Marktverlause wurden bezahlt: Kutschpferde zu X270- bi« X 440--
eichte Zugpferde zu X 150-- bi« X 360--, schwere Zugpferde zu
^/o»-- Ms x 770.^^ Schlachtpferde im Bändel per Kopf X 30-2-
bis X 1I8-—, einzelne Thiere von X 40-— bis X 170-—.
Heu- «uv Stt»hmarkt. Wien, 27. April. Die dieswöchentlichen
Aifuhren beliefen sich ans 81 Wagen Heu und 32 Fuhren Stroh.—
Man verkaufte: Bergheuzn 7 X bis 7 X 60 I>, Wiesenheu von 5 X
7»^^ bis 6 X 80 b. ungarisches
von 4 X 80 k bis b X und Stroh von 3 X bis 3 X 60 k per
Metercentner.^
Lollorlehungen am 25. April.
Correspondeuz der Redaktion.
-.... Krakau." Sie müssen Ihr Gesuch um Verleihung des
i eimatsrechtes an die betreffende Gemeinde-Borstehung richten inid ift
Heimatschein von jener Gemeinde, m
^ zuständig sind, eventuell eine Bestätigung seitens
cs RcgiinentsTloinmandos, seit wann und in welcher Eigenschaft Sie
dwnen be,z>„chlie»en. Das Gesuch ist mit einem 4 Kronkn!
-7,^7^ betragt die Gebühr für die Aufnahme eines
^nlandeiZ in den Gememdcverband, im Falle er noch nicht -.eh» Jabre
m der Gemeind- ,einen Wohnsitz hatte, 100 Kronen/^^^
suS 0«,- letitsn Seile.


[ 2023-06-29 10:49:45.689 - 19000429 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
— 16—
— 17—
!1 „r setznsder Gsld
— Ich will sie aber nicht hungern lassen! sagte Pepi
mit Hestigkeit. Es ist meine Mutter!
— Nun, so füttere sie meinetwegen todt! entgegnete der
Andere mit rohem Lachen. Ich will Dich nicht daran hindern.
— Wer hat noch Geld von Euch? fragte Pepi. Ihr
müßt ja noch Geld haben. Ich habe die ganze Zeche fast
allein bezahlt. Wo wäre sonst mein Geld geblieben?...
Ich schaffe heute noch Geld herbei... am Abend zahle ich s
zurück.,.^
Keiner meldete sich, der noch Geld übrig haben wollte.
— Meyer kann Dir ja borgen, versetzte der Pocken­
narbige.
— Das ist wahr, sagte Pepi.,-^^.
Er ging hinaus, ließ sich von dem Kcllerwirth Brot
und Wurst geben und sagte, er werde am Abend bezahlen.
Mutter und Sohn.
Schwankenden Schrittes bewegte er sich dann nach einer
anderen Gasse der Vorstadt. Hier stieg er in einem unan­
sehnlichen Hause fünf Treppen hinauf und trat dann in ein
ärmlich ausgestattetes Zimmer.
Neben dem spärlich geheizten Ofen dieses Zimmers sag
zusammengekrümmt eine Frauengestalt, deren ganze Erscheinung
mit dieser Umgebung vollkommen harmonirte. Be: Peprs
Eintritt erhob sich der gesenkte Kopf und zeigte ein bleiches,
tiefgefurchtes Gesicht.
— Prosit Neujahr! rief Pepi mit erzwungener Heiterkeit.
Die am Ofen Sitzende fah ihn mit verwirrten Blicken an.
— Neujahr?. I. Neujahr? fragte sie. Da ist auch
wohl Weihnachten gewesen? Das Fest des heiligen Christ?
— Nun freilich, entgegnete Pepi. Weißt Du es denn
nicht mehr? Hast ja alle möglichen närrischen Streiche an­
gegeben am Christabend! ... Es ist kalt hier, fuhr er nach
kurzer Pause fort, indem er hustend ini Zimmer auf und
abging. Hast verteufelt wenig geheizt... wirf noch Holz
in den Ofen... mich friert!
— Ich habe nur noch wenige Stücke, entgegnete die
Mutter, die wollte ich für morgen sparen.
— Wirf sie hinein! versetzte Pepi. Du brauchst nicht
zu sparen. Ich gehe nachher Geld zu holen. Hier rst einst­
weilen etwas zu essen, wenn Du Hunger hast? Aber erst
mache Feuer, daß ich mich erwärme. Wenn ich wiederkomme,
kochst Du uns etwas Warmes ... mir ist gar mcht recht
zu Muthe... ..
— Du hast wieder Branntwein getrunken die ganze
Nacht, Pepi! sagte die Mutter. Du wirst Dir noch die
Schwindsucht antrinken.
— Du bist verrückt! erwiderte Pepi in dem Ton,
den er sich in der Gesellschaft, mit welcher er verkehrte, an­
geeignet hatte.
Ein sichtbares Zucken erschütterte die gebeugte Gestalt
der Mutter.
— Du bist verrückt! wiederholte sie, leise vor sich hm-
murmelnd. Ja, ja! Du bist verrückt!
Dann kauerte sie vor dem Ofen nieder und warf die
noch vorhandenen Holzstücke hinein.
Während Pepi sich damit beschäftigte, feine Kleider
von dem Schmutz zu reinigen, mit welchem sie unter der
Bank des Kellerwirths bedeckt worden waren, trat ein Mann
ein, seiner äußern Erscheinung nach ein würdiges Seiten­
stück zu dem Pockennarbigen aus dem Keller. Derselbe
forderte Pepi auf, sogleich mit ihm zu gehen, um an einem
gewissen Orte mit einigen Anderen sich über eine Unter­
nehmung zu besprechen, welche am Abend ausgeführt werden
sollte. Pepi erklärte, daß er nicht sogleich mitgehen könne,
er habe erst noch ein anderes Geschäft abzumachen, werde
sich aber, sobald dies geschehen, einfinden. Als er sich wieder
angekleidet hatte, wandte er sich zur Mutter und sagte:
— Du kannst mit mir gehen. Ich werde Dir Geld
verschaffen. Dann muß ich aber gleich weiter, kann nicht
mit nach Hause kommen.
Ohne zu fragen, wohin es gehen sollte, folgte die
Mutter der Aufforderung. Sie band ein Tuch um und ging
mit Pepi fort.
— 18—
Gedanken eines .Glücklichen".
In einem elegant möblirten Zimmer, das, von einer
wohlthuenden Wärme durchströmt, einen behaglichen Aufent­
halt gewährte, saß an demselben Neujahrstage der wohl­
habende Fabriksbesitzer Hugo Wagner auf dem weichge­
polsterten Sofa. Er rauchte eine feine Cigarre au» einer
silbernen Spitze und blies große Rauchwolken vor sich hin.
Ein schöner Teppich lag vor dem Sofa ausgebreitet, und
ein Servis vom feinsten Porcellan, ans dem er soeben seinen
Mocca zn sich genommen, stand vor ihm auf dem Tische.
Alles, was man hier fah, deutete darauf hin, daß der
Besitzer dieser prächtigen Wohnung zu den Auserwählten
des Glückes gehöre, denen es mit verschwenderischer Frei­
gebigkeit seine Gaben zugetheilt, während es so vielen Anderen
stiefmütterlich den Rücken kehrt, um sie dem Elende Preiszu-
geben. Und doch zeigte der Liebling des Glückes, welcher
hier hauste, kein freudiges Gesicht— doch begrüßte er mit
keinem Lächeln den ersten Tag des neuen Jahres! War er
noch nicht zufrieden mit dem, was das Geschick ihm zuge­
wendet? Sah er neidischen Blickes über sich empor zu denen,
die noch höher gehoben, noch reichlicher ansgestattet waren?
Oder wähnte er sich auf dem Gipfel irdischen Glücke? und
grollte er, daß ihm nun kein Wunsch mehr blieb, nach dessen
Erfüllung er sich sehnen, kein Ziel, nach dessen Erreichung
er streben konnte? Nein, das alles war es nicht! Und doch
war der Mann inmitten des glückverheißenden Schimmers,
der ihn umgab, ein elender Mensch... ärmer als der
ärmste Tagelöhner, die in seinem Brote standen... denn
ihm fehlte der Friede der Seele, den keine Schätze der
Welt zu erkaufen vermögen, die Ruhe des Herzens, die selbst
den Unglücklichen über sein Unglück zu erheben vermag...
und unter dem eleganten und bequemen Hauskleide, in
welches er gehüllt war, saß eine zerrissene Brust voll brennen­
der Wunden, die ihm gar zu unbequeme Schmerzen be­
reiteten... Schmerzen, gegen die um all sein Gold kein
Balsam feil war.
(Fortsetzung folgt.)
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Lnzüge fl. 10.—, Loden-Anzüge
fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueberzieher fl. 9.
Jacob Rothbcrgcr, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 9. scu
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Außer Stande, Allen persönlich meinen
Dank aussprechen zu können für die wahr­
haft liebevolle Theilnahme, welche mir an­
läßlich des Ablebens meines innigstgeliebten
und unvergeßlichen Sohnes
Rudolf Schott
zutheil wurde, spreche ich hiemit auf diesem
Wege Allen, welche demselben die letzte
Ehre erwiesen haben, meinen innigsten
Dank aus.
Hochachtungsvoll
rlnr«rli«r Schstt.
Schwechat, im April 1900.
226
I lilstsraut äss Verstaes äsr Ir. k. östsrr. Ltsatsdsamtsn.
ktsxrÜLÜst 1880. vszrünftst 1880.
Livü- ulici bmioi'mseliiioidei'
8 ola.
Irkl1 tr,
I,8A6r von sollt «LgNsoksL, trau^östsvbkll, Lrimusr llilä
Ketollsllbvrger ?uvtie u. Statt«, sozvis sollte Innsbrucker-,
stsirtsolier liuci ttärtusr-Uollsu.
^
A Silligste Preise! 4- Nustitki'ung ü ch->
Einladung
zu der am
S-irirt«rg den 29. April
Nachmittags 5 Uhr
M
Kranz cherschkager's Kalthaus
in Uannersdorf
stattfindendeu
G
eneral
Versammlung
der
Ortsgruppe Rannersdorf und Umgebung
des
Deutsche« Sehuloereiir«.
Mitglieder der Schwechater (Ortsgruppe sowie Freunde
des Dcuischen Schulvereins sind herzlichst willkommen.
n Der D-rst<ritd.
Das neu orrieiitete
äsr
Kkdrilüör kimr L MtzMM
in
LriLvL a,. L. I-,
zviiii äeinn'äelist in Betrieb lre^et/t
nnä vorläufig Rauer- nnä Baeli-
/ie^elii er/en^eii.
vor XoitxmnLt, »mm mit der HiMido <ior
/ItzAtzl imTomitzn» erden» ird,» ird reeiit-
xeititz Ln diesem «Lutte verlnntLmrt werden.
OllO.LOl.^ v.LKk-UlXIH
'sich«?,
!
KunstÄungsn
Knoekenmeblgupei-pbogpbat, aufge8clilo88enss
Knoebenmebl, Wner3l8upei'pbo8pbat, gedämpfte»
Knoebenmebl, 8peoi3lllünger Nir Kuben, Wiegen,
Wein, Kopten eie.; nlls Lorten IMeebäüngsr.
Lkiliealpeier, 8ebwefel83ure8 Ammoniak u. a. m.
?ll08pIl0I'8LUl'6N futtöl'KaiK
«tksrtrt rn billigsten kabrikspreisen unter KebaHsxarantlo ckl«
kMMälM ekMM kiMeM-kLiM
D äs Oo.
WIL1I, IV./, revknikeenstnsssv S.
(erzeugt ans aromatischen Kräutern)
wärmt und stärkt den Körper, fördert den Appetit und
die Verdauung.
tiullsu vsi Ilsrrn 226
^x»o11i6N:6r-
üpovbals Reubsit!
Baltimore- LSNNS
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Zalnientfernnna und Zühneputzc»... o. i ft.
Schmerzlose Plomben mittels Eocaln don L ft.
Sofortige Gcbitz-Reparature» ... ... von 1 ft.
Schlecht paffende Gebisse werden billigst
E" nmgefakt. "HW
Zahnarzt Dr. Kreyvogk, Zahntechniker Gull, flöreitmann
VILM
I.) I('ärntii6r8tra886 Fr. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.


[ 2023-06-29 10:49:45.689 - 19000429 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
kiltig 3b I. Wl3i 1900.
Kiltig 3b l. N3i 1900.
SN ß^lSin-Krrk^SDksIL SssrrnünLlenLlsn Ks^n8i»HiV»A.
Htzi1iK6N8t3lIt, >VL6N (^V68idk>,1iiiIio5). Kloiii-Zost»ooliat—^ ItzL (^8pMAdostnstof-llpt2iiit u. üocdsedllkkderß). KI(>iit-8<;!i»6(Iin1—Halnstur».
f
tteiligvnslsttt
üusAleUungsk^^ssse
>VIiIitLii»sr:k«rimms«:kule
pnstenspii-
ILsisei'-Ldei'SiSrri'r
SLL«LLL—«r csSL-LÄ
vki«i> ^.spanAdukliitrot'
Ns»ipl2oNsrnt
Vkiener-kisusiLdi
«ook-8ot!nekb»rg
A!1nis»HnsrIoi°k
Wien IVöstdalrrlliot'
^iSOksmeriri
LSlLknüvi'l
l-Zlouvir s. li. I-.
Nsinkung
ad
LN
sb
LN
619
625
62«
651
720
650
714
721
847
1156
651
761
810
848
959
6N
666
640
657
703
708
710
735
8«,
804
827
930
935
911
911
1011
1035
9SV
1019
1201
1217
202
952
1016
1036
1058
1121
1129
1248
Z46
1025
10"
1018
1105
1110
1116
1118
1116
1210
1229
1252
200
226
235
ÜHSlb
210
251
313
613
9Zö
144
2«3
297
223
228
234
235
8°1
325
Z2S
319
35g
318
Z37
8"
357
402
408
410
436
500
446
510
526
639
543
601
tM
6i?
6?>
6"
7°5
621
617
6^
8»7
653
71?
7Z
740
7^
825
8^
8Z8
845
98?
919
gA
9ZI
9Z?
98
1019
10V
947
10H
1195
1139
1129
IlV
1118
iM
12«
12W
K1oL»-86st>vordln1. n ion (Hpt2liiit-^8p3,iiAdLliii1ii.)—Kl6ln-8otliv66stat 11. HovdSLdospdki'ß. >Vi6ll (^68tbLlm1it.)—U6l1iK6v8tad1.
ttsindui-g nd
2. ci- I»,„
biilLsneZor-k„
I-isvksmsnri ,,
Wien ^Vsstkalnidot'„
Alimsnnsrisi-F„
8ock-8etineederg„
Viener-^eu8tLlIt„
Us»ipiLolrsn,r„
liVien ^LpLNAkkIrnIioL ......„
ILLL«LsL---^«ZL7»-«;«?LL^.Ä sn
LLL«LnL-»^«Za.-«^««sLM.LLL. Lb
klsiSVI'-kiKLI'SÜeilk'tf
MiIi1Lnsk:I>«imm»«:ku>e
Ltissiellungsstnsvse
asiligenstsNt
51s
5"Ö
508
6^
615
631
699
623
4-58
6»6
555
l;D
613
615
659
657
713
717
737
615
851
911
825
859
915
918
924
939
g46
959
1019
62'
734
823
991
g37
1009
1021
101S
10'-2
1058
1195
1027
1059
1152
1299
1223
1219
195
139
133
13S
141
299
291
225
1116
118
126
14g
1039
1140
1216
19g
159
1239
218
256
319
329
3"
497
49g
414
419
435
43S
499
417
44»
5«9
525
51S
559
355
691
6i?
621
gN
12"
319
52S
519
73»
7^
899
813
819
E>
910
9^8
1020
1120
11L
943
9^9
gZ
1019
10"
10Z
IO«"
10Z sj 129g
12^
12^
1>iv >'ao'.it!rvit von S^.1I»9»«l8 bis 559 i'i-ijit 4urell I4ltvr8trei9lni„!r ilk-iHiniilpn^iN'p^ r>:-,7-,
- u>. .ninnsen^invr »«rloielinet. Nie «lurol, >1 i„i-nki,„u»rrl seLonnxeielineten /ugw 1 vrkeln-en nur au 8ouu- u»ä reisrtaxpu
Kaiser!. ^nerkonnunxssoüreidk'n,
6 Avldone Medaillen, Diplome eto.
XÜl18t!6D?08l!iäI't6II.
709 8»1e,8 »,-ro-6>mnssium. E> Das Dro-Pealgyinnaiiuin  Oie Nesl8cbuls. G M
Sandelslchule. M Me liökers liictitersobule. A Da- Drhrkriiinen-Leniiichr.
Oer LmjLbrig-rremMige. K Das Fähnrichs-Cramr». K »er karnleonver-
svaltnngsdeLmte.  Der
Prvmanlainlsbeainle K 0er rostassistent u. pos!acljun! Oer kisenbaiindeamte. Sri Der Dcrwaltiinqsbeanilc. K Oer Oolieei-
öureLube-imte. G Der Henchtsschrriber. H> Oer Lerickkvollrieker. -t Der ooll-
il.blkuerbeamte. H> Oerstäcltisebe OureLubeamte. A üerDräparand. H Oer lVIitiei-
sekulledrer. O Der MUiiäramvärter. D> Oer tvi88kN8e>isOI!vk geb Iliete blnnn
'ur sich srlestandigen 3^, Werke ersebeiut M tüe'eeuuge» n !«9 Pfu und >>»>,'!"" t>e
»«««aen8!»W?n n'.^"'?^ ö"' verinndl. Tieie „b'r l-edeulsamen.'vun luiuu! rtr
BeMck böd?ee"nasten -e,dN,,u,e.r»1N»we, !e erkenn trs»,«rriuf reu
>Äm n- «nu/!^ S bereiten ,n aurge.,e,»„e,er. iedermunu Vers,Midlicher L-kiie
Art vor °DÜrch n°,wendig Wissen Meten, au- Pr.ii,inqrn.>iie
eine das Etudinn, nach ,eder Richtim,, Iiin erleichiernde denklar ei suchst^
", d"E und erkrikcheud wirtende Tarsteii.un, wird der Ltui-ir'
.^U"'ve zil Alande sortschretteiid, zuvkrla ,lq in oder Wissenülunt „"teiiiütak !,„d
Lelu-sto^un^^k?n^ Fachkeimtinsif. Die Werte beginnen mir dein einfach'te,!
und sebeu für ,hr Beistand ms nur eine Elementarbildung voraus. Durch nuan
gesetzte iVelbstprutunq der Stndlerendcn. durch fortgesetztes Stellen von ^lnsaaben aller
d°ch e u'Üt-rstüüL d«^sL!nmÄ°^ Examina'ionne wö lditem
dachte nuter tntzung de-Gedächtnisses durch Attwenduna praktischer srinaerteiae die d.-.'..»
n,i?d"d"" -irtchiern. vonichmlich oder dnrch einen »nnai^rcichen. dricsiichen (.dineeinmer, ich,
wird den, studierenden e,n „esnndcs positives. logisch Glied an Glied reihende. Wn v»-..'?n
Durch den E,n,eluntcrr>cht tritt der Lernende in persönlichen Berkel,r mi, den, Mnki „'swe,, n.
welches seine Arbei.en eingedend priistf »ewisie»Iws?l°rrigi7r, ,?nfs>l"r anM.nl a n
!nÄ" die Mittel ,nr Beseitigung Mänge! so angiet t, das, er sich stets ei
^ild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ari-mUlen tami
Der Ttudierende stc.g, gleichsan, ftnienweise von »lasse zu »lasse, sodas, er s-tMeMich !ow s,
vorbereitlt Ist NN, alle sdrumngen bei höheren Schule», vor der Prüsunaskomniimon inr Ein
l°hrig.Fre,wtll,ge, bc, Behörden etc. ersotgrei» bestehe» zu können. u'""i9-°mnil",o» ">^,n
^VvKnisoKv UnlSI'I'ZvKtTks'LS^D
kür äas 8eN»8l8<,>,Ii»„, von O. ILi,ri»r>cIi.
8. I>.r ^Vtkrltiu^isit«,.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern
<».» r 1l»i>to„»,>
und Hi»8<
Handbuch zur Ausbildung von Monteliren
Borarbeiteru und Maschinisten.
I8IvIi«n<»to«;Iiliii!«< I»v l8, link..
I. I>vr lr»„8«>««>rIt8IUvl8t«k^.
Handb. z. Ausbildung v. Bangewerksmeisteru.
2. Itor
Handb. ,. Ausb. v. Polieren u. klein. Meistern.
3. v«r Iiiiikv,.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiefbantechnikern.
^ 4. lkI»»8^l»ii>vnIioii8tr„Irt«,>r.
i Handb. ,. Ausbildung v. Maschinentechuikern. ..-
Diele 'rübmlichk? be^V'°^ abgelchloffeu und erscheint in Lieferungen st ,;n Psg
-rnöal es eds'm^Ne.n' u. v d Fachvreste Vorzug,, benr,eilten Sclbftunierrichlswerke
'dasjenige Wissen uni. Besuch einer lechnis-lien noch schule sich,
'^ """"1» anzueignen, dessen ein tüchtiger Techniker bcdars. sowie/
-ch ersolgtem Studium eine Fachprusung abzulegen. AnstchiSheftc sende berciiwilligst./
^^elisL' Lür
NsLsZasi»lLSiisLK,MF?
Lo lauge die Borräthc reichen, offerircn wir k^ies'en's
^snvevstttisnr -Lexikon
neueste Anflage 18»», vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit »41 schwarzen und bunte» Bildcrtafeln
8tLitt 102 Rru li kür nur 48 Nm'k!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche von mindestens 3
Gegen Baarzahlung wird der Preis mif 4S Msi'Ir ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zn Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
^SlirrA,!? n rr, !l IL S's DlLvlL!LLILÄIlLLL^
Lenlin 8., pninLenslnssse 54.
,- Bestellungen lind durch di- Spedition dieses Blattes erdeten,
woselbst das Konversalions-Lerikon vestchtigt werden kann und Bestellscheine
sonne austukrsiche Brolpecte üver obiges Derikon ;u erb alten stnd.
Einige zlrtherle über obiges Eonversations-Leriltott
I.
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch eil, umfangreiches und hübsch ausgestattetcs
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Boß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vorthcilhgftcr Gc-
lcgcnhcitskauf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daber, 23. Lct. 1899. Ergebenst
rzyminski, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Lctober 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversatioils-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk auszusprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
Heiliges- unc! HcliiMn-IVIzlem
151
4. o. svuocna
V/ikN, XV!., 63ull3etiki'g3886 30.
Svknellste u. vouIsntesw SeNienung, diMgsle Preise.
IHusts ^.nstuiuwnA von 1. Ic. Nolchuppon, Idlviii, Nkslnillou
uuL i>lL8ti8eIieu iruoki8tLlieii.
pnovinLsuttnsgs voii-svl unck KNIig.


[ 2023-06-29 10:49:45.689 - 19000429 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang
Mr drn Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
Sonntag den 29. April 1900:
K. k. liof-OpernOiesler.
Abends 7 Uhr:
Die Meisterstuger von
ULenberg
l(. k. llof-kungikeatöi-.
Abends 7 Uhr:
Galeotto
Ksiserjubiläums 8iacIMesiöi'
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Hcrrgottschuitzcr von
Ammcrgau
Abends halb 8 Uhr:
Fortunat
Identer i. 6. loesfetnät.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagabundus
Abends halb 8 Uhr:
Mamselle TsnrbiUsn
lanteek-Ikenter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hansel nnd Grelcl
Abends halb 8 Uhr:
Gin Dohm in Amerika
lleuieeksZ VMetdentsr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Königslieutenant
Abends halb 8 Uhr:
Fclir
Larl-Identer.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hans Hnckcbein
Abends halb 8 Uhr:
Der Herr Gevatter von
der Straße.
Der verlorene Sohn
kiaimunkj-Ideater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Kenn
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochzeit des
Reservisten
Identer a. st. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Fledermaus
Abends halb 8 Uhr:
Gin armes Mädel
Kleine Anzeigen.
Correspondrnzrn.
Jene zwei Herren,
welche neulich ein bei P o st l
stehendes Fuhrwerk zu einer Gratis­
fahrt benutzten— ohne Zustimmung
des Eigentümers— werden ver­
ständigt, daß das Pferd heute lahm
ist und selbe zur Pflege des armen
Thieres eingeladen. Ein anderes
Mal mehr! 258
Danksagung.
Herrn Jacob Waschatz, welcher
mir°so herzlich zu meinem Arbeits­
jubiläum gratulirte, sei auf diesem
Wege bester Dank gesagt!.
LSI Johann Vohlenhofer.
Sinderlchrting
wird ausgenommen bei Christian
Mark! in A l t k e t t e n h o f.
2S3
Kräftiger Bäckerlehrling
wird ausgenommen bei Carl K l e e-
dorser, Mannersdorf am
Leithaberg. 2S2
Maschin- Tambourir-Arbcitcn
und Vordruckereien
aller Art werden angenommen.
Caroline Koroschetz
Schwechat Nr. 134, 2. St., Th. 14
(im Nedbalhaus). 22s
Mahnungen
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche, im
1. Stock, Hauptstr. Nr. 78 (altes
Jägerhaus);
Zimmer, Küche, Hauptstraße Nr. 200
(neues Jägerhaus);
Zimmer, Küche, Hauptstraße Nr. 198
(neues Jägerhaus)
vom 1. Mai an zu ver-
miethen. 2-n
2
dreijährig und siebenjährig
sind preiswürdig zu verknusen.
Auskunft Bruck an der Leitha,
M Heiligengcistgasse 8.
Günstiger
Geschiiflsverkauf.
Das in Kledering Nr. 16 bestehende
Gemischtwaarengeschäft, Kandelschank
nnd Tabaktrafik, über 50 Jahre be­
stehend, ist wegen Todesfall preis-
würdig zu verkaufen und sofort
zu übernehmen. Auskunft ertheilt
Herr Anton Kämmerer in Kledering
Sir. 16. Lss
Transportabler
Prima Kartoffel
bei Abnahme von 5 g. zu fl. 3-60
bei Jacob D i k a s, Ranncrs-
dorf Nr. 1. 257
Tanzboden
98 Quadratmeter Fläche, sehr
gut erhalten, fast neu, wegen
Erbauung eines Tanzsaalcs
prciswürdig zu verkaufen:
Himberg dir. 98. WZ
Der l)68t6
ist LoruA-'s JlallL-Latkss
9.118
iLülseiLlossr
6k61'8ts, 9118§i6biA6I' unä
vi6lA68oiini9eir!vo1l6i' ols
MÄrl-IvatksS 9118 111186161
A6>vö1iii1ieli6ii (leiste.
Z2<1. HonA«?
Leiivsokut.
W
W
Z
M
Z
M
Z>
„lun Koklslaulle" in Zekweokal.
.leeleii 8omi- uncl I^eiertaA
der
6apo11tz .7. 8toppauor.
Z^nksng^ Linlnill fnei.
Ü68tanr9.t6iii'.
228
W
W
W
W
Z
Rotten und Mäuse
machen den größten Schaden in den Kellern und Magazinen. Diese kann man am
schnellsten vertilgen durch meine von mir nenerfniidene Vertilg,»,gS-Pasra,
welche überall und von Jedermann angcwrndet werden kan».— Preis der Pasta
l/„ Kilo fl. 1.5t».— Erzeuge auch die neueste, von dem Pndlicun, als die beste
anerkannte mechanische Ratte» und Mäusefalle, welche alle bisherige» Er-
findungcn in diesem Jache übcrtrifst. Alan kann mit dieser Falle 15 bis 20 sangen,
ohne die Falle neu ausznrichtcn. Preis einer Rattenfalle fl. 4.—, einer Mausefalle
fl. 1.80 bis fl. S.--"-
Rabatt.— Neueste
graphicu-i
Zn haben bei dem Erfinder und Erzeuger 1S4
Spenglermeister
Wien, XVII. Bezirk, Blumengasse Nr. «0.
Erzeugt Wand-
und Tisch Aquarien, Bogclbad cabinen,
und Grab-Laternen .e. :r.
Hand-, Wand-, Wagen-
Lrstss ^Visnsr
Spvv»L>,1 ^tvllvr
kur
Kun8tgl-i8ki-ei, 6Ia8msl8i-8> u. llÄckivenglaZungsn
Mrinzs sveni'A
IVisn, XVI-, XuttsL^Lsse 4S
vmpHpIiIt bilek xnr Hebernnllmv nnil Ouri Ilfiikrun^ »Iler in «Iloses H'N
ejnsiklÜNLixvo Arbeiten kür liireblielre. iustuntrielle uiv »uek private
»oslenvoi-snsokIZge gi-slis unck fi»snvo-
152
N. Lreiienslein
Vaelibavill»:,- »»<> katiqnariad
Vien, IX 3, Vkiki-ingerstrllsee 5
versendet seinen soeben erschienenen große»
Katalog
ca. 100 Seitens. enthaltend Tausende
guter Bücher ans allen Gebieten zu
enorm billigen Preisen, ebenso de» neuen
110 Seiten starken
0uiiUIva.-vnba.Iog: gratis.
NM- Fortwährender Bücyer-Einknuf
Schöne Mackhendl
lebend, Postkorb, 6 bis 8 Stück fl. 4.—.
I* Honig
garantirt natur und krystallrein, 5 Kilo
3 fl. 60 kr., alles spesenfrei jeden Postort
sendet
Geflügelhof und Biencnwirthschaft
in UZ-Szt. Airir«r, LtnK!>3g
UVicktig für kl-MInn!
vsin zViinsoks visier Inters88snlsn nuolikoininsnä, kuks
iok äis VsrtvstnnA äsr bs8trsnoininii-t6n Oouviei'^atii'i'LllWsi'Kv
A. Lvögsi in Wisn ndsrnomrnsn, nnä ksänäst sisli in insinsin
IViNirsnIlunss, Svkvvevkat, »suptplsl-: ^I,'. 82, ,jsäsr2sit
sin vo1äg.830Ttirts8 I^uZsr äsr I's.driks.ts okiAsr zVerks, knr äersn
(^nulitäl der §uts nnä zvsit vsrbrsitsts link äsr Oonrisr-IHirrsä-
IVsrks bnuZI.
Hin äsn .-Inknuk eins8 11s.(Iss äsr Jlsliriisil 2n srinö^lioiisn,
links ick niisk snksolllosssn, selbe unoli in
ASAsn sins snls^rsebsn-1s ^.nAnbs nneli Ilsbsrsinkoininen
2NAsbsn.
1 8tüolr Oourier „roureLMLsokins".. ü. 90.-
ab-
1
L
1
1
1
115.—
130—
unkivürls
mit meinem l8S Centimeier langem
Ricscn-Lorelcy-Haare, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
sclbstcrsundenen Pomade erhalte». Tie
selbe ist von de» berühmtesten Autoritäten
als dar einzige Mittel gegen AnSsailen
der Haare, zur Förderung des Wachs
thumS derselben, zur Stärkung des Haar-
bvdens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen volle» kräftigen Bart­
wuchs nnd verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kops- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergraue» bis in das höchste Älter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
9 fl-,» fl.
Postversandt täglich bei Porein-
sendilng des Betrages oder mittelst
P o st„ a ch» a v m c der ganze»
Welt aus der Fabrik, wohin alle
'Aufträge zu richte» sind. 188
.(iiitii( lhilluir
Msn, I., 8eil6i-gS888 5.
vourisr ,,Xs.1drs,oer", Duixusiuoäsll
Oourisr „R>s,o«r", luixiWmoäell..
A.V6tZkl6N§S,S-I.8,t6rL6 von ü. 3.5V
Kloots von„ —.60 n
8a,tts1 von 2.80„
1 X^. 69.1oium-6s.rdiäinI)o8enä1I<§.„ —.75
In I's.krrs.ä-Lesls.lliälLeilkn, vis:
kncumlllicxlli'uitliisil, siiiroknv» 8eli1üucl>0», llüulvl», Lcdnlgouimi, »> vi»^-
lilHlllisii, Vsiliilv», Vdiltilscliiüudn-,,, Ikopllimlili /sii-pc», I-enklckunxsn, I-snk-
Kllliixviixriiren, pvtlulvn, 8ü1t«-k», krattvlstiiirpn» kalsrne», I-utpi-nvMrSxeru,
(Nneliv», 8ix»ll1I>öi-nt'i-n,Lux<>Ii>. Vorckti'- u. »iiiicinvl,!-.-». Xii-mlu^Iir-tuin-u,
Xtzttsil, Illltlt'III. XtlI>I-lt1»kKeI,l088V1». 80lN!Nli,«>Ii8tIlIii88«IN. 1lls8ti<-!.'»-l>,
V«88li!tI1vI'N, I'eit8vll0», I'vit8vll0»lt!lli<;ril, irl 6»I8l'v>i0r», lil 0N>8K1oK«>II.
I1»88»8eliütx8rn, 8elii»i0i'- Ult»! lirviniiilen, Xelteiil'vlkeii, l'llleiliiw-l'lli ditl,
80vis in L.äJiistirun§, als:
X.0PP0H, 8ivent(-i'8, 81 »ixe», (liirtslii, ünüsnlil-tlniul^cliillic, -II'nxIs» n»(>
-8eliul>e vle.
Kults 8tst3 AV088S8 Irg-Asr nnä vsräs bsinnlit 8kin, äursli killiZs
?rsi8s unä Iloskpriina-IVs.vs äis ?. D. Lünksr x:nkrisäen-in 8ts11sn.
l^ün kscken I Lsnsnlis.
^viäk
(Z^KIKsNung I^ski'nsiliei'.)
Eigentümer und Herausgeber Ed. König nnd P. G° r b c r s.- Verantwortlicher Redactenr F. Stiller.- Druck der Schwechater Bnchdrnckerei (P. Garbeis).

