
[ 2023-06-29 10:49:49.001 - 19000722 - Seite 1 ]
Nr. 34.
Dev neue
2. Jahrgang.
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Erscheint jeden zweiten, vierten, eventuell
fünften Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag, 22. Juli 1900
Administration «nd Redaction
Setzrveehirt, Hauptstraße Nr. sfO.
n IIFür zur Post Schwechat gchönge Orte monatlich sammt dem „Bezirksboten" und Zustellung 22 kr..
vierteljährlich 6V kr., ganzjährig 2 fl. 40 kr.— Für Auswärts vierteljährig 70 kr., ganzjährig 2fl. 75 kr.
Inserate bei einmaliger Einschaltung .'12 kr. per Quadratcentimeter— Monats- und Jahres-Jnserale werden billiger berechnet.— Manuskripte werde» nicht retournirt.
Postsparcaffen-Check-Conto nnd Clearing-Verkehr Nr. 816.911— Telephon Nr. 6989.
Einzelne Exemplare 6 kr.
Die Schwadorfer Lesttage.
Die lstildigung am Festplatte. Radfahrgruppe.
Das <Lomits.
Unsere Leser finden an anderer Stelle einen
ausführlichen Bericht über die große patriotische
Huldigungsfeier. welche die Schwadorfer Ge­
meindevertretung im Verein mit anderen Körper­
schaften aus Anlaß des 70. Geburtsfestes unseres
Monarchen veranstaltete. Wir bringen diesmal drei
Bilder aus dem Rahmen der schönen Feier, die nach
Aufnahmen des Wiener Photographen Heß her­
gestellt find und das Festcomits. die Radfahrergruppe
und die Huldigung auf dem Festplatze zur An­
schauung bringen. Von letztgenannter Aufnahme ist
bereits eine Ansichtskarte erschienen und bei Herrn
Ullreich in Schwadorf zu beziehen. Von
den übrigen Aufnahmen und von der in der
nächsten Nummer erscheinenden zweiten
Bilderserie werden gleichfalls Ansichtskarten
hergestellt werden und möge man sich behufs Be­
zuges aller Ansichtskarten in größeren Partien
an die S ch w e ch a t e r Buchdruckerei (Peter
Garbeis) gefälligst wenden.


[ 2023-06-29 10:49:49.001 - 19000722 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. Juli 1900 begann ein neues Abonnement.
Wir ersuchen unsere P. T. Abonnenten, den ihnen
zngesandten Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen,
damit in der Zustellung des Blattes keine Verzöge­
rung eintritt.
Die Administration.
Dir Politik.
Schwechat, 20. Juli 1900.
Wohin segeln wir?
Oesterreich heißt das große Schiff, das aus den
launischen Wogen der Zeit einem unbestimmten Ziel
entgegenstrebt. Die Regierung sitzt am Steuerruder,
und die Völker sind die Passagiere. Wohin geht die
Fahrt? Niemand kann es sagen. Die einen wollen
dahin, die anderen dorthin gelangen. Sie schreien es
dem Steuermanne zu, auf daß er das Schiff nach
ihrem Willen leite. Der aber sitzt unbeweglich mit
gleichgiltiger Miene, dreht das Ruder bald so, bald
so, um die Ungestümen zu beschwichtigen und ver­
folgt gleichwohl seinen eigenen Curs. „'Wohin segeln
wir?" bestürmt man ihn von allen Seiten. Er hüllt
sich in tiefes Schweigen. Wird das Schiff glücklich
ans Ziel gelangen? Wird es auf einer Sandbank
stranden? Oder an einer Klippe zerschellen? Lasset
den Steuermann in Frieden, störet nicht seine Auf­
merksamkeit; er segelt den richtigen Curs, er ver­
folgt ihn mit Zustimmung seines Capitäus.
— Wer vermöchte vorstehendem Bilde die Aehulichkeit
mit der politischen Lage- im Oesterreich der jüngsten
Tage absprechen. Dr. v. Körb er hat das volle
Vertrauen seines Monarchen, wie sich ans der Jschler
Audienz des Ministerpräsidenten ergeben hat. Auch
die Czechen halten es für rathsam, wiederum zur
Regierung in Beziehung zu treten, aus gerechter Be-
sorgniß um ihre Sache. Weit mißtrauischer sind gegen­
wärtig die Deutschen, deren auf dem letzten Partei­
tag zu Brünn gefaßte Resolution bittere Worte
über die Sprachengesetzentwürfe der Regierung ent­
hält. Dr. v. Körber beklagt sich über diese Haltung
der Deutschen, deren Vertrauen er niemals mißbraucht
habe.. Gleichwohl erscheint die Situation nicht mehr
so gespannt als bisher und die innere Befriedigung,
welche der Ministerpräsident von Ischl nach Wien
mitbrachte, läßt uns einigermaßen zuversichtlich au
den kommenden Herbst denken, wo, wie wir ans
bester Quelle erfahren, der Reichsrath
neuerdings einberufen werden wird. Bis
dahin soll das Menschenmögliche gethau werden, um
die Parteien insoweit zu beruhigen, daß ernsten
Sinnes an eine gedeihliche Arbeit geschritten werden
kann. Die Lösung der Sprachenfrage bleibt gleichwohl
nach wie vor die härteste Nuß, welche die Regierung
Knüllbton.
M e i e r d e r E r ft e.
Ich heiße Meier. Da hast Du, lieber Leser, mit
einemmal die Erklärung meines Mißgeschicks, wenn Du er­
laubst, daß ich Dich ein klein wenig mit einer Jeremiade
belästige.
Ich bewohne das erste Haus eines unbedeutenden
Ortes im Brücker Bezirk, so ungefähr zwischen Berg und
Schwechat gelegen. Das erste Haus! Nicht das erste
beste! Nein, es ist das erste der Häuserzeile und das
schlechteste des ganzen Dorfs zugleich; ich habe die Absicht,
es demnächst trotz seiner soliden und schönen Bauart zu ver­
kaufen, und Du kannst es noch haben, wenn Du Dich be-
eilst, vorausgesetzt, daß Du nicht Meier heißest. Denn, so
grausam bin ich nicht, daß ich einem Mitmenschen die
Ounlen anthne, die ich beinahe tagtäglich ausstehen muß.
Gott sei Dank, es dauert nicht mehr lange!
Es gibt in dem Nest nämlich dreiundzwanzig
Personen mit dem Namen Meier, eine ganze „Meierei"
also. Es ist nicht möglich, mit dem Beisatz des Taufnamens
allem eine genaue Unterscheidung der einzelnen Meier her-
beiznfnhren. So griff man zu allerlei „schmückenden Bei­
wörtern", Spitznamen, wie das Volk sagt.
Da haben wir zunächst einen Nothmeier, wegen
seiner rothen Haarfarbe so benannt, desgleichen zwei Schwarz-
meier, den jungen und den alten. Der junge hat einen
Buben, der ist ebenfalls rvthhaarig und heißt der rothe
Schwarzmeier; da ist ferner der Fisch meier, dessen
Sport die Anglerei ist, der H aseit m e ier, der leidenschaft­
lich jagt und der V e r e i n s m e i e r, welcher Schriftführer
des Gesangvereines ist. Nach Berufen geordnet haben unr­
einen Schiniedmeie r, einen Postmcier, einen Hafner-
meier und eine Madame Meier. In der Schule ist's
ein rechtes .Kreuz. Sagt der Lehrer unvorsichtiger Weise:
„Heute muß der Meier eine Stunde dableiben", so erschallt
ein vierzehnstimmiges Geheul, denn ebensoviele Schüler heißen
! zu knacken hat, und schließlich dräut noch immer das
! Schreckbild der Octrois im Hintergründe und droht
! den Unversöhnlichen mit energischen Gewaltmaßregeln.
Die Lage in Oesterreich beginnt also sich allgemacht
zu klären. Geradezu verwirrend wirkt aber
Das Depeschenlabyrinth aus China
auf den immer ungeduldiger werdenden Zeitnngsleser.
Montag hieß es, die Fremden in Peking seien
endgiltig „officiell todt", und die schreckliche Gewiß­
heit darüber gebe Gewähr, daß die Mächte doch
einmal unter Außerachtlassung ihrer kleinlichen Eifer­
süchteleien den Rachekrieg beginnen würden. Und
tatsächlich brachten bald die Depeschen Kunde von
der Erstürmung Tientsins durch die Verbündeten,
wohl auch die von der Erhebung der Mandschurei
und deren Kriegserklärung an Rußland. Es war
bereits geplant, Peking nach der Eroberung dem
Erdboden gleichzumachen und Nanking wegen seiner
leicht zu beherrschenden Lage am Meere zur neuen
Hauptstadt auszurufen. Doch siehe da, schon die
nächsten Stunden brachten die Meldung, daß die
Gesandten und sonstigen Fremden sicher verbarrikadirt
und noch am Leben seien. Wir werden demnächst zu
hören bekommen, daß in China eigentlich gar kein
Aufstand ausgebrochen ist und daß die Chinesen
durchwegs lammfromme Leute sind. Da ist doch
Der südafrikanische Draht
weit aufrichtiger. Er meldet nämlich— fast gar
nichts von dem Haschespiel in Transvaal. Die
Engländer sind schlechte Vorwärtslünfer, nun gar,
da die Boeren sich in die Berge verschanzt haben.
Da wären in erster Linie tüchtige Bergschnhe von-
nöthen, aber, wie der Draht so indiskret war zu
vermelden, soll es mit dem Schnhwerk der Engländer
traurig bestellt sein. Erst kürzlich die Blamage bei
Nitralsnek und jetzt keine Fußbekleidung. Wahr­
haftig, es ist Zeit, daß dieser unselige Kampf endlich
beendet werde. Und sollte die Siegespalme schließlich
den wackeren Boeren beschieden sein, so wird niemand
den Engländern die Schuld an dem blutigen Krieg
in die Schuhe schieben können, weil sie— keine
haben.
Große patriotische Feier in
Schwadorf.
(Original-Bericht.)
Nvch selten hat ein Fest unter günstigeren Anspicien
stattgefunden als die große Hnldignngsfeier, welche Sonntag
den 15i. d. M. in Schwadorf einen so glänzenden Ver­
lauf nahm. Es stimmte alles und jedes in reinster Harmonie
zusammen, es gelang jede Einzelvcranstaltung auf's Vor­
züglichste, es war eine alles ergreifende und bezwingende
Fröhlichkeit und Antheilnahme vorhanden, die dem kleinsten
Detail den Stempel der Herzlichkeit aufprägte, es war eine
riesige Betheilignng zu constatiren (man spricht von mehr
als 3000 Personen) und lagt not lsast das Wetter ließ
sich in der herrlichsten Weise an und krönte mit einem
! spiegelreinen azurnen Firmament die schöne Feier. Wer Ge-
> legenheit hatte, der großartigen patriotischen Kundgebung
> beizuwohnen, wird die schönsten Eindrücke mit sich genommen
haben; er wird es den Schwadorfern nachsagen müssen, daß
sie es vorzüglich verstehen, ein Fest zu arrangiren und, wie
es hier der Fall war, der im Herzen wohnenden Kaisertreue
auch äußerlich den würdigsten und zugleich herzlichsten Aus­
druck zu verleihen. Das Schwadorfer Fest wird in dem
strahlenden Reigen der ans Anlaß des 70. Geburtstages
des Monarchen stattfindenden Feste gewiß eine der hervor­
ragendsten Manifestationen darstellen.
Wir gehen nun auf die detaillirte Schilderung der
Huldigungsfeicr übev.
Schon am Vortag, dem 14. Juli, veranstalteten die
Gemeindevertretung, der Gesangverein, die Feuerwehr und
der Veteranenverein „Erzherzog Josef" einen solennen Fackel-
zng, der sich vom unteren Ende des Ortes bis zum Haupt­
platze bewegte, wo am Portal der Spinnfabrik eine reich
dccorirte Kaiserbüste aufgestellt war.
Der Gesangverein brachte in wirkungsvoller Weise einen
stimmungsvollen Chor zum Vortrag. Hierauf wendete sich
Landtagsabg-ordneter Herr Franz Huber mit folgenden er­
hebenden Worten an die Anwesenden:
„Hochgeehrte Mitbürger und Festgenosseii! Am 18. August werden
es 70 Jahre, daß unser geliebter Monarch daS Licht der Welt erblickte.
Dieses freudige Ereignis; wollte mm die Gemeinde-Bertretnng im
Vereine mit dem Gesangsverein, Veteranen, Feuerwehr -c. nicht vorüber
gehen lasten, ohne Ihm ihre Huldigung darzubringen. Nachdem wir
aber den Wunsch hatten, daß sich Alles an dieser Huldigung be-
theiligen kann, dies aber im August in Folge der Ferien nicht leicht
möglich gewesen wäre, haben wir den heutigen Abend und den
morgigen Tag zu dieser Feier gewählt. Die überaus rege Theilnahme
zeigt aber, daß wir ihren patriotischen Gefühlen entsprochen haben. Ich
glaube nun aus aller Herzen zu sprechen, wenn ich den lieben Gott
bitte, daß er unseren geliebten Kaiser nach so schweren traurigen
Schicksalsschlägen. welche Ihn betroffen, noch viele glückliche Jahre zu
unserem, sowie überhaupt zum Heil- Oesterreichs erleben lasse; darum
bitte ich Sie, mit mir einzustimmen in de« Stuf: Unser allergnädigster
Herr und Kaiser Franz Josef I. er leb- hoch! Hoch! Hoch!"
Brausende Hochrufe erfüllten die Luft. Es wurde die
Volkshymue iutouirt, iu welche alle Anwesende,, begeistert
einstimmten. Nun defilirteu die uuiformirten Vereine vor der
Kaiserbüste; damit fand die schöne Vorfeier ihren Abschluß.
Schön ^lnd goldig brach der Sonntag au, wie ge­
schaffen zur Festesfreude. Man sah überall ein reges Treiben,
ein rüstiges Vorbcreiten und allenthalben fröhliche Gesichter.
Endlich war es 3 Uhr Nachmittags geworden, der Zeit­
punkt für den Beginn der Feier. Der große Hnldigungs-
festzug setzte sich in Bewegung unter Führung und Leitung
des Arrangeurs und Obmanns des Festcvmito's Herrn Bau­
meister Julius Kasalowsky. Voran ritten Herolde und
Fanfarenbläser in Costüm, dahinter schritten die Schulkinder
mit schwarzgelbeu Schärpen geschmückt und folgende Militär-
Veteranen-Vereiue: M.-V.-V. „Erzherzog Älbrccht" zu
Schwechat mit Musik< Abtheilung: Schwechat, Fis ch
a m e n d und Schwadorf); M.-V.-V. „Fürst Montenuowo"
(Abtheilung: Margarethen am Moos); M.-V.-V.
„Erzherzog Albrecht" (Abtheilung: Fis ch a m eu d): M.-V.-V.
„Erzherzog Josef" (Enzersdorf a. F.) mit Musik. Nun
kam der erste der drei prachtvoll geschmückten Festwagen,
der Winzcrwagen, arrangirt von Herrn Hans Popberger,
Fabriksbeamteu in Schwadvrf, unter Mitwirkung der
dabei betheiligten Burschen und Mädchen von Schwadorf.
Der Festwagen rief bei den Zusehern ungetheilte Be­
wunderung hervor. Den Zwischenraum bis zum nächsten
Wagen füllten der Radfahcerverein a. d. Fischa mit
seinen geschmückten Rädern (wir heben das originelle Vicrer-
rad des Herrn Hampel und dessen Frau Gcmaliu
Hervor) und der Zug deS Werkmeistervereines Klein-
Neu s i e d l und Umgebung aus. Der zweite Festwagen, der
Schuitterwageu, war von den Schwadorfer Burschen
und Mädchen in wirklich netter, gelungener Weise zu-
Meier. Er muß immer genau bezeichnen, ob er den kleinen
Postmeier den großen oder kleinen rothen Schwarz-
meier oder dergleichen im Sinne hat.
Ich selbst bin der Pech meier. Nicht wahr, ein
poetischer Name? Aber ich verdiene ihn täglich neu.
klm 6 Uhr Früh geht's an. Da kommt der Gemeinde-
diener, weil mein Haus das erste ist.
„Guten Morgen. Gestern auf d'Nacht ist beim Gmoan
wirth g'roaft word'n; es sau anige Meier dabei g'weft,
Sie vielleicht a?"
Um 7 Uhr kommt die Händlerin. „Gestern war a
Meuterischer Bua bei mir Aepfel b'stell'n; war's leicht
da Ihrige?" Ich gebe ihr die Versicherung, daß das un­
möglich sei, da ich nur Vater zweier Mädchen bin.
klm 8 Uhr kommt der Briefbvte. Er fängt beim ersten
Hause an. „Sikra, sakra, heunt Hab'i wieder 20 Meierische
Briaf. Dös kann a Wurschtlerei wer'n. Na, ich dank'!" Ich
sehe die Adressen durch. Bei 10 Stück fehlt der Taufname,
die übrigen 10 gehören für „Josef Meier", sind aber
wahrscheinlich nicht durchwegs an mich, da außer mir noch
acht Josef Meier existiren. Wir gehen ins Gemeinde­
gasthaus, wohin alle Meier des Ortes zusammeugctromuielt
werden. Nun geht es au ein Berathen, wem wohl dieser
und jener Brief gehören mag. Der Poststempel, die Hand­
schrift, alles wird auf's Genaueste geprüft, meist ohne Erfolg,
der gewöhnliche Schluß ist, daß mau die Briefe öffnen muß,
wobei sümnitliche Meier, meine Wenigkeit mitgerechnet,
zuerst lesen wollen, damit ja kein Unbefugter in ihr Brief-
geheim,,iß eiudringe. Man stelle sich den Trubel vor. Ach
Gott, ich sag's, es ist ein Elend!
Auf diese Weise ist es einst offenbar geworden, daß der
Schmiedmeier in N. noch eine zweite Frau hat und
daß der Schwarz meier sein Conversatious-Lexikon, aus
dem er seine Weisheit schöpft, noch nicht bezahlt hat.
Die Briefsortirung dauert täglich von 8 bis 10 oder
11 Uhr. Der Gemeindewirth kommt dabei wohl auf seine
Rechnung.
Von 11 Uhr bis in den späten Abend hinein erstreckt
sich der Privatverkehr mit meinen „Parteien". Davon will
ich Ihnen nur ein Stücke! erzählen.
Wie gesagt, bewohne ich das erste Haus des Ortes,
und selbes wird daher von allen unkundigen Fremden als
Anskunftsbureau verwendet, besonders in der wichtigen An­
gelegenheit, wo der und jener „Meier" wohne. Für gewöhn­
lich begnügt man sich aber damit, mich für den Meier zu
halten, den man eben sucht, ohne zu bedenken, ob ich nicht
noch Namensbrüder habe. Neulich, wir saßen eben beim
Mittagessen, fliegt die Thür auf und herein stürzt der Lotto-
collectant der benachbarten Stadt, Freudenschrei über Freuden­
schrei ausstoßend. „Herr Meier," ruft er und hüpft wie be­
sessen in der Stube umher, „Herr Meier haben das große
Los gewonnen, 40.000 Kronen baar. Meine innigsten Glück­
wünsche. Hoch soll',. Sie leben!" „Entschuldigen," bemerkte
ich höflich, aber kühl, „ich besitze leider kein einziges Los, Sie
dürften sich in der Person irren." (Es ist ja wahr, außer
einem beklagenswerthen Los besitze ich kein anderes.) „Heißen
Sie denn nicht Josef Meier?" fragte er mißtrauisch: er
fürchtete, ich wolle wegen seiner Gewiiinstprämie auskneifen.
„Ich habe mir's ja genau aufgeschrieben, wie der Bub das
Los holte: Josef Meier in L." „Sie müssen zum
zweiten Mal entschuldigen," bemerkte ich dringender, denn
ich sah, daß meine liebe Familie indessen wacker an
der Vertilgung des Kirschenknchens arbeitete, „ich habe
keine Buben; aber schauen S', da schreib' ich Ihnen die
andern acht Josef Meier auf, die noch im Ort sind."
Er ging mit verdutztem Gesichte fort, und wir saßen ver­
drießlich um den Tisch, weil Fortuna uns so grausam ge­
neckt hatte. Vom Kuchen konnte ich nur mehr an den Mund­
winkeln meiner Reserl einige Spuren entdecken.—
Sehen Sie, so geht's fort, beinahe Tag für Tag. Was
für Mißverständnisse haben sich nicht schon herausgestellt!
Und, offen gesagt, ich könnte ein reicher Mann sein, denn
schauen Sie, alles, was irgend ein Meier bestellt, wird bei
mir abgeladen, weil die blöden Leute auf mein' Schild
„Meier" lesen, als ob's sonst keinen geben könnte. Neulich


[ 2023-06-29 10:49:49.001 - 19000722 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
sammengestellt und decorirt worden und fand allgemeinen
Beifall. Es folgten hierauf der Eberg affinger Sänger­
bund mit Fahne, der Männer- Gesangverein Klei n-
Neusiedl und die Schwadorfer „Liedertafel", die
Gemeindevertretungen von Enzersdorf a. F., Klein-
Neu sie dl, Margarethen a. M., Rauchenwarth,
W i en e r h e rb e r g und Schwadorf. Bei der Gemeinde­
vertretung von Schwadorf sah man u. A.: Reichsraths­
abgeordneten Herrn Professor Schlesinger, Landtags-
abgeordneten Herrn Franz Ht»ber, Fabriksdirector Herrn
Gustav Hallwich, Herrn Gemeindcarzt Dr. Johann Kloß
und sämmtliche Bürgermeister vorgenannter Gemeinden sowie
der Gendarmerieposten Schwadorf. Jetzt richteten sich
aller Augen auf den „Clou" des Festzuges, auf den dritten
Festwagen. Derselbe wurde von sechs Pferden gezogen, ge­
führt von costümirten Stallpagen; auf dem Wagen thronte
die majestätische Erscheinung der Austria, dargestellt von
Frl. Maria Wimmer, umgeben von 15 reizenden Weiß­
mädchen mit Wappen und Schärpen in den entsprechenden
Landesfarben. Die schöne Dekoration stammte von Herrn
Engelbert Führer. Den Beschluß bildeten die Feuerwehren
von Enzersdorf a. F„ Markt und Don Fischamend,
Gallbrunn, Rauchenwarth mit Musik, Schwadorf,
gleichfalls mit Musik.
Der Festzug, der seinen Weg durch den Ort genommen
hatte, bewegte sich nach dem Festplatz bei den Kellern, wo
sich die Austria mit deu Weißmädchen um die Kaiserbüste
gruppirte und die übrigen Theilnehmer Aufstellung nahmen.
Nun sangen die Schulkinder in vortrefflicher Weise unter
der gediegenen Leitung des Herrn Lehrers Carl Hanreich
einen Wcihegesang an den Kaiser mit der Volkshymne als
Abschluß, während zwei Schulmädchen die Kaiserbüste mit
Lorbeer bekränzten. Hierauf brachten die Gesangvereine unter
der vorzüglichen Leitung des Herrn Carl Helletsgruber
die Hymne von Herzog Ernst von Sachsen-Coburg in Mistcr-
giltigcr Weise zu Gehör. (Es ist dies dieselbe Hymne,
welche anläßlich des Huldigungsfackelzuges in Schönbrunn
vom n. ö. Sängerverband executirt wurde.) Hieran schloß
sich die schwungvolle Festrede des Herrn Lehrers Carl
Seiler. Der Redner führte aus, wie in Oesterreich Dynastie
und Volk durch unzerreißbare Bande verknüpft sind, so daß
ein Fest im Kaiserhause immer auch ein Fest für das Volk
bedeutet. Ein solcher Anlaß zur Festesfreudigkcit liege auch
gegenwärtig vor, der siebzigste Geburtstag des Monarchen.
Wir preisen jeden glücklich, den Gott mit einem solchen
Alter begnadet, um wieviel mehr müssen nur unseren edlen
Kaiser preisen und die Fülle der Arbeit bewundern, die
solchen Segen über seine Völker brachte. Redner betrachtet
den Lebensgang des Landesfürsten, wo sich Freude mit
vielen bitteren Schmerz paarte; er gedenkt des 18. August,
an dem alle Ocsterreicher zu Gott flehen werden, er möge
uns unseren Kaiser noch recht lange erhalten. Indem Redner
den Anwesenden und Mitwirkcnden dankte, schloß er mit
folgenden schonen Worten:
„Zu dem von uns heute in Schwadorf veranstalteten Jubelfeste
sind Festgäste von Nah und Fern aus allen Ständen erschienen.
Bürger und Bauern, Handwerker und Arbeiter, Priester, Beamte nnd
Lehrer haben sich das „Viribus uuitis" heute zur Richtschnur ge­
nommen.
Unsere liebwerthen Nachbarn, die uns einzeln und korporativ
durch ihren Besuch auszeichnen, seien herzlichst begrüßt, so zahlreiche
Gemeindevertrctcr aus allen umliegenden Orten, die verehrlichen
Gesangvereine von Klein-Neusicdl und Ebergassing, die geehrten Mit­
glieder des Radfahrvcreines a. d. F. und des Werkmeistervercines
Fischamend. Bestens begrüßt seien die Männer, die zu jeder Stunde
des Tages und der Nacht bereit sind, des Nachbars Hab nnd Gut zu
schützen, um dafür Leben und Gesundheit aus's Spiet zu setzen, unsere
wackeren Feuerwehren.— Den Platz schließen sie ein, ihr Wahrzeichen
steht in nächster Nähe der kaiserlichen Büste, die Männer, die des
Kaisers Rock und kaiserliche Auszeichnungen tragen, welch' letztere
künden, daß ihre Besitzer schon Noth und Gefahr für's Vaterland er­
trugen, Männer, die schon auf dem Schlachtselde bluteten unk von
denen jeder zu jeder Stunde bereit ist, sein Herzblut für Kaiser nnd
Vaterland freudig hinzugeben— cs sind dies die Veteranen, das
war ich nur auf zwei Stunden fort. Wie ich heinikomm',
steht in mein' Hof, was ich Ihnen jetzt sag': l Wasch­
maschine, 2 Butten, 4 Wäschkörbe, 1 Fahrrad, 1 Kinder­
wagerl, 5 Schwingerln, 10 Hüte Zucker, 1 Patent-Closet,
3 Paar Heugabeln und 1 Mühlstein. Zum Unglück hat's
g'rad' zum Regnen ang'fangt, und ich Hab' g'schaut, daß ich
die Zuckerhüt' nur g'schwind unter Dach nnd Fach bring'. Das
Schönste war aber, daß die betreffenden Lieferanten bei mir
ihre Rechnungen präseutirtcn und sich nicht abweisen ließen.
Schließlich mußte ich eben zahlen und mich damit vertrösten,
daß ich ja das Geld von den verschiedenen Meiers hcrein-
bringen würde; 's war eine falsche Spekulation! Nur das
Kinderwagerl haben mir die Eltern aus Freud' über den
gesunden Knaben bezahlt, alles klebrige ist noch ausständig;
außer Grobheiten ist mir kein rothcr Heller zngckommen,
und besonders der Mühlstein liegt mir schwer auf dem
Herzen.
Und noch ein zweiter!
. Tie bange Sorge nämlich, ob sich ein Käufer für mein
Haus finden wird. Ich habe annoncirt, placatirt, alles ver­
gebens. Ich bin nm 2000 Gulden unter den Schätzungspreis
hernntergegangen, umsonst! Es beißt Keiner an! Neulich fiel
ein schwacher Hoffnungsstrahl in mein Herz. Ein Herr aus
der Stadt war da und erkundigte sich nach den Verkaufs­
bedingungen. Wir wären schon recht einig gewesen. Alles
gefiel ihm wohl. Da mußte mich der Teufel reiten, daß ich
ihn nach seinem Namen fragte. „Ich heiße Meier," ant­
wortete er mit solcher Ruhe, als ob das selbstverständlich
wäre. Da erzählte ich ihm ein paar Geschichten. Ich sage
Ihnen, der Mann nahm Reißaus....
Meine letzte Hoffnung beruht auf dem Mitgefühl der
Leser des „Bezirksboten". Ich habe ihnen mein Leid geklagt,
ich habe an ihr Herz appellirt, und ich habe den Glauben
nicht verloren, daß es auf dieser Erde noch gute Menschen
gibt. 3. LI.
tapfere Kriegercorps. Für ihr so zahlreiches Erscheinen sei ihnen unser
specieller Gruß gebracht.
Die tiefe Verehrung, die unser edler Monarch bei allen Bürgern
des Staates genießt und die innige Liebe, die ihm alle Völker ent-
gegenbringen, machen die chrfnrchtgebietende Person unseres erhabenen
Kaisers zu einem starken Fels, an welchem sich die Leidenschaften
unser bewegten, politisch so dräuenden Zeit brechen. Und wenn die
unverbrüchliche Treue, mit der des Reiches Völker an dem Herrscher­
hause hängen, auch sprichwörtlich geworden ist: das, was am siebzigsten
Geburtstage alle Herzen höher schlagen macht, ist viel »lehr als die
schuldige Verehrung, das ist die herzlichste Zuneigung, die der greise
Monarch durch sein Wirken wie durch sein Leiden in so reichem Maße
verdient hat.
An diesem hehren Festestage wendet in den Hütten wie in den
Palästen jedes treue Augenpaar sich nach dem Bilde unseres guten,
schwergeprüften Kaisers, uni ihm ans schlichtem Herzen Dank zu sagen.
Der Kaiser weiß das, nnd das Vertrauen nnd die Liebe seiner Völker
gibt ihm neue Kraft zu neuer Arbeit. Er weiß es auch, daß vor allem
in der kleinen Welt, in euren Kinderherzcn die edlen Gefühle für
Kaiser und Vaterland ihre zarten Wünsche fassen. Er hat ja schon oft
in die freudestrahlenden Kinderaugen geblickt nnd den Jubel ans auf­
richtigen Herzen vernommen, ja er hat es ganz ausdrücklich beim
Kindcr-Huldigungs-Festzuge in Wien ausgesprochen, wie sehr ihn die
Huldigung der Jugend gefreut hat und wie sehr sie ihm ein Trost in
schweren Tagen war.
lind wenn am 18. August, und in vielen Orten, wie beispiels­
weise in Schwadorf schon früher, wenn am 18. August im großen
weiten Vaterlande von tausend Thürmen nnd Zinnen die Fahnen
flattern, zahllose Orte im Laub- und Blumenschmücke prangen, sroh-
bewegt die Menschenmengen Stadt und Dorf durchwogcn, Freuden­
feuer auf den Bergen schimmern, Freudenschilsse die Luft erschüttern
und rauschende Musik ertönt: da werden unsere Blicke und Lippen cs
künden, daß ein Gefühl nur die Herzen dnrchglüht, ein Wunsch nur
unsere Seele bewegt und das innige Gebet sich zum Himmel empor­
ringt: „Gott erhalte, Gott beschütze unseren vielgeliebten Jubelkaiser
noch ungezählte Jahre."
Nun brachte Herr Bürgermeister Wimmer nach einer
Ansprache ein dreifaches, begeistert aufgenommenes Hoch auf
den Kaiser aus, nmd es folgte die Absingung der Volks­
hymne, womit die officielle Feier schloß. .Die zahlreichen
Theilnehmer vergnügten sich des Ferneren an den originellen
Volksbelustigungen, wobei sämmtliche Wirthe von Schwadorf
in den schön decorirten Kellern für gute Speisen und Getränke
sorgten, und an dem am Abend abgebrannten brillanten
Feuerwerk.
Außer den schon genannten Persönlichkeiten nennen wir
noch Prinz Montenuovo, der mit regem Interesse allen
Veranstaltungen folgte, und Herrn Fabriksdirector Vogel.
Se. Durchlaucht Fürst Alfred Montenuovo, k. k. zweiter
Obersthofmeister Sr. Majestät, hatte in einem liebenswürdigen
Schreiben bedauert, wegen dienstlicher Verhinderung am Feste
nicht theilnehmen zu können. Er spendete 50 Kronen für die
Festlichkeiten. Herr Pfarrer Schulz in Schwadorf
spendete 100 Kronen für die Gemeindearmen, damit denselben
an diesem Tage auch eine Freude bereitet würde. Es ist dies
ein neuer Beweis für den Wohlthätigkeitssinn des Herrn
Pfarrers, der gleichwohl jüngst erst von einer Zeitung
in ungerechtfertigtster Weise angegriffen
wurde.—
Die Gemeinde Schwadorf hat mit der im Vor­
stehenden beschriebenen Veranstaltung ihre echte und wahrhafte
Kaisertreue in glänzender Weise bewiesen. Es war nicht
leerer Prunk oder hohles Gepränge, es war Alles vom Geist
der Vaterlandsliebe durchdrungen und von inniger Liebe für
da- Kaiserhaus beseelt. Die fremden Znseher waren ergriffen von
dem patriotischen Sinne der Einheimischen, und ein bekannter
Schwechater, Herr W. Hofer, konnte sich nicht enthalten,
seine Gefühle durch einen begeisterten Zuruf knndzuthun.
Die Schwadorfer können mit sich zufrieden sein. Man
wird noch lange von dem schönen Tage sprechen, und wenn
sich wieder einmal Gelegenheit bieten sollte, ein ähnliches
Fest zu veranstalten, so wünschen wir schon im Voraus, es
möge so gut ausfallen wie diesmal.
Vermischte Nachrichten.
Erzherzog Rainer in Bruck a. d. L. Man be­
richtet uns ans Bruck a. d. L.: Dienstag den 17. d. M„
Mittags um 1 Uhr, traf am hiesigen Localbahnhofe Seine
k. n. k. Hoheit Erzherzog Rainer ein, um die im Lager
befindlichen Zöglinge der k. u. k. Landwehr-Cadettcuschule
Wien zu inspicircn. Se. k. u. k. Hoheit stieg wie immer
im hiesigen Hotel „Zum goldenen Ochsen" ab. Die am
darauffolgenden Tage abgehaltenc Jnspicirnng verlief zur
größten Zufriedenheit Sr. k. n. k. Hoheit. Mittags gab Erz­
herzog Rainer im Saale obgenannten Hotels (Restaurateur
Kn gl er) ein Diner zu 17 Gedecken, zu welchem außer den
Officieren der Cadettcuschule noch Platzcommandant Oberst
The r, Statthaltercirath Bezirkshanptmann v. Ratzesberg
sowie Vicebürgcrmcister Sturm geladen waren. Mit dem
Abends abgehenden Schnellzug verließ Se. k. n. k. Hoheit
Erzherzog Rainer Bruck nnd kehrte nach Wien zurück.
Radfahrer-Kirtag. lieber den Verlauf desselben
wird uns aus Mannswörtch berichtet: Das von der
Section VIII des österreichischen Touring-Clnb am Sonntag
den 15. Juli l. I. im Clnbhanse anläßlich des einjährige»
Vereinsbestandes veranstaltete Fest verlief— wie allerdings
voranszusehen war— in glanzvollster Weise. Begünstigt
durch eine vorherige wirklich gediegene Reklame nnd durch
einen herrlichen Sommertag war bereits zur anberaumten
Stunde der mit vieler Mühe in besonders geschmackvoller
Weise decorirte Festranm nnd der Garten von Güsten dicht
gefüllt. Sehr gut gefallen haben die gefühlvollen Vorträge des
Ka i ser- E b er s d o rfe r Zithcrclnb „Edelweiß".
Auch die wiederholt ausgetretenen Sänger ernteten reichlichen
Beifall. Der nicht mehr zu bändigenden Tanzlust des jungen
Volkes wegen mußten einige Programmpunkte gestrichen
werden. Zahlreichen Besuch hatte auch die Ausstellung, in
welcher die Objecte „Ei deS Columbns", „Das böhmische
Boulard", „Der Riesen-Colibri", „Die Folterwerkzeuge der
vergangenen und heutigen Zeit", wie: „Eiserne Jungfrau",
„Geisel", „Zahlungsauftrag", „Mahnzettel" w. große Heiter­
keit erregten. Die überhaupt gleich vom Anbeginne bei dem
Publicum eingetretene animirteste Stimmung steigerte sich
beim Cvriandoliwerfen bis zum tollen Uebermuth. Bei der
mit Spannung erwarteten Kirtaglotterie-Ziehung gewann den
angekündigten Haupttreffer (Radfahrer-Wecker in Etui) eine
Danie ans Fünshaus, welche über den „Hahn im Korbe"
sichtbar erfreut war nnd denselben nicht um eine Burg her­
gegeben hätte. Obwohl ich— der Schreiber dieser Zeilen—
nicht zu den Radfahrern zähle und das Fest wie viele
Andere nur aus Sympathie für diesen Sport besuchte, muß
ich Alles als äußerst gelungen bezeichnen, welches Urtheil
von dem zugegen gewesenen durchwegs feinen nnd auserlesenen
Publicum— zu welchem Schwechat und die Residenz das
Haupt-Contingent stellten— allgemein gefällt wurde. In
Folge dessen fand die aufgehende Sonne noch eine Anzahl
Kirtaggäste in fröhlichster Stimmung, welche sich sodann mit
einem 2pferdekräftigen „Automobül" nach der in der Nähe
befindlichen größeren Ortschaft führen ließen. Wie mir von
einem Comits-Mitgliede mitgetheilt wurde, besteht die Ab­
sicht, den Kirtag alljährlich abzuhalten. Den strammen und
sympathischen Mitgliedern des hiesigen Radfahrcrclubs, welche
jeder politischen Strömung ferne stehen und ausschließlich das
Wohl der Radtouristik, Hebung des Verkehrs und mithin
^gewerblichen Aufschwung auf ihre Fahne geschrieben haben
und daher in Folge dieser ehrbaren Absichten nicht nur in
Sportkreisen, sondern auch bei der mit dem Zeitgeist gehen­
den Bevölkerung ein hohes Maß von Ansehen sich erworben
haben, muß zu diesem in Mannswörth noch nie dagewesenen
Erfolge ans vollem Herzen gratnlirt werden. Schließlich sei
noch des leiblichen Wohles gedacht, für welches— dem all­
gemeinen Appetit nach— das Ehepaar Maringer in der
vorzüglichsten Weise Sorge trug.
Der Schein trügt. In einem Coupö zweiter Classe
des Personenzuges, welcher nm 6 Uhr Abends von Wien
nach Hain bürg verkehrt, hatten am Dienstag dieser Woche
drei elegant gekleidete Herren, zwei jüngere und ein älterer,
Platz genommen. Die zwei jüngeren waren Freunde, den
älteren Herrn kannten sie nicht. Kurz vor der Abfahrt öffnete
der Conducteur die Conpsthür nnd wies unter tiefen Bück­
lingen einer Dame den Platz an. Gleich darauf setzte sich
der Zug in Bewegung. Der Eintritt der Dame hatte eine
merkliche Erregung unter den Fahrgästen hervorgerufen. Die
jungen Herren schoben rasch die etwas in Unordnung ge­
kommene Cravatte zurecht, strichen das Bärtchen in eine
wohlgefällige Form und bemühten sich, durch Ueberschlagen
des Beines und ein lässiges Hinlehnen in die Kissen eine
möglichst secessionistische Figur herauszubringen. Der ältere
Herr machte Anfangs ein äußerst freundliches Gesicht, in der
Hoffnung, dadurch mindestens um zehn Jahre jünger auszu-
sehen. Aber plötzlich veränderten sich seine Züge in merk­
würdiger Weise; er sah nämlich aus, wie einer, dem plötzlich
ein ganzer Seifensieder aufgegangen ist. Von da ab wies
feine Physiognomie wieder ans das normale Alter hin und
man konnte deutlich bemerken, daß er das Benehmen der
beiden jungen Herrchen aufmerksam verfolge. Diese starrten
wie geistesabwesend auf die junge Danie, deren wahrschein­
lich liebliches Gesicht ein dichter brauner Schleier neidisch
verhüllte. Eine hochelegante Toilette umschloß gewiß die
zartesten, edelsten Formen, die sicherlich feingeformten Händ­
chen stacken in enganliegenden schwedischen Handschuhen. Die
ganze Gestalt duftete ein feines, berückendes Odeur aus. Der
Zug war schon in der dritten Station angekommen, als die
Jünglinge endlich freier zu athmen wagten. „Wenn sie nur
ihr Taschentuch fallen ließe", dachten die Beiden schmerzlich,
„so wäre wenigstens eine Conversation anzuknüpfen." Aber
die Holde schien diesen Tric schon zu kennen, denn sie hatte
auf das duftige Tüchlein wohl acht. Nach der fünften
Station rückte der eine Gentleman etwas näher nnd wagte
mit unendlicher Vorsicht ein leises Räuspern. Der eifersüchtige
Zweite konnte nicht Zurückbleiben und räusperte sich gleich­
falls; es klang wie ein fernes Echo. Der alte Herr lächelte
stillvergnügt in seine Ecke hinein. Das Räuspern wiederholte
sich auf beiden Seiten erst in Intervallen von zwei Minuten,
dann ungefähr in jeder fünften Secunde. Man glaubte sich
im Allgemeinen Krankenhaus, Abtheilung für Kehlkopfkranke,
zu befinden. Bald wagte jeder einen schüchternen Hustversuch,
welcher über Erwarten glänzend gelang und sofort repetirt
wurde. Es wurde fortgehustet, was die Täuschung erwecken
konnte, man sei in der Abtheilnng für unheilbar Lungen­
kranke. Der Anfang war gemacht, die Kehlen gründlich ge­
säubert, der Jüngere warf sich in Positur nnd drückte und
drückte und suchte nach dem rechten Wort. Da hielt der Zug
und die Danie erhob sich, nm auszusteigen. Sprachlose Be­
stürzung malte sich in den Zügen der beiden Jünglinge.
Dieser Moment gab dem einen die nöthige Portion Muth.
Er räusperte, hustete und stieß dann die Worte heraus:
„Ach, Gnädigste steigen schon ans?" Die „Gnädigste"
wandte sich kurz um, fixirte den Kühnen scharf und er­
widerte: „Geht's, ös faden Zipf, ränschpeln und kölzen
kinnts, dös moan i, owa auf a Madl z'red'n,. dazna seid's
da nau a bißl z'teppat! Schamts Enk, ös Gigerln. Pfüat
Gott!" Und draußen war sie. Im Coups war es so still
geworden, wie in einer egyptischen Todtenkammer. Nur der
alte Herr drohte vor heimlichen Lachen zu ersticken. In der
nächsten Station stieg er aus. Sich bei der Thür umwendend
sagte er: „Meine Herren, ich erweise Ihnen vielleicht zu
weiterer Verfolgung Ihres Abenteuers einen Dienst, wenn
ich Ihnen die Adresse der „Dame" angebe. Sie ist die
Tochter des Viehhalters von (hier nannte er
einen bekannten Ort im Brücker Bezirk). Merken Sie sich:
Es ist nicht alles Gold, was glänzt!"
Militär-Ballonfahrt. Aus Bruck a. d. Leitcha
wird uns berichtet: Dienstag Vormittags landete nach sehr
schöner Fahrt im Lagerrayon der beim Arsenal in Wien
hochgelassene Militär-Jnbilänmsballon. In der Gondel be­
fanden sich unter Führung des Herrn Oberlieutenants Bern­
hard Barabas (12. Corps-Artillerie Regiment) die Herren
Oberlieutcnante Sig. Quoika (88. Infanterie-Regiment)
Alfr. Riedl (13. Pionnier-Bataillon), sowie Lieutenant
Rob. Leschetizky (92. Infanterie-Regiment). Die Landung
ging glatt von statten.
Abschiedsfeier. Sonntag den 14. d. M. veranstaltete
der Lehrkörper der Mädchenschule in Schwechat seinem in
den Ruhestand tretenden Direktor, Herrn Alois Komendisch,
im festlich decorirten Turnsaale der Anstalt eine einfache.


[ 2023-06-29 10:49:49.001 - 19000722 - Seite 4 ]
Seite 4.
aber herzliche Abschiedsseier. Es hatten sich eingefunden:
Die Mitglieder der Gemeindevertretung, des Ortsschulrathes
die Lehrkörper beider Schulen, verschiedene Privatpersonen 'c'
Die Schülerinnen trugen unter Leitung des Herrn Lehrers
W. Utta ftimmungsvvlle Lieder vor, ein Mädchen über­
reichte dem Herrn Directvr „ach der Deklamation eines Fest­
gedichtes ein prachtvolles Bouquet. Es sprachen ferner Herr
Bürgermeister Wismayr, Herr Dechant Gregr und^für
die beiden Lehrkörper Herr Oberlehrer Müller und Herr
Utta. Besonders durch die überaus herzlichen Worte des
Herrn Bürgermeisters wurden alle Anwesenden tief ergriffen.
Mit der Absiugnng der Volkshymne schloß die schöne Feier
und der aus dem Schuldienst scheidende Herr Directvr, der
sich viele Sympathien in Schwechat zu erwerben wußte,
dankte gerührt allen Jenen, die ihm durch ihre Theilnahme
an dem Feste eine so große Freude bereitet hatten.
^schneellerg. Es wird uns berichtet, daß die abnorme
Hitze der letzten Tage eine sehr große Frequenz des Eisenbahn-
Hotels am Hochschneeberg zur Folge hatte, was mit Rücksicht
aus die noch rings um diesen Punkt vorhandenen Schneefelder"
begreiflich ist. Es kann daher dieses Hotel füglich als der
kühlste nnd angenehmste Aufenthalt in der unmittelbaren
Nähe Wiens bezeichnet werden, umsomehr, als die Fernsicht
nach allen Seiten derzeit sehr klar, und Spaziergänge am
Bergplateau äußerst lohnend sind.
Eine Brücker Sitte. Man schreibt uns aus
Bruck: In der Nummer vom 8. Juli befand sich ein
Artikel über unsere städtische Musikcapelle, worin derselben
vorgeworfen wurde, daß sie nach dem Leichenbegängniß des
Bürgermeisters Trost lustige Weisen spielte. Viele Leser
Ihres geschätzten Blattes werden nun zu einer irrigen Auf­
fassung kommen, welche hiemit richtiggestellt werden soll,
ohne den Einsender jener Notiz irgendwie
beleidigen zu wollen. Es ist doch Sitte, nicht nur
hier, sondern auch anderswo, selbst in Wien, daß uniformirte
Vereine oder Militär beim Rückmarsch vom Leichenbegängniß
mit Musik marschiren. Auch damals stand die städtische
Muftkcapelle an der Spitze und zwar in Veteranenunifvrm
und spielte den Radetzky- und Rakoczimarsch, also gewiß
patriotisch historische Märsche und keine lustigen Weisen.
Daß der Herr Einsender darin etwas Außerordentliches fand,
kann ich wirklich nicht begreifen, es ist dies doch auch in
Wien Sitte. Hochachtungsvollst A. St.— Wir haben der
geehrten Zuschrift aus Bruck Raum gegeben und müssen nun,
gemäß unseren Principien, auch den ersten Einsender noch ein
Mal zu Worte kommen lassen. Selber hat uns diese Woche
besucht und vorstehende Einsendung gelesen. Er wollte die
städtische Musikcapelle nicht beleidigen, sondern bloß
die Anregung geben, damit ein alter Zopf endlich ans der
Welt verschwinde. Er ist selbst ein Brücker nnd liebt seine
Vaterstadt über Alles. Die löbliche städtische Musikcapelle,
meint er, möge den Anfang machen und es versuchen, ein
Mal ohne jedwede Musik vom Friedhof nach Hause
marschiren. Er weiß es gewiß, daß viele Brücker mit dem in
Rede stehenden Brauche nicht einverstanden sind. Man solle
nur Nachfragen. Wir selbst enthalten uns jeder Meinungs­
äußerung, indem wir uns von der kleberzeugung leiten
lassen, jeder unserer geehrten Leser werde sich seine Meinung
über diese Sache selbst zu bilden in der Lage sein.
Eine Bürgerschule für Schwechat. Anläßlich
der Schulschlußfeier in Schwechat hatte man wieder Ge­
legenheit, den endlosen Zug der zur Kirche gehenden Kinder
anzustaunen. Es werden ihrer mit jedem Jahre mehr und
viele Einwohner denken noch an die räumlich bescheidenen
Schullocalitäten mit den drei oder vier Lehrkräften, wo die
gesammte Schuljugend bequem untergebracht war. Und heute?
Es ist ein neues prächtiges Schnlhaus erbaut und trotzdem
der Classenüberfüllung nicht Einhalt geboten worden, lieber
kurz oder lang wird sich die Notywendigkeit einer neuerlichen
Schulerrichtung ergeben. Mögen dann die maßgebenden Kreise
in Berücksichtigung der Wünsche fast aller Bewohner
Schwechats und auch der nächsten Umgebung an den Ban
einer Bürgerschule schreiten, welche bei der großen
Schüleranzahl (über 1500) allerdings schon ein dringendes
Bedürfniß geworden ist.
Jubiläumspilgerfahrt «ach Lsurdes. Die Pilg-rleitnng
gibt hiermit bekannt, daß ans allgemeiner Verlangen der Anmelduug«-
termin vom 20. Juli auf den 5. August verlegt wurde. Im Interesse
der pflegebedürftigen kranken Pilger hat der Leiter der Pilgerfahrt die
Oberin der Kreuzschwestern in Linz ersucht um die U-berlassung einer
geübten Krankenpflegerin aus die Dauer der Fahrt, welche dieses An­
liegen ans das Wärmste aufnahm und dasselbe zu willfahren versprach.
Demnach wird den Pilgerzug nebst den schon erwähnten Pilgerarzt
auch eine Pflegeschwester begleiten. Anmeldungen werden wie bisher
vom Leiter der Pilgerfahrt, Hochw. Herrn Joh. Ev. Wolf, Consistorial-
rath und Cooperator in Schwechat bei Wien, entgegengenommen.
Brücker Lager. Samstag den 21. d. verließen die
Regimenter der III. Periode das Brücker Lager und zwar:
Die beiden bosuisch-herzegowinischen Infanterie-Regimenter
Nr. I und 4, das Feldjäger-Bataillon Nr. 21, das Corps-
Artillerie-Regiment SU. 2, die Divisions-Artillprie-Regimeuter
Nr. 4 und 6 sowie die Train-Escadron Nr?78. Die beiden
bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regimenter beziehen die
Garnison Wien, das Feldjäger-Bataillon die Garnison
Tüll n. Die drei Artillerie-Regimenter rücken von hier nach
Stein seid bei Wiener-Neustadt zu den Scharf-
schießübuugen ab. Denselben Tag, Abends, bezogen die
Truppen der IV. und letzten Periode das Brücker Lager
und zwar die 25. Infanterie-Brigade, bestehend ans den
Infanterie-Regimentern Nr. 25 und 26, dem Feldjäger-
Bataillon Nr. 25 (aus Wiener-Neustadt), dem Corps-Artillerie-
Regiment Nr. 14 sowie die Train-Escadron Nr. 45. Ferner
bezogen sämmtliche Einjährig-Freiwilligen des Train-
Regiments Nr. 1 das Lager.— Ans Bruck a. d. L. wird
uns ferner von verläßlicher Seite berichtet: Bei dem in der
Schmelzkaserne garnisonirenden Jnfanterie-Regimente Nr. 23
ist Anfangs dieser Woche unter der Mannschaft der Kopf­
typhus ansgebrochen. Aus diesem Grunde wurde genanntes
Regiment nach Bruck ins neue Lager commandirt, wo es
Donnerstag Abends eintraf. Das Regiment wird bis 17. Sep­
tember hier verbleiben.— Wie bestimmt verlautet, wird
Mitte August eine ganze Truppendivision anläßlich der
Manöver im Brücker Lager eintreffen.
Hoch die Boeren! Die Gährkellerburschen vom
Nenzimmer des Schwechater Brauhauses haben am
27. März eine Ansichtskarte an die Boeren nach Prätoria
abgesendet, auf welcher den Helden von Südafrika Glück­
wünsche zu ihrer Tapferkeit und für fernere Erfolge aus­
gesprochen wurden. Die Karte ist am 18. Mai an ihrem
Bestimmungsorte angelangt, und die Empfangsbestätigung,
die mit der Unterschrift des Postbeamten Anton Schlich
versehen, am 23. Mai von Prätoria abgeschickt wurde, traf
Ende Juni in Schwechat ein zur großen Freude der Ab­
sender.
Borficht beim Baden in den Bächen! Einige
-Schwechater Fabriksarbeiter nahmen in der Mittags­
pause am verflossenen Donnerstag ein Bad im Mühlbache,
rn der Nähe der Brücke der Maunersdorfer Bahn. Ueber
und über mit Ruß bedeckt, suchten sie dadurch Erquickung,
eaß sie sich auf eine überragende Weide schwangen und von
da in s Wasser sprangen. Ein Arbeiter kam unglücklicher
Weise auf eine zerbrochene Bierflasche zuspringen und ver­
letzte sich derart einen Fuß. daß sich das Wasser sogleich
roth färbte. Nur mühsam konnte sich der verletzte Arbeiter
ans Ufer schleppen. Er wird höchstwahrscheinlich der Spitals­
pflege bedürfen. Nachdem sich an dieser Stelle fast zu jeder
-vagevzeit Schulknaben baden und sich von diesen noch keiner
verletzt hat, liegt die Vermulhung nahe, daß ein erbärmliches
zerbrochene Flasche hineingeworfen habe, um ein
Unglück heranfznbeschwören. Es wäre wünschenswerth, daß
ein solch rohes Jndividinm der verdienten Strafe znqoführt
werden würde.«»!?
Erledigte Tabak-Trafiken. Die gegenwärtig in Schwechat
Nr. 12t nnd in Altkettenhof Nr. 6 aufgestellten Tabak-Trafiken
kommen im Wege der öffentlichen Concnrrenz zur Besetzung. Offerte
sind bis 2. August 1900 bei der k. k. Finanzbezirks-Dirertion in
Wien zu überreichen.
zweier Mädchen. Dienstag den
1-. d. M., Nachmittags, badeten die zwei Schnitterinnen
Katharina ^irsik und Anna Selak, jede 19 Jahre alt
im Frauenbachc nächst Pellen dorf. Mit einem Mal
geriethen sie ,n ein sogenanntes .Loch", aus dem sie trotz
verzweifelten Ringens nicht wieder herauskonnten und ertranken.
Wir verzeichnen die bemerkenswerthe Thatsache, daß ein in
der Nähe befindlicher Schnitter die Mädchen mit dem Tode
ringen sah, ohne ihnen zu Hilfe zu eilen, was verhültniß-
mäßig leicht gewesen wäre. Er zog cs vor, rasch ins Dorf
zu eilen, wo er die Anzeige erstattete. Bürgermeister B a u e r
und Herr Jäger sowie der Gemeindedieiicr Grub er
>mt Stangen ausgerüstet zu Hilfe und fanden erst
nach langem Suchen die Leichen beider Mädchen. Der mittler­
weile erschienene Dr. Hvttenroth konnte nur mehr den
bereits eingetretenen Tod constatiren. Donnerstag, den 19. d.
wurden die Mädchen unter großer Betheiligüng der Be­
völkerung auf dem Ortsfriedhof zu Pellen dorf in einem
gemeinsamen Grabe bestattet.
Wien—Pariser Ansstellungs-Exprefiziigc. Zur Erleich­
terung und Bequemlichkeit des Besuches der Pariser Weltausstellung
verkehren seit 1. Juni bis einschließlich 30. September l. I. täglich
zwischen Wien Westbahnhof nnd Paris vis. Salzburg-
Arlberg durch die Schweiz in beiden Richtungen wesentlich beschleunigte
directe (Pariser Ausstellung-Expreß-) Züge. Diese Züge finden außer­
dem in Wien— Westbahnhof— jede» Mittwoch directe Fortsetzung
nach Budapest, jeden Donnerstag von Budapest. Bei Benützung der
Ausstellnngs-Expreßzüge gelangen die normalen Fahrpreise für
Schnellzüge (ohne Zuschlag) zur Einhebung. Für die Benützung eines
Platzes im Schlafwagen sind die von der Jnternationalen-Kchlafwagen-
Gesellschaft festgesetzten und verlantbarten besonderen Gebühren zu ent­
richten. Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende: Wien ab: täglich
Vormittag 11 Uhr 30 Min.; Paris an: nächsten Tag 4 Uhr Nach­
mittags; Paris ab: täglich 10 Uhr 45 Min. Vormittag; Wien an:
nächsten Tag 5 Uhr 15 Min. Nachmittags.
Ein verunglückter Förster. Der Haarwüscher Carl
M a isel fand am 18. d. M. in der Nähe von Manns-
wörh den Förster des kaiserlichen Jagdrevieres bei Kaiser-
Eber s d o r f Herrn Walter in bewußtlosem Zustande auf.
Neben dem Förster lag ein blanker Hirschfänger. Maisel
brachte den Verunglückten ins Forsthaus, und es stellte sich
heraus, daß der Förster bei Verfolgung zweier Wilderer in
einen Graben gestürzt sei nnd sich mit dem gezogenen
Hirschfänger die Sehne des rechten Fußes zerschnitten habe.
Kirchweihfeste in Schwechat. Sonntag den 29.. Montag'
den 30. Juli und Sonntag den 5. August finden in Schneide r's
Gasthaus in Schwechat und Montag den 30. Juli und Soxntag
den 5. August in Anton Hofman n's Gasthaus in Altkettenhof
und Montag den 30. Juli in Eduard Merk l's Saallocalitäten in
Groß-Schwechat Kirchweihfeste statt.
Gemeindewahlen in Neuketteuhof. Sonntag
den 22. d., um 2 Uhr Nachmittags, finden in Josef
Stenzls Saallocalitäten die Gemeinderathswahlen statt.
Todesfälle. Am 17. d. M. starb in Bruck a. d. L.
Herr Rudolf HaaS, Gcmischtwaarenhändler und Oeconvmie-
befitzer im Alter von 54 Jahren an Blutzcrsetzung.— Am
selben Tage starb in Zwölfaxing die Oberlehrersgattin
Hermine Strnhal im 34. Lebensjahre.— Mittwoch den
18. d. M. verschied in R o th n eu s i e d l Frau Rosalia
Plach y, geb. M osss, Realitätenbesitzerin, im 60. Lebens­
jahre.— Ferner verstarb in Schwechat, am 20. Juli,
Frau Amalie Waldhüter, geb. Gischa, Eisenwalzers-
Gattin, im 21. Lebensjahre.
Anton Kronberger s Restaurant nnd Prachtgarten in
Roth-Neufiedl. Sonntag den 22., Montag den 23. nnd Sonntag
den 29. Juli wird in diesem bestens bekannten und beliebten Restaurant
mit reichem Programm das Kirchweihfest abgehalten. (S. Inserat auf
Seite 8.)
Bagabundirende Zigeuner. Am 20. d. M. wurde
dem Bezirksgerichte Schwechat eine bei Man ns Wörth
aufgegriffene Zigennerfamilie, eine Mutter mit zwei Knaben
und einem Mädchen, eingeliefert. Die Zigeuner, die in
Herzogenburg ihren festen Wohnsitz haben, zogen in
den verschiedensten Orten mnher und verdienten sich durch
Singen ihr kümmerliches Brot. Sie wurden lvieder nach
Herzogenburg abgeschoben.
Sommer-Fest. Der Schwechater Männerchor „Frohsin n"
veranstaltet unter Mitwirkung des Wiener Männerchores „Heiden-
rösleiu" sowie mehrerer Kunstkräfte aus Wien am 29. d. M. in
A. Hofma n n's Gasthausgarten in Altkettenhof ein Sommer-
fest, bei dem auch die Saloncapelle Rudolf Wöber Concertstücke zum
Vortrag bringen wird.
Ein Gruß aus weiter Ferne. Die Redaction des
„Bezirksboten" erhielt am 20. d. M. eine Ansichtskarte aus
Eskischehr im Wilajet Brnssa in Kleinasien, welche
der bekannte Weltreisende Otto Giers in freundlicher Er­
innerung an den „Bezirksboten" ans so entlegener Ferne
abgesendet hat. Die Karte kam am 18. d. in Constantinopel
an und war schon am Freitag in unseren Händen. Sie ent­
hält: „Beste Grüße aus Eskischehr an Freunde und Gönner
von Otto Giers, Globe trotter". Es freut uns jedenfalls,
daß man selbst „bei den Türken" unser gedenkt.
Angeschwemmte Leiche». Am 7. d. M. zog man bei Hain
bürg die Leichen eines Mannes und einer Frau aus dem Donaustrom.
Der erster- dürfte ein italienischer Arbeiter und ungefähr 40 Jahre alt
gewesen sein. Man fand bei ihm zwei Reisepässe auf den Name» Lomsa
Valentina di Giovanni sowie vier Lirescheine; das Alter der Frau
wird auf 60 bis 70 Jahre geschätzt; lle hatte 6 Kronen 67 Heller, ein
mit L. P. gemärktes Sacktuch, einen Taufschein auf den Namen Anna
Dani lautend, einen Rosenkranz, einen Goldring mit unechtem Stein
sowie einen goldenen Ehering bei sich. Di- Leichen dürften zehn Tage
im Wasser gelegen sein.
Leichenbegängliitz. Am 19. d. M. wurde in Zwölf-
axnlg Frau Hermine Strnhal, Oberlehrersgattin/welche
nach kurzem Krankenlager starb, unter großer Betheiligung zu
Grabe getragen. Dem Sarge folgten der trauernde Gatte
mit seinen vier Kindern, Bezirksschuliuspector Herr Josef
Oppelt, Vertreter der Lehrkörper aus vielen Orteu des
Bezirkes und eine große Zahl sonstiger Leidtragender. Am
Grabe sang ein Müniierchor einen ergreifenden Choral, kein
Auge blieb trocken, ein Beweis für die allgemeine Werth-
schützung der Dahingegangeuen.
Sanitätöbericht. In der Zeit vom 8. Juli bis 14. Juli 1900
wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infectivser
Mkranknilgen gemeldet: Albern Abdominaltpphiis 1, Berg Diph-
theritis 1, Sommerein Masern 4, Schwechat Masern 34, Altkettenhof
Masern 4, Göttlesbrunn Masern 24, Markt Fischamend Masern 6,
Markt Fischamend Wundrothlauf 1, Ebergassing Scharlach 9, Mar­
garethen a. M. Varicellen 1.
Brückensperre. Mittwoch wird die Wildbachbrücke
zwischen Zwölfaxiug und Ranuersdorf für den Ver­
kehr abgesperrt.
Veterinärbericht. In der Zeir vom 8. Juli bis 15. Juli 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
Der Milzbrand bei einem Pferde in Klein-Nensiedl. Der Rathlaus der
Schweine m Albern (1 Hof), Markt Fischamend (I Hof), Trautmanns,
dorf (2 Höse) nnd Wolfsthal (2 Höfe). Amtlich erloschen erklärt wurde
der Milzbrand m Klein-Nensiedl nnd der Rothlanf der Schweine in
Berg, Ebergassing, Maria-Ellend und Klein-Nensiedl. Außerdem herrscht
hlerbezirks die Rotzkrankheit in Zwölfaxing (1 Hof), der Rothlanf der
Schweine m Enzersdorf a. d. F. (1 Hof), Ober-Laa (3 Höfe) und
Sommerein (3 Höfe) und der Bläschenausschlag an den Geschlechts
theilen der Rinder in Berg (26 Höfe).
Die H n n d e c o n t n m a z ist angeordnet für die Gemeinden:
Achan, Enzersdorf a. d. F., Gallbrnnn, Margarethen a. M., Klein-
Nensiedl, Schwadorf und Wienerherberg.
Das Wettrennen.
Frau Kurz: Sagt's ma mir glei, Leut', was is denn düs in
Circus hirzt mit dö viel'» Ringkämpf', zu was werd'n dö eigentlich
abg'halten?
Herr B i rn st ingl: Dös hat den Zweck, daß da Staat waß,
wo a dö stirksten Männer z'suchen hat, wami's eppa zu was kummt.
Drum wird so lang furtkämpft und um d'Erd' g'haut, daß s' von dö
Starken dö Stirksten ailßafind'n; dö werd'n dann als Anführer beim
Boxerkrieg ang'stellt.
Frau Polifka: Was saus es denn für Viecha, den Boxt?
Herr B i »i p f i n g e r: Maria Taserl! Hirzt schaut dö dö Boxer
für Viecha an, da hört sich do schon All's ans! Hab'n S' denn no
nix imia wurd'n, daß in China a Aufstand ansbroch'n is und daß dö
Partei, was sich an denselben betheiligt und dö die ganze Sooß an-
g'fangt hat, dö Boxer g'nennt werd'n, wie in Italien seinerzeit dö
Carbonari, in Frankreich dö Commliiiisten, in Rußland dö Nihilisten
u. s. w.
Frau Polifka: Hab' ich schon oft g'hert von schweinerne
Kamonadl und von kälberne Kamonadl, aber no gar niemals von
italienische.
Herr Birnstingl: Kruzi ferras! Was glaub'n denn Sö, Sö
böhmische Feinschmeckerin, was stell'» Ihnen denn Sö von den Ganzen
vur'? Z'erscht halt'« S' dö Boxer für Viecha, hirzt wieder die Carbonari
für Kamanadl'n! Weiter geht's schon nimmer I Mit Ihnen kunnt ma
sich in an Diseurs einlassen; bis Sö begreifen, was do vurgeht, geht
beini Mondschein a Viertel ein!
Frau Polifka: Wann Sie alleweil sprecheu's init laute so
Wörte verdraht!, kann me sich nöt auskennen. Sag',, S' es glei auf
deutsche Art, so wer'» me Ihnen versteh',!; worum waß ich denn gleich
dö andere zwa Name, was zuvoring hab'n sagt'n S', weil ise das
deutsch, denn die Kanonisten und dö Civilisten kennt jede klaue Kind
in ganz Estreich und Nehmen.
Hevr Birnstingl: I bitt' Enk, red'n ma g'schwind von was
andern, simst wir i no rapplet, ha, ha, ha! Kanonisten und Civilisten,
dös is schon zu dumm; dös glaub' i selber, daß dö besser kennen;
aber lieber war's ma schon, wann S' a klans Bisserl stad wär'n, sonst
machen S' mi a no confus.
Herr Wainperl: Do schaut's hin, Lent', was tragt denn da
Goldschnauzl für große Plakat'? Is leicht wo a Fest?
Herr Birnstingl: Schur!! Schnrl! Geh'« S' her a Wengl,
lass'n S' uns ans von dö Plakat les'n oder schenk'n S' uns ans. Was
is denn do wieder los?
Schnrl: Do habt's ans, daß an Rnh' gebt's, les'n kinnt's
Enk's selber, oder glaubt's vielleicht, daß i als Burleser ang'stellt bin?
(Ueberreicht den Marktleuten ein Plakat und entfernt sich mit einigen
saftigen Schimpfwörtern.)


[ 2023-06-29 10:49:49.001 - 19000722 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Seite 5.
Herr B impfin g er entfaltet das Plakat und beginnt sofort
mit der Vorlesung desselben:
„Sonntag, Nachmittag 4 Uhr, findet auf der Gänsehaide in der
Allee ein großes Wettrennen der schwersten Damen des Be­
zirkes statt.
Bedingungen:
Das ganze Rennen wird in drei verschiedene Gangarten ein-
getheilt, wobei beim ersten Rennen eine Distanz von 300 Metern, beim
zweiten eine Distanz von 200 Metern, endlich beim dritten eine solche
von 100 Metern bis znm Stadtplatz zurückzulegen ist.
Bei jedem Rennen gelangen drei Preise zur Vertheilung, und
zwar beim I. Rennen, Gangart Trab:
I. Preis: 30
II.„ 20
III.„ 10
Bern: II. Rennen, G a n g a r t G a l o p p:
I. Preis: 50 Kronen in Gold
II.„ 30„„
III.„ 10„„„
Beim III. Rennen, Ltsspls ckass
nst am Zielpunkt ein 1 Meter breiter Graben und eine 50 Centimeter
hohe Springschnur zu übersetzen.
I. Preis: 60 Kronen in Gold j alle Preise in
II.„ 40„„„ I prachtvollem
III.„ 20„„„ t Etui.
Jede Dame, die sich am Rennen betheiligen will, hat eine Ein-
ltage von 5 Kronen in Silber zu leisten. Im Falle einer Refusirung
ist ein Reugeld von 3 Kronen zu zahlen.
Jede Dame muß sich mit einem Mindestgewicht von 110 Kilo-
-gramin durch einen amtlich beglaubigten Wagzettel ausweisen.
Als Preisrichter dürfen nur Männer fungiren, die ein Minimal­
gewicht von 130 Kilogramm und einen Leibesumfang von 2 Meter
-ausweisen."
Herr Wampcrl: Sagt's ma nur, zu was is denn dös Rennen
.eigentlich veranstalt' wnrd'n?
Herr Birnstingl: Na, dös find' i schon begreiflich. Wann's
in Wien Ringkämpfer-Feste hab'n, in an Ort Radfahrerfest', in andern
a Bauernreiten, wieder in aner andern Gemeinde a alte Patricier-
familie mit aner Oppositionspartei kämpft um die seit urdenklicheu
Jahren innegehabte Stelle des Bürgermeister-Ranges, so zwar, daß
dö ane Partei glaubt, wann s' nur allen Hasen dö Öhrl ansreißen,
müssen s' in Sieg erringen, während die Gegenpartei glaubt, wann s'
.alle Nußbaum vernicht', dös in Ort gibt, müssen s' g'wiunen: do
können mir do a nöt ganz z'rnckbleib'n, und drum wird dös Tamen-
rennen veranstalt'; so was war noch nirgends da, dös muß a riesiges
Aufseh'n mach'n.
inen
in Etui
Aus dem Gerichtssaale.
„Kälbernes" aus Himberg. Wenzel Czadek klagt den
Martin Ka rjch, weil er ihn einen „böhmischen Wenzel" und „Fallot"
geheißen habe. Das soll im Gasthause des Herrn Lederb aner in
Himber g geschehen sein. Der Gastwirth erzählt als beeideter Zeuge
über den Vorfall Folgendes: Karsch habe in der Restauration in
Ironischer Weise über irgend ein Kalb gesprochen, ohne bestimmte
Namensnennung: er soll auch den Ausdruck „Gesindel" gebraucht
haben. Man konnte sich allerdings denken, wer damit gemeint sei.
Kars ch bestreitet, den Czadek im Auge gehabt zu haben. Nun
stellte sich nach der Aussage des Zeugen Herrn Böh m heraus, daß
Karsch an jenem Abend mit Czadek einen Kalbhandel abschloß, so daß
.ein Zusammenhang zwischen den Schimpfworten und dem Kläger leicht
herausznfinden wäre. Herr Böhm verwahrt sich gegen di» Anschuldigung
des Karsch, er habe den Czadek zur Klage aufgereizt. Herr Lang
sagt, er habe wohl über ein Kalb schimpfen gehört, es wären jedoch
keine Namen genannt worden: er sei schwerhörig und überdies bald
aus dem Local fortgegangen. Zeuge Höck hat auch schimpfen gehört
und entschuldigt sich ebenfalls mit Schwerhörigkeit, einer in Himberg
jedenfalls arg grassirenden Krankheit. Herr Langer hat die Schimpf­
worte „Schuft" und „böhmischer Wenzel" gehört, auch der Ausdruck
.„Fällst" ist nach Angabe seines Cameraden gebraucht worden. Der
Angeklagte lehnt jeden Ansgleichsversnch des Richters entschieden ab.
Der Vertheidiger beantragt hieraus die Bestrafung des Karsch, und
der Richter verurtheilt ihn zu 20 Kronen Geldstrafe mit der Be­
igründung, daß der Angeklagte die Schimpfworte theilweise zugibt und
dieselben auf Grund der Zeugenaussagen nur auf Czadek bezogen
Werden könnten.
Billiger lüansbratcn. Herr Julius Schimkowitsch aus
Oberlaa ist angeklagt, den Wiesinger zur Theilnahme am Diebstahl
verleitet zu haben. Es handelt sich uni ein Paar Gänse, die einen
merkwürdigen Leidensweg durchmachten, bevor sie in der allein Feder­
vieh angemessenen Weise endeten. Zuerst waren die beiden gefiederten
Leidensgefährten vom rechten Wege abgckommen, was immer recht ge­
fährlich ist: sie hatten sich in einen fremden Garten verirrt, welcher
dem Chef des Schimkowitsch gehörte; dieser letztere saß gerade zur
Erholung darinnen. Da wäre, wie er angibt, der Hausknecht gekommen
und habe die Gänse vorerst mit der Peitsche roh behandelt und endlich
abgestochen, so daß er voll Entrüstung fortgegangen sei. Zeuge
Ko Kitsch ek bestätigt, daß er gemeinsam mit Schimkowitsch die
Anzeige erstatten ging, da er auch vom Hausknecht erfuhr, bei Hülzl
sei heute ein gutes Mittagessen, bestehend aus zwei gebratenen, ge­
stohlenen Gänsen zu bekommen. Hülzl, über diese seine Thätigkeit als
Koch befragt, äußert sich dahin, die Gänse in den Bach geworfen zu
haben, nachdem er Genaueres über deren Herkunft erfahren. Wiesinger
bestreitet entschieden, von Schimkowitsch zur Theilnahme am Diebstahl
aufgefordert worden zu sein. Privatbetheiligter Weigl beansprucht 6 fl.
Schadenersatz. Schimkowitsch wird freigesprochen, Hülzl hingegen zu
drei Tagen strengen Arrests verurtheilt.
Eine grundlose 'Anzeige. Dr. Carl Mayerhofer aus
U n t c r- L a nz c n d o r f ist angeklagt, über einen versuchten Kindes­
mord der Anna Kral lo witsch keine Anzeige erstattet zu haben.
Postenführer F. bestätigt, daß der Arzt rechtzeitig die Anzeige gemacht
habe, es ihm aber nicht möglich war, am selben Tage voni Bürger-
meistcramte das Dienstbuch zu erhalten. Uebrigens habe er die Ver­
folgung der Krallvwitsch eingeleitet. Auf Grund dieser Angaben ging
der Richter mit einem Freispruch vor.
Vorsicht beim Strafen! Barbara Nicmansguß ans
Ober> aa hatte sich vor dem Bezirksgerichte Schwechat wegen Miß­
handlung ihres unmündigen Kindes zu verantworten. Sie gibt an, das
Kind sei wegen Ungehorsams von ihr gestraft worden und habe sich
dabei, weil sie es unrecht getroffen, an der Thür verletzt. Der Kleine
sagt gleicherweise aus: Er sei zu lange bei der Dreschmaschine geblieben
und in Folge dessen von der Mutter mit der flachen Hand geschlagen
worden, wobei er an die Thür fiel und sich verletzte. Die Angeklagte
erhielt einen strengen Verweis.
Eiirsefen-et.
Das Atelier Fiichsel für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt 9 empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen nnd Corporationen zur Aus­
führung von Ehrendiplomen, Adressen rc. in einfachster bis
künstlerischer Weise zu den billigsten Preisen. Preistarife auf
Verlangen gratis und franco. sss
Mulikverein Schwechat.
Ein vorbereitendes Comits beabsichtigt in Schwechat
einen Mnsikverein ins Leben zu rufen, wie solche bereits in
mehreren Gemeinden unseres Bezirkes bestehen.
Die Proponenten erlauben sich deshalb an Herren,
welche Musik kundig sind oder Lust und Liebe zur Musik
haben, die höfliche Einladung zu richten, sich Donners­
tag, den 2 6. Juli d. I., um halb 8 Uhr Abends, im
Gasthause des Herrn Georg Maurer in Schwechat
behufs einer Besprechung über den angeregten Gegenstand
einzufinden. Bemerkt wird noch, daß Vereinsmitglieder unent­
geltlich in einem Instrumente unterrichtet werden würden.
In der angenehmen Erwartung, daß sich recht viele
Herren jedes achtenswertsten Standes einfinden werden, zeichnet
Hochachtungsvoll
Das vorbereitende Comits.
WistloiMZ
nblübrenäer Idee
von
fN/M WIHI.IVI
(Mecisi'östei'i'oioli)
ist «lurcll nllv.Vpotlivllvu rum 1'iviüo von 111.
Ui 2.— Ö8t. IVülli-. pvi- l'uckM ru llvrivllon.
168
wirthschastliches.
Der Stand der Sommersaaten ist in Folge der
Verschiedenheit der Anbauzeit ein sehr ungleicher. In den
südlichen Ländern ist die Ernte beendet oder im vollen Zuge.
Auch die Gerste wurde in letzter Zeit in ihrer Entwicklung
anfgehalten und hat in Böhmen und Mähren in tiefen
Lagen und auf schweren Böden durch Nässe mitunter sehr
gelitten. Bei vielen Saaten hat sich in Folge der Regengüsse
Lagerfrucht eingestellt, auch über starke Verunkrautung der
Bestünde wird geklagt. Das Gelbwerden der Gerste ist Heuer
keine seltene Erscheinung. Im Großen und Ganzen gibt dev
Stand der Sommersaaten noch immer mit Ausnahme der
Ostländer nnd einiger Gegenden Mährens zu befriedigenden
Erntehoffnungen Anlaß. Auch die Nachrichten über den
Hafer lauten überwiegend günstig, jedoch wird namentlich
in Oberösterreich die starke Verbreitung des Hederich beklagt.
Auch der Mais wurde znm Theil durch Nässe geschädigt, hat sich
jedoch in der verflossenen Berichtsperiode sehr erholt undverspricht
besonders in den Alpenländern einen guten Ernteertrag. Die
Zuckerrüben weisen in Niederösterreich, Oberösterreich,
Schlesien und zum größten Theile auch in Mähren und
Böhmen einen überwiegend günstigen Stand auf; allerdings
sind ans den beiden letztgenannten Ländern auch Nachrichten
über lückenhafte Bestände und durch übermäßige Nässe be­
wirkte Schäden eingelaufen.
Fütterung von Zucht- und Mastschweinen.
Die „Wiener landwirthschaftliche Zeitung" schreibt: „In der
Hauptversammlung der Vereinigung deutscher Schweine­
züchter hielt Prof. Dr. Albert aus Halle a. S. vor einiger
Zeit einen Vortrag über neuere Erfahrungen und weitere
Ausgaben bei der Fütterung von Zucht- und Mastschweinen.
Um über die verschiedenen Arten der Fütterung und die da­
mit erzielten Erfolge berichten zu können, hatte er einer-
großen Anzahl von Schweinezüchtern und -Mästern Frage­
bogen zugesendet. Aus den eingegangenen Antworten geht
hervor, daß den Zucht- und auch den Mastschweinen nicht
allein die verschiedensten Futtermittel verabreicht wurden,
sondern daß auch die mit den gleichen Futtermitteln erzielten
Ergebnisse ungemein verschieden waren. Die höchste Zunahme
eines Mastschweines pro Tag betrug 275 tr§, die geringste
005 IrZ. Gefüttert wurde nach den eingegangenen Antworten
zwei- bis fünfmal im Tage. Albert hält diesbezüglich den
Mittelweg, also die dreimalige Fütterung^ für das Beste.
Die zweckmäßigste Mastzeit seien 100 Tage.— Noch
schroffer als bei der Fütterung der Mastschweine ge­
stalten sich die in den Antworten zum Ausdruck ge­
langten Gegensätze bei der Fütterung der tragenden
und säugenden Mutterthiere und der Eber. Die Einen
füttern tragende Sauen möglichst knapp, und zwar mit an­
geblich gutem Erfolge, Audere geben den Thieren möglichst
viel und auch Kraftfutter, und auch sie erreichen hiermit
gute Erfolge. Als feststehend wurde von allen Seiten die
Schädlichkeit der Verfütternng ungeschälter Kartoffeln an
Ferkel anerkannt. Betreffs der Verfütternng von Milch hob
Albert die große Gefahr hervor, welche in der Verabreichung
von roher Milch an Schweine liege, und er rieth dringend,
dieselbe den Thieren nur im pasteurisirten Zustande oder nach
einer Erhitzung auf 85° 0. zu verabreichen.
Jubiläum des n.-ö. Landes-Wanderlehrers
A. Wittmann. Der um die Förderung des landwirthschaft-
lichen Vereinswesens Niederösterreichs hochverdiente Landes-
Wanderlehrer A. Wittmann feierte Anfangs Mai d. I.
das Jubiläum seiner 25jährigen Thätigkeit als Wanderlehrer
in Niederösterreich. Er ist 1847 zu Wien geboren, absolvirte
die Real- und Handelsschule und trat nach zweijähriger land-
wirthschaftlicher Praxis in die jetzt ausgelassene Landes-
Ackerbauschule zu Grossau. Er war hierauf wieder durch
mehrere Jahre praktisch thätig und erweiterte feine Kenntnisse
durch Privatstudium. Er bewarb sich in der Folge um die
Stelle eines Wanderlehrers und es wurde ihm in dieser
Eigenschaft das Waldviertel als Thätigkeitsgebiet zugewiesen.
Sein ersprießliches Wirken ward von den schönsten Erfolgen
begleitet und Wittmann wurde durch mannigfache Aner­
kennungen ausgezeichnet.
Licitationen. Häuser in Hainburg. Am 16. August beim
Bezirksgerichte in Hamburg: Versteigerung der Häuser CNr. 6 und 7,
Nr. 25, EZ. 23, ferner EZ. 346, EZ. 513, EZ. 528, EZ. 551,
EZ. 553, EZ. 557, EZ. 562, EZ. 890, EZ. 1108, EZ. 1114.
EZ. 1120 und EZ. 1121.— Haus in Bruck a. d. L. Nr. 166 mit
der Bauarea PNr. 166 per 7 Ar 12 oder 212 Quadratklafter
sammt anstoßendem Thurme, ferner sammt den Kellergantern und den
vorhandenen Tauben, Dienstag, den 24. Juli, in der k. k. Notariats-
kanzlei in Bruck a. d. L.— Am 22. August Haus Nr. 3 in Au
sammt Gründen beim Bezirksgerichte E b r e i ch s d o r f.— Am
14. August in Unter-Gänserndorf Nr. 76, Specerei- und
Colonialwaaren.— Am 4. September Häuser Nr. 1 und 8 in
Gschwendt, beim Bezirksgerichte N e u l e u g b a ch.— Am 10. Sep­
tember in Thaures beim Gemeindevorsteher die Realität Nr. 22 in
Tbaures sammt Zubehör, bestehend aus einer Getreideputzmühle, einem
Wirthschaftswagen ohne Leitern, einem Pfluge sammt Gestell und un­
gefähr 20 Fuhren Dünger.— Am 17. September in Mayerhof,
Gemeinde Furth Nr. 12, Haus Nr. 12 in Furth.— Am 20. Sep­
tember beim Ortsbesorger in S ch w a r z e u r e i t h, Liegenschaften in
Schwarzenreith und Nondorf sammt Zubehör, bestehend aus sechs
Fuhren Dünger.
Wiener Pferdcmarkt im 5 Bezirk. Wien, 20. Juli. Zum
Verkaufe wurden auf deck Markt gebracht: 362 Pferde und— Esel.
— Bei flauem Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu
X 300—, bis X 500' —, leichte Zugpferde zu X 180'— bis X 300'—,
schwere Zugpferde zu X 300'— bis II 490'—, Schlachtpferde im
Bändel per Kopf X 60— bis X 115-—, einzelne Thiere von X 28'—
bis II 160-—, Esel zu II —bis X —.
Heu- und Ttrohmarkt. Wien, 20. Juli. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 66 Wagen Heu und 21 Fuhren Stroh.
Man verkaufte: Bergheu zu— X— K bis— X— Ii, Wiesenheu
von 4 X— Ir bis 6 II— N, slovakisches von 4 X 40 Ii bis
5 II 40 Ii, ungarisches von 4 II— ti bis 5 II— Ir per Meter-
centner. Stroh per Metercentner von 3 II 20 Ir bis 5 X— Ir.
Koltonehungen am 18. Juli.
Prag: 59 62 13 79 74
Lemberg: 37 28 21 27 85
Correspondenz der Redaction.
M. M., Schwadorf. Wollen Sie die Güte haben, uns den
Namen des Herrn, der sich beim Schwadorfer Fest auffallend be­
nommen haben soll, mitzutheilen. Wir würden sonst mit einer Ver­
öffentlichung nur Unannehmlichkeiten haben.
Herrn F-. R., Hainburg. Wir haben in unserem Bericht über
den Nnglücksfall niemanden eine Schuld beigemessen, weshalb für uns
kein Grund zu irgend einer Richtigstellung vorliegt. Besten Dank für
Ihre Freundlichkeit.
Herr» F. S..... nn. Wir müssen uns vorerst über die
Angelegenheit informireii, ehe wir in der Lage sind, Ihre werthe Ein­
sendung zu verwenden.
H. B. Antwort erfolgt in der nächsten Nummer.
ILLHHLLI»..
Sonntag den 22. Juli 1900:
Nachmittags 3 Uhr und Abends-halb 8 Uhr:
Pränumerations- Einladung.
IM I. /lugu8t 1900 beginnt
ein neues Abonnement
unct
Für Schwechat sammt Zustellung:
monatlich ..... 22 Kn.
vierteljährig .... 60 ,,
ganzjährig.... 2 0.40„
Für Auswärts:
vierteljährig .... 70 Kr.
halbjährig... I 6.40„
ganzjährig... 2„ 75„
Um keine Störungen in der Expedition zu ver­
anlassen, ersuchen wir um rechtzeitige Erneuerung,
beziehungsweise Bestellung des Abonnements.
Pie Mmiilikratiim des „Wezirksöaten".


[ 2023-06-29 10:49:49.001 - 19000722 - Seite 6 ]
Seite 6.
— 4—
Dem Tode entronnen.
Geschichtlicher Roman von
Albert van der Ball.
Nachdruck verboten.
. Das Dienstpersonal des Hauses lief geschäftig zwischen
den Tischen hin, um die Lottokarten einzusammeln und sie
sorgfältig unter einander zu mischen.
Der Gewinner nahm sein Geld bei dem Croupier in
Empfang und das Spiel ward ans vier bis fünf Minuten
unterbrochen.
Nach Ablauf dieser Pause erhob sich der Croupier.
— Sennores! sagte er in spanischrr Sprache, indem er
eine Uhr aus der Tasche zog, es ist halb zehn. Nach dem
hier herrschenden Gebrauche wird von der nächsten Partie
ab der Preis für die Karte von sechs Piastern auf eine Unze
Gold erhöht.
Wieder setzten sich die Diener in Bewegung.
Der eine präsentirte den Spielern die Karten, der an­
dere sammelte in der halben Schale einer Kokosnuß die
Einsätze.
Der Franzose nahm zwei Karten, warf zwei Goldstücke
in die Nußschale und setzte sich an einen der kleinen Tische,
von denen wir schon gesprochen haben.
Der Croupier nahm wieder avf seinem erhöhten Sitz
Platz, griff wieder zu seinem seidengestickten Lederbeutel und
rief mit langgezogener Stimme die Nummern aus, welche er
daraus hervorzog.
Die beginnende Partie bot den Spielern ein großes
Interesse.
Eine Unze Gold repräsentirte einen Werth von beinahe
dreißig Thalern. Hundert Karten waren abgesetzt, es war
also die namhafte Summe von dreitausend Thalern zu
gewinnen.
Gewiß hatte so mancher von den Spielern in der Hoff­
nung des Gewinnes die letzte Unze daran gewagt, die er in
der Tasche hatte.
— 5—
Man sah auch auf den meisten Gesichtern eine große
Spannung und Aufregung, die indessen nur von kurzer
Dauer war.^
Kaum hatte der Croupier zwanzig Nummern aus seinem
Beutel gezogen, als eine triumphirende Stimme ausrief:
— Quinte!
Töne des Erstaunens, Flüche und Gebrumm ant­
worteten auf diesen Ruf.
Jeder stand auf, und aller Blicke richteten sich mit dem
Ausdrucke des Aergers und des Neides auf den glücklichen
Gewinner, der kein Anderer war, als der junge Franzose.
Die Tänzerin.
Der Franzose bemühte sich vergeblich, den Ausdruck der
Gleichgültigkeit auf seinem Gesichte zu bewahren.
Die Freude malte sich in seinen Zügen, und Sieges­
trunkenheit strahlte aus seinem Blick.
Wenn er aber auch seinem Gesicht nicht gebieten konnte,
so blieb er doch Herr seiner Beine.
Er verließ langsam seinen Platz und ging, einen mög­
lichst sorglosen Schritt annehmend, nach dem Bureau, auf
welchem der Croupier eben sin schönen Goldstücken den Ge­
winn für den Sieger der Lotterie anfzählte:
Dieser Croupier, welcher zugleich Miteigenthümer des
Spielhauses war, empfing ihn mit jenem Lächeln, welches
bei den Croupier's aller Zeiten und aller Länder stereotyp
geworden ist, wenn sie einem vom Glücke begünstigten
Spieler gegenüber stehen.
— Ueberzeugen Sie sich von der Richtigkeit der
Nummern, sagte der junge Mann zu ihm, indem er die
Karte überreichte, welche gewonnen hatte.
Der Croupier prüfte die Nummern und befand sie
richtig, da der Franzose sich nicht geirrt hatte.
— Bezahlen Sie mich jetzt gefälligst, sagte der Letztere,
dessen funkelnde Augen auf das unter den Stammgästen ent­
standene Gemurmel des Neides mit einem mißtrauischen Blick
geantwortet hatten.
2. Jahrgang.
— 6—
— Hier ist das Geld! Wollen Euer Herrlichkeit sich
selber damit belästigen oder soll ich es morgen Früh durch
den Neger Jupiter in Ihre Wohnung schicken?
— Ich werde es selbst mitnehmen. Wickeln Sie es
mir nur in Papierrollen ein.
— Augenblick, Sennor.
Während der Croupier mit dem Einrollen des Goldes
beschäftigt war und dabei mehrere Stücke von zweifelhaftem
Werthe, die er besaß, mit an den Mann brachte, öffnete sich
die Thür, und zwei neue Personen traten in den Saal, in
welchem die Lotteriespieler auf eine neue Partie warteten.
Es war ein Mann und ein junges Mädchen.
Beide waren Tänzer, herumziehende Musikanten und
Sänger— Alles zugleich.
Der Mann mochte zwischen fünfundzwanzig unb vierzig
Jahre zählen. Genauer ließ sich sein Alter nicht angeben.
Er hatte ein olivcnfarbiges Mulattengesicht, in welchem man
beim ersten Anblick nur zwei Züge unterscheiden konnte, eine
lange, schmal, wie der Schnabel eines Raubvogels gebogene
Nase und ein Auge von wahrhaft unerträglichem Glanz.
Wir sagen ein Auge, und wir sagen dies absichtlich.
Mochte der Musikant von Hause aus blind sein oder
mochte sonst ein anderer Grund vorlicgen, genug, sein linkes
Auge war von einem schwarzen Verband bedeckt.
Diese sonderbare Person, mit der wir uns beschäftigen,
hielt ein kleines baskisches Tambourin in der Hand.
An einem Doppelbandelier, welches sich auf der Brust
kreuzte, hing eine alte Guitarre und ein ungeheurer Degen
mit verrostetem Stahlgriff.
Trotz seiner originellen Häßlichkeit hatte der Musikant
etzvas Erschreckendes in seiner Erscheinung. Der Ausdruck
von List und Falschheit in seinem gläsernen Auge, die zu-
sammengekniffeneu Lippen und ein unbeschreibliches, in seinem
ganzen Wesen ausgeprägtes Etwas ließ crrathen, daß dieses
burleske Ungeheuer vor keiner Schändlichkeit, ja selbst vor
dem Verbrechen nicht znrückschrecken werde.
Seine Gefährtin bildete den frappantesten Coutrast
zu ihm.
(Fortsetzung folgt.)
ll38 auf 6!N6 jäbpliebo Beugung von
8,006.066 siegeln
kingol-iolilklo, neu oi-baule liogoi^vopk
so« Hoi- Kobr-ü^o!-
LEK L KLI8MLLKKLK
in s._ cl. I_I_
I8l bonoik in Koti-lkb gosolrt, unä I8l
mit lief Abgabe un8op6i', au8 vsn-
LÜglivken, UVilsiei^isIe ben
gesellten 5i-reugni886, al8- H/Iaunen-
Äegel, Klatle- unl! kalr-llaeb-üege!
bei-eik begonnen wor-öen.
keeieüungen auf jeöee üuanlum
wei-äen enlgegengenommen.
Oruek s. ü. I.. im Mai >900.
Lkdküclel' öllusr äi ^6l86k>!)6pA6l'.
Hpoolig,Is Aksulisit!
Baltimore-
rskns
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Zalmentferrnmg und Zähneputzen... ä. 1 fl
Schmerzlose Plomben mittels Cocain von 1 fl
sofortige Gebifz-Neparaturen.. ... von 1 fl.
Schlecht passende Gebisse werden dilliqst
LE" «»»gefaßt. -HW
Zahnarzt Dr. Kreyvagk, Zahntechniker Guss Wreitrmmn
I.) Ml'Ittn6I'8tl'Ll886 Xl'. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15.
Jacob Nothbcrger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stcphansplay 9. 20c
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
861
A»-
^alliilsolniisdiss Xtslisr für
Kün8l!ieb6 ^äbno unü 6ob«886
»SUptpIslL wl». 8V.
357
Verbssssrts IVIstliolla gegen Hues-rllen unü
kür Waebstbum üer Uanre.
U
S
K
B
kufnZlime vor Lebraucli,
l'siot. /iulnalims nscfl 6ebr3ucfl.
H.
LM-asss l-rob-itss Nittel E 8t-irkunZ nnavsiorilsi-MA
a«-s 1I-ntrbo t --r< I,<
Nien, XVIII., Dkei68ieiiF.-,886 43.
N.itui-arüt vr. vink svbrsikt: vis vsntilirten
til-tvbtkl,i>x,en sinrl xsZsL NiArrins rnM Loxlsobmsr^öil
cles beste Nittel. Onrcb versebisäoiiertiAs llopll.reok-
Lvitsu virv äsr veereusrell bervorAsrnksn. vro clsL
Naai-.-nislbll üu verbioaeru unck Nie Heere eei erleoAkn,
ist »nr Vas eioeiZs und xrobntg Nittel, vis es Herr
l'rutsebvr (lursb Selbstgebranob srMoäen bot. 161
«R
Xoino ttÜbN6I-!äU86!
Xoin kotbiaufboi Zebvlkinon!^
wer Zeinen i-lükner- vlier 8cliwein68t3ll innen
viib
canöoi.iiikW
beetreiekt. keetee -ineirieiimittel für Wirik-
80k3fts-W3gen, pflüge, Lggen etc. etc.
Ug-dsii dtzj
LNusi-iI Nönig, 8ck«sckM
K. u. k. handelsgerichtlich protokollirte Firma
Gebrüder Riegler
Kvergasling
und
Köhendorl a. d. -Leitha, chetöerg
empfehlen ihre
garantirt echten österreichischen und
ungarischen Natnrweine.
Commifsiouslager der Champagnerkellereien
Gebrüder Klcinoschek.
Bei Bestellungen genügt eine Corrcspondcnzkartc.
362
l-lsksrsnt äss Verelues dsr L. Ic. ostsrr. 8taatsdssmten,
veßsrüuäst 1880.
Vstzrünävt 1880.
Livil- uncl 6>i>form8esm6>ci6r
Ikluul/lct
Vsxsr von soiit gngltsk-ksn, tranrösiseksn, Rriinnsr unä
kstvlislldsrgsr Inods u. Stokks, 8vcvis sollte Inusdruolcsr-
8tslri8otier nncl Uärtllsr-I-oäsn.
Tpevislitst! Lesrnten-Unifonmen.
1 billigste Preise! Lxsr:1e üuskükk-unk, k 4-
6686bäfl8-Uob6k'8i6l!!ung.
Lssiirs Iilioil srAsbsnst sil^ursiASii,
ctass stell nisin
von fst2t all
8ekw66k3l, 8aupf8tl'3886 184
bsülicist.
Iiläsui teil msillsv Assiirtsn Luiläsii
illsiiis 8psoiai-^.rtilcsi, »Is: Vut/ulrs-
8sile/rru»8iuis8i<>ns-8silo, ltuitsn iinä
tlittslllstts», sorvis uneli 1», il-.lppu-
rate, Russin.attsn, uesli-ielile Uiubunk-
icüriis vsstsns smpksiiis, ^sieiiiist
IiooliaolitriiiASvoli
Anton Sokittisk
348 Ksiisriiisistsr.


[ 2023-06-29 10:49:49.001 - 19000722 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
Killig 3b I. Mai 1900.
Kiltig ab l. Mai 1900.
VON söinmIIiolHon IN KIo>n»8olHHVOvlAO^ sininüniIonL8SN bo^inlinien
NtziliK6N8ta» -»v E- L» :» ck
Wien .IspoiiAlnüuiiiok
NsUplLvIIsml
IViener-Xeustalil
Novk-Svüneederg
Allmsunslloi-t
Vkien IVestbalrnkrok
^isvvsmenS
lZSlLeniioi'l
> Snucir s» lt. I-
s Nsindui^g
ab
sn
ab
all
619
6W
626
654
720
gso
7 >4
721
847
1156
651
731
8w
848
S5S
6N
g8S
640
657
7»2
708
710
735
goo
804
827
dso
gss
941
944
1011
10SS
950
1048
1201
1247
»02
952
1016
10»6
1058
IM
1129
1248
346
1025
1044
1048
11°5
1110
1116
1118
1146
1210
229
252
200
226
2SS
IlTTjö
210
254
843
613
9ZÖ
144
203
207
223
228
2Z4
235
301
325
32«
349
35S
818
g37
341
857
4»2
408
440
436
500
446
510
520
5M
543
601
6Z6
6^
6^5
6«
624
647
6»4
83?
653
71^
71?
760
7M
7«
825
gI
8-8
845
9M
9W
9^
981
93?
dR
1010
10M
947
10M
1120
11D
1143
11Z
1204
12D
1105
1130
NaindniA—Llein-Soloveclml. Nien (Lxt2llit-^8xLiiAd-iliii1it.)—L1ein-86li>vtz6lmt 11. HvvlMiMM. ^1611 (^Vsstbkiliiilii.)—Ntzi1iAtzN8taä1.
H asindu^g
I Nnuvlr s, a. I-
I l-ölrenllonl
D risvksmenli
Wien IVsslkallltrok
Mlrnsnnsüont
ttoek-Zetineederg
Vliener-kleuslLclt
»suptLoNsmt
Wien rlspanAbaiilllrok ....
LLL«»».—
llsise^-Lkei-skionI
Milits^sckioiimmslriiule
ausstellungsslnssss
Heiligenstslll
ad
SN
sd
545
53Ö
5Ä-
6>i
615
634
600
623
^58
^»7
521
636
555
620
643
645
650
657
713
747
737
728
735
753
645
851
944
825
850
915
948
924
930
946
950
1010
620
734
823
901
937
10«
1024
1019
1052
10-8
IM
1027
1050
1152
1200
1223
1240
105
130
132
138
144
200
204
225
1116
118
126
149
1030
1140
1216
109
150
1230
248
256
319
320
344
407
40g
444
449
435
439
4SS
40g
417
440
5«
525
548
550
555
601
6^
621
gD
1244
349
52s
549
720
8°s
8^
8D
844
9K
910
948
944
943
kB
E
10§
10^
10R
1020
UM
ioD
El
11^
1209
12Ä
1217
Ille Xaolltxeit von sim 11»e»>l3 I>>8 ,'>59 krüli ist (Inroli 1 nteisli oioininx cler >linuionritker I-vroielluet. I>ie «liirvli >i mi :>I>i»il»L j xekenitreioiluelsn veikellreu um' an 8onll- unä roiertsxen.
Jakob Bohuslaw,
Scilermeister i» Lchwadorf, Mlialcl Wie», Ä. Bez., Tadorstratze 20«
empfiehl! seine
k. k. xatentirteu Jutc-Gurliriibiiidcr zum SchnellbindeL
sowie Schaltendecken für GlnihSuser und alle übrigen Seilerwaareil. Demi»«
missionSseile, Hanfseile für Aufzüge, Oekonomiestrlcke, Pferdehalfter, Etränae,
Wäscheleinen, Rebjchnüre, Flschcrschnüre, Schußble-fchnüre, Rouleaurschnüre,
Packstricke, HanfzSpse, Autzug-, Tapezierer, und Salllergiirten, Hängematten»
Pserdcnetze, alle sonstigen Netz arten, SichcrheitSgürtel, Schaukeln, Turngeräche^
Strickleitern, Handfpagate für Sattler und Riemer, Peltfchenschnürc, Fußmatte»,
Feucreimer, kinderbcttnetze.
PrLmklrtr Grotze silberne Medaille Bruck a. d. Leitha 1894»
Trotze bronzene Medaille vieunttrchen 1894 f Große goldene
Medaille Misielback, 189S nnd Oberhollabrnn» 1899: Silbern«
Medaille Mödling, Ä»bilfi»nis-4l»ssiell»„g Wie» 1898.
Metbolle stuziin.
zur Vorbereitung auf die es.
er. zur Erlernung des Lehrstoffes an
6r/-nner§ie7r, --r-reesis-r,
etc. etc. S Jedes der nachfolgenden 2S Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes nnd beginnt jedes Werk mit den Ansangsgründen.
Vas k>ro-6>mna8lum. D> Das Dro-Realgymnasium. G vie Nea!8edul6. G Die
Handelsschule. G Vis ködere Iöekter8edu!e. G Das Fehrerinnen-Seminar.
Der klnjÄdrig-freiwillige. G Das Fähmicl)s-Eramen. G ver 6arni8onver-
>va!tung8d6amt6. G Der Zahlmeister. G Der lntenclanturbeamte. G Der
Proviantamtsbeamte G ver?08t388i8tent u. Po8tacljunkt. G Der Deichsbarilr-
beamte. O ver ^ibenbadnbeamte. (H Der Kerwaltungsbeamte. G Ver ?olirei-
kureaubeAmte. G Der Gerillitsschreiber. G ver Leriedtsvollrieder. G Der Zoll-
u.Struerbtamle. G 0er8täclti8ed6 kureaubeamte. G Derpräparand. G ver iVIittel-
8edul!edrer. G Der Wilitäranwärter. G ver wi886N5okaf1Iiek gebilllete I^ann.
Jedes dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieferurigen ir LO Pfg., und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstnnterrirhtöwerke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, ledermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Art vor. Durch eine das Studium nach ieder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zn Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialbcruf gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Nebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch-
dachte Unterstützung deZ Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesunde? positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt de< Lernende in persönlichen Berkehr mit dem Rnstin'schcn Lchr-
institrrt, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausmllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klasse, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jahrig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
^ kür äss 8«I1»8t8tii«Iiii»i voll V. l lv.^
S. Iler 1VerIroivi8tvr.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
K. Iler !ll«i»tv»r, V ori»rl»eiter
llllä 1ltt8ii>i8t.
I. ver Ik!»,,8v,vvrll8n>ei8ter.
Handln z. Ausbildung v. Baugewerksmcistern.
2. Iler I'olier.
Handb. z. Ausb. v. Polieren n. klein. Meistern.
8. Iler tiett,r»»te8t>»litei>r.
Handb. z. Ausbildung v. Malchinentechiükcrn
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. Wllvlrlroteelmiiäelie 8eI»«Iv.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgclchlosfen nnd erscheint in Lieferungen L 60 Pfg.
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachmesse vorzügl. beurteilten Sclbstunlcrrichtswcrkc
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich
dasjenige Wissen »»d Können anzueignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf, sowie
nach erfolgtem Studium eine Nachprüfung abzulcgen. AnfichtSheste sende bereitwilligst.
naey erfolgtem Stuoium eine Faeyprusung aozuiegen. mnilllfrvffrfir >enoe ocrcliwiuigg.
/i/LksF»Fssss,
»» »64' SlVVLS, 864 68 Hs.448,
»UM 8g.4419lätz2i6, ^.661:61',
v>» Oosoltäkti, Vi6li oä6V
E d 80H8ÜAS 6r6A6I18tg.il-
äe miä ^Vggi'611 2ii
1:gutell 8iiotlt,
^sr i1erAl6illtisn 211 5'Si-
Iigiiteii vvüiisolit,
»» »6V 6tWL8 in 86ill6ll1
IRR Iiil.'i', -86 INI 86211'!:
«1» 8i'noI:-IlLiiidni'A-
8 0 II vv 6 0 II L t V61'-
Ötl6!lt1i6ll6I1 will,
^^61' tiir 86411 6:63011^ 8,6-
61LM6 NILoll. VViil180llt,
> I bin 6r68v1lLtt8!o0Ll
IRR 011 6!' ^VollllllllA 211
IsslR V61I1li6t1l6Q IlLt 06.61
8vl6ll68 241 mist!l611
84ie1lt,
! 6rI'411l68tÜLl:6 2i11 V61'-
PLoilt6I1 tlLt 0ä61 80loIl6
211 paoliteii siiotit,
VV6I166 sioil LN 616 ^.6lllini-
StlLtlON 668 LlLtt68.
In8knat6 fün Abonnenten
15 peneeni llabatt
l3bl-e8iN86N6Nt6N aU886N-
clem noob llsbatt.
kr6lsssiili6iklslcs,ii^!
So lange die Borräthe reichen, offeriren wir piei-ei-'s
Lsnvevstttisnr -^exiksn
neueste Auflage 18SS, vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit »41 schwarzen und bunten Bildertafeln
ytatt 102 Ilm-It kür nur 48 Nru ü!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat-
l che H,ei>LSK>UNgSN o des 3
Gegen Baarzahlung wird der Preis auf 43 llilsnX ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
8 6 11IL A- r H All II 68 LvollllAIlÜllIIix
venlin 8., ^i-imensli-ssse 54.
WM" Mekeltunge» lind durch die Expedition dieses Plattes erbeten,
woselbst das Eonverlaiions-LeLikon bestchtigt werden kann und Pestellscheine
sowie anstnbrliche Prospekte über obiges Le.rikon zu erkalten lind.
Einige Urtheile über obiges Eonoerlations-Kerikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" i4i 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie inan
solch ein umfangreiches und hübsch ansgestattetes
Werk für einen so billiger! Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Boß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vorthcilhafter Ge-
IcgcnheitSkauf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daber. 23. Oct. 1899. Ergebenst
Szyminski, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbrouu, 18. Oktober 1899.
A. E. Walter, Baugeschäst.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversations-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens sür Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk auszusprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
Telephon 8909. Gegründet ^888. Telephon 8000.
Iss. M. Ueumsnn^
Etablissement für Elektrotechnik, öekördt. conc.Inltaü'ations-Aureau
Hafnersteig 9 Wien, I-, Adlergasse s2.
Installation, Versandt und Verkauf von Hans- und Hoteltelegraphen, Blitz­
ableitern und deren Bestandtheilen, Feuertelegraphen, Telephonanlagen, Medie.
Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- nnd
Wohnzimmer, Keller, Böden, Bborte, Stiegenhiinser re.
DM"' Constantes Trockenelement „Exquisit".
KieherheitsleitttitKeii se^eir Diebstahl nnd EinSitteh.
Entrisse Sv*rtis.
18^


[ 2023-06-29 10:49:49.001 - 19000722 - Seite 8 ]
Für den Inhalt der Inserate «vernimmt dir Redaktion keinerlei Urrantmortnng.
Kleine Anzeigen.
lOOOfaches Hoch!
dem fcschcu, liebenswürdigen
Friinlein
linssel
in Schwechat
zum wcrthcn Namcnsfcst.
???
dem Arrangeur des Huldigungsfestes,
Herrn Baumeister
Julius Kafaloivsky
und den übrigen Mitgliedern des
Fest-Coinitos.
S chw a d o rf.
Johann und Magdalena
425 Schmiedbauer.
Ein millionenfaches Hoch
dem lustigen Fräulein
Magdalena Schmidt
zu ihrem werthen Namensfeste.
Schwechat Nr. 163.
Einer, der stets an Sie denkt.
Ani. Kerl. 42g
Mn lOOOfaches Koch.'
der reichen, feschen und dicken Frau
rlirir« Nbeuherii,
zum werthen Namensfeste, daß der
Grund wackelt und die Frau Aberham
droben zappelt.
Hab'nS' a Zdee, wir sind nicht ganz
in der Näh'.' 4L
Gin tanken-faches Hoch l
meiner lieben Mutter
Magdalena Schneiden
und meiner werthen Tante
Magdalena Magner
zu ihren werthen Namenstag.
43t Maria Schneider.
Verlust »rirzaise.
Ein armer Familienvater von
6 Kindern hat Sonntags auf der
Fahrt von Schwadvrf bis Schwechat
Seuduergasse einen Geldbetrag von
st. 15.60 sammt Geldbörse verloren.
Der redliche Finder wird gebeten,
den Geldbetrag dem Verlustträger
Carl Schuttes, Seuduergasse 197,
zu übergeben.
Samdus-Darururad
fast neu, und überfahrenes
Herrenrad, englische Maschine,!
billigst abzugeben von And. Hoch­
rieder in Schwechat, Steinhardts
Gasthaus. 428!
Sei S. Appelfeld,
iu Schürsdorf Ur. 92
werde» ra. 1900 Hekto­
liter Meiß- u. Dlothmein
uou deu Jahrgänge»
1893.1896. 1897.1898.
1899 uou 17 dis 22 irr.
verkauft. Für Echtheit!
wird garautirt. 42s!
LmptedleilsverÜlk kiriueil.
8 vL wv vLa.1;
(äülius ivrautstrümsr)
»LUptstrLSse >02— SsöKnst von 5 Hin- lvrülr dis 3 I7dr I'riid.
VoreÜNÜode Sstrllnke.— Raätadr-kninxstation.
k68l3UI-a1iON k'l'L, pospissvkütt
K!.-8v^>V60^Ll 13. »dbsbs 6xcjiii8ib6 Osbränlcs imä voi'ZÜAlielie
b)p6i86n. 4^.n1iii6i'1c8ain6 LsäisrninA. Hellte ^kltui^veiiie.
iO.-8obv,evbgt 99.— Lpsoislist, in Vstsrsnsnbüten. Lests un,1
biliiKstö Liiikunfsquslls von allen 6lattnn§sn Lütsn oigsner-
Lr^snAnnA in solidester TvrislLlirun^. von der Mindesten dis
enr tsinstsn (Qualität.— Verkant von Ivappsn. Hsrrsniväsods eto.
Lnglisvk, 8ekn6il!6i'M6i'8i6k'
lll.-8vlivvevliat lln. 2 (iin rüelezvürtigsn Dracts).— Lpsoialist in
snAlisedsrLIoäs LelrlsidunA. Reellste zVuuis.?roinptsl8sdi8nnnA.
Osnl viillnSvk, ^immek-malki-
Lvdvveokut 13.— Sedrlften- unp Setiilciermslerej.— VerZolder-
^rdeiten ant Lllas, Hol?. LIsod eto. v-srclsn dsstsns ansAetudrt.
S. Appelfeld.
Schmadorf Ur. 92, sffe
rirt fei» Lager von alle«
Gattungen Traverse«
und Schienen, Stan;en
und Auflladeifen. Uind
eise« ;n den billigsten
Ureifen. Daselbst mird
anch altes Gifen ein
gekauft.
430
SncheLandwirthschaft
mit 30 bis 50 Joch guten
Gründe». Wo bereits cingc-
führte Milchwirthschaft, bevor­
zugt. Auch kaufe ich noch
steuerfreies Zinshaus in einem
großen lebhaften Orte mit leicht
fühlbarem Geschäft. Preis
40.000 bis 60.000 Kronen.
Georg Weber
Pcllendorf Nr. 2 Post Himberg.
428
Ein completes
^lpaisazsininer
echt Nuß (Barok) ist Preiswürdig zu
verkaufen. Fischamend, Allegasse 123.
427
Gin Kutfchirphaeton
elegant, fast neu, zu verkaufen. Bei
Herrn Georg Frank, Leopolds-
dorf. 433
Verklärst rr»ir-:
»"1 Schreibtisch, 1 Knchenkastel, I
2 Nachtkästchen, 1 Steinplatte für
Nachtkästchen oder Tischchen, 1 Ofen
ohne Röhren und 1 Säge sammt
Gestell. Zn erfragen: Schwechat,
Schnlplatz Nr. 43, Maschinenfabrik.
Kä86- unlj 8a>3mi-^3Nlj!ung
id.-Zekvlkclial 9
smptisblt 86171 rsiob L880rtii-t68 IiSAsr in doi^orr-
2ola-, Orozfsr-, 8obvs.rLsnbsrAsr-, §s,rnirt:er
1-Lpts.nsr-, Lmraentbalsr-, Hald-Hmmkiilkalkr-,
Sriwssu- uaä 01iniit2sr-Xg.ss, unxs.risvbs nnä
Veroneser 8g.Is.mi, Häringe, Hs.1üsoks, rnssiseks
nnä kranLösisoks 8s.rL!nen, Ss-räsllsn, vs-ppsrn,
8s.lL- nncl VsvürL-klurkien, Klixeä-I'ikles,
Lremssr- nnL tranLÜsiseksn Senk. Wsmsts 8mtsn
8p«ise-0«le.
^.II« OattuvAev. Lüäkrüobts.
Lest« miä billiZsto LinkmitsgusUs tür Laukleuts
R.ests.nrs.tenrs imä IVirtke.
postnenssnrll gegen knaneo
LmbsIIsg«. no^LÜgliLkste Qualilsl
«ii'rl gsnsntint.
880
Ick Anna Osillsg
Echt 14kl>r. Gold auf Silber plattirt, jedes!
Stuck k. k. amllich pimzirl, für immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
8. «/^WII86«
8o1iu1iiiiklo1i6i- imä Asrielitlieli dssicletor 8so1i-
verstLiiciissei'
Nr 115 mit Simiti-
Brillanten fl. I.75.
Nr. 142 mit Simili-
Brillant fl. 1.75.
Nr. 22 Allianzring m.
Saphir- u. Simili-
Brillant fl. 1.Ö0.
Nr. 117 mit imit.
Türkis fl. 1.75.
mit meinem 185 Centimeter langem
Riesen-Loreley-Haare, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., Ä fl.,
3 fl., 5 fl.
Postbersandt tsiglich bei Vorein-
endung des Betrages oder mittelst
Z 0 st n a ch n a h m e der ganzen
Velt ans der Fabrik, wohin alle
Ansträge zu richten sind. 188
^NNLL 68iIl3S
Wien, I., 86i>6rgn886 5.
Nr. mit Simili- Nr. 18 mit imitirt.,
Brillant fl. 2.4t». Amethyst fl. 2.25.
Die imitirken Brillanten dieser Ringe sind
von nervlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscveiden. LLs-
rLnxs Per Stück ü. 1.20. Papierstreifen
als Maßangabe. Zu beziehen nur durch
ri8oni:ir
Vkisn, I., /Illlkwggzze 19.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtconvenienz
Geld zurück. 177
Catalog gratis und franco.
n--
NmuptstrüLss 119.
iM'LLL^L« «-M»<4-1»r»t
Nünxlstwssss 26.
I-8.A6I- von über 15.000 ?aar Lobriben
riilä 8tisks!ii, vom tsin8tsri 8nloii8obnb
bis rmm stürbstsn Tlrbsitsstiskel.
«Uns rski-ik»«ssi-s. «un sigsns kn-
-reugung, nun guls «unasnsi-dei« ksi
dilligs« Fsslgssslrlsn pnsissn.
krsis suk zsäsm 1?ng,r6 srsiobtliob.
Nsi-nsn-SlisNslIsn von S f>. S0 «n. svk
vLrts Vsinen-Slisfenln vo r 2 1>. 80 «n.
svubvörts. 1-sgsr von sltu-ksi» Zuvklsnstiefeln
von 7 II. SO «»>, oulvrürts.
kspsrsiursll vsräsn sodnsll snsgsinkil. "MZ
M 8si llsstkllungen nscb,
f 1^388 genügt eine
^ VW" ?08tl<3i'ts. -WU'
846
N. Lreiienstein
HucIllirrnliliiuiF nntl Anliguari'at
Wien, IX/3, Wskemgeezli-ssze 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
ca. NX) Seiten), enthaltend Tansciide
guter Bücher anS alle» Sicbictrii in
enornl billigen Preisen, ebenso de» neuen
116 Seilen starke»
äknrlStoa-vataloT sratts.
N»- fortwährender Bümer-Einkauf.
Kn0chkNM6lll8UP6rph08pbat, LUfg680ll>0886NSS
Knocbknmebl, lV>in6rsl8up6i-pbo8pIiat, geclämpftes
ilnoobknmkbl. 8fl6eialäünki6i- für stübkn, V/1686N,
l^oin, stopfon eto.; rills Loitsn üiligcliclüngei',
6t,ili83lpkt6r, 80livv6f6l8Aun68 Ammoniak 11. 3. m.
^!io8piiot'83Uk'6n fuilöl-kalk
slksrirt xn dillixslen rakiikspi eisen unter Kelulltsxnrnntls äl«
kMMoM eli6Mi86d6
!V./, 3.
knsuksus-kssksunslion
„2nr Loklstruill«" i» 86lin66bnt.
Jsclsii Komi- iincl
^ OSSSOoSOSOSSOS
äsr
Oapelle 81oppauer.
4 Hbr. Lnkrss Frei,
^ossk Rsnr, liöstaurntsrir.
/Inion lli-onbei-gse s kestsuestion u.
peselitgseten
Kotli-Xeusiscll, Himl)6iA6i'8ti'g.886 20.
8vall1nF «lein 22. .lall 1900
WM" krosses kotd-kieu8ieäler
Kirchweiß-Iest
vsrbrmäsn mit
.VritllnA 4 I7br Lintrirtt krsi.
UontnA tltzll 23. .lull 1900
llemutdl. Krillrillger-Ldevä
?roäuotioii äss bsbsbtsn
Mit ssinsrt SältAsrn k'i'inL uvä kulll'ull.
lliifnvA 7 Ilbr Eintritt krsi.
dsins srAkbensts DinInälMA mnobt, boobaobtmi^s-
^oll Hut. XronkerAsr, rvsstnuratour.
SomitLK äsn 29. 4ll1i 1900:
^Isvk-KinvkHkssSikGSsl,
379
Außer Stande, jedem Einzelnen für
die liebevollen Beweise der Theilnahme
anläßlich des Ablebens meiner innigst-
geliebten Gattin, der Frau
Hermine Struhal
zn danken, spreche ich hiemit auf diesem
Wege allen Freunden und Bekannten
ans Bah und Hern, den Lehrpersonen
mit dem Herrn Bszirksschulinspector an
der lv>piße und Allen, die der Verstorbenen
die letzte Lhre erwiesen haben, meinen
innigsten Dank für die Betheilignng am
Leichenbegängnisse sowie für die zahl­
reichen Kranzspenden aus.
Zwölfaring, im Juli ^c)00.
Lavl Struhal
382
Mberlebrer.
Reclamebildchen in künst­
lerischer Ausführung, auf
der Rückseite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Bnchdruckerei zum Preise
von 6 fl. Pro Mille.
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Garbeis.— Verantwortlicher Redactenr F. Stiller.
Druck
der Schwechater Buchdruckerei (P. Garbcis).

