
[ 2023-06-29 10:37:15.500 - 19000415 - Seite 1 ]
tr. SS.
Der
2. Jahrgang.
Kezirksbote
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Erscheint jeden ersten und dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare V kr., monatlich sannnt dem „Neuen
Bezirksboten" und Postzusendung SÄ kr., vierteljährlich
60 kr., ganzjährig S fl. 10 kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr., ganzjährig S fl. 75 kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den 15. April' 1900
Redartion und Administration: Schwechat, Hauptstraße Ur. 110.
bei einmaliger Einschaltung 3 2 kr. per Quadratcentimcter.
Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Manuskripte werden nicht retonrnirt.— Telephon Mr> KS8S.
Check-Verkehr Nr. 816.911.
^edem sein Osterei!


[ 2023-06-29 10:37:15.500 - 19000415 - Seite 2 ]
t
1
Seite 2.
2. Jahrgang.
Die Politik.
Die Reise unseres Kaisers
bildet selbstverständlich den Mittelpunkt aller politischen
Erwägungen. Kaiser Franz Joses wird nämlich
in den ersten Tagen des Monates Mai nach Berlin
Znm Besuche des Kaisers Wilhelm fahren. Officiell
wird diese Reise damit erklärt, daß unser Monarch
der Großjührigkeitserklürung des deutschen Kronprinzen
beiwohnen werde. So sehr bei dem intimen Charakter,
der zwischen dem deutschen und dem österreichischen
Hose herrscht, diese Erklärung glaubwürdig erscheint,
so sehr ist es auch begreiflich, daß in vielen Kreisen
die politischen Seiten dieses Schrittes besprochen
werden. Zn diesen Combinationen regt auch der Um­
stand an, daß unser Kaiser vom Minister des Aeußern,
Grafen Goluchowski, begleitet sein wird. Ob nun
thatsächlich gewisse höhere politische Erwägungen unseren
Monarchen zu dem Entschlüsse bewogen, die immerhin
beschwerliche Reise nach Berlin zu unternehmen, oder
ob die bisher veröffentlichte Darstellung die richtige
ist, Thatsache ist, daß die Reise des Kaisers einen
der sichtbarsten und augenfälligsten Beweise dafür
bietet, daß der Dreibund, bezw. die Beziehungen
zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland jetzt die
denkbar besten sind. Die Betonung dessen erscheint
umso wichtiger, als
Czar Nikolaus und Kaiser Wilhelm
ebenfalls im Laufe des Monates Mai Zusammen­
treffen werden und zwar ebenfalls auf deutschem
Boden, in Danzig. Auch in diesem Falle wird der
Kaiserbegegnung von officieller Seite eine Deutung
gegeben, nach welcher es sich keineswegs um politische
Motive handelt. Der Czar soll nämlich einzig und
allein aus dem Grunde in Danzig eintreffen, um
dem Stapellaufe eines russischen Schiffes, das in
Danzig erbaut wird, beizuwohnen. Es ist der russische
Kreuzer „Nowik". Die Ankunft des Czaren wird für
Ende Mai avisirt, also kaum drei Wochen, nachdem
Kaiser Franz Josef als Gast in Berlin geweilt haben
wird. Kaiser Wilhelm wird daher im wunderschönen
Monate Mai zwei erlauchte Gäste in seinem Reiche
bewillkommnen können. Es ist leicht begreiflich, daß
man vermuthet, der deutsche Kaiser habe gewisse
politische Actionen im Sinne, welche zwar die poli­
tische Lage in Mitteleuropa nicht berühren, jedoch
eine gewisse Verständigung der Herrscher erforderte.
Wenn vielleicht auch diese Anschauungen nicht voll­
kommen richtig sind, so erscheinen sie durch den that-
kräftigen Charakter des Kaisers Wilhelm, der schon
so oft nach Bethätigung drängte, genügend erklärt.
In der abgelaufenen Woche gab auch der Schritt
des Königs der Belgier zu Diskussionen Anlaß.
^ König Leopold hat seine Schlösser
dem Lande anläßlich seines fünfundsechzigsten Geburts­
tages zum Geschenke gemacht. Dieses Geschenk hat
aus dem Grunde besondere Bedeutung, als nach dem
Tode des Königs ein Theil seiner Besitzungen jeden­
falls auch auf seine Tochter, Gräfin Stefanie
Lonyay, fallen würde. Der König hat in einem
Handschreiben an den Minister des Innern hervor­
gehoben, wenn „nach ihm diese Schlösser zum Schaden
ihrer Bestimmung, die Gegenden zu verschönern, zu­
nichte würden". Die belgische Kammer hat dieses
Geschenk in einem Gesetzentwürfe angenommen. Es
ist zweifellos, daß sich der König dadurch im Lande
jene Beliebtheit wieder gewonnen hat, die er früher
durch seine Colonialpolitik in den afrikanischen Congo-
staaten verlor. Dagegen beginnt die Colonialpolitik
der Engländer in England Zweifel und Be­
unruhigung hervorzurufen. Die Meldung, daß
neue Siege der Boeren
auf dem Kriegsschauplatz zu verzeichnen sind, hat be­
greiflicher Weise gewisse Beunruhigung hervorgerufen.
Bei Elandslaagte, wo zu Beginn des Feldzuges
die Engländer einen kleinen Erfolg aufzuweisen hatten,
wurde ihnen jetzt eine Schlappe beigebracht. Der ge­
nannte Ort befindet sich in der Nähe von Ladysmith,
und der Erfolg der Boeren verhindert den General
Buller, einen Theil seiner Truppen nach Bloemfontein
zur Unterstützung Roberts sortzuschicken. Der Ober-
commandant Roberts befindet sich nämlich in Bloem­
fontein in höchst bedrohlicher Situation. Außer der
bereits in der letzten Nummer gemeldeten Niederlage
haben seine Truppen noch eine zweite beiMerkats-
fontein erlitten. Dieser Ort befindet sich im Norden
von Bloemfontein. Die Vorhut von Roberts' Truppen
wurde in einem Scharmützel vollständig geschlagen.
Sechshundert Engländer blieben todt oder verwundet
auf dem Platze, achthundert wurden in die Gefangen­
schaft geführt. Kanonen haben in diesem Falle die
Engländer nicht verloren. Vermnthlich haben sich die
Artilleristen rechtzeitig aus dem Staube gemacht.—
Von den Ereignissen der Woche wäre noch die
Eröffnung der Weltausstellung
zu erwähnen, die stattgefnnden hat. Die Pariser Welt­
ausstellung ist nur zum geringsten Theile fertig ge­
stellt, doch bietet sie schon jetzt sehr viel Sehens-
werthes. Wir werden in der nächsten Zeit die merk­
würdigsten Objecte unseren Lesern im Bilde vorführen.
Das Aochwasler
im Wracker Wezirke.
Von einer furchtbaren Katastrophe waren zahlreiche
Orte unseres Bezirkes bedroht. Der große Schncefall und
die dann folgende plötzliche Schnecschmelze hatte ein rapides
Steigen der Gewässer verursacht. In den Wiener Blättern
warm zahlreiche Berichte über die Ueberschwemmungen ent­
halten, doch weisen dieselben vielfache Ungenauigkeiten auf.
Wir sind in der Lage, vollkommen authentische Berichte
unseren Lesern zu bringen. Von manchen Orten sind zwar
noch die Berichte ausstehend, von dort aber, woher sie ein­
getroffen sind, erhielten wir packende und naturgetreue
Schilderungen der Ereignisse.
**
Die Überschwemmung in Schwechat.
Die Wässer des Mitterbaches und des kalten Ganges
vereinigten sich stellenweise zu einem einzigen reißenden
Strome. Der Schaden, den das Hochwasser angerichtet, ist
sehr groß und hat einen Theil der Beschädigten in der
Existenz bedroht, ja sogar, wie wir weiter unten berichten
! werden, eine Existenz beinahe vernichtet. Der ungerichtete
s Schaden läßt sich noch nicht vollständig überblicken. Im
Nachstehenden seien die verschiedenen Verheerungen genannt:
Aus dem im Schulgarten befindlichen Canal­
gitter drang das Wasser plötzlich stoßweise, gleich einem
Springbrunnen, hervor, den ganzen Garten überschwemmend.
Das Wasser kam in die Wohnung des Schuldiencrs nicht
durch Thüren oder Fenster, wie irrthümlich angenommen
wurde, sondern drang durch den Canal und unter den
Mauern durch. Das Wasser stand daselbst meterhoch.
Die Möbel mnßten aus dem Wasser geholt werden. Einige
Kästen mit Wäsche blieben im Wasser stehen. Der Schul-
diencr wurde im Turnsaal einquartirr. Die Wohnung dürfte
für die Zukunft als Logis unbrauchbar sein. Zwei
Feuerspritzen förderten in zwei Tagen das eingedrungcne
Wasser aus der Kellerwohnung.
Der Schulplatz war Sonntag Abends beinahe voll­
ständig überfluthct. Eine Passage bei der Schule vorbei
nach Kcttenhof war nicht möglich.
Der Luftcanal in der Knabenschule ist mit Wasser
erfüllt. In dem Ventilationshäuschen im Garten stand das
Wasser fast bis zum Rande.
-i-
* 4-
I» gefährlicher Situation.
In Schwechat hätte das Hochwasser beinahe ein
Menschenleben znm Opfer gefordert. Nur einem glücklichen
Zufalle ist es zu verdanken, daß der in Lebensgefahr be­
findlich gewesene Mann namens Zimmermann nicht den
Tod gefunden hat, sondern mit der bloßen Todesangst davon-
gekommen ist. Zimmcrmann fuhr am 8. d. durch den hoch-
angeschwollenen Mitterbach. Die Fluthen warfen das Fahr­
zeug gleich einer Nußschale hin und her. Bald mußte der
Insasse deS schwachen Gefährtes einsehen, daß Menschenhand
zu schwach sei, dem Wasser Widerstand zu leisten. Angstvoll
pähte er aus, wo er Rettung finden könne. Plötzlich erhielt
wie Zille einen furchtbarm Stoß und Zimmermann lag im
Wasser. Mit Aufbietung all' seiner Kräfte versuchte er es,
sich auf der Oberfläche zu erhalten. Doch war seine Lage
fast hoffnungslos. Der Verunglückte schwebte in Gefahr,
dort, wo sonst in gewöhnlichen Zeiten der Fußgänger
trockenen Fußes einherschreitet, den Ertrinkungstod zu finden.
Die Wellen spielten mit dem Manne gleichwie mit einem
Balle. Da erblickte fein gcängstigtes Auge einen Baum aus
dem Wasser hcrvorragcn. Die Wellen versuchten es. ihn mit
, Blitzesschnelle an demselben vorbcizutreiben. Mit d:r Kraft
der Verzweiflung arbeitete er sich jedoch zu dem Baume hin,
den er mit beiden Armen umschlang. Mittelst Leitern gelang
es, ihn nach bangem Warten aus der gefährlichen Situation
zu befreien. Zu Tode erschöpft, betrat Zimmcrmann wieder
festen Boden.
*
4-*
Eine Hilfsactio».
Unter den vielen Opfern des Hochwassers befindet sich
auch der Gärtner Michael Wenig, ein Greis von
siebzig Jahren, der durch die Katastrophe in unserem
Bezirke gewiß am ärgsten betroffen wurde.— Sein treues
Weib, welches mit ihm durch viele Jahre Leid und
Freud gcthcilt hatte, ist erkrankt. Die beiden alten Leute
Osterwasser.
Nachdruck verboten.
Um Witternacht, an dem plätschernden Bach,
Da herrschet ein lustiges Treiben,
Die junge Welt fand sich ein dort gemach,
Daheim wollte niemand heut bleiben;
Die wägdelein haben den Krug in der Hand,
Und halten ganz schweigsam den Ncckreden Stand,
Der Burschen, die ringsumher stehen,
Nach Osterwasser sie gehen.
Denn Wasser, das man mit dem Glockenfchlaz
Um zwölf in der Osternacht holet
Aus einem klaren und fließenden Bach
wacht schön; wenn ihr uns auch drob' kohlet,
Ihr Burschen, die Basen die Haben s probirt,
Sie wünschen sich früher noch ganz ungenirt
Zu Ostern mit Wasser, dem klaren,
Und hübsch sie zeitlebens waren.
Da horch, es schlägt zwölf von der Kirche her,
Die Ukägdelein füllen die Krüge,
Sie gehen nach Haus und sie eilen sehr,
Daß jedes der Pflicht auch genüge;
Kein Wort hat der Osternacht Zauber gebannt,
Nun wird sie die lieblichste Waid in dem Land
Und zieht sich das Wasser auf Flaschen,
wit dem sie sich hat gewaschen.
Das Ostereier suchen.
Humoreske von Wilh. Nickel.
Nachdruck verboten.
Beim Gaftwirth Kindermann, dem Inhaber eines Re­
staurants in der Nähe der Stadt W., das er in einem An­
fall toller Laune »Zum schweinernen Frack' benannt hatte,
ging es am Vormittag des ersten Osterfeiertages recht lustig
zu. Das Local war voller Gäste und immer neue strömten
herein, was freilich nicht zu verwundern war, denn der
speculative Kindermann hatte bekannt gegeben, daß er in
feinem Garten 10 Schock gekochte Hühnereier verstecken würde,
welche um 11 Uhr Vormittags von seinen Gästen gesucht
werden könnten. Um aber der Sache noch einen besonderen
Reiz zu geben, hatte Kindermann bekannt gemacht, daß er
in ein Osterei ein Zwanzig-Kronenstück recht geschickt hinein-
prakticirt und das Ei alsdann wieder verschlossen habe. Der­
jenige, der dieses Ei finden würde, könnte nicht nur das
darin enthaltene Goldstück behalten, sondern gewänne auch
dadurch das Anrecht, falls er noch nicht verheiratet sei, sich
eine von seinen sechs heiratsfähigen, allerliebsten Töchtern
zur Braut auszusuchen.
Das Publicum lachte über diese originelle Gastwirths-
rcclame, eine ganze Anzahl junger Leute aber fand sich am
Ostermorgen im Kindcrmaun'schen Local ein, in der Hoffnung,
der glückliche Finder des mit einem Zwanzig-Kroncnstück be­
schwerten Ostereies zu sein. Die Töchter Kindermann's waren
nämlich alle begehrenswerthe Partien, denn erstens waren sie
hübsch und zweitens stand zu erwarten, daß der Vater ihnen
nicht nur eine gute Aussteuer, sondern auch baareS Geld mit-
geben würde. Bisher war es aber noch keinem Freier ge­
lungen, bei einem der Mädchen Eindruck zu machen oder die
Gunst des Vaters zu erlangen. Die 19jährige Marie hatte
wohl ein Auge auf den jungen Schreiber Bruno Schüler,
aber was nutzte dies, der Vater würde, trotz, seines weit be­
kannten Humors, doch ungemüthlich geworden sein, wenn er
gemerkt hätte, daß eine seiner Töchter mit de« verhungerten
Schreiber eine Liebelei angcfangen hätte. Trotzdem war der
Schreiber Schüler seine rechte Hand, denn er war ein PfifficuS
in Rechtssachen, und alle Eingaben, die Kindermann zu machen
hatte, wurden von Schüler verfaßt.
Auch bezüglich der originellen Oster- Reclame hatte
Kindermann mit dem Schreiber Rücksprache genommen. Er
hatte dann, als er von ihm die beruhigende Versicherung
erfahren hatte, daß die Behörde nichts Anstößiges in dieser
Reclame erblicken würde, seinem Rathgeber den Vorschlag
gemacht, ihn bei der Durchführung des Ostereiersuchens zu
unterstützen.
Schüler sollte der glückliche Finder des mit dem Gold­
stück versehenen Ostereies werden, er würde dasselbe an einer
schwer auffindbaren, ihm aber genau bezeichncten Stelle, im
Garten unter einem Fliederstrauch verbergen.
Dort sollte es Schüler nach längerem Suchen auffinden
und dann von dem Zwanzig-Kronenstück die Hälfte behalten
dürfen. Von seinen Töchtern sprach Kindermann bei dieser
Abmachung gar nicht, da er die ganze Sache als einen Oster-
schcrz, der nur dazu dienen sollte, ihm zahlreiche Gäste zu­
zuführen, betrachtete.
Schüler erklärte sich sofort bereit, aus diesen Spaß ein­
zugehen, dabei dachte er aber, daß jetzt oder nie die Gelegenheit
gekommen sei, seinen geheimen Herzenswunsch, die holde Marie
als Braut zu bekommen, in Erfüllung gehen zu sehen. Er
hatte zwar noch keine directen Annäherungsversuche an Gast-
wirth» Töchterlein gemacht, aber desto mehr hatte er die
Sprache der Augen reden lassen und glaubte annehmcn zu
dürfen, daß er auch Marie nicht gleichgiltig sei.
So war denn der Ostersonntag angebrochen. Das Re­
staurant »Zum schweinernen Frack' war voller Gäste, die
sich den Frühschoppen munden ließen und des Augenblicks
harrten, wo Kindermann die Thüre nach dem Garten öffnen
und das Ostereiersuchen beginnen lassen würde. Die Töchter


[ 2023-06-29 10:37:15.500 - 19000415 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
mußten aus dem bedrohten Häuschen, das sie bewohnten,
delogirt werden. Trotz seines hohen Alters hat Wenig bis
in die letzte Zeit sich und seine Frau erhalten können, ohne
jemanden zur Last sallcn zu müssen. Die reißenden Fluchen
des Hochwassers haben aber auch seine Existenz bedroht. Die
kleinen Gemüsebeeten, deren Ertrag genügte, sein Leben zu
fristen, wurden durch das Wasser zerstört, der Humus weg-
geschwemmt. Schon haben sich einige wackere Männer gesundem
die für die armen Leute eine einleiteten und das
Ergebniß der Subscription— 100 Kronen— Herrn Wenig
übermittelten. Der „Bezirksbote', der diese Aktion mit Freuden
begrüßt, schließt sich derselben an. Eines der erhcbenstcn
Feste der Christenheit ist es, das wir jetzt begehen. Mögen
unsere Leser der Christenpflicht, die da gebietet, den Nächsten
bcizustehen, eingedenk sein. Jede, auch die kleinste Gabe wird
dankbar entgegengenommen und in unserem Blatte au»ge-
wiesen werden?)
*
Die Gefahr in Albern.
In Albern wüthetc das empörte fessellose Element in
furchtbarer Weise. Wüthend brausten die schmutzigen Wogen
daher und wollten die Werke der Menschenhand zerstören.
Viele Personen geriethen in Lebensgefahr. Der Schade, den
das Hochwasser hier verursachte, ist groß. Aber geradezu
unabsehbar wären di- Folgen des Unglückes gewesen, wenn
nicht Herr Anton Dreher und sein Sohn Herr Theodor
Dreher wieder ihren kühnen Math, ihr warmes, mitfühlen­
des H»z bewiesen hätten. An der Spitze der BrauhauS-
feuerwehr erschien Herr Anton Dreher sofort, nachdem drc
bedrohliche Situation gemeldet worden war, an der Unglücks-
stütte, zu der auch bald Herr Theodor Dreher herbeicilte.
Ihrem muthigen und ziclbewnßten Eingreifen ist es zu ver­
danken, daß die Katastrophe keine Menschenopfer gefordert
hatte und daß viel- bedrohte Objecte geschützt werden konnten.
Eine Abordnung der Bewohner von Albern sprach in unserer
Rcdaction vor mit der Bitte, dem Dankgefühle, von welchem
die dortige Einwohnerschaft beseelt wird, öffentlich Ausdruck
zu verleihen. Mit den Worten höchsten Lobes priesen sie
ihre Retter und, wenn wir auch im Stande find, diese
Thatsache zu berichten, vermögen wir es doch nicht, jene
Gefühle und Empfindungen zu schildern, die aus jedem Worte,
jeder Geberde der Dankbaren gesprochen haben.— Thatkräftige
Unterstützung in dem Rcttungswcrkc fanden die genannten
Herren auch durch den Gemeindeausfchuß Herrn Theodor
Körner, sowie durch die wackeren Funktionäre der Dreher-
scheu Feuerwehr, der Orts-Feuerwehr und der Schisf'schen
Feuerwehr.
-l-
Kaiser-Ebersdorf.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Während des letzten Hochwassers waren wir der Gefahr
ausgesetzt, daß im Falle eines Durchbruches des Schutz-
dammcS am linken Ufer des Schwechatbaches unsere Gärten
überfluthet worden wären, wodurch wir einen empfindlichen
Schaden erlitten hätten. Wir wären nicht im Stande ge­
wesen, den Damm noch länger zu halten, hätte nicht recht­
zeitig Herr Direktor Friderici ausreichende Arbeitskräfte
und Material gesendet. Wir fühlen uns daher verpflichtet
Herrn Direktor Friderici, Herrn Zimmcrmcisier Bauer,
sowie jeden einzelnen Arbeiter, der sich an dieser Aktion
betheiligte, unfern tiefgefühltesten Dank kstcmit zum Ausdrucke
zu bringen. Viele Bewohner."
**
Bruck und Umgebung.
Die Gegend zwischen Götzendorf und Gramat-
Neusicdl gleicht einem riesigen See. Das Wasser reicht
*) Gütige Spenden wollen an die Nedaction des „Bezirksboten"
gesendet werden, welche dann in diesem Blatte zur Veröffentlichung
gelangen.
bis an den Bahndamm. Man glaubt auf der Strecke Wien-
Klosterneuburg neben der Donau zu fahren. Zahlreiche
Waffervögel kreisen über den Fluchen. Alle Felder an
der Staatsbahnstrecke bis Bruck sind mehr oder weniger mrt
Wasser bedeckt. Vom Sappberg in Bruck blickt man über
ausgedehnte Wasserflächen gegen Wilfleinsdorf ciner-
und gegen Rohrau andererseits.
Die Brückenarbeiten, von denen in einer vorigen Nummer
berichtet wurde, hat das Hochwasser vollständig zerstört.
Die Arbeit, die nun beendet wäre, wird weit in die Lager-
pcriode hinein dauern. Der Nothsteg war während der
Ueberfluthung sehr gefährdet.
Einen trostlosen Anblick gewähren der Friedhof und
der Park. In echterem sind zahlreiche Gräber tief eingesunken,
Kreuze umgestürzt, in letzerem viele herrliche Bäume zur Zeit
des großen Schnecfalles geneigt und umgebrochen und in
Folge der Erweichung des Bodens durch den fortwährenden
Regen gänzlich umgestürzt worden. Es sieht aus, als ob die
Feinde hier gehaust hätten. So wurde eines der schönsten
Landschaftsbilder, die Umgebung der Ruine, durch den
kolossalen Baumbruch total entstellt und gewährt nun einen
traurigen Anblick.
**
Rohra» a. d. Leitha.
Wir werden seitens der Gemeindevertretung ersucht, den
folgenden Bericht zu veröffentlichen, welchem Ansuchen wir
mit größter Bereitwilligkeit entgegenkommcn:
In Folge raschen Schmelzens der Schncemasien stieg
Samstag den 7. d. M. das Wasser der Leitha so rapid, daß
Sonntag Früh der ganze Ort Rohrau überschwemmt war
und die Einwohner des Ober- und Unterortes mit ihren
Hausthiercn und Habseligkeitei, ihre Wohnungen verlassen
und in die 6 höher' gelegenen Häuser flüchten mußten. Nach
Angabe älterer Bewohner war seit dem Jahre 1830 kein so
hoher Wasserstand. Endlich gegen Abend faiid die große
Wassermenge durch Reißen einer Theilcs des Schntzdammcs
einen Ablauf, wodurch eine größere Gefahr behoben wurde.
Von Seite der Gemeinde wurde in Petronell um einige
Zillen telegraphisch angesucht, worauf bald mehrere Mitglieder
der freiwilligen Feuerwehr in Petronell mit Zillen, unter
Führung ihres Commandanten Herrn Franz Weber, erschienen
nud den Bedrängten aufopfernd große Hilfe leisteten.
Durch die Wassermenge erlitt auch der Herr Verwalter
ans Dcntsch-Altenüurg einen Unfall. Er wollte mit seinem
Wagen die wasserübcrfülltc Straße passircn, daS Gefährt stürzte
aber mit den Insassen ins Wasser. Nur durch rasches Herbei-
eilen des hierortigen ^tromanfsehcrs Herrn Paul Tollasch ek
init seiner Zille wurden die Herren gerettet.
Die Gemeindevertretung, sowie die Einwohner Rohraus
sprechen nun auf diesem Wege der freiwilligen Feuerwehr
Petronell, sowie ihrem unsichtsvollcn Commandanten Herrn
Franz Weder ihren besten Dank aus.
-i-
**
Ober- und Unterlaa.
Die Bewobner von Ober- und Unterlaa wurden in der
Nacht vom 7. auf den 8. d. und am Morgen des 8. April
l. I. in ernste Besorgniß versetzt.^ Die Liesing, sonst ein
ganz harmloses Bächlein, das zur Sommerszeit an manchen
Stellen austrocknet, wurde zum reißenden Strom und setzte
Alles von ihr erreichbare unter Wasser. Das überall unheil-
anstiftendc Wasser stieg mit rapider Schnelligkeit gegen
Morgens des 8. April, cs wurde jedoch schon ein stetes
Steigen seit 5 Uhr Nachmittags des 7. April beobachtet.
Mächtig wälzten sich die schäumenden Wafsermasscn,
verschiedene Holzbestandtheile mit sich führend, ihr ursprüng­
liches Bett verlassend, über die Felder und drangen in die
an der Bachseite gelegenen Wohnstätten meterhoch ein, wo­
selbst das verheerende Element unermeßlichen Schaden ver­
ursachte. Der Verkehr war gestört, Wege und Straßen über-
des Gastwirths hatten alle Hände voll zu thun und liefen
geschäftig hin und her, dabei die prüfenden Augen so manchen
jungen Mannes auf sich lenkend. Alle unverheirateten Theil-
nehmer an dem Ostereiersuchen calculirten nämlich schon im
Stillen, welche von den Kindermann'schcn Töchtern ihnen
wohl, falls sie das Glücksei finden würden, am besten ge­
fallen könnte und, da der Geschmack verschieden ist, so hätte
wohl jedes Mädchen einen Freier bekommen.
Um elf Uhr öffnete Kindermann die Gartenthür, und
nun stürzten, wie die wilde Jagd, seine Gäste, jung und alt,
in den Garten hinein, wo alsbald ein lustiges Suchen nach
den versteckten zehn Schock Eiern begann. Wenn Jemand ein
Ei gefunden hatte, dann prüfte er sofort durch Anschlägen
oder Aufschneiden dasselbe auf seinen Inhalt, aber in keinem
wurde bisher das Goldstück gefunden. Die Suchern hatte
schon eine ganze Zeit gedauert, die Hüte der Gäste hatten
sich bereits mit Eiern gefüllt, aber noch immer war das Ei
mit dem Goldstück nicht gefunden. Schon hörte man aus
dem Munde der Gäste Ausdrücke wie „Pflanz", „Fopperei)',
als plötzlich der Schreiber Schüler triumphirend ausrief:
„Hnrrah! ich habe das Glücksei!" Von allen Seiten liefen
die Theilnehmer an dem Ostereiersuchcn herbei, um sich von
der Wahrheit zu überzeugen und den glücklichen Finder zu
beglückwünschen. Im Triumphzuge wurde er in den Saal
geführt und hier mit einem Tusch der Hauscapelle empfangen.
Von allen Seiten rief man nun Schüler zu: „Die Braut
aussuchen!" Gastwirth Kindermann ergriff nun das Wort
und fetzte seinen Gästen in wohleinftudirter Rede auseinander,
daß der glückliche Finder des goldbcschwerten Ostereies selbst­
redend das Recht habe, eine seiner Töchter zum Lohne als
Braut zu empfangen, daß dieses bräutliche Verhältniß aber
nur als Osterscherz für die Ofterfeiertage Geltung habe. Da
kam er aber bei seinen Gästen schön an. Diese Ansicht wollte
Niemand gelten lassen und stürmisch verlangten Alle von
Schüler, er solle sich nunmehr schleunigst zur Brautwahl ent­
schließen.
Die Töchter Kindermann's hatten gleichfalls im Saale
Platz genommen, nur eine war verschwunden, die 19jährige
Marie. Als sie den Ausgang des Scherzes sah, traf sie ein
Blick aus den Augen des Schreibers Schüler, der ihr das
Blut in die Wangen trieb. In größter Verlegenheit verließ
sie den Saal und begab sich in einen Nebcnraum. Kinder­
mann hatte gehofft, Schüler würde überhaupt auf die Braut­
wahl verzichten, denn daß der schlecht besoldete Schreiber
ernstliche Absichten hegen konnte, glaubte er nimmermehr.
Der aber war inzwischen seiner Tochter Marie nachgeeilt,
hatte sie im Nebenzimmer getroffen, ihre Hand erfaßt und
weiter nichts gefragt, als wie: „Marie, wollen wir aus dem
Scherz nicht Ernst machen?" DaS Mädchen wurde purpur-
roth, erwiderte nichts, aber aus den Augen der Holden
leuchtete ihm die Gewißheit entgegen, daß sie ihn liebe, und
nun zog er die nur schwach Widerstrebende in den Saal
hinein, trat, begrüßt von dem lauten Beifall der übrigen
Gäste, vor Vater Kindermann und stellte in aller Form den
Antrag: „Herr Kindermann, ich bitte um die Hand ihrer
Tochter Marie!" Mit gutem Humor wollte der Gastwirth
die Angelegenheit aus der Welt schaffen, indem er rief: „Nun,
für die Osterfeiertage könnt ihr glücklich sein!" aber nicht blos
seine Gäste demonstrirten dagegen, sondern auch Schüler, der
auf sein gutes Recht bestand und dabei hinzufügte, Marie
möge selber die Entscheidung treffen. Als Antwort schmiegte sich
das Mädchen noch enger an ihn an, die Gäste applaudirten
und riefen: „Hoch das Brautpaar!" Nun blieb dem Vater
nichts weiter übrig, als wie gute Miene zum bösen Spiel
zu machen. Er sah ein, daß er von dem schlauen Schreiber
gehörig angeführt war und sagte nichts mehr. Zu bereuen
hat Kindermann indessen niemals seinen Osterscherz gehabt,
denn als Schüler nach einiger Zeit Marie heiratete, nahm
ihn der Alte mit ins Geschäft, das er vergrößerte, so daß
Schüler heute als glücklicher Ehemann der Mitbesitzer ge­
worden ist von dem Restaurant „Zum schweinernen Frack".
fluchet und ausgerissen— mit einem Worte ein schrecklich
schauriger Anblick.
In Oberlaa war Herr Franz Knofl, Milchhändler, am
ärgsten mitgenommen, dessen Realität hart neben dem Ufer
des Baches liegt. Wohnung sowie Wirthschaftsgcbäude
standen bis nahe zum Dache im Wasser. Wie hoch sich bei
diesem der Schaden belaufen mag, kann der Leser leicht
hcrausfinden. Im klebrigen mußten zahlreiche Delogirungen
vorgenommcn werden und wurde dazu die freiw. Ortsfeuer­
wehr berufen, welche sich eines Rettungsbootes bediente, das
vortreffliche Dienste erwies. Die ganze Nacht und Morgens
hatte die opferwillige Mannschaft unter Leitung des leider
erkrankten Hauptmannes Herrn Karl Windisch zu thun,
um Alles, was möglich war, zu retten. Mit wahrer Todes­
verachtung drangen sic mit dem Kahne durch die Wellen
mitten über den reißenden Strom hinweg, ungeachtet der
drohenden Todesgefahr und retteten Menschen, Thicre und
Gerätschaften vor ihrem Untergänge.
In warmer Theilnahme hatten sich die Herren Georg
Hofer, Bauzeichner, und Johann Hofer, Maurermeister,
beide in Oberlaa, der Bedrängten angenommen. Sie waren
immer am Rettungsboote zu sehen und lenkten dasselbe als
Sachkundige mit Geschick und Sicherheit durch die reißenden
Wellen. Es sei ihnen sowie dem Fenerwchrhauptmann Herrn
Karl Windisch und der ganzen Mannschaft seitens der
Bevölkerung der wärmste Dank gewidmet.
In Unterlaa war die Gefahr nicht minder und waren
auch hier die größten Verheerungen bemerkbar. Am schreck­
lichsten wurde Herr Leopold -raschner (Feuerwehrhauptmanns
heimgesucht. Die Wassermassen drängten sich in seine Realität
und bildeten einen sclbstgesuchten Durchlauf. Er sowie seine
Familie mußten durch Fenster flüchten und wurden di-
crrettbaren Hausgeräthschaften und Schweine von der Mann­
schaft der freiwilligen Feuerwehr Unterlaa, welche unter dem
Commando der Hauptmannstellvcrtrctcrs Herrn Ferdinand
Neuburger stand, ebenfalls durch daS Fenster in Sicherheit
gebracht. Gänzlich inundirt waren auch die Mühlen der
Herren Kronberger und Frank, die Fabrik Felix Fischer
sowie zahlreiche andere Gehöfte. Es mußten seitens der
Feuerwehr sechs Delogirungen vorgenommen werden, welches
eine nicht geringe Aufgabe war. Bis über die Mitte des
Leibes mußten sich die Feuerwehrmänner in den wüthenden
Fluthcn Herumtreiben, um dem Element die verschiedenen
Utensilien zu entreißen. Mitten im Gewühl ertönen plötzlich
von einer Wohnung, welche bis über die Fenster im Wasser
steht, verzweifelte Hilferufe. Zwei im hohen Alter stehende
Leute waren es, die machtlos den schäumenden Wogen preis-
gegeben waren. Hauptmann-Stellvertreter Ferdinand Neu­
burger, die gefährliche Situation erkennend, wirft sich trotz
des hohen Wasscrstandes in die Fluthen und^ bringt die
Hilflosen mit eigener Lebensgefahr glücklichen Sicherheit.
Erwähnt sei auch die kühne Thal des Feuerwehrmannes
Josef Frauneder. Frau Barbara Mack wollte sich eben
aus ihrer Wohnung, in welcher schon Einrichtungsstücke u. s. w.
im Wasser schwammen, retten, wurde jedoch vorigen Wellen
erfaßt und mitgcrissen. I. Freuncder, eben zur Stelle, siebt
die Schwcrbedrängte, eilt, indem er bis nahezu am Halse
im Wasser ist, zu Hilfe und entreißt sic unter größter An­
strengung den Fluthcn. Seitens der Bevölkerung sei auch
ihnen sowie der Mannschaft, welche mit allem Heldenmuth
ihre Aufgabe lösten, der herzlichste Dank ausgesprochen.
*
Zwölfaxing und Ranuersdorf.
Vom Samstag auf Sonntag schwoll der Wildbach so­
wie die Schwechat so mächtig an, daß am Sonntagmorgen
die von Himberg bis Schwechat zwischen beiden Flüßen liegenden
Aecker einem großen See glichen, alle Communicationen
waren unterbrochen. Am ärgsten wurden wieder die Gärtner
von Zwölfaxing heimgesucht. Nach langem bangen Winter
hofften selbe zu den Feiertagen auf die Gcldcinnahme, jetzt
ist aber Alle» zu Grunde gerichtet. Die Mistbeeten sind fuß­
hoch mit Schlamm bedeckt und wa» das Aergste ist, wenn
die Regierung nicht bald hilft, so stürzen die Häuser der
Gärtner Florian und Vincenz Reuter in den Wildbach; die
Zufahrtstraße ist von den Wogen schon hinweggespült wor­
den. ES thäte rasche Hilfe noch.
Die mit einem Kostenaufwand von 16.000 fl. voll­
führten Regulirungsarbeiten sind total zerstört, der ganze
Verkehr zur Bahn war nur aus Kähnen möglich.
Der Brodführer Nunzer wurde, al» er die überfluthet-
Straße passirte, von den Wogen erfaßt und nur mit größter
Mühe gelang eS, die Pferde zu retten, daS Brod konnte nicht
mehr genossen werden.
In Rannersdorf war daS Anwesen des Gärtners
Stejskal arg gefährdet und hat derselbe es nur dem opfer-
muthigen Wirken der Ortsfeuerwehr Zwölfaxing zu verdanken,
daß sein Anwesen nicht total vernichtet wurde. Die Schmiedsche
Brücke stürzte theilweise ein und mußte für den Verkehr crb-
gesperrt werden. Die Neurießen waren auch sämmtlich über­
schwemmt.
Beschädigte Objecte i» Schwechat.
Gärtner Michael Weniges Gemüsegarten hinter Cafs
Böhm total überschwemmt, der ganze Garten verschlammt,
daS Gemüse vernichtet.
Neue Knabenschule. Keller voll Wasser, ebenso
die Wohnung des Schuldieners.
Platz zwischen Feuerwehrdepot und Knaben­
schule überschwemmt, bei den Häusern mußten Sandsäcke
gelegt werden.
Hum ml, Hau» Nr. 96, Hof und Garten überschwemmt,
die Planke mußte weggerissen werden, um kkeberfchwemmung
der Wohnungen zu verhüten.
Sch midl Julius, Lederfabrik, Zugang überschwemmt,
Wasser bis zu den Fenstern der Hausmcistcrwohnung.
Haus Nr. 43, Pensionsfond. Hof voll überfluthet.
Das Wasser wurde mit Mühe von dem Eindringen in die
ebenerdiaen Wohnungen zurückgehalten.


[ 2023-06-29 10:37:15.500 - 19000415 - Seite 4 ]
Gelte 4.
2. Jahrgang.
Dreher'sches Feld unterhalb der Thurnmühle voll­
ständig überfluthct, Feld oberhalb der Thurnmühle voll
Stauwasser.
-r- 4-
Zur Geschichte der Ueberschwemmungeu.
Die jüngste Ueberschwemmung durch die Schwechat
und den Mitterbach dürste nachfolgende Zusammenstellung
früher stattgefundener Wasserkatastrophen benannter Bäche
derzeit gewiß interessiren.
Bedeutende Ueberfluthuugcn durch die Schwechat
werden uns aus den Jahren 1719, 1720—21, 1734, 1813
und 1822 gemeldet.
Durch den unter Kaiserin Maria-Theresia geschaffenen
Schutzcanal, den Witter- oder Frauenbach (Wildbach)
wurde einige Abhilfe geschaffen.
Gleichwohl trat im Jahre 1874, im Monate Juni, eine
neuerliche Uebcrfluthung durch die Schwechat ein, die nam­
haften Schaden anrichtete.
Zwei Jahre später, im Februar 1876, wurden in Folge
eintreteiwer Schnecschmelze zahlreiche Gärten bei Kaiser-
Ebersdorf überschwemmt, auch einige Gebäude beschädigt.
An letztgenannten zwei Wasserkatastrophen war natürlich
auch der Mitterbach hervorragend betheiligt. 1874 riß er
beiläufig vier Hektar Erdreich mit sich fort, 1876 wurden
riesige Flächen bei Ebersdorf und Albern überschwemmt.
Von größerer Bedeutung war die Uebcrfluthung des
Jahres 1897. Es waren riesige Wassermengen, welche die
beiden Bäche und auch die Liesing daherwälzten. Der kalte
Gang kommt weniger in Betracht, da er seinen Lauf durch
die Ebene nimmt. Das Ueberschwemmungsgebiet in Schwechat
beträgt circa siebzig bis 80 Ar. Der Wasserstand des Mitter-
baches bei der vorwöchentlichen Hochfluth war um 5 om.
höher (beim Schulgebäude gemessen) als im Jahre 1897.
,
I. Ausweis über die Spenden für den Gärtner Wenig.
Kontzwald 88n. K. 6, Bulmer Johann K. 6, Smolik K. 1, Hefner
K. 1, Ableidinger K. 2, Mellich K. 1, Hickmann Lucas K. 2, Hofer L
Beller K. -t, Georg Spiclberger K. 2, A. Glückselig K. 2, Edthofer Josef
K. 2, Jg. Heida K. 2, Spie'lberger Carl K. 2, Dr, Martin K. 2, Frau
Wiesgrill K. 2, Theodor Dreher K. 20, Jos. Nedbal 51. 5, M. Gold-
schmidt K. 1, Ungenannt K. 1, Joh. Gerschlager K. 6, Joh. Hoffmami,
Oberbinder K. 2, A. Fuckinger K. 2, W. Helebrandt 51. 2, Jos. Wies-
mayr K. 5, Joh. Mikfch K. 4, Chr. Bulmer K. 6, Theodor Fiala K. 5,
A. Höniger.jrua, 51. 2, Jos. Kontzwald sau. 51. 2, Administration des
„Bezirksboten" K. 2, Seifert Rud. K. 2, Zusammen 104 Kronen.
Vermischte Nachrichten.
Ernennung. Herr Franz Bittmann, k. k. Finauz-
wache-Commissär und Leiter der k. k. Finanzwache-Controls-
Bezirks-Leitung Nr. XV, Schwechat-Linie, wurde am 13. d.
zum k. k. Finauzwache-Commissär II. Classe ernannt.
Vermälung. Dienstag den 17. d., um 6 Uhr Abends,
findet in der Pfarrkirche zu St. Jacob in Schwechat die
Trauung der Tochter des Fabrikanten Herrn Eduard König,
Fräulein Anna König, mit Herrn Eduard Sch nopp statt.
N.-ö. Landes-Winterschule für Landwirth-
schaft in Trautmannsdorf. Am 1. April l. I. fand
der Schluß des I. Winterhalbjahres dieser im October v. I.
eröffneten neuen landwirthschaftlichen Anstalt Niedcrösterreichs
statt, zu welchem sich auch einige Gäste eingefunden hatten.
Sowohl der Anstaltsleiter, als auch der Obmann des
Curatoriums, richteten niahnende Worte an die „ersten
Schüler" der Lehranstalt. Hierselbst wirkten außer dem
Anstaltsleiter ein Landwirthschaftslehrer, zwei Hilfslehrer
und zwei Werkmeister. Die Anstalt war von 23 Zöglingen,
sämmtlich Söhne von Wirthschaftsbesitzern der Umgebung,
und von einem Gast besucht. Von erstereu verblieben 20 bis
zum Schlüsse, während drei, theils in Folge körperlicher
Gebrechen, theils in Folge eingetretener Familienverhältnisse
vorzeitig austraten. Der Lehrerfolg muß als „befriedigender"
bezeichnet werden. Der Unterricht, schon bisher durch gewerb­
liche und landwirthschaftliche praktische Uebungen unterstützt,
findet während des Sommers eine Fortsetzung, theils in
eigenen praktischen Cursen, an welchen auch andere Land-
wirthe theiluehmen können, theils bei den praktischen Arbeiten
auf den Versuchsfeldern, zu welchen die Schüler zeitweilig
einberufen werden. Das neue Schuljahr beginnt am 15. October.
Die Theilung der Ostereier. Ueber ein seltsames
Rechenexempel, das während der letzten Ostern viel Kopf­
zerbrechen verursacht hatte, schreibt uns ein Freund unseres
Blattes. Da hatten drei Knaben eine Anzahl von schönen
Ostereiern erhalten und wußten nicht, wie sic dieselben unter
sich theilen sollten. Die Mutter, eine einfache Frau, die
ihren Kopf nicht viel mit Rechnungen anstrengen wollte,
sagte, um die kleinen Plagegeister los zu werden: Der
Netteste soll die Hälfte, der Zweite ein Drittel, der Dritte
ein Neuntel erhalten. Dann ging die Frau, nachdem sie diese
Entscheidung getroffen hatte, zu einer Nachbarin, um ihr einen
FeicrtagSbesuch abzustatten. Während sie dort gemüthlich
plauderte, ahnte sie nicht, wie es bei ihr zn Hause zuging.
Die Kinder machten sich anfangs mit Eifer und Interesse an
die Theilung. Aber es wollte und wollte nicht stimmen. Die
schönen Eier zu zerbrechen, dazu konnten sie sich nicht ent­
schließen und auch, wenn sie dies gethan hätten, dann hätten sie
noch immer nicht gewußt, wie die Theilung zu berechnen. Die
Hälfte— ein Drittel— ein Neuntel. Die Rechnung stimmte
nicht. Anfänglich kam es zu freundlichen Auseinandersetzungen,
dann setzte es Hiebe. Schließlich entstand ein Heidenspectakel,
worauf die Magd entsetzt herbei eilte. Heulend klagten ihr
die Kinder ihr Leid. Die gutherzige Magd besaß nun auch
ein Osterei, das viel weniger zierlich war als diejenigen der
Kinder, das ihr aber von lieber Hand geschenkt worden war.
Von Mitleid überwältigt, sagte sie: Nehmt dieses Ei auch
noch dazu, vielleicht gelingt Euch daun die Theilung besser".
Die Kinder hatten nun achtzehn Eier und schritten an
die Theilung. Der Netteste nahm die Hälfte: neun; dann
kam der Zweite an die Reihe, der nahm ein Drittel: sechs.
Der Jüngste bekam ein Neuntel von achtzehn, das ist zwei.
Ein Ei blieb zurück, es war dasjenige, welches die Magd
hergegcben hatte. Das nahm diese wieder an sich. Und so
war das schwierige Rechencxempel zur allgemeinen Zufrieden­
heit gelöst worden.
Eine Weltumwandcrung unternahm am 1. August v. I.
ein Deutscher Namens Otto Giers aus Berlin, von Amsterdam au».
Die Reise ging durch Deutschland, die Schweiz und Oestereich nach
dem Balkan bis Constantinopel, wo Giers mit seinem Begleiter Paul
Müller, ebenfalls einem Deutschen, gegenwärtig die Vorbereitungen für
den gefahrvollsten Theil der Reise, die Durchwanderung von Klcinasien
und Indien, treffen. Bon da geht die Reise weiter über Australien
und Amerika zurück nach Europa. Die Reise wird nur zu Fuß zurück­
gelegt. Die Reisenden adrcssiren auf Wunsch Ansichtskarten zu, und
Herr Alfred Metzner, Nordhausen, versendet auf Verlangen kostenlos
diesbez. Prospecte. Den Ansichtskarten ist auch das Porträt von Otto
Giers aufgcdruckt. Zweck der Reise ist, festzustellen, wie lange man bei
regelmäßigen Märschen von 12 Stunden täglich braucht, den Erdball
zu umwandern. Ueber die Reise werden wir unsere Leser weiter unter­
richten, da uns regelmäßig Nachrichten von dem Weltumwanderer
zugchen werden.
Elektrische Bahn Wien—Preßburg. In der
Dienstag-Sitzung des n.-ö. Landtages erschien eine Deputation
aus mehreren Bürgermeistern des Bruck-Schwechater
Bezirkes mit dem Reichsraths-Abgeordneten Freiherr von
Lu d w i g st o rff, um bei den Landtags-Abgeordneten für die
Förderung des Projectes des Ingenieurs Tauber, betreffend
die Erbauung einer elektrischen Tramway Wien—Preßburg,
einzutreten. Die Abgeordneten, voran Abg. Jax als Obmann
des Eisenbahnansschusses, sagten die Förderung und Unter­
stützung zu, wenn auch mit den beschränkten, vorhandenen
Mitteln gerechnet werden müsse.— In der Freitag-Sitzung
des Wiener Gemeinderarhes rcferirte Dr. Mayreder über
die Stellungnahme der Gemeinde Wien zum Bahnprojecte
Wien—Preßburg. Wir werden in der nächsten Nummer
hierüber ausführlich berichten.
Einbruchsdiebstahl. Sonntag den 8. d., Nachts nach Feier­
abend, begab sich der bei Herrn Jäger bedicnstete Hausknecht in ein
Gasthaus in Schwechat und unterhielt sich in Gesellschaft einiger
Freunde: die Gesellschaft verabredete, noch ein Kaffeehaus zn besuchen.
Der im Gasthause anwesende Steinführer Karpf hörte dem Gespräche
zu und benützte dann die Abwesenheit des Hausknechtes, um in dessen
Schlafzimmer einzubrcchen und einen Geldbetrag von circa 30 fl. zu
stehlen. Die Kleidungsstücke packte er in einem Bündel zusammen und
warf selbe im Hause weg, um auf eine falsche Spur zu führen. Der
Einbruch gelang Karpf umso leichter, da selber früher immer sein
Fuhrwerk bei Jäger einstellte uud in Folge dessen mit dem Haus-
brauch vertraut war. Er wurde verhaftet.
Ein Reiseabenteuer. Von mehreren Seiten erhielten
wir Anfragen, wie es komme, daß die unter dem Titel „Ein
Reiseabenteuer" vor drei Wochen im „Bezirksboten" erschienene
Notiz am vorletzten Montag wörtlich im Mittagsblatte des
„Deutschen Volksblatt" erschien und zwar, ohne daß die
Quelle genannt wurde. Wir sind in der Lage, diese Anfragen
zu beantworten. Die znm Ausdrucke gebrachte Vermuthung,
daß das „D. V." unsere Notiz, wissentlich woher sie stamme,
ohne Quellenangabe abdruckte, ist nicht richtig. Das genannte
Blatt hätte es gewiß nicht unterlassen, den „Bczirksboten"
zu nennen. Diese Sache., verhält sich folgendermaßen: In
Wien lebt ein Mann, der die Zeitungen mit Nachrichten ver­
sieht. Die Redaktionen gehen dabei von der Anschauung
aus, daß dieser Manu vermöge seiner Verbindungen in der
Lage ist, wirklich Neues zn erfahren. Nun kommt er aber
manchmal in Verlegenheit. Wir können es verrathen, wo
diesen „Mann" der .Schuh" drückt. Es kommt vor, daß
er nichts erfährt und in einem solchen Falle plünderte er
den „Bczirksboten", wobei er in wenig honetter Weise es
unterließ, das Blatt, aus welchem er die Nachricht schöpfte,
zu citiren. Wir müssen dabei erwähnen, daß andere
Correspondenten, wenn sie ihre Notizen Provinzblättern ent­
nehmen, so anständig sind, dies in ihrem Berichte ausdrück­
lich hervorznheben. Wir haben uns durch längere Zeit diese
Ausbeutung gefallen lassen, finden aber jetzt, daß es endlich
Zeit ist, diesen Herren eine derbe Lection zu ertheilen. Wir
gebrauchen mit Absicht die Mehrzahl, denn es gibt außer
diesem Manne noch andere Correspondenten, welche in der
Benützung der Notizen des „Bezirksboten" ebenso— ehrlich
verfahren.
Eva Angerer aus Götzendorf. Wider die abwesende Eva
Angerer, vormals Grundbesitzerin in Götzendorf, und deren eventuelle
Erben und Rechtsnachfolger wurde von Joses und Cäcilia Gansel-
mayer, Hausbesitzer in Bötzendorf, durch Dr. Theodor Suchomel,
Advocaten in Matzen, wegen Eigenthumsanerkeunung eine Klage ange­
bracht. Die Tagsatzung zur mündlichen Streitverhandlung wurde für
den l. Mai 1900, Vormittags halb 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Matzen
angeordnet. Der zur Wahrung der Rechte der Beklagten zum Curator
bestellte Notariats-Substitut Leonhard Schmidt in Matzen wird sie so
lange vertreten, bis sic sich beim Gerichte melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
Todesfälle. Dienstag den 10. d. starb in Altketten­
hof Herr Robert Stefke, Beamter der Firma Felmayer L
Comp, nach langem Leiden im 56. Lebensjahre. Der Ver­
storbene stand lange Jahre im Dienste genannter Firma und
erfreute sich allgemeiner Beliebtheit.— Mittwoch den 11 d.
starb in Schwechat Herr Gustav Palitzki, Brauer.
Besitzer des eisernen Kreuzes 3. Classe, der silbernen Kriegs­
medaille und der Militär-Erinnerungs-Medaille des Deutschen
Reiches, 58 Jahr; alt, nach langem Leiden. Samstag den
14. d. um 4 Uyc Nachmittags findet in Schwechat das
Leichenbegängniß statt.
Erledigte Lehrstellen. Im Schulbezirke Hietzing-Umgebung
kommen folgende Lehrstellen zur definitiven Besetzung: 1. Je eine Lehrer-,
event. Lehrerinstelle an der 6 classigen Volksschule in der Ortsstraße in
Jnzersdorf b. W., an der 3classigen zweiten Volksschule in Tullnerbach
und an der 3classigen Volksschule in Christofen. 2. Je eine Unterlchrer-,
event. Unterlehrerinstclle an der 6 classigen Knaben-Volksschule in Atzgers-
dors, an der 5classigen Knaben-Volksschule in Liesing und an der
6 classigen Volksschule in Purkersdorf.
Curatel-Verhängung. Vom k. k. Bezirksgerichte Ebreichs-
dorf wird bekannt gemacht, daß über Johann Lauscher, Hausbesitzer
in Marienthal-Reisenberg Nr. 136, wegen gerichtlich erhobenenen
Schwachsinnes die Curatel verhängt und für denselben Herr Jacob
Kallensee, Hausbesitzer in Marienthal, zum Curator bestellt
wurde.
SanitätStericht. In der Zeit vom 1. bis 7. April 1900
wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infektiöser
Erkrankungen gemeldet: Götzendorf Masern 1, Ebergassing Scharlach 2
und Varicellen 1, Schwechat Varicellen 2.
Ertrunken. Nächst der Theerfabrik in Simmering wurde
am 12. d. die Leiche einer ungefähr 40jährigen Frauensperson aus
dem Donau-Canale gezogen. Die Unbekannte dürfte vier Wochen im
Wasser gelegen sein. Der Körper befand sich bereits im Zustande der
Verwesung. Die Wäsche der Tobten ist mit den Buchstaben G. A.
gemärkt. Die Leiche wurde in die Simmcringcr Todtenkammer gebracht.
Billiges Biehfutter. Als am 3. d. während de-
Unwetters der Knecht eines Alberner Wirthschaftsbesitzers
auf der Straße von Mannswörth nach Albern fuhr, warf
er beini Ausweichen auf der Straße mit dem mit Viehfutter
beladenen Wagen um und lud in Folge des schlechten
Weges nur die halbe Ladung, welche er nach Hause führte.
Als er wieder zurückkehrtc, war das zurückgelasiene Futter
schon von einem „Pfiffikus" zu „Selbstzwecken" geladen und
in seinem Hause uutergebracht. Der Eigenthümer ersucht
uns, diesem famosen „Wirthschafter" für seine „rasche Hilfe"
für dieses Mal auf diesem Wege Dank zu sagen: sollte er
noch einmal in eine solche Lage kommen, so macht er den
ihm bekannten Manne aufmerksam, daß er einen für ihn
unangenehmeren Weg einschlagen würde.
Holzlicitation. Dienstag den.17. April, um 9 Uhr Früh, findet
im Gemeindegasthause in Mannswürth eine Holzlicitation statt.
(Siehe Inserat.)
Coucert. Ostersonntag den 15. d. veranstaltet die Eber­
gas s i n g e r Damencapelle in Josef HamerIe's Gasthaus
ein Concert,
„Nur kan Schenirer." Aus Moosbrunn er­
halten wir folgendes Schreiben: „Das Hochwasser hat auch
hier einzelne Objecte isolirt, so unter anderen die sogenannte
„Jesuitenmühle", eine Brandruine, in deren noch bewohn­
baren Ubicationen ein Ingenieur haust, der, obschon kei«
heuriges Häslein mehr, doch noch eine fidele Haut und
energischer Mann ist. Mußte unser Held nach Ebreichs-
dorf und fand keinen Ausgang; machte sich, kurz ent­
schlossen, wasserdichtig, indem er nämlich Schuhe, Ober- und
Unter-Unaussprechliche auszog und so, leichtgeschürzt im kurzen
Hcmdlcin, durch die Wasserwogen kühn schritt. Sieht eine
feiste Jungfer Köchin in der Pastmühle den Mann im
halbadamitischen Costüm durch die Wogen waten, schreit:
„Ein .Närrischer' kommt!" Alles rennt, auch des Hauses
dicker Herr, und nimmt den Wackeren, der inzwischen ans
rettende Ufer steigt, in Empfang. Dieser lehnt als Gentleman
wegen der Damen Empfang im Hause ab, zieht sich in der
Scheune wieder an und fährt seelcnvergnügt ins Land hinaus.
Es gibt halt noch schneidige Leut'."
Abänderung des Bersteigerungstermincs. Die im Amts­
blatte der Wiener Zeitung vom 18. Februar 1900 Nr. 39 verlaut-
bartc Versteigerung des Hauses Nr. 9 in Prellenkirchen findet nicht
am 31., sondern am 30. April 1900 statt.
Veterinärbericht. In der Zeit vom 1. bis 9. April 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
der Rothlauf der Schweine in Göttlesbrunn und Klein-Neusiedl (je
1 Hof.) Amtlich constatirt und getilgt wurde die Schweinepest in
in Enzersdorf a. d. Fischa (3 Höfe) und D.-Fischamend (1 Hos). Außer­
dem herrscht Hierbezirks der Bläschenausschlag an den Geschlechtstheilen
der Rinder in Göttlesbrunn und Berg (je 4 Höfe).
Hochwasser-Abenteuer.
An einem Ccktische gegenüber der Schankbudel saßen Herr
Pi mp fing er und Herr Wamperl in tiefes Sinnen versunken,
zeitweilig große Rauchwolken aus ihren Tonpfeifen ausstoßend. Ab und
zu stieß Ersterer einen schmerzhaften Seufzer aus, während der Zweite
sich durch leise grunzende Laute bemerkbar machte.
Keiner sprach ein Wort, nur konnte man au den verzerrten
Gesichtszügen dis Wahrnehmung machen, daß Beide von heftigen
Schmerzen gepeinigt wurden. Gerade als sich Beide, durch hastiges
Drauflospasfen mit ihren Pfeifen, sich in eine fast undurchdringliche
Rauchwolke hüllten, ging die Gassenthüre ans, und es erschien ein
neuer Gast.
Dieser sah sich nach einem passenden Platz um, und als er nach
längerer Zeit den Qualm, welchen die Erstangekommenen erzeugten, mit
seinen Blicken dnrchdrang, grüßte er dieselben und nahm an ihrer
Seite Platz,
Jetzt erst bemerkte er, daß Herr Pimpfinger eine breite Binde um
den Kopf gebunden, Herr Wamperl aber ein großes Heftpflaster an der
Nase befestigt hatte; außerdem lehnte in der Ecke bei Letzterem ein
Krückstock und ein Spazicrftock von riesigen Dimensionen.
Herr Gschwinder, der Neuangekommene, fragte die beiden Blessirten
ob sie sich etwa an einer Schlägerei betheiligt hätten, oder geradewegs
vom südafrikanischen Kriegsschauplatz angekommen seien. Da erwiderten
die Beiden in nachfolgender Weise:
Herr Pimpfinger: Keins von beiden: aber hab'n S' düs
schon einmal dalebt, daß man sich beim Wasser 'n Schädel einschlag'n
kann! So was kann aber auch nur mir passir'n, weil ich in meiner
Neugierd' überall dabei sein muß,— In Sonntag in der Früh sitz'
ich g'rad' da im Wirthshaus und iß mein klein's Gollasch; schrei'n
d' Leut' auf einmal, 's Wasser kummt, 's Wasser kummt! I, in meiner
Rasch hau' 'u Eßzeug weg und renn', was ich kann, auf d'Mitterbach-
bruck'n. Richtig ist der Bach schon austreten und hat die ganzen Gärten
überschwemmt, und 's Schulhaps hat mitten in dem See ausg'schaut
wie d' Arche Noe, dü nur mehr auf ihre Insassen wart't, um die große
Reis' zum Ärarat zu beginnen.
Auf amol siech i a Menge Leuts ins Schulgebäu geh'n. Wart',
denk' i mir, dös schaust dir auch an, das muß interessant sein. Wie
ich durch die Vorhalle in Garten kunmi', siech i links a kleine Thür,
welche als Eingang zum Keller dient. Ich in meiner Neugierd' Hab'
nichts Eiligeres z'thun, als da hinunterz'kraxl'n. Kaum bin ich drunt',
tritt ich in der Finstern auf an roglichten Stein, der löst sich vom
Boden los und bei dem entstandenen Loch fahrt a Wasserstrahl außer
wie beim Gabriellibrunnen am Schwarzenbergplatz, mir fahrt er unten
beim Beinkleid hinein, oben beim Kragen wieder heraus, daß i glaubt
Hab', der Teufel ist los. In meiner Angst stieg ich an d' Wand, da löst
sich wieder der Mörtel loS, und das wiederholt sich nur in wagrechter
Richrung, so zwar, daß mein G'sicht in fünf Minuten so. roth war wie
ein g'sottner Krebs. Ich stürz' vor Schrocken rücklings hin, fall' aus
ein' Kohl'nhaufen, schlag' mir a riesiges Stückl Kohl'n in Kopf hinein,
daß man's bald mit einer Beißzange nöt herausbracht hätt'. Ich sag'h
Ihnen aufrichtig, gegen so was sind die Wasserkünste in Hellbruun ein
reiner Schmarrn.
Herr Wamperl: Dös thut's eh noch, aber was soll ich armer
Teufel sag'n, was mir erst passirt ist. Ich leid' so viel an Refma.
Wart', denk' ich mir, am Sonntag hast Zeit, da thust dir au gut'n
Tag an und nimmst a Bad. Richtig pack' ich mich z'samm', geh' ins
Badhaus und nimm a Wannenbad. Weil mir die G'schicht' gar so
gut behagt hat, bleib' ich a wengerl länger drinn', und düs war mein


[ 2023-06-29 10:37:15.500 - 19000415 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Seite 5.
Unglück. Wir ich z'hausgeh'n will, war's Wasser schon so hoch ge­
stiegen, daß 'n letzten Stufen vom Badhaus erreicht hat; ich in meiner
Eil', um nur schnell z'Haus ins warme Zimmer zu kommen, Hab' das
nöt bemerkt, rutsch auf'n Stufen aus und flieg' nach g'streckter Längs
in den Quatsch. No dös Manöver hätt'n's seh n soll'n, wir i da
umeinander g'sabelt bin; ich bin ihnen auf den Wasser g'schwebt, wie
a aufblasene Ochsenblattern. Zum größten Malheur erwischt mich d'
Strömung, wann mir da nöt glücklicher Weis' d Feuerwehr z Hilf
kommt, ist's aus mit mir. Dö hab'n aber gleich einen Feuerhag'n
g'nommen und wollt'-., mich beim Rockkragen fangen und herauszieh'n,
derweil dreht mich's Wasser um, der erwischt mich mit'n Hag u bei
mein'» Gesichtsvorsprung, und wann der nöt so standhaft g'west war,
hatt'nr mir'n ganz ausg'rissen. Hierzt Hab' ich halt derweil dre, Na,en-
löcher, bis dö G'schicht g'heilt ist, nur dös Ane ist mir z'lmder, dag
ich seit der Zeit statt'n Refma dö Gicht kriegt Hab'.
Herr Gsch wind er: Schau, schau! da sind wir drei ja gleiche
Leidensgefährten! Ich als guter Kerl will mein Hausherrn seine
Planken anhängen. daß ihm 's Wasser nöt furttragt; nimm a Mn,
laß '«mit einem End'am Land, dreh' 's Kranzl gegen die Planken und
sang' mit'n Anseilen an. Auf amal muß 's Wasser ein wenig g'sti-g'n
sein, die Zille hebt sich, dreht sich um und saust mit einer Schnelligkeit
wie der Blitzzug stromabwärts. Ich Hab' glaubt, mein letzt s End' iS
kommen; derweil siech ich, wie di- Zill'n die Richtung zu ein' Felber-
bamn nimmt. I richt' mich zum Sprung, und wie i ganz ,n d' Näh'
komm', bin ich aus ein Satz oben, umarm' den alten Felberbaum wie
mein Weib aus unfern Hochzeitstag, und um kein G'jchloß hält' ich
ihn, mehr auslassen. D' Leut' hab'n mir dann eine Leiter ang'lehnt,
mit dera bin ich wieder glücklich auf's Land kommen.
Herr Piinpsinger: Weil's uns Allen so glückt hat, dank'»
wir unfern Herrgott. Der Wirth soll a paar Liter an Guten hergeb'n,
feien, wir unser» zweiten Geburtstag!
Ende.
Theater und Kunst.
DaS KaiscrjubiläumS-Stadttheater bringt
am Dienstag den 17. d. Nestroy's „Lumpacivagabundus" zur
Erstaufführung und bereitet für die nächstfolgende Woche dre
Spieloper „Der Waffenschmied" vor. Von dem Erfolge
dieses Versuches soll es abhängig gemacht werden, ob künftig
auch der Oper ein kleiner Spielraum im Repertoire dieser
Bühne gewährt werden kann. Die Tenorpartie wird Herr
Pagin vom Theater a. d. Wien singen. Am Mittwoch den
18. d.M. gelangt das interessante Lebensbild „Eine Liebes­
heirat" zum 30. Male zur Aufführung.
Erirsofeiidot.
Geehrter Herr Redakteur!
Fhr geschätztes Batt hat schon so manchen Uebelstand in Schwechat
besprochen und auch abgestellt: vielleicht wird da» auch m die,em Falle
möglich sein, und ersuch- ich Sic deshalb, folgende Z-ilen m tue nächste
Nummer aufzunehmen:,,^ ... .... ....
Die andauernde schlechte Witterung hat den ohnehin nicht besonders
günstigen Zustand unserer Straßen noch verschlechtert. Jedoch geradezu
skandalöse Zustände herrschen in der sogenannten Schmidgaste u. z».
in dem Theile gegen di- Fabrik zu. Diese Basse wurde vor einigen
Jahren zur Verbindung der Hauptstraße mit der Kohlenspitzenf-brik
hergestellt, jedoch nicht in solider Art, denn sonst könnte sie heute mihi
so aussehen. Durch das schwere Fuhrwerk, das hier den ganzen Lag
verkehrt, wurde der Boden förmlich ausgewühlt, und in den tiefen
Geleisen steht Wasser. Die Wagen versinken thatsächlich bis zu den
Achsen, und die Bewohner dieser Straße werden nicht nur den ganzen
Tag durch das fortwährende Antreiben der Kutscher in ihrer Ruhe
gestört, sondern sie können auch Augenzeugen der entsetzlichsten Thier
quälerein sein. Ein unbekannter Wohlthäter läßt zwar große Mengen
sogenannten Kellerschotter aussühren, der jedoch diesem Zwecke nicht
entspricht und den Zustand dieses Verkehrswege- noch mehr ver­
schlechtert. E» wäre daher Pflicht der maßgebenden Behörden, d,e,cm
Uebelstande ein baldiges Ende zu bereiten. Daß me,n Bericht der
Wahrheit entspricht, davon kann sich Jeder täglich überzeugen.
Achtungsvoll
Ein alter Schwechater.
V/l>tl6>m's
sbtükrenäer Idee
von
in Ntzunkirektzn
(I^iocleröstzori-eioli)
ist «Iurc-t, all« 4>>otlrelien r»m kreis« von 1 6.
--- lL 2.— öst. IVnIrr. per knelcet rn berieken.
168
Aus dem Gerichtssaale.
Wenn Kinder streiten. Di- Kinder der Frau Czeika und
die der Frau Klumaier waren in Streit gerathen. Die Folge war,
daß die Mütter ebenfalls zu zanken begannen. Die schmeichelhaftesten
Titulaturen wurden gewechselt, wobei die Eine von dem Worte „böhmisch",
die Andere von dem Worte „steierisch" ziemlich verschwenderischen Ge-
brauch machte. Nach Einvernahme der Zeugin Frau Rath, welche
bestätigte, daß beide Mütter geschimpft hatten, gelang es dem Richter
Dr. Scherer, einen Ausgleich zu veranlassen. Versöhnt zogen die Beiden
au- dem Gerichtssaale. Was wird aber geschehen, wenn die Kinder
wieder zu streiten beginnen?
Vater und Tochter wegen Ehrenbeleidiguug verurtheilt.
Der Bemischtwaarenverschleißer aus KIedering Ludwig Vogel-
mat, er und dessen Tochter Marie hatten vor einiger Zeit mit dem
Ehepaare L o d e r e r ein hitziges Wortgefecht zu bestehen. Sie waren
bei diesem Gefechte Sieger geblieben. Aber nian weiß es, wie es im
Kriege geht: Die Sieger von heute sind morgen selbst die Besiegten.
So kam es, daß Vater und Tochter vor dem Bezirksgerichte aus der
Anklagebank sitzen mußten, weil sie von, genannten Ehepaare wegen Ehren­
beleidigung geklagt worden waren. Anfänglich leugnete Bogelmayer
überhaupt, seinen Gegner beschimpft zu haben, während seine Tochter
erzählte, sie sei eigentlich die Beschimpfte gewesen. Nur als Erwiderung
auf die Beleidigungen der Frau Lader» habe sic die Worte „rothe
C e" angewendet. Der Privatkläger stellte den Sachverhalt
so dar, daß seine Frau keineswegs provocirt habe; Frl. Vogelmayer sei
es gewesen, die zu schimpfen anfing. Die hierausfolgende Zeugenaussage
der Frau Anna Simon gab Anlaß zu erregten Diskussionen. Die
Zeugin erklärte, daß die Bogelmayer'» wohl geschimpft hatten, dagegen
sei auch von Seite der Frau Loderer manches Schimpfwort gefallen.
Der Gatte der Frau Loderer stellte entschiede» in Abrede, daß sich die
Sache so verhalten habe und betont in sichtlicher Erregung, daß die
Scene sich so abspielte, wie er sie schildere. Der nächste Zeuge (Franz
Schwarz) deponirt, Frau Loderer habe anfänglich das Frl. Vogel­
mayer um Ruhe gebeten; dies habe das Signal zu allgemeinem Ge­
schimpfe gegeben.— Die Angeklagten erklärten sich bereit, den Klägern
eine Ehrenerklärung zu ertheilen, was jedoch vom Loderer abgelehnt
wnrde. Der Richter fällte darauf über Vater und Tochter einen Schuld­
spruch und verurtheilte Beide zu je zwanzig Kronen Geldstrafe.
wirtschaftliches.
Molkereicurse in Trautmannsdorf. An der
n.-ö. Landes-Winterschule für Landwirthschaft zu Traut­
mannsdorf werden während der Zeit vom 24. bis 26. April
und vom 1. bis 3. Mai 1900, sowie weiters nach Bedarf
zu bestimmende je dreitägige unentgeltliche Molkereicurse
unter nachfolgendem Programm in Aussicht genommen. Die
Vorträge, milchwirthschaftlichen Demonstrationen und prak­
tischen Arbeiten beginnen jeweilig um 9 Uhr Vormittag,
werden Nachmittag fortgesetzt und behandeln: 1. Das Milch­
vieh, seine Beurtheilung, Milchzeichcn und Pflege. 2. Das
Melken und die Melkungscontrole. 3. Die Milch, deren Be­
handlung und Aufbewahrung. 4. Die Verwerthung der Milch
a) durch Verkauf, 6) durch Verarbeitung in Süßbutter. Die
Theilnahme an den vorgenannten praktischen Molkereicursen
ist nach rechtzeitig vorheriger, mündlicher oder schriftlicher
Anmeldung bei der gefertigten Lehranstalt allen Frauen und
erwachsenen Töchtern von Wirthfchaftsbesitzern unentgeltlich
zugänglich, wobei bemerkt wird, daß in jedem einzelnen
Curse, wegen der gründlicheren Einübung der einzelnen
Arbeiten, jeweilig stets nur eine beschränkte Anzahl Theil-
nehmerinnen erscheinen können. Weitere Auskünfte ertheilt
bereitwilligst: Die n.-ö. Landes-Winterschule für Landwirth­
schaft zu Trautmannsdorf.
Die Schweinepest. Der Viccpräsident der k. k.
Landwirthschafts-Gesellfchaft in Wien Franz v. Pirko und
der Referent für Schweinezucht Graf Carpine wurden von
dem Herrn Ministerpräsidenten empfangen und baten Seine
Excellenz, auf ministeriellem Wege die kaiserliche Verordnung
vom 2. Mai 1899, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest, zu sistiren, nachdem durch die kaiserliche Ver-
ordnung vom 21. September 1899 über die Einfuhr der
ungarischen Schweine diese Verordnung nicht mehr entspricht
und den Ruin vieler Wirthschaftsbesitzer zur Folge haben
dürfte. Der Herr Ministerpräsident versprach, dieser Angelegen­
heit seine vollste Beachtung zu schenken und demnächst eine
Enquete einzubcrufen, um festzustellen, auf welche Weise eine
Abhilfe zu schaffen wäre.
Niederösterrcichischc Landcs-Versicherungsanstalteu.—
Im Laufe des 1. Quartals 1900 wurden folgende Resultate erzielt:
Lebens- und Rentenvers.: 2741 ansgestellte Polizzen mit K. 4.086.000
Capital und K. 10.517-— jährliche Rente. Brandfchadcn-Vers.: 2878
ausgestellte Polizzen mit K. 26,385.127 Versicherungswcrth. Rindvieh-
vers.: Neu beigetretene Mitglieder 2434, ueu versicherte Rinder: 8072
Stück mit Kj 1,777.931 Versicherungswerth. Am 31. März 1900
ausrechte Versicherungen (in runden Zahlen): I. Lebensvers.: 14.900
Polizzen mit 21 Millionen K. Capital und 80.600 K. Rente. II. Brand-
schaden»»,'.: 42.504 Polizzen mit 500 Millionen K. Versicherungswerth.
lll. Rindviehvers.: 34.142 Mitglieder mit 121.894 versicherten Rinder»
im Versicherungswerthe von 27 Millionen K.
Hadernseart, nicht gefettet.
Scarte uud Abfälle. Wegen Veräußerung der
nachstehend auSgewiefenen Mengen von Scarten und Ab­
fällen wird bei der k. k. Tabak-Hauptfabrik in
Ha in bürg a.d. Donau am 18. April 1900 um 11 Uhr
Vormittags eine Concurrenzverhandlung auf Grund schriftlicher
Offerte stattfinden und zwar über:
16000 ÜA Rupfenlcinwand
600„ Drilchleinwand
2500„ Bastleinwand
700„ Hausleinwand 1
15000 ,. Holzstoffdeckelscart, grauweiß.
45000„„ braun.
1300„ Kartendeckelscart, särblg.
6500„ Papierscart, ordinär.
1500„ Cigarettenpapierscart, unrein.
200„ Spagatscart mit Jutefäden gemengt.
4500„ Strickscart von dünnen Hanfstricken.
1000„ Eisenblech, altes.
100„ Stahl, alter.
600„ Gußeisen, altes (verbrannte Ofcnbestandtheile).
2000„ Schmiedeisen, altes.
107 Stück Oelfässer alte (circa 170 Liter Inhalt).
10„ Oelfässer, verschiedener Größe.
1000 Icx Bruchglas.
Kauflustige wollen ihre mit einer 1 L-Slcmpelmarkc ver­
sehenen und mit einem lOpcrc. Vadium belegten Offerte vor
Beginn der Verhandlung einreichen oder mittelst Post recht­
zeitig einscnden. Der Offerent muß sich in seinem Offerte mit
den Licitationsbedingungen ausdrücklich einverstanden er­
klären. Die Bedingungen können bei dem General-Directions-
Oeconomate der Tabakregie inWien, dann bei der k. k. Tabak-
Hauptfabrik in Hainburg eingesehen werden. Den Erstehern
werden nur die ausgeschriebenen, nicht auch die etwa bis
zum Zeitpunkte der Ucbergabe weiters angesammelten Scart-
mengen überlassen werden.
Licttatioue«. Liegenschaft in Strebersdors am 21. April beim
Bezirksgerichte Floridsdorf.— Liegenschaften in Potschach am 2. Mai
beim Bezirksgerichte Gloggnitz.- Realität in Ottenschlag am 7. Mm
beim Bezirksgerichte Ottenschlag.— Lelchenbestattungs-UtenstUei, am
21 April in Pottendors Haus Nr. 107.— Liegenschaften in Matzendorf
am 26. April beim Bezirksgerichte Wr.-Neustadt.- Liegenschaft m
Kritzendorf am 12. Mai beim Bezirksgerichte Klosterneuburg.— Am
1. Mai in Klosterneuburg, «ufeldgasse 41, Maschinen, «ichrnstämme,
Fußbodenbretteln und Einrichtungsgegenständc.— Liegenschaft m
Krem» am 19. April beim Bezirksgerichte Krems.— Am 3. Na,
Wohnungseinrichtung in Mödling, Babenbergergaffe 4 und Fleisch-
gasse 5.— Geschäftseinrichtung und Maaren, ein Pferd, Wagen und
Pferdegeschirr, zwei Schweine, und eine große Decnnalwage am 2. Mai
in Gumpoldskirchen, Neugasse 113.— Am 30. April in Mödling,
»Schöffelplatz 3, Geschäfts- und Wohnungseinrichtung, Thee und
fSpirituosen, ein Pferd.— Ain 26. April Wohnung»- und Wirthschafts-
gebäude in Matzendorf sammt Garten, Wiesen und Aeckern, Hochwald,
ein Paar Pferde, «in Leiterwagen, zwei Bretterwagen, ein Pflug rc.
beim Bezirksgerichte Wr.-Neustadt.— Liegenschaft in Zellenbach am
19. April im Hause Nr. 3 in Zellenbach.— Am 25. April in Weinsteig
Nr. 38 vier Pferde, zwei Bretterwagen, ein Feder-Steirerwagen,
Wohnungseinrichtung-gegenstände, 250.000 ungebrannte Maurerziegel,
15.000 gebrannte Maurerziegel, 7000 gebrannte Rauchfangzicgel,
5000 gebrannte Pflasterziegel, 5000 gebrannte Dachziegel.— Liegen­
schaft in Jedlesee am 28. April beim Bezirksgerichte Floridsdorf.—
Liegenschaft in Unterried am 9. Juni in Unterried.— Am 25. April
Haus Nr. 95 in Trumau in der Gemeindekanzlei in Trumau.— Hau»
in Rohrbach am 26. Mai beim Bezirksgerichte Neunkirchen.
W»che»««rkt'Vreise. Bruck a.d. Leitha am 4. April.
K»rn 12 L 60 ir bi» 13 L— R. «erste 12 L— R bi» 13 X— R.
Hafer 11 L 20 tr bi» 12 L— R. Kukuruz 11 L 20 ü bi» 12 L— t».
— Fifchamend am 5. April. Korn 12 L 80 R. Hafer 12 L— U
per 100 Kilo.
Wiener Pferde««ekt i« S. Bezirk. Wien, 13. April. Zu«
Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 629 Pferde und 8 Esel.
— Bei lebhaftem Marktverkäufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu
L 260— bi» L 430—, leichte Zugpferde zu L194-— bis L 380—,
schwere Zugpferde zu L 420— bis L 760-, Schlachtpferde im
Bändel per Kopf L 28-— bis L 116-—, einzelne Thiere von
L 40— bi, H IM--.
Heu- nutz Strohmarkt. Wien, 12. April. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 43 Wagen Heu und 19 Fuhren Stroh.—
Man verkaufte: Wiesenheu von 5 L 70 R bi» 6 L 80 ü, slovakisches
von 5 L 60 ü bis 6 L 80 R, ungarisches von 4 L— ll bi» 5 L
20 ii und Stroh von 4 L— R bi» 4 L 80 R per Metercentner.
Kottoziehunge« am 11. Aprit.
Prag: 40 65 16 28 42
o Lemberg: 20 61 55 12 48«
Innsbruck: 26 9 40 28 56
Correspondeuz der Redaktion.
Herr« Hans Lindaucr, Schriftwart der Sektion VIII des
Oesterr. Tonring-Club. Wir bestätigen Ihnen mit ganz besonderem
Vergnügen, daß der Sectionsvorstand einen Beschluß wegen Reinigung
de» sogenannten Gehweges nicht gefaßt hat und daß der Sections­
vorstand, wie auch die Section VIII der Abfassung der Notiz
„Radfahrer-Humor" fernstcht: Wir glauben Ihnen aufs Wort, denn
uns macht es nämlich gar nichts aus. ob der Einsender die Notiz
selb st abgefaßt hat oder nicht. Wir sind aber verwundert
darüber, daß uns von privater und officieller Seite (Clubstempel ohne
Obmannsunterschrift!?) zugemuthet wird, einen an und für sich in seinem
gelungenen Wortspiele schon als harmlos erkennbaren Scherz zu bc-
richtigen, der noch dazu die Spitzmarke „Radfahrer-Humor"
trägt (das Witzblatt erscheint in München Herr Lindau») und in
unserer 1. Apri I-Nunimer erschien. Uebrigens hätten wir in der heutigen
Nummer uns selbst dahin berichtigt, (Schuld der verzwickten Handschrift
de» „witzigen Einsenders"), daß es hätte heißen sollen statt „hat be-
schlossen" „habe beschlossen" -c. rc.: daß die Notiz in Mannswürth
falsch aufgefaßt wnrde glauben wir Ihnen, was auch Ihre Zuschrift
beweist, nicht aber, daß die Gemeindevertretung sich darüber beleidigt
fühlt. Männer welche ernst genommen sein wollen, nehmen Scherze
als— Scherze. Uebrigens sagen Sie in Ihrer Einsendung ja selbst
— sogenannte Gehwege; Na also?! Um Allem die Spitz- abzu­
brechen, theilen wir Ihnen noch mit, daß der Einsender kein Manns-
wörther ist— aber die Verhältnisse dorr sehr genau zu kennen scheint,
wie uns das noch vorliegende Material zeigt.
An mehrere Einsender. Wegen Raummangel mußten ver­
schiedene Einsendungen für nächste Nummer zurückgestellt werden.
K. St. Die Liebesgeschichte ist ja doch ziemlich alltäglich und
wird das große Publicum nicht interessiren. Paffende Beiträge würden
wir gerne veröffentlichen.
1 MI «L.
Sonntag den 15. und Montag den
16. April 1900:
X- 6of-0pVk-NtIlVLtvI-.
Abends 7 Uhr:
Tannhänfer
Montag den 16. April 1900:
Nachmittag:
Wiener Walzer
Puppenfce
Sonne und Erde
Abends 7 Uhr:
Die verkanfte Krönt
K.!(. »of-kui-gtlloitei-.
Geschlossen.
Montag den 16. April 1900:
Abends:
Der Tranm ein Kebe«
Kai»»cjublISum» 8t»«lttd»»1»i'
Nachmittags halb 3 Uhr:
Josef Lanner
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister
Montag den 16. April 1900:
Nachmittag:
Das Hufeisen
Abends:
A heuriger Ha»
IkeLtvr s. 6. Wivn.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Hofnarr
Abend» halb 8 Uhr:
Heißes Klnt
Montag den 16. April 1900:
Nachmittag:
Das verwunschene Schloß
Abends:
Drei Paar Schuhe
kslimunä-IlleLtei-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der gebildete Hausknecht
Die schlimme« Buben in
der Schule
Zwölf Mädchen in Uniform
Abend, halb 8 Uhr:
Die Hochzeit des Reser­
visten
Montag den 16. April 1900:
Nachmittag:
Robert und Bertram
Abends:
Die dritte Gsrndron
Vsutrekvr Voihrtheilkk.
Nachmittags halb 8 Uhr:
Der Meineidbaner
Abend» halb 8 Uhr:
Das liede Ich
Montag den 16. April 1900:
Nachmittag:
Als ich wiederkam
Abends:
Nachmittags halb» Uhr:
Der Herr Senator
Abends halb 3 Uhr:
Der verlorene Soh«
Der Herr Genalter ns»
der Straße
Montag den 16. April 1900:
Nachmittag:
Der kleine Lord
Orangenblüthe
Abends:
Der verlorene Sohn
Der Herr Gevatter von
der Straße


[ 2023-06-29 10:37:15.500 - 19000415 - Seite 6 ]
151
Seit« 6.
2. Jahrgang.
— 10—
Itnr sehirsde» Gsld.
— Die unglückliche Erbschaft! seufzte sie.
Hugo sah sie wie hoch erstaunt au.
— Ja, ja! fuhr Marie fort. Sie wird mich elend
machen.
— Du bist verrückt! fuhr Hugo°sehr ärgerlich aut.
— Ich bin es nicht... aber ich könnte es werden. ..
wenn ...
Es war, als schaudere sie davor zurück, es auszusprcchen,
was sie hatte sagen wollen.
Hugo stand verdrießlich auf, nahm seinen Hut und ging
nach einem ungewöhnlich kurzen Abschied fort.
Verlobung am Christabend.
Der Christabend war da.
In der Mitte des mit reichen Geschenken schwer be­
ladenen Tisches strahlte ein ungeheurer Tannenbaum in
bunter Pracht. Fröhlich tummelten sich die beschenkten Kleinen
um den Tisch, während in dem offenstehcnden Nebenzimmer
die Erwachsenen um eine dampfende Bowle saßen nnd bei
dieser des Schneesturms spotteten, der draußen aus der
Straße tobte.
Man feierte das Weihnachtsfest in des Fabrikanten
Wiedemann Hause. Manches Glas war schon geleert worden.
Es ging sehr heiter in dem kleinen Kreise zu, der aus Wicde-
mann, dessen Frau und Schwester, einigen anderen Ver­
wandten und Hugo bestand.
Der Letztere hatte seinen Platz neben Ella erhalten.
Hand in Hand saß er mit ihr. Sic lehnte vertraulich dann
und wann den Kops an seine Schulter. Sie duldete es ohne
Widerstreben, wenn er den Arm um ihren Leib schlang, und
blickte mit zärtlich schmachtenden Augen zu ihm aus, wenn
er sie an sich drückte.
Hugo meinte, er fühle sich recht froh. Mitunter war er
auch ganz ausgelassen lustig. Dann aber wieder strich plötz­
lich eine trübe Wolke über seine Stirn, und er griff rasch
— 11—
nach dem gefüllten Glase, als wollte er eine unangenehme
Empfindung hinunterspülen.
Eine neue Bowle war gekommen. Wiedemann füllte die
Gläser, erhob dann das seinige und rief, auf Ella und
Hugo deutend:
— Jetzt laßt uns auf das Wohl des Brautpaares
anstoßen!
— Hoch lebe das Brautpaar! erschallte es.
Die Kinder im andern Zimmer riefen es nach.
Ella und Hugo hielten sich umschlungen... sie gaben
sich den Verlobnngskuß.
Hugo's Kopf glühte. DaS Blut in seiner Brust arbeitete
mit Heftigkeit. Er drückte die Lippen fest auf Ellas heißen
Mund... und doch fühlte er sie eiskalt.
— Noch einmal hoch! rief Wiedemann.
Der Chor stimmte ein.
— Und zum dritten Male...
„Hugo!" tönte cs wie eine Grabesstimme statt des
Hochrufs.
In der Thür des Zimmers, in welchem die Kinder sich
tummelten, stand eine Gestalt mit bleichem Gesicht, vor Frost
mit den Zähnen klappernd, ein paar glühende Augen aus
Hugo gerichtet.
Dieser saß erstarrt da. Es schüttelte ihn wie Fieber­
srost. Sein Athen, stockte. Der Kops wollte ihm zerspringen.
— Hugo! ries die Bleiche noch einmal, nnd als er
regungslos sitzen blieb, sprach sic mit einer Stimme, der
man es anhörte, wie krampfhaft der Schmerz ihre Brust zu­
sammenzog:
— ... Hier feierst Du das Christfest, indessen die Ver­
lassene einsam in ihrem dunkeln Zimmer sitzt, das kein
fröhlicher Weihnachtsbaum erhellt, wie in der Nacht ihrer
Seele kein Strahl der Freude glänzt an dem heiligen Tage!
... Also verlassen bin ich, weil Du reich geworden...
verlassen das Kind unter meinem Herzen... Dein Kind,
Hugo!
Ella sah mit einem fragenden Blick aus Hugo.
— Sie ist verrückt! ries dieser mit unsicherer, zittcrn-
— 12—
der Stimme. Sic ist verrückt! wiederholte er, alle Kraft
zusammennchmend.
Marie zuckte zusammen. Dann sagte sie mit einem ver­
zerrten Lächeln, in welchem die ganze Verzweiflung ihrer
Seele lag:
— So sagtest Du, als ich die Befürchtung anssprach,
Du könntest mich verlassen. Jetzt hast Du mich verlassen,
und ich bin noch nicht verrückt... gewiß, ich biits noch
nicht!...
Wicdemann war inzwischen ausgestandcn. Er trat ans
Marie zu und fragte, was sie wolle.
— Ich weiß es nicht! antwortete das Mädchen, die
Hand an die Stirn legend. Seit dem Abend, an welchem
Hugo mir gesagt, ich sei verrückt, habe ich ihn nicht wieder­
gesehen ... ich suchte ihn... und hier ist er ja!
— Entferne doch die Person! rief Ella ihrem Bruder zu.
— Das also ist sie! hob Marie wieder an. Das ist
sie, um deretwillen Du die arme Marie verlassen willst!
...Hugo, ist Deine Brust so hart geworden wie das
Metall, welches das Glück Dir zugeworfen?... Kannst Du
mich untergchen lassen in Schande?... Soll ich so entsetz­
lich büßen, daß ich Dich so sehr geliebt?
— Sie ist verrückt! brüllte Hugo so laut, als solle
seine Stimme das tobende Gewissen überschreien, nnd Wiedc-
mann nahm das Mädchen beim Arm und drängte es in das
andere Zimmer.
Noch einen Blick warf Marie aus Hugo zurück, einen
Blick, der ihn hätte zermalmen müssen, hätte er seine Sinne
nicht durch das berauschende Getränk betäubt gehabt...
dann ließ sic sich ohne Widerstand zur Thür hinansführen.
Um die Störung vergessen zu machen, ließ Wiedemann
eine frische Bowle brauen nnd Hugo sprach ihr fleißig zu.
Das Gewissen mußte ja völlig ersäuft werden. Spät in der
Nacht trennte man sich. Sein Kopf war sehr schwer. Nicht
ohne Mühe gelangte er die Treppe hinunter. Als auch
die übrige Gesellschaft unten angekommen war, taumelte er
vorauf.
(Fortsetzung folgt.)
Radfahr-Anzüge fl. 10.—, Loden-Anzüge
fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueberzieher fl. 0.
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I. Bezirk,
Stcpl>a»splay 9. Lor
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Hpovbslls Hsrilrsit! Nis W
Baltimore-
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Zahncntfernnna und Zähnepntze»
Schmerzlose Plomben mittels Cocain
Sosortige «Kebitz-Reparaturen.
n 1 fl.
. von 1 sl.
von 1 fl.
87!
Schlecht passende Gebisse werden billigst
UM- nnrgefatzt. "KU
Zahnarzt Ar. I-reyvogs, Zahntechniker Hüll. Breitmann
I.) Lril'utu61'8t,1'u886 Xi'. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
Llaebs kisruit Las 11 D. 6ubliko.ru aut' meine vorrÜAiiobsu
Lr^suKiiisss von
Snot unl! ksksolr
uuä bssouLers von
Lmäkr-LMkdZeL
llufniei K8!NN,
rvslobss uaob einem alten Rsospts verfertigt, Las voerügiivksts
KÄbemittel für Niinler uns Uagenlsillenüe ist unL von vielen
^.sr^tsn smxfoblsn zvuräs.
^.obtungsvoll
LLobsrinsistsr
Lt.-8<;btv«(;b»1 109.
DAM- ILInäsr-LvIebLslL rvtrü in V2 8ä1o-l?avkstSL
vsrssnäst.
Danklagung
für Leöensrettung.
Am 8. April l. I. uni 4 Uhr Früh wollten
mein Schwiegervater, der bei mir zum Besuch weilt,
und ich von Deutsch-Altenburg nach Bruck a. d. L.
zum Persouenzuge fahren. In Rohrau mußten wir
ein Stück der Straße, welches überschwemmt war,
passiren; sofort befahlen wir dem Kutscher umzu­
kehren, um nach Hause zu fahren. Hiebei lenkten die
Pferde von der Straße ab, und der Wagen sank
tief ins Wasser.
Wir schwebten in Lebensgefahr und riesen um
Hilfe.— Herr Stromaufseher Paul Tsltascheb,
sowie dessen Hilfsarbeiter, Herren Michael Birg
und Aases Wahlwind, retteten uns, indem sie uns
mit einem Kahne ausholten. Ihnen sei auf dieser
Stelle der
wärmste Dank für die Kettung
dreier Menschenleben ausgesprochen. Auch dem
Herrn Kaser, H.-Nr. 42 in Rohrau, und dessen
Frau, welche uns Obdach gewährten, die durchnäßten
Kleider trockneten und uns erwärmende Getränke ver­
abreichten, sei ebenfalls der beste Dank ausgesprochen.
Deutsch-Altenburg, 10. April 1900.
Kerrjamm Horky
Oecon.-Verwalter.
8S
193
Dri8 II6I1 OII ii
clsr
KöhrNök kM.k L kmendeM
Li.. Ä. T-.
zvird d6uiuüeji8t iu Ltzliitzd Atz8tztLt
und voi'lHudr» Runei- und tftudi-
LIOssOln tzlLOUKON.
Der Leilpimlil, ivrmii mit V6rki!
monsilivk
können Vsrsonen ssäsn
8tanL.es in sllen 0,-»-
«vkslten siebsr unL
sbrlicb obns Lapital nnL
Disieo verLisnen äurob
Verkauf gesstrlieb er­
laubter Ztsatspaxisrs nnL
I.0SS. 173
^.nbra§s an
I-aävig Ösierrelebkr
VIII., Dsvtsoiiexssso 8
Ir >,< l r>,,
HM-
Ganze Familien finden dauernde Beschäftigung (hauptsächlich
Stepperinnen und Hilfsarbeiterinnen) in der Filz- und Filzschuhfabrik
Achan.
Osr l)68t,6 JInl^-XaKes
18t, LüiliA'8 Nnln-XuLes
NU8
LLitlsSLilosor
6r61'8t6, NU8Ai6biA6r U.
vi6lZ68e1rrQNolcvoll6i' sl8
nu8 uiErer
A6tVö1lklIio1r6I1 6r61'8t6.
n«1. Köllig
8eli7vseliLt.
8elii>lj6s- uncl HchMenMesei
I. v. SVUvck»
Hfien, XVI., 6Lu»aekk>-ga886 30.
SvknvSisie killigsle pneise.
Reinste Lust'übrung von k. k. »»knappen, .ILIern, Lleüaillen
unL pla8ki«oken »ncbslaben.
eonnsoi unrl killig-


[ 2023-06-29 10:37:15.500 - 19000415 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
Metdoüe stunii».
zur Vorbereitung aus die e7. ^6K77l^67i!tr7k/^bK/t77677,
er. zur Erlernung des Lehrstoffes an
L6crisr, /rö/k. /Ü6/i^«7'St/lkkf«/k
etc. etc.« Jedes der nachfolgenden 2S Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Ansangsgründen.
l)38 k>ro-6>mnssium. G Das Dro-Lealgyiiiiiahum. G> vis Neslsvkuls. G Du
Kaudelslchule. 8) vis bökere lösktersebule. K Das Dehrrriiinen.Srminak.
ver einiäbrig-frsi^illigs. K Das Fähiirichs-Ekame». A vee Vsrnisonver-
wLitungsdeamtö. -H Der Zahlmriller. K vee Intenüsnturbeamts. -K Der
Drouianlamtsbeamte 's) ver Po8tn88i8tsnt u. Lostsiljunüt. K Der Dkichsba»!;-
beamte s vee LisenbaknbeLmte. G Der Derivalluiig-bcamtc. K ver Lollre!
vurssubesmte. S Der rcilier. S vsr veriodtsvalirisker. O Der ZvU-
n.Ltcucrbiaiiite. K llsr8täitti8ebe vursaubesmte. s DerDraparnnd. -- ver IVIitlei-
sckuilsbrer. -8> Der Militäranwärter. s vsr vvlssensvlislllivti gsdilüete stlsnn
-z^.des dieser sür sich selbständitzen 2ü Werke erschein! in llie,'erm,>,c»» 00 Pt»., nnd werde» die
erste» dieser»,>,,c» bereilwilliqst zur 'Ansicht versandt.- Diese jede bedeulsainen. von bewahrte.!,
nichtigen LchrkrSsten und Fachmännern versauten Selbstnnlcrricht-werke ersehen ersolqreich den
Besuch höherer Lehranstalten nnd bereiten in an-qc.zeiclmeler. jedermann verktänduchcr Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen biete». a»k Prükungen aller
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einiachlte.
anjchonlichsie nnd dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende. von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft ,mterr,chtct m,d
erhält sür jeden Spezialberni gediegene Fachlenntnisse. Die Werke beginne» »nt den, einiachiten
Lehrstoff und setzen sür ihr BerständniS nur eine Elementarbildnng voraus. Durch unaus-
aejetzte Selbstprnsnnq der Studierenden, durch sortgeietztes Stellen von Ausgaben aller Art,
praktische Uebunqen. ständige Wiederholungen des Gelernte», hausigc Examina, sowie wohldnrch-
dachte Nnterstütznng des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die da
ungemein erleichtern, vornehmlich ab'^' ''" --------
wird dem Studierenden ein gesundes
Durch den Einzelunterricht tritt der!.,^
institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewisienhan korrigiert, au, ,n'hlcr ammcrl,an,
macht >l»d ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, das, er tust stets rin
Bild über seine Fortschritte verschaffen nnd vorhandene Lücken ,eines Wipens aus»,lle» kann.
Ter Studierende steigt gleichsam stufenweise von »lasse zu »lasse, sodasi er leb lies» ich ,owe,i
vorbereitet ist. um alle Prüfungen bei höheren Sckntlen, vor der PrüjungSkomnnssion ,ur E»i-
jährig-Freiwillige. bei Behörden etc. erfolgreich bestehe» zu können.
LlGtt6ir6H-u-vM6N-k!^6
Echt 14 kur. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich vunzirt, für immer­
währende Haltbarkeit si jährige Garantie.
Lernen
Isvvknisvks Unlsi'i'iivkKski'isFS
kür äg.8 von <>.
I. »er »»»8««^vIlSii>ei8ter.
Handb. z. Ausbildung v. BaugcwerkSmeistern.
2. »«v »elier.
Handb. z. AnSb. v. Polieren u. klein. Meistern.
». »er Viet1i»ut«ekuilt«r.
Handbuch z. Ausbildung v. Ti-ibautechnikern.
». I»»8eiikn«»It»ii8tr,litte,>r.
Handb. ,. Ausbildung v. Maschinentechnikern.
5. »er erltiue>8ter.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
«. »er tteiitexr, V«»r»rl»eiter
unä FlI»8».
Nr. It7 mit imit.
Türkis fl. 1.75.
Nr. 4SI mit Simili- Nr. 18 mit imitirt.
Brillant fl. 2.1V. Amethyst fl. 2.25.
Tie imitirtcn Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer nnd selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden. TNrs-
rtns'S per Stück L. 1.20. Papterstreifen
als Maßangabe. Zu beziehen nur durch
risvuuu
Vüen, I., ^liIsi-gL88e IV.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtconvenienz
Geld zurück. 177
Catalog gratis und franco.
. z. Ausbildung v. 'MaWinemeainnern.«---^-
Jedes dieser 7 Werke ist sür sich abgclchloffen und erscheint >n Lieterungen n 60 Psg.
Diese rühmlichst bekannten ». v. d. Fachpresse vorzügl. beurteilten SelbstunierrichlSwcrkc
ermöql es jedem strebsamen Techniker, ohne de» Besuch einer technische» Fach,ch»le sich.
dasjenige Wiste» und Können anzucignen, dcsten ein tüchtiger Techniker bcdar,. tonnet
nach erfolgtem Studium eine Nachprüfung abzulegen. Ansichtsheste sende bereitwillig,I. k
E»» t/^>.^ ck E7- l
So lange die Vorräthe reichen, offeriren wir ^ie»s»'s
«tsirversationr »^exiksn
neueste Auflage 18«», vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit »41 schwarzen und bunten Bildertafcln
vtatt 102 Raik kill' nui' 48 Urii'K!
U. LreiierLSlein
Vkisn, IX/3, >Vü>ii-!ngep8li-L88e 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
ca. 100 Seitens, enthaltend Tausende
guter Bücher aus alle» Gebieten zu
enorm billigen Preisen, ebenso den neue»
110 Seite» starken
cknricktan.-6s.ts.Ivx xrstts.
zM- Fortwährender Biicher-Eiukauf
!ek /^nna 68i!lag
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche von mindestens 3
Gegen Baarzahlnng wird der Preis auf -4S Msnk ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
LsliiLA.L' LILL!ln68
8e»>in 8., k'i'inLensli'ssse 54.
Aellt'lluugen lind durch die Expedition dieses Plattes erbeten,
woselbst das Eonversations-Le.riko» bestchtigt werden staun und Pestcstscheine
sowie austülrrliche Prolpecte über obiges Lerikon zu erbalten lind.
Einige Urtheile über obiges Eonverlations-Lerikon:
I.
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen nnd bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches und hübsch ansgestattetes
Werk sür einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Boß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vorthcilhafter Gc-
lcgenhcitskanf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daber, 23. Oct. 1899. Ergebenst
Szhnlinski, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Cvnversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
jo vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. October 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihren» Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversations-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk auszusprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
mit meinem tS5 Centimeter langem
Riesen-Loreleh-Haare, habe solches in
Folge llmonatlichcn Gebrauches meiner
selbftersundenc» Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des WachS-
thums derselben, zur Stärkung des Haar-
dodcns anerkannt worden, stk befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon »ach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kops- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
uitd bewabrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Poftversandt täglich bei Vorein­
sendung deS Betrages oder mittelst
P o st n a ch n a h m e der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
^inirl (Ullasc
Wien. I.. 86il6l-st888k 5.
v3Nk8LgUNg.
dis lins »rllüsslivli äss kisLbskvüHsiläoii
^.b1sbsQ8M8öi-ss irlNlAZtAklisdden Lostnss
unä. Lruäsrs, äss Nsrrn
ROLL»? 81MLL
Lellmker «lor vruelikttdrik von Herren Irnn/ I'eli» nver
L 1'oinp. in lllüelteiillok
2ii Düsil Asivoräensii vislsii Lswsiss LiikriolikiAsr
Dstsilnastms unä tur äis Vision ssliönsn Lraii2-
s^snäsn, soivis anoti Für äis lsolilrsistis Lsdlisili-
AUN§ LN äsw. IisiolisnbsALn^nisss, sprsolis isli
liisrinid äsn tiskgslüIiltsZksn Üsnst 6.N8.
InsbssonäsrZ äansts isli äsin 61isk Herrn
jl?rg,n2 I'slins.zrsr Für äie vielen Leivsiss äsr
DüsilnLÜins nnä äis nn8 in äsn soüwersn Is-Asn
Asdotsne §ros8s nnä vostitünenäs Ltüt^e.
Werner äansts ioü vislinä.18 äsn Herren Ool-
IsZsn äss Verstorbenen nnä äsrn Vabristsxsr-
soncäs Für äie sobönsn LrLN28xsnäsn
8ob.ivs6b.LF, äsn 12. ^.pril 1900.
kriüsriks LiskLe.
218
Wien, Xl/2, Kaiser- ^bei-eljor-fer-etnaeZe 77
LinxüeblF 8ieb 2nr .LnFsrFi§nnA Liier Ersten Ks,rts»-
nnä KlLsbausksnstsr in A0I2-, Lisi- nnä Lissn-
oonstruvstion nnä 01s,süs,obsrL.
.1110 Hoprirriliiroi, 211 inÖKlioIisl dillixon
195
?10l80II.
Lüssrl. HmsrkormLmxssokrejderi,
6 8v1ck«ns IVIockLilloll, Diploms eto.
MMr-?oMrtkü.
700 Okie, Vsvrs, D»ock-
8L»tts 1» ^q«»reU»»»ß«r
voll nur ersLoo La»8Usrv. Line
Lvris— IS Karten^ 1.20, ru-
aärvssirt mit Ortsstempe! L 2.5S,
vom ocker ivk ^nsjana L? S.—
?3l1M «KjiM-sMttN«
10 8t.L^ 1.20,2uackrv8«it i. ä.^V8-
stollune adeobtempelt 3.—
?ro»p. grstir. M«1r. V»1»!on VV 5.
pstilipp L Ki-smvi'Msn.
VI. 8s.rn»dIt6N8»WS 7.
ALpKstt-WlsÜNÄÄOKpSPPSN
in nllsn LtLrüsn
in s.IIön Lreitsn
Ißolroemont, Vsvklsvk ^spksllpvvk
lisksrb
in.jeg-Iielit'n IlenFen, in kürriesler Leit, von bester tzunlitüt
Julius külgsns
sssbristsn für Ilieki-pi-ocluoio unci Vavstpsppen
^ngsi«n, VsnnsiioloF.
vikocstoil ulilj Veckaufsbui-ollu: Hngecn bei Wien.
llF. Otto Lciloo von Imkoer/s
Kcsft- killec- i-iqueuc
^erzeugt aus aromatische» Kräutern)
srwarnrt und stärkt den Körper, fördert den Appetit und
die Uerdauung.
Zu haben bei:
llesm 'li)8<1' Krilu-l
Zahl 162.
Holz-Lieitation.
Von der Forstverwaltung des Stiftungsfondsgutes
Ebersdorf a. d. Donau zu Mannswörth wird be­
kannt gemacht, daß
Dienstag den 17. April 1900
die auf dm Lagerplatz überführten Holzquantitätm, u. zw.:
585 Raummeter Aspenscheiter,
8«„ Alberscheiter,
im Wege der öffentlichen mündlichen Versteigerung gegen fo-
gleiche Bezahlung an zahlungsfähige Personen auf Eredit,
unter den sonstigen vor der Licitation bekannt zu gebenden
Bedingnissen an die Meistbietenden verkauft werden.
Jenen Käufern, welche das erstandene Holz sogleich nach
abgeschlossenem Kaufe bezahlen, wird ein Zeiger Cassa-
fconto gewährt.
Kauflustige wollen sich demnach am obigen Tage
um« Uhr Früh im Gemeindegasthause zu Manns­
wörth einfinden, wo die Versteigerung vorgenommen wer­
den wird.
Mannswörth, am 10. April 1900.
2l«
bbbts oonosssiorävis
IlkiolMbeMMK-MMkdiiMß
für
ZolT-wsckal, iincl Hrrissv'LNF
^086k IiefeMelM
8ot»«eokst
H»,vix>FsFst?s,8SS 29,
läliüls iu
Msnlel ^isoksmenri
emxü^lilli 8icr1i rnr
Lusküdrullg von I-kjvdellbegäLgmsseii
einFL.ob8FsQ bis 2irr /LraobFelLsss
Aufbahrungen
Uedes'fLks'ungen, knkuminungen»
ttolr- unä IVIeiLÜZärgen, Einbettungen,
klumen uni! Kränren
Nvn killigsten pi-eisen.
Ase
S
zsr
n-e» -zxz» üxM


[ 2023-06-29 10:37:15.500 - 19000415 - Seite 8 ]
K
Seite 8.
Mr den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei verantwort»»».
Kleine Anzeigen.
Corresponbemen.
1 Millionenfaches Hoch
dem „alten Drahrer"
««di LlssÄhr«
das Alles wackelt, der Rudi zappelt.
Mr die Freundschaft steht fest, amol
SW bin i bei alte Freundin g'west.
Ein donnerndes
hunderttausend millionfaches
dem hochgeehrten, liebenswürdigen
Herrn Baumeister
rL«rst,ls«»sky
in Schwadsrs zu seinem werthen
Namensfeste. Habens a Idee, Aner
aus der mittler» Lad. 238
2 pfSV-S
dreijährig und siebenjährig
sind preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft Bruck an der Leitha,
23S Heiligengeistgasse 8.
Hund verlaufen
Bernhardiner groß, weiß und schwarz
gefleckt, Männchen, hat sich am 10. d.
auf dem Wege von Maria-Lanzen-
darf nach Ranchenwarth verlaufen.
Es wird ersucht, den Hund gegen
Belohnung bei Herrn Johann
Leonhard, Gemischtwarenhändler
Maria-Lanzendorf bl abzugebcn.
234
Günstiger
Geschiiflsverkairf.
Das in Kledering Nr. 1t bestehende
Gemischtwaarengeschäst, Kandelschank
und Tabaktrafik, über SO Jahre be­
stehend, ist wegen Todesfall preis-
würdig zu verkaufen und sofort
zu übernehmen. Auskunft ertheilt
Herr Anton Kämmerer in Kledering
Nr. 16. 23«
Ein kräftiger
wird beim Bindermeistcr Christian
Mark! in Altkettenhof 1 aufge-
237
nommen.
Transportabler
Tanzboden
98 Quadratmeter Fläche, sehr
gut erhalten, fast neu, wegen
Erbauung eines Tanzsaales
preiswürdig zn verkaufen:
Himberg Nr. 98. 2ss
Kunstrlüngsi'
Knoekenmekl8upei'pl,o8ptiLt, sufge8vk!o88ens»
Knookvnmekl, «Mnei-L>8up6r-p!io8pIia1, gsüLmpstv»
Knoelivnmet,!, 8peeiLlllünger für Küken, >Vie88n,
Vfsin, ttopfen etc.; alle Zorfion «i8et,üüngvi-.
6kili8Llpe1er, 8eliwefel8aure8 Ammoniak u. ». m.
?K08pllÜI'8SUi'6N futtknkalk
nkktzrtrt rn diiiixsten t»drik8pr«i8en unter Ooknttsxnrnnü« El»
kWllMüoM krvüiielev-kLdiL
L. ÜCA.LUIL1LSS ZL OS.
VklLI«, IV./, TeeknLIrvi'sli's»»« S.
Prima Kartoffel
bei Abnahme von 5 g. zu fl. 3'80
bei Jacob Dikas, Ranners-
dorf Nr. 1. 240
Ll-rlVSttkN-l.ÜUVI'K
Wisris siri^igss LpsQisI-Ossoliäkll
grösste nuri rvioüiisltigsts .Vn8-.val>I von Oruvattsn neuester
Vayon in allen ikrsisluAeu.
TäZliolisr Liulsul von idlsuksitsu.— Inaiuens billige lOrsiss.
Li-svlltlkni.ouvl'k:
213
Gegründet 1872.
Sensationelle Grftndung
k. n. k- ausschl.
Privilegium.
Ein radikales Mittel gegcnFußschwciß findet jeder Leidende
nur durch das Tragen der von mir allein erfundenen,
durch ein k. u. k. Patent ausgezeichneten »nd geschützten,
mit einer imprägnirten Einfiitteruug der Sohlen
aus Leder erzeugten Schweiß-Schuhc, welche geeignet
sind, den lästigen Fußschweiß, die entstehenden Ent­
zündungen, auch die schmerzhaften
Krostöeuten und Kühneraugen
ganz und für immer zu beseitigen.
Auswärtige Aufträge werden innerhalb 14 Tagen gegen
Nachnahme effectuirt.— JUustrirte Prospekte mit An­
leitung znm Sclbstmaßnehmcn gratis »nd franco.
Issef Hs,irzLik, WLeir
Wien, XVll/S, Weißgassc 4
um die Ecke der Ottakringer Hauptstraße.
44«
Icksisrant So» Vereine» äsr k. k. östsrr. lltaatsdeamtsa.
Livil- uocl Osiifolmsclineilikl
21S
l ll 4»>» t.
I-LAsr von sollt sngitsovsn, iranröaisoks», Srünnsr nnä
Kslvdsndsrgsr Vnoks n. StoSs, sowie sollte lnnsdrncüsr-,
»teirlseirsr nnä Lärtnsr-l,oäsn.
SpevisINsl- Sssmlvn-Uni^oi'inen.
vkUlKSLgWg
^Liirsnä äss Isfi^fisll Hooliws,88sr8 in 8oliwsobs.fi
wsrsll wir von äsrn vsrtissrsii<1sii Msillsols lisrt ds-
troilsu unä lisbkll ss iiiir äsin tlisfilrrsfibiASll fi'.in-
solirsitsll äsr vrsiwilÜAsu Ortsisnsrwslir 8oliwsolisfi
irii vsräslllrsv, dass wir vor llooli viel grösssrsin 8olisäsll
bswslirfi waräsll-
zVir iudlsii zuis ä^.lisr vsrpüistidtzfi, äisssr wsoksrsn
vsnsrwslir snfi äisssm ^sAs tär ilir sniopfisroiiAsvoIlss
zVirfisn tistAstüli1fis8tsll Vanlr rin ss^sn.
8oiiwsolisfi, 13. .^.pril 1900.
Kslksnins vökm.
W Mivkssl Visssnig,
Wichtig fiik stMskikk!
vsrri FVansolis vislsr Illtsrss8slltsll llsvlilrollillisllä, lisbs
ioli äis VsrfirstniiA äsr bssbrsnoraiilirbsii Lounsr-faKrrSll-Wsi'ItS
/l. Kroger in Wien, übsriiooiinso, unä delinäsfi sioli in msinsm
^Vssrsnlisiiss, Scknoeolisl, »suplpl-r- hin. »2, ssäsr^sifi
sin vvolilsssortirfiss Ilä§sr äsr I'sbrLsts obiZsr ^srirs, fiür äsrsn
tzuslitsfi äsr ^ufis uoä vvsib vsrbrsiisfis Ifiufi äsr Oourisr-I'slirrsä-
^srks dürAt.
Um äsll ^lllirsuk sillss Rsäss äsr Llslirlisifi 211 srmÖKliolisll,
lisOs ioll Nlioll Sllfi8oläo83Sll, 8sll>s Sllvll ill
DM- -WH
ASASll eins 6nl8prsolisv äs i^llgsOs llsoli IIsOsrsilllcvmnisn si>-
2llKsll6ll.
1 Stüolr Oourlsr „roureuMLsvIiillv".. ü. SS.—
^ehrerverein Bruck an der Leitha.
Einladung
zur
sffentlreheir
Mreinsversammlung
welche
N5-
..„ L30-
3.50 sniivsrfis
-so„
2.80.
—.75
vourisr „SLlbrs-vsr", I-uxllAinoäsII
L„ Ooiirisr „lLs.md Herausgeber Ed. König und P. Garbe is. -- Verantwortlicher Redactenr P. Garbeis.- Druck der Schwechater Buchdrucker« (P. Garbeis).

