
[ 2023-06-29 10:35:43.562 - 19000819 - Seite 1 ]
Ur. 37
2. Jahrgang
Der
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Teitha.
Erscheint jeden ersten und dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „dienen
Bezirksboten" und Postzusendung 22 kr„ vierteljährlich
6V kr„ ganzjährig 2 fl. 40 kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr., ganzjährig 2 fl. 75 kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den 19. August 1900
Redaction nnd Administration: Schwechat, Hauptstraße Rr. 110.
bei einmaliger Einschaltung 3 2 kr. per Onadratcentimeter.
Monats- und Jahres-Juserate werden billiger berechnet.—
Manuskripte werden nicht retournirt.— Telephon Mr. 6989.
Check-Verkehr Nr. 816.911.
Die Enkel des Kaisers als Gratulanten.
Unser gütiger Monarch hat aus Anlaß seines
70. Geburtsfestes ans allen Kreisen der Bevölkerung
die überzeugendsten Beweise der Dankbarkeit und
Hingebung seiner Landeskinder empfangen. Aus allen
Kundgebungen sprach deutlich die herzliche Freude
darüber, daß ein gütiges Geschick den Kaiser so lange
zum Wohle des Vaterlandes erhalten und ihn ein
so seltenes Fest habe erleben lassen. Der Monarch,
der in Ischl im schönen Salzkammergute, inmitten
einer herrlichen Natur die Huldigungen seiner Unter-
thancu und die Glückwünsche aller befreundeten
Staaten entgegennimmt, begeht sein 70. Gebnrtsfest
in voller Rüstigkeit nnd Manneskraft. Fast spurlos
sind die harten Schicksalsschläge seiner Regiernngszeit
an seinem gestählten Körper vorübergegangen und,
war es dem Hartgeprüften auch nicht mehr beschieden,
das seltene Fest an der Seite seiner geliebten
Gemaliu zu feiern, so waren ihm die Glückwunsch­
bezeugungen seiner nächsten Anverwandten ein süßer
Trost nach all dem bitteren Leide der Vergangenheit.
Unser Bild, welches die gratulirenden Enkelkinder
des Kaisers darstellt, ist so recht geeignet, uns die
erhabene Gestalt des Monarchen menschlich näher zu
bringen.


[ 2023-06-29 10:35:43.562 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. August 1900 begann ein neues Abonne-
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abgelaufen ist, den ihnen zugesandten
Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen, damit in
der Zustellung des Blattes keine Verzögerung eintritt.
Die Administration.
Die Politik.
Schwechat, t8. August 1900.
Das kranke Parlament,
dessen dünner Lebensfaden durch den jähen Ruck der
czechischen Obstruction eine äußerst schmerzliche
Zerrung erlitt, scheint sich während der ruhigen
Sommerferien nicht besonders erholt und gekrüftigt
zu haben. Ja, solange man sich gegenseitig drei
Schritt vom Leibe war, bestand des Weiteren keine
Gefahr; aber man wird sehen, daß der alte Zustand
wiederkehrt, sobald die Parlamentsmitglieder des
gegenseitigen Anblickes von Neuem theilhaftig werden.
Der Stier und das rothe Tuch! Die Sache ist umso
kritischer, als man es hier offenbar mit einem
eingebildeten Kranken zu thun hat, der
bekanntlich schwieriger zu heilen ist, als ein tat­
sächlich Leidender. Was hat Dr. Korber als Arzt
nicht alles an Mittelchen und Medicamenten ver­
schwendet, um einer abermaligen Krise wirksam vor­
zubeugen! Es wollte aber nichts verfangen. Da ist
er endlich auf einen sehr vernünftigen Ausweg ver­
fallen. Er wird seinen Patienten ruhig und bestimmt
die Wahrheit sagen und sprechen: „Gut, du bist
trank, weigerst dich aber, von meinen Mitteln
Gebrauch zu machen. Meine Langmuth ist erschöpft.
Willst du krank bleiben, so bleib es, die Folgen hast
du selbst zu tragen. Willst du aber in Bälde
gesunden, so steht das ganz bei dir. Denn wisse:
deine Krankheit ist im Großen und Ganzen nur
eingebildet. Wirf den thörichlen Wahn von dir, als
sei dir auf normalem Wege nicht zu helfen! Das
ist ganz und gar falsch. Habe nur den festen
Entschluß, gesund zu sein, und du wirst es auch
sein! Zeige mir also vorerst deinen guten Willen
und es soll dir an fernerer Hilfe nicht fehlen."
Das ist thatsächlich das Facit der Erwägungen des
Ministerpräsidenten. Das Parlament soll im Herbst
nur unter der Bedingung einberufen werden, daß
die Mitglieder das Bestreben nach ernster Arbeit
zeigen. Ist letzteres nicht der Fall, nnn, so wird es
Wnilleton.
Eine Reise durch de» Brücker Bezirk im Jahre
2VV«.
In Wien bestiegen wir das Loeallustschiff der Aero­
nautischen Actien-Gesellschaft „Cvndor", ein zierliches Fahr­
zeug, welches uns binnen zehn Minuten nach Schwechat
brachte. Unterwegs hatten wir Gelegenheit, das prächtige
Crematvrinin aus der Vogelpcrspective zn betrachten, welches
man an der Stelle, wo ehedem das Hanptportal des aus­
gelassenen Centralfriedhofes sich befand, errichtet hatte. In­
teressant war eine Wettfahrt mit der unter uns dahin-
sansenden elektrischen Bahn. Wir überholten das altmodische
Gefährt in kurzer Zeit und langten eine halbe Stunde vor
ihm in Schwechat an.
Wir trafen die Einwohner in hochgradiger Erregung.
Es war nämlich am frühen Morgen in den ausgedehnten
Nadelwaldnngen des Kellergebirges ein großes Stück Boden­
fläche eingegangen, und man entdeckte bei näherem Nach­
forschen mächtige, weitverzweigte Höhlen, welche die Urein­
wohner Schwechats angelegt hatten, um große Fäßer mit
Lebenselixir, Wein genannt, anfznbewahren. Als nach dem
verheerenden Einfall der Boxer in Europa die verödeten
Landschaften allgemach neucolonisirt wurden, waren diese
Höhlenwohnnngen gänzlich in Vergessenheit gerathen. Nnn
drängte die neugierige Bewohnerschaft nach der überraschen­
den Entdeckung dieser Katakomben in die neuerschlossene
Unterwelt, um, mit elektrischen Fackeln ausgerüstet, alles
genau zu besichtigen. Behutsam vorgenvmmene Kostproben er­
gaben die Vorzüglichkeit des Elixirs und bald waren die
Fäßer leer. Daher die leicht begreifliche „Erregung" der
Schwechater.
Nnn suchten wir eine Fahrgelegenheit nach Hainburg
a. d. Donau. Zn dem Zwecke begaben wir uns durch die
prächtige Lindenallee in der Sendnergasse zum Standplatz
der Luftfiaker. Hier befand sich vor grauen Jahren das
Stationsgebäude der Mannersdorfer Bahn, welche der Sage
nach so langsam gefahren sein soll, daß einst ein Passagier,
der sich vor der Abfahrt in Mannersdorf rasiren ließ, bei
der Ankunft in Schwechat schon wieder einen mächtigen Voll­
bart hatte. Wiv mietheten ein elegantes „Zengl". Der Fahr­
preis bis Hainburg betrug eine Neukrone, ungefähr 50 Heller
der alten Währung, und sausten bald längs des Donau­
Niemand mehr mißbilligen, wenn zum Oktroi ge­
griffen und mit den schärfsten Maßregeln vorgegangen
werden wird. Dem stagnirenden Zustand muß im
Interesse unserer traurigen wirthschaftlichen Verhält­
nisse endlich einmal ein Ende gemacht werden! Was
nnt einiger Energie und Entschlossenheit bewirkt
werden kann, zeigen die
Fr i ed en s v o r s ch l ä g e der Chinesen.
Weil nun, da der leidige Zwist wegen des Ober­
befehls beigelegt ist, die verbündeten Truppen einen
entschiedenen Vorstoß unternahmen und bereits in
Peking ein gezogen sind, sind die Lang­
zöpfe klein, ganz klein geworden und bitten unter-
thünigst um Frieden gegen gewisse, allerdings lächer­
liche und durchaus nicht genugthuende Bedingungen.
Geld sei von ihnen nicht zu haben, erklären sie und
bieten dafür eine Menge werthlosen Zeugs, vorder­
hand! Jetzt, nachdem die Verbündeten in Peking
sind, werden die Söhne des Himmels schon anders
mit sich reden lassen! Wie überaus verworren die
Lage in der Hauptstadt war und wie erstaunlich
groß die Schwäche der Regierung ist, zeigt der Fall,
daß die Kaiserin den Gesandten Lebensmittel zuführen
ließ, während der fremdenfeindliche General Liping-
heng einen Missionär aus demselben Grunde tödtete
und auf die Gesandtschaften ein heftiges Feuer er-
öffnete. Die österreichische Besatzung erregt durch ihre
Tapferkeit nach wie vor die Bewunderung der Welt,
obwohl es sich nur um ein Contingent von etwa
500 Mann handelt, welches auch bis aus Weiteres
keine Verstärkung erhalten soll. Die französische Re­
gierung hat beschlossen, unseren Kaiser anläßlich seines
Geburtsfestes zur Tapferkeit seiner Truppen in China
zu beglückwünschen. Ursache davon ist die muthvolle
Betheiligung der Oesterreicher bei der Vertheidigung
der französischen Gesandtschaft in Peking. Während
die Kriegsfurie in Ostasieu mit weithin vernehmbarem
Schlachtenlärm über blutige Gefilde rast, bereitet sich
im südöstlichen Winkel Europas, in der Türkei, ein
ziemlich
Stilles Jubiläum
das 25jährige Regierungsjubilüum des Sultans Abdul
Hamid II. vor. Eigentlich gehören dazu nach türkischer
Tradition keinerlei Festlichkeiten. Der jubilirende Sultan
bricht jedoch mit Rücksicht aus die Gepflogenheit des
übrigen Europa mit dieser Tradition, und so wird
die Feier nicht ganz ohne Saug und Klang vorüber­
gehen. Von Wichtigkeit sind einige aus Anlaß des
Jubiläums getroffene Entscheidungen, welche ver­
schiedene Reformen u. dgl. betreffen, unter denen
die Sicherstellung des schon längst geplanten Bahn­
baues von Damaskus nach Mekka die hervorragendste
ist. Als Nachklang zu einer anderen Feier, nämlich
zur Leichenfeier des Königs Humbert, bringt das
„Vaterland" unter dem Titel:
Der Heilige Stuhl beim Tode König
Humberts
aus Grund von Informationen, die ihm aus Rom
zugekommen sind, Folgendes:
1. Der Heilige Vater hat für König Humbert keine
heilige Messe applicirt.
2. Der Heilige Vater hat weder den Cardinal Ferrari
beauftragt, in seinem Namen zu condoliren, noch hat er
selbst ein Telegramm gesendet.
3. Als der Heilige Vater vernahm, daß man davon
spreche, der König sei gar nicht excommunicirt gewesen,
äußerte er sich entrüstet und wies auf die Constitution
-4p>ost. 8säis hin.
4. Da der König nicht namentlich excommunicirt war,
so konnte aus zwingenden Gründen— um größeres
Uebel zu verhüten— ein kirchliches Begräbniß gestattet
werden, zu welchem Zwecke auch die italienische Regierung
einen gewaltigen Druck ausgeübt hat.
5. Der Erzbischof von Genua, der auf Veranlassung
der Regierung die Leichenfeier abhielt, erhielt auf seine
Anfrage beim Cardinalvicar zwar keine ablehnende, aber
auch keine eigentlich zustimmende Antwort; mau widersetzte
sich eben der Sache nicht.
6. Das seltsame Gebet der Königin Margherita ist ganz
und gar nicht vom Heiligen Stuhle, sondern vom Bischof
von Cremona, einem Hausfreunde der königlichen Familie^
approbirt, und ist in dieser Beziehung noch nicht das letzte
Wort gesprochen.
Vermischte Nachrichten.
Geburtsfeft Sr. Majestät des Kaisers. Ein
Fest sondergleichen, eine Feier voll Glanz und Ruhm hat
das monotone Einerlei unserer Alltäglichkeit wie mit einem
Zanberschlage in eine Zeit der hingebendsten Bethätigung
unserer edelsten Gefühle verwandelt. Die Feier des 70.
Geburtstages Sr. Majestät unseres Kaisers gibt allen
Ocsterreichern Gelegenheit, ihrer patriotischen Gesinnung, die
sie im Herzen tragen, auch äußerlich sichtbaren Ausdruck zn
verleihen. Da erfüllt cs uns nun mit aufrichtiger Freude, zu
sehen, daß die Bewohner uxsercs Bezirkes mit ihren
Veranstaltungen in keiner Weise hinter den übrigen
Veranstaltungen znrückstehen. Wir hatten bereits Gelegenheit,
über mehrere solche glänzend verlaufene Festlichkeiten zn
berichten. Die Zahl derselben hat sich in den gegenwärtigen
eigentlichen Festtagen um ein Beträchtliches vermehrt.
Außerdem wurde in allen Orten illuminirt, in viele» Orten
ein Fackelzng veranstaltet; der Fcstgottesdienst am Samstag
vereinigte die treuen Unterthanen zum Gebete für den
Landesherrn. Im Brücker Lager sind die Baracken mit
Reisig Prächtig geschmückt und weisen stattliche Dekorationen auf.
Abends war vor der Corpsbaracke große musikalische Retraite.
«Sonntag wird in Schwechat auf dem Hauptplatz eine Feldmcsse
abgehalten. Besonders reichen Festschmuck zeigt natürlich die
spiegels dahin, dicht über der elektrischen Eisenbahn. Die
einstmals so öde Strecke bis Fisch amend ist nun ein
blühendes Gefilde, aus welchem uns die zwei neugegründeten
Ortschaften Frauen Wörth und Donauhof freundlich
entgegenblicken.
Der riesige Hafen Fischamends nahm unsere Aufmerk,
samkeit in hohom Mäße in Anspruch. Schiffe aller Nationen
ruhen gleich ungeheuren Wasservögeln auf dem glatten
Spiegel: in nächster Nähe spannt sich eine kolossale Ketten­
brücke über den stolzen Strom. Eben wurde sie von einer
Schaar Goldgräber überschritten, die in den Goldbergwerken
an der Fischa (entdeckt 1899) Beschäftigung zu finden hofften.
Auf dem Wege nach Petronell überholte uns der
fliegende Expreß des „Bezirksboten". Wir kauften eine
Nummer und lasen mit großem Interesse über die jüngsten
Ausgrabungen an der Stelle des im Jahre 1950 durch ein
Erdbeben zerstörten Mannersdorf. Man fand unter
anderem ein Sortiment diverser Schlafmützen in allen
Formen. Der Ort soll übrigens das Unheil selbst über sich
heranfbeschworcn haben. Man sagt, er wurde von Jahr zu
Jahr stiller, alles schien wie ausgestorben, kaum daß hie und
da eine verlorne Nachricht in den Zeitungen über ihn zn
lesen, stand. Da empörte sich der ungeduldige Erdboden und
rüttelte zornbcbend die Einwohner aus ihrer Ruhe, allerdings
etwas zu heftig... aus dem Schlaf in den Schlaf, den
ewigen.
Unterdes flogen wir über Petronell mit seiner
wiedererstandenen Römerstadt— ein schönes Gegenstück zum
versunkenen Mannersdorf— und dem prächtigen Schauspiel-
Hanse, über Altenburg, dessen Schwefelgeruch unser Riech-
organ so belästigte, daß wir dem Luftkutscher befahlen, um
200 Meter höher zu steigen und senkten uns endlich sanft
auf den Luftschifflandnngsplatz in Ha in bürg hernieder.
Dieser einst so blühende Ort dürfte in kurzer Zeit das
Schicksal von Mannersdorf theilen, nur in anderer Weise—
durch Versumpfung. Das Donauwasser übt schon jetzt in
merklicher Weise eine so verderbliche Wirkung auf alles im
Ort Bestehende aus, daß Hainburg ganz gut das „Venedig
des Brücker Bezirkes" genannt werden könnte. Weil wir die
Ansteckungsgefahr fürchteten, entflohen wir mit schnellem
Flügel der bemitleidenswerthen Stadt und wandten uns
gegen Bruck.
Unterwegs fiel uns nichts Bemerkenswerthes auf. Des­
wegen nahmen wir den Bädeker zur Hand, um uns im
Voraus über die Bezirkshauptstadt einigermaßen zu in-
formiren. Dort fanden wir folgende Beschreibung: „Bruck
Ujfaln, der Hauptort des Brücker Comitates, ist eine der
regsamsten nnd gewerbeflcißigsten Städte Westungarns. Ehe­
mals zu Oesterreich gehörend, wurde es im Laufe der Zeit
von Ungarn gänzlich annectirt und nur einige Stadln jen­
seits der Grenze machen das österreichische Brnck aus, von
dem der Bezirk den Namen hat. Deswegen geht man mit
dem Plane nm, an Stelle des verödenden Deutsch-Bruck das
aufstrebende Kledering demnächst zur neuen Hauptstadt
auszurufen".
Wir stiegen beim „blauen Stadl" ab. In selbem ist eine
Schänke etablirl, wo man das letzte unpapricirte Gollasch
bekommt. Ein Schritt über die Grenze (beim ehemaligen
Hainburger Thor) nnd wir befinden uns inmitten roth-
lenchtender Paprikagärten. Mit Hilfe eines ungarischen
Dolmetschers fragten wir uns glücklich bis ans andere Ende
der Stadt durch. Der Magyarisirnngsproceß ist nahezu be­
endet. Ilm nur ein Beispiel anznführen: Den Bäckern ist
es bei strenger Strafe verboten, die Semmeln zu verbrennen;
die hiebei entstehende Doppelfarbe „Schwarz-gelb" könnte
ansonsten leicht Acrgerniß erregen.
Das ehedem so berühmte Brncker Lager ist seit dein
Boxerkrieg noch nicht wiederaufgebaut. Wir bekamen nur x.
Schwechater Lager zu sehen, nebenbei gesagt der einzige
Artikel, der aus Oesterreich importirt werden darf.
Als wir uns zur Weiterreise rüsteten, hielten uns einige
beflügelte Panduren gewaltsam zurück. Mit dem Aufgebot
aller List gelang es uns endlich zu entfliehen. Wir erfuhren
später, daß die Ungarn auf den Colonistenfang ansgehen
und jeden Fremden, der sich in ihr Land verirrt, durch
Versprechungen oder Drohungen behufs Erweiterung ihrer
Macht zum „iriLA^rcr-sindsr" stempeln möchten.
Wir hatten einen so heftigen Anlauf genommen, daß
wir schon weit hinter Götzendorf waren, ehe es uns
gelungen war, den rasenden Flug des Fahrzeuges zu hemmen.
Die Panduren verblaßten gleich gespenstischen Schemen weit
hinter unseren Rücken.
Das nächste, was unser Interesse fesseln konnte, war
die sich vor unfern Augen ausbreitende Zukunftshauptstadt
Kledering, welche, wie unser Bädecker angab, so sehr
dem Fortschritt huldigt, daß man sogar schon die Gänse auf
beiden Seiten brät.


[ 2023-06-29 10:35:43.562 - 19000819 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Residenzstadt Wien. Eine imposante Beleuchtung, reichste
Dekoration, speciell an den öffentlichen Gebäuden, erregen
die größte Bewunderung der Einheimischen und der
massenhaft zuströmenden Fremden. So kann es nicht fehlen,
daß die wahrhaft glänzenden, der hohen Bedeutung des
Festes vollauf entsprechenden Veranstaltungen in den Herzen
der Oesterreicher einen unauslöschlichen Eindruck hinterlassen
werden.
Kaiserfeier in Wilfleinsborf. Man schreibt uns
aus Wilfleinsdorf: Mittwoch den 15. d. M. feierte die
hiesige Gemeinde den 70. Geburtstag Sr. Majestät. Zu
diesem Feste spendete der hiesige Heuhändler Herr Valentin
Karpf eine Prächtige Schulfahne. Dieselbe wurde von
iveißgekleideten Jungfrauen unter Begleitung der Schuljugend,
der Ortsbevölkerung und der Musik in die Kirche getragen.
In dem festlich geschmückten Gotteshause wurde sodann die
Weihe der Fahne von dem hochwürdigen Herrn Dechant
Carl Berger vorgenommen und eine Festpredigt
nebst einem musikalischen Amte abgehalten. Nach Be­
endigung desselben begab sich die Schuljugend in feierlichem
Zuge unter den Klängen der Ortscapclle in den geräumigen
Hof der Pfarre. Derselbe war festlich geschmückt und auf
einem kleinen Altäre stand das bekränzte Kaiserbild. Vor
demselben wurde Aufstellung genommen. Herr Oberlehrer
Ferdinand SniLek hielt die Festrede, worauf die Schüler
Rich. Weidinger, Joh. Taserner, Joh. Miletits ch,
Rudolf Zotter, Anna KopPund Therese Okrinowitsch
die Huldigung der Schuljugend in passenden Deklamationen
zum "Ausdruck brachten. Hierauf wurden Festlieder und
Hymnen gesungen und endete die vormittägige Feier, nach­
dem Herr Bürgermeister P. Ruppitsch noch in warmen
Worten dem Spender der Fahne und dem Lehrkörper für
die Arrangirung des Festes gedankt hatte, mit einem drei­
maligen Hoch auf Se. Majestät und dem Absingen der
Volkshymne.— Der zweite Theil des Festes, ein Schul­
fest auf der nahen Heide, bei welchem die Kinder bewirthet
werden und sich mit Sackhüpsen, Preisklettern, Topfschlagen,
Wettlaufen, Ringwerfen und anderen heiteren Spielen unter­
halten werden, sowie das Feuerwerk und der Lampionzug
mußten der ungünstigen Witterung halber auf Sonntag den
19. d. M. verschoben werden. Zur Ermöglichung des Festes
haben fast alle Gemeinde-Insassen, besonders aber die Gemeinde­
vertretung, Hochwürden Herr Dechant Karl Berger, Herr
Joh. Wei ding er, Gutsverwaltung Königshof, Frl.
Kath. Kämmerer, Herr Franz Täferner, Herr Fr.
Gröschl 8sn., Herr Ein. Größing, Herr Fr. Reisen­
berger ksn., Herr Rud. Zotter, Frau Satarini,
Frau Fanny Wieser und Herr Nie. Weid inger, reich­
liche Spenden beigetragen, wofür denselben an dieser Stelle
der herzlichste Dank ausgesprochen wird.
Kaiserfeier in Stixnensiedl. Man schreibt uns:
„Ohne jedwelchen Pomp feierte man Freitag den 18. August
in Stixneusiedl in aller Stille und Armuth den
70. Geburtstag unseres von Herzen geliebten Kaisers Franz
Josef. Kein Fackelzug, keine Illumination! Diese äußerlichen
Ehrenzeichen fehlten ganz und gar; nur die Feuerwehr hatte
Kirchenparade und auch sonst ging man zahlreich in das
Gotteshaus und flehte um Segen für den geliebten Kaiser.
Noch bevor man wußte, daß das Jubeljahr 1898 in ein
Trauerjahr umgewandelt werden würde, war cs des Monarchen
Wunsch, statt der vielen Feste und Feierlichkeiten möge man
mehr Wohlthaten üben. Auch so mancher Stixneusiedler
denkt sich am heutigen Tage: „Ach, würde man anstatt der
vielen Festivitäten uns ein bischen das vergüten, was uns
der Hagel am schwarzen Freitag geraubt hat!" Es soll da­
mit nicht gesagt sein, daß der Tag des allergnädigsten
Kaisers nicht ein Freudentag sein soll, nein! Aber ein Tag
der unnützen Verschwendung soll er auch nicht werden.
In unserem Falle möge man den guten Willen für's Werk
nehmen!"
Die Wünsche der Brurker. Man schreibt uns aus
Bruck a. d. L.: „Die künftige Gemeindevertretung unserer
Stadt wird in der angenehmen Lage sein, den Einwohnern
derselben durch Neuschaffungen einerseits^ und durch Ab­
stellung von allerlei Unzukömmlichkeiten andererseits große
Dienste zu erweisen. Solche neue Schöpfungen wären zum
ersten die elektrische Beleuchtung, überhaupt die Möglichkeit,
einen elektrischen Strom zum Betriebe von Fabriken rc.
geliefert zu erhalten, dann die Errichtung einer städtischen
Badeanstalt, wie ja kürzlich ein Einsender hervorhob, da von
Privaten wenig zu hoffen ist. Ferner die Anregung, daß
eine ordentliche Verbindung mit Wien geschaffen werde, so
daß es möglich wäre, in Zeit von einer Stunde in die
Hauptstadt zu gelangen, sowie die Anregung, daß der
Localbahnhof baldigst zweckentsprechend hergerichtet und ver­
größert würde und noch vieles andere. In Rücksicht auf den
im Sommer großen Fremdenverkehr sowie auf die Besuche
des Kaisers und vieler hoher Persönlichkeiten wären manche
Unzukömmlichkeiten abzustellen. Ist es z. B. der Lagerstadt
würdig, daß die Kühe mitten über den Hanptplatz zur
Weide und wieder zurück getrieben werden oder daß man die
Pferde Abends an die öffentlichen Brunnen, ebenfalls auf
dem Hauptplatze, zur Tränke führt, wobei durch Scheuwerden
der Thiere schon manches Unglück geschehen ist? Indem ich
noch auf die stetig überhandnehmende Wohnungsnoth allhier
verweise, glaube ich, einige der markantesten Uebelstände
aufgedeckt zu haben, die es verhindern, daß Bruck noch
immer nicht den Rang unter den niederösterreichischen
Provinzstädten cinnimmt, der ihr vermöge vieler sonstiger
Vorzüge eigentlich zukäme." 2.
Gemen,dewahlen i»r Zwölfaxing. Bei den in
Zwölfaxing in der vergangenen Woche abgehaltenen
Gemeindewahlen wurden in die Gemeindevertretung gewählt:
Im I. Wahlkörper die Herren: A. Raab, L. Demel,
I. Höppel, K. Stöckl; im II. Wahlkörpcr die Herren:
I. Andrä, Joh. Andrä, R. Andrä, I. Panzer;
im III. Wahlkörper die Herren: Josef Panzer, Florian
Reuter, W. Haininger, P. Högn; als Ersatzmänner
die Herren: F. Stahl, C. Liebler, C. Sche dl,
I. Lehner, L. Dienst, I. Jarins.
Gemeindewahlen in Stixneusiedl. Am 4. d. M.
fanden in Stixneusiedl die Gcmeindewahlen statt. Es
wurden gewählt: im I. Wahlkörper die Herren: I.
Jänner, I. Graßl, I. Schulz und I. Schwarz;—
im II. Wahlkörper die Herren: B. Sirch, G. Spitz-
hüttl, M. Oppelmeier und M. Saupp;— im
III. Wahlkörper die Herren L. Wolfra m, Th. Umprecht,
I. Ecker und G. Gottwa. Es sei bemerkt, daß mit dem
III. Wahlkörper eine neue Partei in die Gemeindestube ihren
Einzug hält.
Fischamender Geschichten. Wir veröffentlichten
vorige Woche ein uns aus Fischainend zugekommenes
„Eingesendet", dessen Ucberbringer behufs Namensfertigung
der Einsender außer seinem Namen auch den Name» eines
zweiten Herrn angab. Da wir für ein solches „Eingesendct",
wie in der Presse allenthalben üblich, die Verantwortung
natürlich dem Einsender überlassen mußten, so dachten wir,
daß auch der zweite Herr mit der Veröffentlichung seines
Namens einverstanden sei. Dem war aber nicht so. Jener
zweite Herr sandte uns einen uns so beleidigenden Brief, daß
wir schon für die Zukunft um einen höflicheren Ton bitten
müssen. Er mag die Schuld nur ganz ans seinen Einsender-
collegen wälzen, der gewiß seinerseits ebenfalls beleidigt
gewesen wäre, falls wir an der Richtigkeit seiner Angaben
gezweifclt hätten. Warum hat sich der entrüstete Herr nicht
früher salvirt, wenn er angeblich mit der ganzen Sache nichts
zu thun hatte? Wie kommen wir dazu, in Folge einer Nach­
lässigkeit, oder sagen wir eines Versehens von seiner Seite
uns mit groben Worten absertigen zu lassen? Ein für alle
Mal: Vorsicht in solchen Dingen und Bedachtnahme auf
etwaige Uunannehmlichkeiten. Der „Bezirksbote" beabsichtigt
keinesfalls, Unfrieden zu stiften, er verwahrt sich aber auch
dagegen, daß er etwa für andere das Bad ausgießen soll.
Endlich bemerken wir noch, daß wir uns mit denAnscha u-
ungen, die in dem bewußten Ein gesendet zum
Ausdrucke gebracht wurden, in keiner Weise identificiren.
Ei» Gewerbegericht für Schwechat, lieber
Anordnung des n. ö. Landesausschusses werden derzeit
Erhebungen gepflogen, dahingehend, es seien in einigen
industriereichen Orten Niederösterreichs neue Gewerbegerichte
zu creireu. Vorläufig ist die Errichtung solcher Gewerbe­
gerichte geplant in Wiener-Neustadt, Neunkirchen,
Mödling und Schwechat.
Zudringlichkeit ist eine jener Eigenschaften, mit der
sich kein Mensch befreunden kann, wenn er sie an seinen—
Nächsten entdeckt. Die schwindende Lebensart unserer Tage
bringt es mit sich, daß sie sich fühlbarer als je bemerkbar
macht, weil in dem allgemeinen Hasten und Treiben, in der
Raschlebigkeit der Gegenwart einerseits nicht die Muße
gefunden wird, mit sich über seine üblen Angewohnheiten zu
Rathe zu gehen, andererseits aber die Konkurrenz, die mit
jeden Tage intensiver sich gestaltet, das entschiedene Hervor­
treten des Strebenden energisch verlangt. Gegen ein solches
Sichgeltendmachen in der Gesellschaft ist insolange nichts
einzuwcnden, als es sich in den üblichen VerkehrSsoi-men
bewegt. Rücksichtslos auftretende Menschen wird man jedoch
ebenso behandeln, oder man sollte es wenigstens, wie die
lästige Fliege; man läßt sie auf den Leim gehen. Da
nimmt es sich nun recht sonderbar aus, wenn wir in Fort­
setzung dieser moralischen Epistel die Thatsache verzeichnen,
daß kürzlich ein „Thicrfreund" gegen die menschenunwürdige
Institution der Leimspindeln mit einer heftigen Philippika
vorging. Der Fliegenschützler würde sich gewiß bedanken,
wenn man ihm den Hals voll lästiger, zudringlichen Personen
ins Haus schickte; mit der Zeit hätte er vielleicht sogar nichts
dagegen, wenn man diese seine Peiniger an entsprechend dicke
Leimstangen klebte; mit den Fliegen soll jedoch eine Aus­
nahme gemacht werden. Jnsoferne hat ja der Mann recht:
Man möge im Bedarfsfälle die am wenigsten grausame
Tödtungsart anwenden und speziell dort, wo Kinder sind,
von der Leimspindel Umgang nehmen. Es ist leider wahr,
daß die zur Grausamkeit neigende Kindesnatur an dem
Zappeln und allmählichen Verenden der festklebenden Fliegen
Vergnügen findet; das kann vermieden werden, wenn man
Flicgenpapier o. dgl. aufstellt. Im klebrigen hilft sich jeder,
wie er kann. Man bedenke ferner, daß die moderne Wissen­
schaft das alte „Wahrwort", das Thier fühle so wie „du"
den Schmerz, längst umgestoßen hat. Das Leben, besonders
der niederen Thiere, ist mehr ein Vegctiren, und der
Ohne uns wegen vorgerückter Zeit länger aufzuhalten,
kehrten wir mit beschleunigtem Flug an den Ausgangspunkt
unserer Fahrt, Wien, zurück, theils befriedigt über das
Gesehene, theils auch etwas verstimmt, auf jeden Fall aber
mit gemischten Gefühlen.
Ironillns.
Ein Eisenbahn-Abenteuer.
Bon E. F.
„Es war am Gründonnerstag vor fünf Jahren", so er­
zählte mein Freund, „als ich nach meiner Heimat K. mit
der Eisenbahn zurücksuhr. Ich hatte in dem eine halbe Eisen­
bahnstunde von K. entfernten Städtchen P. ein kleines Haus
besichtigt, das ich von meinem Onkel geerbt hatte. Als ich
dem Rechtsanwalt, der die Verwaltung der Erbschaft hatte,
den Schlüssel zurückgcbracht und mich von ihm verabschiedet
hatte, rief mir der Bureauvorsteher noch nach:
„Sie haben ja auch noch etwas zu bekommen. Die
Außenstände sind eingegangcn, Sie haben 6000 Gulden zu
erheben."
Diese Mitthcilung war eine sehr angenehme Ueber-
raschung für mich. Ich nahm die blauen Scheine und steckte
sie, ohne zu zählen, in meine Brieftasche.
Infolge dieser unvorhergesehenen Formalitäten mußte ich
mich beeilen, wenn ich noch zum Zuge kommen wollte. Er
kam gerade in dem Augenblick, als ich auf den Bahnsteig
stürzte. Ich riß ein Conps auf, das ich für leer hielt, und
sprang hinein.
Doch ich hatte mich geirrt, vorn in der rechten Ecke saß
eine Dame. Ich setzte mich nach hinten in die linke Ecke, so
weit wie möglich von ihr entfernt, nicht etwa aus Miß­
trauen, denn ich dachte gar nicht mehr an meine unverhoffte
Einnahme, sondern um mich bequem ausstrecken und behag­
licher träumen zu können. Uebrigens war die Dame jung,
hübsch und von vollendeter Eleganz. Ein dunkelblaues Reise-
costüm von englischem Schnitt verlieh ihrem schlanken Körper
einen gewissen pikanten, kecken Reiz. Ihre goldblonden Haare
traten unter einem großen, mit Bändern und Federn garnirten
Filzhut hervor, der dieselbe Farbe wie das Kleid und die
Handschuhe aufwies. Unter dem soutachirtcn Rock bemerkte
ich einen kleinen, feinen Lackschuh. Sie nahm eine Zeitung,
die znsammengcfaltet auf ihren Knien lag und las sie mit
so auffallender Gleichgiltigkeit und ohne sich um mich zu
kümmern, daß ich nicht einmal die Farbe ihrer Augen zu
ergründen vermochte.
Ich kam jetzt auf den Gedanken, mehrere Briefe noch
einmal durchzuschen, die ich am Morgen allzu flüchtig ge­
lesen. Ich steckte die Hand in die Tasche, um die Briefe aus
meiner Brieftasche hervorzuzichen. Da ich mir im Bureau
zum Zählen der Banknoten keine Zeit gelassen, so mußte ich
das jetzt nachholen. Ich zog die Scheine ans der Brief­
tasche und zählte sic in der ruhigen Sicherheit dieses Waggons
langsam und wohlgefällig, ohne danach zu fragen, ob mau
mich nicht etwa beobachtete. Natürlich waren die 6000
Gulden vollständig vorhanden. Ich steckte die Scheine wieder
in die Brieftasche und legte dieselbe mit meiner gewöhnlichen
Nachlässigkeit zusammen niit den Briefen, die ich hatte durch­
setzen wollen, auf die Bank. Daun nahm ich thatsächlich die
Briese einen nach dem anderen, las sie und warf sie dann
neben mich.
Die junge Dame faltete ihre Zeitung zusammen und
fing an, ohne den Kopf nach mir zu wenden, die Augen
starr auf ihr Handgelenk gerichtet, langsam und bedächtig,
aber sehr geschickt, den rechten Handschuh aufzuknöpfen.
Dann zog sie ihn aus. Wir mußten bald ankommen, es war
also nicht der richtige Augenblick, die Handschuhe abzulegen.
Damals fiel mir das nicht besonders auf. Ich bewunderte
nur diese lange, feine, nervöse Hand mit den schlanken, dünnen
Fingern. Da fiel der Schatten von der großen Mauer des
Tunnels von B. in den Waggon und ich sah, daß die
Laterne nicht angezündet war. Kurz darauf fuhren wir unter
dem betäubenden Lärm der über die Schienen rollenden
Räder in die schwarze Nacht des Tunnels hinein.
Sofort vernahm ich ein leises, hastiges Wühlen in
meinen Papieren. Ich dachte sofort au die Brieftasche. Mit
einer instinktiven brutalen Bewegung, der ich mich am Hellen
Tage geschämt hätte, stürzte ich mich plötzlich mit beiden
Händen auf die zerstreut umherliegenden Blätter und drückte
darauf. Mit klopfendem Herzen fühlte ich, wie ich unter den
Papieren etwas packte, das sich wie ein in der Schlinge
gefangenes Thier loszumachen bemühte und krampfhaft hin
und herwand. Ich drückte stärker, drückte mit meinem ganzen
Gewicht und meiner ganzen Kraft. In diesem Augenblick
pfiff der Zug, schwieg dann, fuhr langsamer und hielt endlich
in der Nacht des Tunnels. Unter dem Geknitter und Zer­
reißen der Papiere ging der Kampf stillschweigend und wild
weiter. Nachdem sich die Hand verzweifelt und heftig
wie ein an der Kehle gepacktes Reptil hin- und hergewunden,
drückte sie sich unter meinen Fingern wie gequetscht zusammen,
rührte sich nicht mehr, schlief und stellte sich gleichsam todt.
Vor Aufregung fast erstickend, erwartete ich das Tageslicht
wie eine Befreiung. Nach einer wahrscheinlich sehr kurzen
Zeit setzte sich der Zug langsam wieder in Bewegung. Jetzt
versuchte sie, die Hand von neuem zurückzuziehen, aber dies­
mal nicht ruckweise, sondern in beständigem, zähem, kräftigem
Zurückweichen, in das sie augenscheinlich den ganzen letzten
Rest ihrer Energie hineinlegte. Ich fühlte sie unter meinen
Fingern in den Papieren hin- und Hergleiten und nach und
nach entschwinden. Ich hatte die Unklugheit, meine Daumen
etwas hochzuhalten, um besser zupacken zu können; ich ergriff
aber nur die Brieftasche; die Hand entschlüpfte mir. Ich
öffnete in fieberhafter Erregung die Tasche, betastete die
Banknoten, steckte sie dann in mein Jaquet, knöpfte dasselbe
zu und kreuzte die Arme.
Endlich drang ein graues Licht in das Coups. Mein
erster Blick galt der jungen Dame. Sie saß noch immer auf
demselben Platze, in derselben Haltung hochmüthiger Gleich­
giltigkeit. Nichts war an ihrer Toilette in Unordnung ge-
rathen, auch nicht eine Falte ihres Kleides schien sich gerührt
zu haben. Als ich die Augen auf ihr Handgelenk richtete,
knöpfte sie wieder sehr gewandt, aber etwas schneller, ihren
Handschuh zu.
Was sollte ich sagen, welchen Beweis konnte ich an­
führen? Der Zug hielt, und der Bahnsteig befand sich auf
meiner Seite. Die junge Dame erhob sich, ließ nachlässig
ihre Zeitung fallen, ergriff mit wunderbarer Kaltblütigkeit
ihren Regenschirm, ging an mir vorüber und murmelte mit
absichtlich kühler und ruhiger Stimme: „Pardon, mein Herr!"
Ich kam mir Plötzlich so dumm und albern vor, daß
ich unwillkürlich die Hand ausstreckte, um sie zurückzuhalten.
Bei meiner Bewegung drehte sie sich, obwohl sie schon auf
dem Tritt stand, halb um und sah mich diesmal an. Sie
sah mich mit zwei klaren, reizenden, jungfräulich blauen
Augen so überrascht und unschuldig an, daß ich sie gehen
ließ. Hätte ich nicht meine zerrissenen und zerknitterten
Papiere in der Hand gehalten, würde ich mich gefragt haben,
ob dieses ganze stumme Duell unserer Hände im Dunkeln nicht
nur eine Sinnestäuschung war.


[ 2023-06-29 10:35:43.562 - 19000819 - Seite 4 ]
Seite 4.
Jahrgang. 2.
Schmerz kvmmt bei denselben nur in einer dumpfer Empfin­
dung zum Bewußtsein, während des Menschen Schuierz-
empfindung viel deutlicher und heftiger ist und außerdem,
was beim Thier nicht der Fall ist. durch die Gewärtiguug
der nächsten Zukunft außerordentlich verschärft wird. Es ist
schon recht, Thierschutz in allen Formen zu Pflegen, aber nur
keine Uebertreibuug und vor allem— Menscheuschutz.
Vermälung. Dienstag den 14. d. fand in Eber-
gassing die Bermälung des Herrn Hermann Lorenz,
Beamter der Firma PH. Haas L Söhne, mit Fräulein
Betty Thym statt. Nach der Trauung wurde vom dortigen
Lehrkörper unter gefälliger Mitwirkung des Oberlehrers
Haas aus Rauchenwarth und des Oberlehrers
Helletsgruber aus Wienerherberg ein Trauungschor
gesungen, gleichsam als Dank für das jahrelange, eifrige
Mitwirken des Herrn Lorenz bei feierlichen Hochämtern und
anderen Gelegenheiten. Leider scheidet der allseits beliebte
Herr in kürzester Zeit von Ebergassing und man wird ihn
als guten Gesellschafter, als eifriges Vereinsmitglied und als
ehrenwerthen Eollegen nur allzusehr vermissen. Zu seinem
Abschied ein herzliches „Grüß Gott!"
Gruß aus der Ferne. Die Herren Wlk, Hajek,
Maring er, Putz und L-chittner, sümmtlich Mitglieder
des Mann sw örth erRadfahr-Club, senden dem „Bezirks­
boten' von ihrer Tour Attuang, Gmunden, Ischl, Hallein,
Berchtesgaden, Königssee auf einer Ansichtskarte aus
Hallein Grüße aus der Ferne. Die beigefügte Anmerkung,
daß die Fahrt bisher vom schönsten Wetter begünstigt war,
läßt uns einen vorwurfsvollen Blick zu unserem derzeit so
grau verschleierten Himmel aufthun, und der Zusatz, daß die
Fahrt bisher reich an Abenteuern war, kostet uns einen
tiefen Seufzer. Wer es doch auch so gut haben könnte!
Jedenfalls erwidern wir die übersendeten Ferngrüße auf das
Herzlichste!
Der enttäuschte Adonis. Es ist eine unter dem
Volk allgemein verbreitete Annahme, daß der kalte Kaffee
schön mache. Da passirte nun vor Kurzem dem Martin R.
in einem Ort nicht weit von Wien eine possirliche Geschichte.
Besagter Martin war etwas spät ausgestauden und sein
Kaffee demgemäß ganz erkaltet. Er zog deswegen ein ver­
drießliches Gesicht. .Trost'Dich', sagte seine Mutter, .vom
kalten Kaffee wird mau schön". .Ei, von mir aus", brummte
er mißmuthig, „heut'pfeif'ich schon auf Alles". Stürzte das
Gcschlader hinunter und entfernte sich ehestens. Beim Fenster
schrie ihm die Mutier nach, er solle noch ein Bißl warten,
er solle zurückkommen; aber unser Griesgram horte nicht
oder wollte nicht hören. Fort war er! Wie er so durch den
Markt schleuderte, gewahrte er zu seinem größten Erstaunen,
daß ihm viele Leute, besonders Mädel, die ihn doch sonst
nicht besonders estamirten, aufmerksam nachsaheu, wohl auch
zischelten und verwunderte Gesichter machten. Das ging dem
verdrießlichen Martin etwas über die Hutschnur. Er dachte
über die mögliche Ursache nach; es fiel ihm aber nichts ein.
Als nun das Gezische! und Getuschcl immer ärger wurde,
kam es plötzlich wie eine Erleuchtung über ihn: Der
kalte Kaffee! Potz Tausend, wäre es möglich, daß sich
dessen verschönernde Wirkung so rasch geäußert hätte, daß
er, der nicht gerade bildsaubere Martin, in so kurzer Zeit
einen so großen Fortschritt zum Adonis gemacht haben
sollte? Ja, so und nicht anders mußte eS sein! Jetzt rasch
nach Hause zur Mutter, um ihr das Unglaubliche zu erzählen.
Athemlos trat er in die Stube. „Mutter, Mutter, der kalte
Kaffee... bin ich wirklich so schön worden... alle Leut'
schau'n mir auf der Gasse nach.. .!" „Das glaub' ich,
Du Lapp", lachte die Mutter, „was bist denn heut' so schnell
davon und laßt Dir nit einmal das Loch hint' iu der Hosen
flicken?" Bestürzt befühlte der aus allen Himmeln gefallene
„Adonis" seine Beiugewauduug. O Schrecken, dort klaffte
eine fünf Zoll lange Lücke! Nun war ihm allerdings klar,
weswegen er so großes Aussehen erregt hatte.
Concert bei der „Kohlstande". Bei dem Sonntag, den
12. d. M., stattgehabten Concerte der beliebten Saloncapelle A.
Stop pan er, welches sich eines zahlreichen Besuches erfreute, be­
kamen wir einen Widmnngsmarsch, betitelt „Marie Renz", zu hören,
welcher mit großem Beifall ausgenommen wurde. Dieser Marsch wurde
der liebenswürdigen Frau Restanrateurin von der „Kohlstaude", Frau
Marie Renz, vom Herrn Musikdirektor A. Stoppauer gewidmet und
mußte auf Verlangen wiederholt iverden.
ZumMordc in Mannersdorf. Mart.Binderitsch
aus Mannersdorf aguoscirte beim Bezirksgerichte Groß-
Enzecsdorf einen dort iuhaftirten Landstreicher Namens
Emerich Kästner, welcher dieselbe Kleidung trug, die der
angebliche Mörder, welchen er vor circa drei Wochen in
Ungarn auf der Straße begegnete und der einen Theil des
Schnurrbartes ausgerissen, ferner Kratzer im Gesicht und
Blutspritzer auf dem Hemde hatte, getragen haben soll. Die
diesbezüglichen Erhebungen wurden eiugeleitet.
Ein zweites Wunder der Vegetation, welches
dem von uns in voriger Nummer beschriebenen würdig sich
anreiht, ist der curiose Weiustock im Garten der Schwechater
Knabenschule. Derselbe hatte nach den ersten Blüten bereits
halbreife Trauben, als sich vor einigen Wochen oben neue
Triebe bildeten und der Stock zum zweiicninale zu
blühen anfing. Man kann also an besagtem Weiustock gegen­
wärtig das seltsame Schauspiel von gleichzeitiger Blüthe'und
Frucht au einem Stock bewundern.
Der ««vorsichtige Rancher. Es ist nicht jeder­
manns Sache, einen Rauchsalon zu besitzen, wo er nach des
Tages Last und Mühen in Ruhe ein mehr oder weniger
wohlverdientes Pfeifchen schmaucht. Und wenn cs die gestrenge
Gattin stirnrunzelud verwehrt, die blüthenweißen Gardinen
in schonungsloser Weise schwarz anznrauchen. so ist dem
friedliebenden Gatten das Stammgasthaus ein, willkommenes
buon rstiro, welches ihm keinerlei Rücksichten auferlegt.
Wird einem aber selbst dieser letzte Zufluchtsort verleidet,
dann begibt man sich ohne langes Auswählen in die
nächstbeste Localität, was öfters unangenehme Folgen nach
sich zieht. Franz Kogenitsch aus Himberg war wegen
Excedirens im Gasthaus vom Nachtwächter Zens zur Ruhe
ausgefordert worden. Er verließ allerdings das Local, stieß
aber unterwegs Drohungen aus, dahingehend, daß er bedauere,
sein Messer nicht bei sich zu haben, sonst würde er „Einen"
uiederstecheu. Nach diesen fürchterlichen Worten bewaffnete er
sich mit einem Glimmstengel und begab sich in Gesellschaft
seines ebenfalls rauchenden Eameraden Martin Pep perl
in eine mit Frucht gefüllte Scheune. Die ganze Affaire hatte
ein Nachspiel beim Bezirksgerichte Schwechat, wo beide
Angeklagten nach einer eindringlichen Mahnung
Vonseiten des Richters freigesprochen wurden.
Wähler-Versammlung in Bruck a. L. Aus
Bruck a. d. L. wird uns geschrieben: Mittwoch den 15. d.,
um 4 Uhr Nachmittags, fand im Saale der Dreher'schen
Bierhalle eine vom hiesigen politischen Bezirksvereiue sowie
vom Arbeiterreform-Verein „Weiße Nelke" Unberufene Wähler-
Versammlung statt. Selbe war von Wählern aller drei Wahl­
körper auf das zahlreichste besucht, nnd mußten viele später
Kommende mit einem Stehplätze vorlieb nehmen. Nach einer
herzlichen Begrüßung seitens des Obmannes des politischen
Bezirksvereines, des Herrn Brauner, im Namen beider
Vereine wurde zur Tagesordnung geschritten. Das Wort
ergriffen die Herren Svgner, Jnlly, Graf und Schmidt
sowie der Obmann des Arbeitervereins, Herr Wittner. Die
Redner sprachen unter lebhaftem Beifalle der Wähler über ver­
schiedene Gemeiudeangelegenheiteu, so über die wirklich famose
Beleuchtung, welche für Bruck a. d. Leitha, wo im Jahre
viele hohe Persönlichkeiten verkehren, als eine Schmach
bezeichnet werden muß, ferner über Wohnnngsbanten,
Eaualisiruug und Wasserleitung. Sämmtliche Redner ernteten
für ihre ausführlichen Erörterungen wohlverdienten Beifall.
Nach einer nochmaligen Rede des Herrn Obmannes Brauner,
am Wahltage fest und geschlossen den von beiden Vereinen
aufgestellten Cauditaten die Stimme zu geden, wurde die
Versammlung in größter Ruhe nach 6 Uhr geschlossen.
Personalnachricht. Der subventionirte Gemeindearzt der
Sanitätsgemeindegrnppe Göttlesbrunn Doctor der gelammten
Heilkunde Lncas Stockera hat am 6. August d. I. seinen Dienst
augetreten.
Nicht dnzen l Joses Gratzer ist eine furchterweckende
Persönlichkeit. Weil ihn, wie er angibt, die Herren Franz
Blum an er und Johann Bering er geduzt haben, warf
er zunächst mit gröblichen Insulten um sich und ging sodann
zur Drohung über, er werde beide Herren mit der Mistgabel
erstechen. Er gibt wohl zu, daß er angeheitert war, aber er
entschuldigt sich damit, daß er sich durch die unvermuthete
Anwendung des Duwortes beleidigt fühlte. Im normalen
Zustand der Nüchternheit mag ihm die Drohung mit jener
„mystischen" Waffe allerdings etwas unpassend erschienen
sein, da er schließlich eine Erklärung abgab und die Kläger
um Entschuldigung bat, woraus selbe ihre Klage zurückzogen.
Schwechater „Rathhansstübel". Es wird hiemit
allen Freunden eines guten Tropfens zu wissen gemacht, daß
Samstag den 18. d. M. in Franz Jungwirths
Gasthaus in Schwechat die Eröffnung des sogenannten
„Rathhausstübels", einer äußerst originellen Localität, vor-
geuommeu wird. Das Rathhausstübel ist ein in altdeutschem
Stil eingerichtetes, sehr gemächliches, mit Holzverkleidung
und Holzplafond versehenes anheimelndes Local, dessen
Comfort durch die ringsumher angebrachten Polstersitze eine
wesentliche Bereicherung erfährt. Wen es daher lockt, iu diesem
freundlichen Raum bei anerkannt guten Speisen und Getränken
ein paar feuchtfröhliche Stunden in vergnügtester Weise
zuzubringeu, der finde sich dort ein: er wird es nicht bereuen.
Gemeindewahlen in Ebergassing. Bei den am
16. d. M. in Ebergnssing abgehaltenen Gemeinde-
Wahlen wurden gewählt: Im I. Wahlkörper die Herren:
Michael Nowatschek: Josef Hampel; Conrad Kasper;
Stefan Dienstl; Georg Riegler; Friedrich Karasek;
als Ersatzmänner die Herren: Josef Neubauer nnd Carl
Hübl.— Im II. Wahlkörper die Herren: Schorn gnn.;
Franz Hilliuger; Schorn sen.; Mathias Stein dl;
Andreas Arb in g er; Josef Wittner: als Ersatzmänner
die Herren: Lorenz Hillinger und Josef Pittnauer.
— Im III. Wahlkörper die Herren: Josef Sobiesky;
Josef Hilliuger; Carl Fritz; Josef Bergmann:
Josef Pohl: Simon Stein inger; als Ersatzmänner die
Herren: Josef Bnchberger und Fr. Pießlinger.
Generalversammlung. Sonntag den 19. d. M., Nachmittags
3 Uhr, findet in I. Zeug-- Gasthaus in Kaiser-Ebersdorf die außer­
ordentliche Generalversammlung des Verbandes der Holzarbeiter
Oesterreichs statt.
Todesfälle. Sonntag den 12. d. M. verschied in
Stixneusiedl Herr Lorenz Opelmeier nach schmerz­
vollem Leiden im 88. Lebensjahre. Der imposante Trauerzug
anläßlich des Begräbnisses am 14. d. war ein deutlicher Beweis
für die Beliebtheit des Verstorbenen. —- Samstag den l l.d. M.
starb iu Schwechat nach längerer Krankheit Herr Carl
Reumann, Hilfsarbeiter, im 40. Lebensjahre.— Donners­
tag den 16. d. M. verschied in Ka i s er-Eb e rs d orf
Herr Johann Ho bl, Weicheuwächter, im 56. Lebensjahre.
— Freitag den 17. d. M. starb in Ka iser-E b crs d o rf
Herr Carl Patzel, k. k. Jäger i. P., im 80. Lebensjahre.
— Ferner starb Freitag den 17. d. M. in Schwechat
Herr Johann Reiß m ülle r, Fuhrmann, im 48. Lebensjahre.
Kirchweihfest. Sonntag den 26. und Montag den 27. d. M.
findet in Verschlage r's Saal- und Gartenlocalitäten in Ranners-
dors dar Kirchweihfest statt, bei welchem die Capelle K u t s ch e r a
concertiren wird. Sonntag den 2. September ist Nach-K'rchtag.
Scharfschieflübungen bei Zwölfaxing. Montag
den 20. d. M. bezieht ein Detachement Artillerie Pellen­
dorf, um die Vorarbeiten zu den in den ersten Tagen des
September auf den Feldern der Gemeinden Zwölfaxing
und Pellend orf stattfindenden Scharfschießübungen vor­
zunehmen.
SanitätSbericht. In der Zeit vom 5. bir 11. August 1900
wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infektiöser
Erkrankungen gemeldet: Schwechat Abdominaltyphus 1, Schwechat
Masern 20, Markt Fischamend Masern 14, Wildungsmauer Masern 1,
Dorf Fischamend Masern 5, Höflein Masern 3, Berg Diphtheritis 2,
Pellendorf Diphtheritis 2, Hennersdorf Keuchhusten 1, Ebergassing
Keuchhusten 6, Eöergassing Scharlach 4.
Eine Quecksilbermine in Mannersdorf? Unter
diesem überraschenden Titel sendet uns ein Freund des
Blattes folgenden Bericht: „Bei Aushebung eines ca.
3 Meter tiefen Drainagegrabens stieß ein Arbeiter beim
Graben im Tegel auf flüssige, glänzende Tropfen, welche die
ganze Bodenschicht wie mit Perlen durchsetzten. Die Unter­
suchung ergab, daß man es hier mit reinem Quecksilber
zu thnn habe, welches am Abhang des Gebirges bei
Mannersdorf lagert und daß die entdeckte Mine wahr­
scheinlich ein größeres Gebiet umfasse. Man verständigte von
dem Funde die geologische Reichsanstalt in Wien sowie von
Seite des Gendarmeriepostens Mannersdorf die Bezirks-
hauptmannschaft in Bruck. Auch wurde der geologischen
Reichsanstalt eine Probe des quecksilberhältigen Metalls
eingesendet. Das Rohmaterial, welches aus blauem Tegel
besteht, ist durch und durch mit Quecksilber gesättigt und ver­
spricht die neuentdeckte Mine eine reichhaltige Quelle dieses
edlen Metalles zu werden." Soweit unser Berichterstatter,
dem wir die volle Verantwortung für die fast unglaublich
klingende Meldung überlassen müssen.
Velerinärbericht. In der Zcir vom 5. bis 12. August 1900
wurde uu politischen Bezirk- Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
Der Roihlanf der Schweine iu Deutsch-Altenburg (1 Hof), Berg (1 Hof),
Göttlesbrumi (1 Hof), Götzendorf (1 Hof)/Mannswörth (1 Hof),
Pellendorf (1 Hof), Sommerein (1 Hof) und Wiener-Herberg (1 Hof).
Amtlich erloschen erklärt wurde der Rothlauf der Schweine in Deutsch-
Altenbvrg, Hainbnrg, Prellenkirchen nnd Scharndvrf. Außerdem herrscht
hicrbczirks der Rothlauf der Schweine in Mannersdorf (3 Höfe),
Klein-Neusiedl (1 Hofi, Trantmannsdors (6 Höfe) und Wolfsthal
(5 Höfe).
Vorsicht mit Spiritnslarnpen! Am 15. d. M.
ereignete sich in Zwölfaxing durch unvorsichtiges Hantiren
mit der Spirituslampe ein schrecklicher Unglücksfall. Das
11jährige Mädchen des Marivnettentheaterbesitzers Piller,
welcher gegenwärtig dort Vorstellungen gibt,' wollte früh
Morgens, während dst Familie noch zu Bette war, das
Frühstück ans einer Spirituslampe bereiten. Sie kam mit
dem Aermel dem brennenden Spiritus zu nahe nnd wurde
ini Nu von der Flamme erfaßt. Zu ihrem Unheil lief die
Unglückliche unter Hilferufen in's Freie und brannte in Folge
des Luftzuges bald lichterloh. Als Passanten herbeieilten,
wälzte sich das bedauernswerthe Mädchen in rasendem
Schmerz auf dem Boden, lieber Anordnung des rasch herbei­
geholten Gemeindearztes Dr. Mayerhofer wurde die
Schwerverletzte in's Rudolfsspital in Wien überführt.
Wiener Jllnstrirte F-rancn-Zcitung, Familien- und Mode-
jonrnal. Verlag M. Breitenstein, Wien, IX., Währingerstraße 5.—
Preis vierteljährig 90 kr., einzelne Hefte 15 kr.— Inhalt des
Heftes 22: Sommer. Von Sandvr Barinkap.— Ich muß. Bon Clara
Neichner.— Der Sonnenstrahl. Novelle vvn S. Barinkay.— Früher
Reif. Bon C. Schall.— Altes nnd Neues über die Lungenschwind­
sucht. Von Dr. med. Willms. (Schluß.)— Polterabend- oder Hochzeits
vortrag mit Ansichtskarten. Von Clara Berger.— Lieblinqsfehler.—
Wie erzieht nnd rüstet der Mittelstand seine Töchter am besten für die
Wechselfülle des Lebens ans?— Etwas über K»ch- nnd Haushaltnngs-
schnlen für Kinder. (Schluß.)— Ein Schränkchen für Zündhölzer.—
Kleine Notizen für die Gartensrenndin.— Kochrecepte.— Modetheil,
enthaltend über 70 Illustrationen nnd ein colorirtes Modebild.—
Menu.— Verschiedenes.— Inserate.
Zu viel verlangt. Ein Verschuldeter lag ans dem Sterbebette.
„Ach," seufzte er vor seinein Arzt, „lebte ich doch nur so lange, um
meine Schulden bezahlen zu können'"— „Herr," versetzte der Arzt,
„wollen Sie denn ewig leben?"
Kirchtagsfreudeir.
P l a u d e r e r W a st l: Do schau amol dö Zeitung an, düs is
doch dö reinste Hetz, was da drinn' steht!
Herr Wamperl: No, was gibt's denn schon wieder, daß D'
in an furt lachst wie a Narr?
Plauderer Wastl: Soll ma do valleicht a betrübt's G'sicht
machen, wann ma so haarsträubende Druckfehler liest? Do is a ganzer
Wahlakt von an größer» Urt tn der Nähe beschrieb'»: da steht, daß
Aner Gemeinderath wnrd'n ist, der Buch sieder nnd Essich binder
z'gleich is.
Herr Wamperl: A nöt schlecht! Wann düs a so furtgeht mit
dö Druckfehler, kinnen mir's daleb'n, daß dö snnderbarsten Bawechs-
lungen platzgreifen, z. B.: Stiefelfeiler und Sagpntzer, Gemischtwaaren-
schneider nnd Damenhändler, Canalschänker nnd Branntweinräumer,
Kaffeekehrer nnd Rauchfangsieder rc. ic.
Plauderer W a st l: Laß ma dös ausgeh'n und red'n ma
von was andern. Wie hast Dich denn iu H i m berg am Kirta unter­
halt'»? War's schön dnrt?
Herr Wamperl: No, dös glaub' i! I bin schon ans viel
Unterhaltungen g'west in da Umgebung, aber so guat Hab' i mi no
nirgends unterhalten! Erschtens hat da a Stimmung g'herrscht in da
ganz'» Bevölkerung, wie's zu so an Fest paßt: Alles war so g'müthlich,
Ans mit'» Andern so lieb, als wann ma schon hundert Jahr' mit
Jeden bekannt war'. Aus jeden G'sicht hat A'm der reinste Frohsinn,
die größte Herzensfreudigkeit entgegeng'lacht. Ka G'spanntheit, ka
G'spreiztheit, i kimnt' mi heunt' no z'wuzeln vor innerer Behaglichkeit,
wann i an das Gonzi denk'. Und net nur dö Bewohner, denen i
allezeit den ehrenvollsten Respekt zoll'n muß, hab'n an Liebenswürdig­
keit 's Menschenmögliche g'leist', i muß da a bißl auf dö Wirthsleut'
denken. I sag' Dir's anfrichti, dö Bedienung war so großartig, daß sich
viel' Stadtwirth' a Muster vnn daselb'n nehma knnnt'n. Und 's Essen,
dös gute Papperl, wann i do drauf denk', wir i narrisch! Mir tramt
do hennt' no allerweil von dö gnt'n Anterln und Henderln. Ja, was
i sag'n will, bist Du a a Weinbeißer? Wann ja, dann mach' amol
an Spaziergang auf Himberg, Frennderl! Wannst do an Wein trinkst
nnd sagst, der schmeckt Dir nöt, verstehst anfoch nix oder Du hast
überhaupt gar kan G'schmach'n.
Nur Ans hat mi damisch gift und g'ärgert und bring' i nöt
aus mein' Schäd'l. Derweil i mit aner G'sellschait in den neuerbauten
Prachtsaal „Zum Kaiser von Oesterreich" geh', sag' i zu mein' Kutscher,
er soll sich indessen a Nachtmahl geb'n lass'«; na ja, ma kann doch
von an Mensch'n nöt valang'n, daß er A'm ans'» Kirta führt nnd
leid't dabei Schmarokkes. Wir i noch anigcr Zeit z'ruckkumm', laß i
mir dö Rechnung für'» Kutscher geb'n. Hat der Mensch in dera
G'schwindigkeit drei Gulden sechzig Kreuzer vazehrt! I Hab' glaubt,
mi trifft da Schlag! Na, so was is wirkli unglaublich, denn wann S'
den Menschen ang'schaut hab'n, hätt'n S' glaubt, daß er sein' Schlaf­
stell' in an alten Clarinett eing'richt- hat. Natürli wurde dö Zech' für
den Vielfraß ohne Murr'n beglichen, und Hab' i ma im Z'hansfahr'n


[ 2023-06-29 10:35:43.562 - 19000819 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Seite 5.
mir scherzweis die Frag' erlaubt, wie's ihm in da Zwischenzeit 'gang'n
is und ob er sich doch a satt 'gessen hat. Erwidert mir der Mensch im
vollsten Ernst: 's ist zum Teuft hol'n auf dö Kirta! I Hab' in ganz'»
Abend nix G'scheit's 'gessen.— Ja. Freunder!, so is die G'schicht' und
wahr is a; aber Ans behaupt' und beschwör' i: von heut' an, wann
i widev amol auf an Kirta fahr', nimm i mir kan Kutscher mehr. Do
leich' i mir a Automobil aus, döS kmnint auf kan Fall so thener.
Aus dem Gerichtssaale.
Belobende Anerkennung. Wie wir erfahren,
ist Herrn Wilhelm U bell, Genossenschaftsseeretär und staats­
anwaltschaftlicher Funktionär beim k. k. Bezirks-Gericht in
Schwechat, eine ehrende Auszeichnung zutheil geworden.
Es wnrde genannten Herrn seitens der k. k. Oberstaats-
anwaltschaft Wien für seine als staatsanwaltschaftlicher
Frmctionür beim k. k. Bezirksgericht Schwechat im Jahre
1899 geleisteten Dienste die Anerkennung ausgesprochen. Es
gereicht uns, die wir Gelegenheit hatten, die verdienstliche
Thatigkeit des Belobten ans eigener Anschauung kennen und
schützen zu lernen, zu besonderem Vergnügen, Vorstehendes
unseren Lesern mittheilen zu können.
Ei» Exceß in Himberg. Kürzlich gab es in einem Gasthanse
Ln H imberg nach dem Kartenspiele einen argen Streit, in welchem
mit „schlagenden" Argumenten Beweis geführt wnrde, und der nachher
auf der Straße in einen argen Exceß ausartete. Die Burschen Carl
Schikal l, Johann Höck und Leopold F u ch s, welche angeklagt
waren, den Josef Braunshicr mißhandelt zu haben, hatten sich
deshalb neulich vor dem Bezirksgerichte Schwechat zu verantworten,
wo Schikall angab, dem Josef Braunshier nach dem Kartenspiele eine
Ohrfeige gegeben zu haben. Höck fei hierauf mit ihm nach Hanse
gegangen, weil ihm die Brüder Braunshier auflauerten, wobei ihn
Braunshier stieß, so daß er ihm „eine" applicirte. Fnchs war an der
Rauferei gar nicht betheiligt. Aus den Aussagen der Brüder Braunshier
geht hervor, daß der Streit im Wirthshause seinen Anfang nahm.
Schikall sei von seinem Cameraden ausgcfordert worden, dem Braunshier
einige Ohrfeigen zu geben. Als dessen Bruder ins Gasthaus kam, erfuhr
er von dem Vorgefallenen, und Beide gingen nach Hause, wobei sie
unterwegs von den Angeklagten überfallen und mißhandelt wurden.
Schikall und Höck hätten sic ins Gesicht geschlagen, der Letztere in
roher Weise mit dem Absatz. Zeugin Frau Marie R npp sagt conform
den vorigen Angaben ans: sie kann nicht angeben, ob Braunshier in
der Einfahrt zu Boden geworfen worden sei. Franz Thaller hat von
den Vorgängen außerhalb des Gasthauses nichts gehört und gesehen.
Auch Fuchs sei im Locale geblieben. Joses Eckhardt kam erst dazu,
als die „Ausglcichsverhandlungcn" beendet waren, kann daher nichts
Näheres angeben. Nach Schluß des Bcweisverfahrens verurthcilt der
Richter Carl Schikall und Johan Höck zu je 48 Stunden Arrests sowie
zur Zahlung von 6 Kronen 60 Heller», welche von Braunshier als
Schadenersatz beansprucht werden.
Er und Tie. Herr Stockha m m e r aus Hcnucrsdorf
und Marie P a n e k hatte» eine „Affaire", welche damit endete, daß
Beide vor das Bezirksgericht Schwechat citirt wurden. „Er" ist an-
geklagt, der Panek eine Ohrfeige gegeben und ihr ein unsittliches Bcr-
hältniß vorgeworfen zu haben nnd verantwortet sich mit seiner großen
Aufregung, weil „Sie" seiner Geliebten gegenüber über ihn abfällige
Aeußernngen gemacht hat. lieber ihr „Verhältniß" habe er sich in
keinerlei Weise ausgesprochen. Der Richter geht mit einem Frei­
spruch vor.
Der beleidigte Nachtwächter. Lorenz und Mathias
Grabner ans Ach an sind wegen Amtsehrenbeleidigung, respective
wegen Einmengung in eine Amtshandlung angeklagt. Lorenz Grabner
gibt an, er sei mit mehreren Kameraden am 22. Juli spät Abends in
etwas angeheitertem Zustand nach Hanse gegangen, begleitet von
einem niufirireuden Harmonikaspieler. Der Nachtwächter Webe r hat
sie zur Ruhe ermahnt, worauf der Harmonikaspieler sein Spiel ein­
stellte. Er habe diesen jedoch ausgcfordert, weiter zu spielen. Auf eine
Bemerkung des Nachtwächters habe er denselben auf die Brust geklopft
und gesagt: „Weber, gehen'» fort, sie thnn mir immer alles zu Trotz!"
Der Vorfall spielte sich vor dem Hause des Mathias Grabner ab.
Dieser gibt an, durch den Lärm geweckt worden zu sein. Er sah eine
Schaar Burschen, darunter seinen Knecht und den Nachtwächter. Zum
Nachtwächter sagte er: „Sie gehen hinunter!" Er sei beim Fenster
stehen geblieben, um dem Nachtwächter eventuell beizuspringen. Er habe
wicht die Absicht gehabt, sich in die Amtshandlung einzumengen. Der
Nachtwächter Weber erklärt, daß auf feine Aufforderung, ruhig zu
fein, Lorenz Grabner sehr grob mit ihm war, so daß er ihn für
verhaftet erklärte. Dieser habe ihn darauf an den Oberarmen gepackt,
geschüttelt und geschrieen: „Elender Dr .. ., heute ist's mir alles eins,
schau nur bald, daß Du nach Hause kommst." Betrunken sei Lorenz
Grabner nicht gewesen. Leopold Grabner, Bruder des Angeklagten,
schildert den Vorgang in ähnlicher Weise. Sein Bruder habe dem
Nachtwächter etwas erwidert und ihn auf die Brust geklopft, ge­
schüttelt und als ihm mit der Arretirung gedroht wnrde, auch ge­
schimpft. Martin Grabner, Neffe des Angeklagten, sagt, er habe sich
bald entfernt, könne daher über den Vorfall nicht» angebe». Rudolf
Geher sagt dasselbe aus. Josef Reichert, Friseur in Acha n,
hatte sich von den Burschen entfernt. Als diese ihm nachkamen, hörte
er, wie ihnen der Nachtwächter Ruhe gebot. Darauf rief Mathias
Grabner den Burschen zu, ruhig zu sein. Lorenz Grabner sagte: „Ich
gehe." Er packte den Weber bei der Brust oder sonst wo, genau hat
es Zeuge nicht gesehen, da er ans dem jenseitigen Gehweg stand. Franz
Mohr gibt an, daß die Burschen lärmten, worauf Mathias Grabner
rief, sie sollten hinauf, Weber solle hinunter gehen. Nach Schluß des
Beweisverfahrens wird Lorenz Grabner zu drei Wochen strengen
Arrests verurthcilt. Er erklärt die Strafe anzunehmen und es wird
ihm ein Strafaufschub gewährleistet, damit er seinen Dienstplatz nicht
verliere. Mathias Grabner wurde freigesprochen.
Die bedenklichen Stiefel. Herr Franz Schleiß aus
Himberg ist wegen bedenklichen Ankaufes von Stiefeln angeklagt.
Zeuge Postenführer Englisch gibt an, er wisse, daß Schleiß seinerzeit
beim Kaufe ganz correct vorging, und der Kaufpreis dem Werthe der
Stiefel entsprach. Der Angeklagte hat auch, wie aus der Zeugenaussage
des Herrn Franz A l t in a n n hervorgeht, den Burschen, welcher ihm
die Stiefel verkaufte, gefragt, ob selbe ihm gehörten. Niemand Hütte
übrigens den Verdacht eines Diebstahls hegen können. Der Angeklagte
wird aus Grund dieser Zeugenaussagen freigesprochen.
Mit dem eisernen Rechen. In Bruck a. d. L- hatten die
Bäckergehilfen Rudolf Hunger nnd Carl K o h l des Bäckers Herrn
Groißl am 13. d. M. einen Streit, weil Hunger angeblich nicht
aufstehen wollte, um zur Arbeit zu gehen. Hunger wurde deshalb in
Aufregung versetzt und lauerte im Lause des Tages dem Carl Kohl
im Hofe auf und zwar mit einem eisernen Rechen. Als Kohl zufällig
in den Hof ging, sprang plötzlich Hunger aus feinem Verstecke hervor
und packte den Elfteren am Halse, würgte ihn, warf ihn zu Boden
und versetzte ihni einen Schlag mit dem Rechen gegen das linke Auge,
so daß selbes blntunterlanfeii und angeschwvllen war. Hunger wurde
wegen Fluchtverdacht dem Bezirksgerichte Bruck eingeliefert und fand die
Verhandlung am 14. d. M. vor dem Strafrichter Dr. Kl ob statt,
wo sich Hunger damit vertheidigte, er habe dem Kohl nichts gethan,
sondern dieser sei auf ihn mit dem Rechen losgcgangen nnd habe auf
ihn geschlagen; er habe ihm den Rechen ans der Hand gerissen und
hiebei sei Kohl zu Boden gestürzt, wobei er sich die obige Verletzung
zuzog. Bei der Verhandlung dehnte staatsanwaltschaftlicher Functionär
-Her aut die Anklage auf Kohl aus, weil Hunger angeblich von
Elfterem auf die linke Wange geschagcn wurde, wodurch diese anschwoll.
Kohl leugnete, dem Hunger eine Verletzung zugefügt zu haben. Bei
der Verhandlung wurde Rudolf Hunger, welcher 20 Jahre alt nnd
nach Ungarn zuständig ist, zu einer Woche Arrest, verschärft mit zwei
Fasttagen, Carl Kohl zu drei Tagen Arrest, verschärft mit einem Fast­
tag, beide wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit nach
tz 411 St. G. vernrtheilt. Hunger wurde gleich in Haft behalten, da
er Ausländer ist, und er antwortete auf die Frage des Richters, ob
er die Strafe annehme, er dürfe nicht bestraft werden, weil Kohl zu
streiten anfing, übrigens könne er nicht in Haft behalten werden, weil
er nach Wien zu seiner Schwester fahren müsse. Nachdem der Verdacht
vorlag, Hunger werde sich flüchten, um der Strafe zu entgehen, wnrde
er abgeführt.
Der „kaiserliche Mann". Franz Scheigl ist angeklagt,
über Herrn Janischek nnd dessen Tochter ehrenrührige Aeußernngen
gemacht zu haben. Er gibt bei Gericht an, angeheitert gewesen zu
sein. Er sei „kaiserlicher Mann" und habe erst, nachdem er beschimpft
wurde, auch geschimpft. Zeuge Herr Franz Thun bestätigt, daß der
Angeklagte sehr rabiat gegen Janischek vorging und sich auch von ihm
nicht zur Ruhe weisen ließ. Zeugin Sofie Janischek gibt an, daß
sie im Bierschank war und Scheigl sie beim Gesicht und bei der Brust
packte, was sie sich nicht gefallen ließ, worauf Scheigl sie beschimpfte.
Zeugin Angelika Stars sky erzählt, daß Scheigl sich gegenüber
der Sofie Janischek Zudringlichkeiten erlauben wollte; als es ihm
Herr Janischek verwies, kam es zwischen beiden Männern zum Streit
nnd endlich zn Raufereien. Der Angeklagte wnrde zu 30 K. Geldstrafe
eventuell 3 Tagen Arrests vernrtheilt.
GriiKsfeirdet.
Das Atelier Füchsel für Kalligraphie nnd
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt 9 empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen nnd Corporationen zur Aus­
führung von Ehrendiplomen, Adressen rc. in einfachster bis
künstlerischer Weise zu den billigsten Preisen. Preistarife auf
Verlangen gratis nnd franco. sss
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Eröffnung der Halte- und Ladestelle Mährisch-Karlsdorf
für de» Gepäcksvcrkchr.
Die dermalen bereits für den Personen- nnd Güterverkehr ein-
gerichtete Halte- und Ladestelle Mührisch-Karlsdorf der Linie Mährisch-
Schildberg-Grulich ist am 1. August 1900 auch für den unbeschränkten
Gepäcks-Verkehr eröffnet worden.
JA uslsnssßl
wirtschaftliches.
Conservirung des Fleisches mit Borsäure
ist gesundheitsschädlich, daher verboten. Anläßlich
der Beschlagnahme des aus Croatien eingeführten, mit Borsäure
behandelten Schweinefleisches hat sich die k. k. n. v. Statt­
halterei an die k. k. allgemeine Untersnchungsanstalt für
Lebensmittel in Wien gewendet, welche bezüglich der Ver­
wendung der Borsäure als Conservirungsmittel nachstehendes
Gutachten abgab: Wird Borsäure in größeren Mengen in
den Körper ausgenommen, so vermag sie mannigfaltige
schwere Giftwirknngen hervorzubringen und selbst den Tod
herbeizuführen. Schon in kleinen Mengen ('/,—2 Gramm
im Tage) stink sie, mit den Lebensmitteln ausgenommen,
erheblich die Ausnützung derselben, und ruft sie merkliche
Veränderungen in der Zusammensetzung des Harns hervor,
welch letzterer Umstand eine Veränderung des Stoffwechsels
beweist. (Versuche von Förster und Schlencher, Archiv für
Hygiene 2. Band.) Lebensmittel, welche mit Borsäure con-
servirt worden sind, sind daher unter Umständen, wenn sie
größere Mengen der Säure enthalten oder große Mengen
davon verzehrt werden, gesundheitsschädlich und haben durch
diesen Zusatz jedenfalls an ihrem Nährwerthe eingebüßt. Da
die mit Borsäure bestreuten oder damit eingeriebenen
Lebensmittel, insbesondere Fleisch, einen Theil der Borsäure
in sich aufiiehine», und dadurch ein fremdartiger Bestandteil
in das Fleisch hineingelangt, so ist ein solches Fleisch auch
als verdorben oder verfälscht zu bezeichnen. Auch ist hervor­
zuheben, daß durch Zusatz der Borsäure eine bereits einge­
tretene Zersetzung des Fleisches für einige Zeit gehemmt
werden kann, ohne daß dadurch die darin bereits gebildeten
schädlichen oder giftigen Zersetzungsproducte zerstört würden
und daß daher durch diesen Zusatz verdorbenen Fleische das
Aussehen von frischem erhalten werden kann. Die Thatsache,
daß ein Lebensmittel und speciell Fleisch mit Borsäure
eonservirt worden ist, kann für den Käufer unerkennbar sein,
oder von ihm leicht übersehen werden, falls ihm dis
stattgehabte Conservirung nicht declarirt wird. Auf Grund
dieses Gutachtens wurde auch der Verkäufer des beanständeten
Fleisches seitens des Gerichtes wegen Uebertretung des H 14
des Lebensmittelgesetzes vernrtheilt.
Für Obstkäufer. Die n. ö. Centralstelle für Obst-
verwerthung macht bekannt, daß große Mengen Pfirsiche, und
zwar die geschätzten Weinberg-Pfirsiche der Wachau, zum
Verkaufe angemeldet sind. Die Kausvermittlung erfolgt durch
die n. ö. Centralstelle für Obstverwerthung, Wien, I. Herren­
gasse 13, kostenlos.
Ungarischer Daatenstand. Im ersten Drittel des
Monats August herrschte günstiges Wetter, da die Trockenheit
und Hitze des Monats Juli zumeist von Regen abgelöst
wurde. An den meisten Orten des Landes wnrde mit dem
Drusch begonnen. Aus diesem Grunde konnte die Sammlung
der Daten, b» reffend die Druschreiultate, noch nicht beendet
werden. Diese Daten werden erst im Vereine nnt der
Schätzung der Ernte zur Veröffentlichung gelangen. So viel
kann mit Beruhigung konstatirt werden, daß der heurige
Getreideertrag im Vergleiche zum Ausweise vom 30. Juli
sowohl betreffs der Qualität als auch der Quantität einiger­
maßen günstiger ist. Der Herbstweizen wiegt größtentheils
76 bis 78 Kilogramm. Herbstroggen hat sich im Landes­
durchschnitte gebessert, derzeit kann nur constatirt werden, daß
der Ernteertrag sowohl qualitativ als quantitativ je nach der
Gegend im Durchschnitte verschieden ist, jedoch im Allgemeinen
als mittel nnd schwach bezeichnet werden muß. Auch Sommer­
gerste hat sich ein wenig gebessert gegenüber dem Stande
vom 1. August. Der Ertrag des Hafers ist qualitativ
überwiegend mittel, stellenweise aber ist die Qualität sehr
gesund und gewichtig. Quantitativ dürfte die Schätzung vom
1. August gelten.— Tabak steht, wiewohl in vielen Gegenden
durch Hagelwetter und Stürme geschädigt, im Landesdurch­
schnitte befriedigend.— Die Zuckerrübe hat sich seit zwei
Wochen bedeutend gebessert. Der Weinstock verspricht einen
schwachen Mittelertrag, Obst desgleichen.
Licitationen. Am 1. September Aecker nnd Weingärten in
Klein-Wiejendorf beim Bezirksgerichte Kirchberg am Wagram.
— Am 28. September Hans C.-Nr. 7 niit Bauparcelle Nr. 4 und
Grnndparcellen Nr. 874„ 875 und 113 in Wr.-Neudorf beim Bezirks­
gerichte Mödling.— Am 6. September Hans Nr. 10 in Lehen
und Wald in Reitern sammt Zubehör, bestehend aus: ein Paar Ochsen,
einer Kuh, acht Ferkeln, zwei Zugwägen, ein Handwagen, zwei Eggen,
ein Pflug, eine Putzmühle und diverse andere Wirthschaftsgeräthe in
Lehen Haus Nr. 10.— Am 12. September Hans Nr. 73 in Ober­
waltersdorf ebendaselbst.— Am 30. August Pferde, Wagen und
Pferdegeschirr in Vösendorf, Ziegelwerk Union Nr. 112.— Am
4. September Pferde und Wagen in Gumpoldskirchen, Neu-
stistgasse Nr. 189.— Am 5. September Pferde, Pferdegeschirre und
Wagen in Mödling, Feldgasse Nr. 41.— Am 22. August Haus
in Pitten Nr. 138 beim Bezirksgerichte Neunkirchen.— Am
5. September Haus in Deutsch-Brodersdorf Nr. 47 beim Bezirks­
gerichte Ebreichsdorf.— Am 24. Oktober Vormittags beim
Bezirksgerichte Schwechat Hans Nr. 263 in Oberlaa.
Wochenmarkt-Preise. Bruck a. d. Leitha, am 1. August.
Weizen— X— Ir bis— X— U, Korn 12 X 40 U bis 13 X— ll,
Gerste— X— Ii bis— X— 1>, Hafer 11 X 20 ü bis 12 X— ü.
Kukuruz— X— ü bis— X— ll per 100 Kilo.— Markt
Fischamend, am 9. August. Weizen— X— ll bis— X— k,
Korn 14 X- ll bis- X— ü, Gerste 13 X 40 ü bis— X— X
Hafer— X— ll bis— X— ü, Knkurnz— X— ü bis— X
— ü per 100 Kilo.
Wiener Pferdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 17. August.
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 384 Pferde und—
Esel.— Bei flottem Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu
X 280— bis X 660-—, leichte Zugpferde zu X 200-— bis X 350-—,
schwere Zugpferde zu X 280'— bis X 680'—, Schlachtpfcrde im
Bändel per Kops X 50'— bis X 110'—, einzelne Thiere von X 28'—
bis X 168-—, Esel zu X --- bis X —.
Heu- nnd Ltrohmarkt. Wien, 17. August. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich aus 54 Wagen Heu und 32 Fuhren Stroh.
Man verkaufte: Bergheu zn— X— ll bis— X— ll, Wiesenheu
von 4 X 80 ü bis 5 X 60 ü, slovakisches von 4 X 60 bis 5 X 40 ü,
ungarisches von 4 X— !r bis 5 X— ü per Meterccntuer. Stroh
per Metercentner von 3 X 60 ü bis 3 X 80 ü.
Kottoriehnngen am 14. August.
Prag: 68 88 83 25 4
« Lemberg: 53 60 33 45 56«
Innsbruck: 75 38 2 57 45
Korrespondenz der Redaktion.
Herrn Anton H„ Schwechat. Jeder einsichtsvolle Mensch
wird die Bezeichnung „ungebührlich", die wir für ihr Verhalten im
Gerichtssaale anwendeten, durchaus nicht unpassend finden. Jedenfalls
haben wir keine Ursache zu einer ß 19-Berichtigung, schon deshalb
nicht, weil wir aus Ihrem etwas verworrenen Schreiben nicht klar
werden konnten. Das werden Sie selbst einsehen, wenn sich Ihre Auf­
regung etwas gelegt hat.
A. W. Warum wir jetzt nach Hellern rechnen? Einfach damit
sich im Handel die Preise besser abstnfen können. Macht der Preis für
ein Kilo einer Waare z. B. 25 kr. aus, so schlug der Händler ehemals
beim halben Kilo den Preis von 12'/, kr. auf 13 kr. auf. Das ist
jetzt nicht mehr nothwendig, da wir ganz gut statt 121, kr. 25 Heller
bezahlen können. Leider hat sich diese Praxis noch nicht überall ein­
gebürgert, was zumeist Schuld der Consumenten ist.
HanSfrau in T. Znm Kochen und Dämpfen von Kirschen,
Aepfeln, Birnen, Johannisbeeren rc. können Sie Apfelwein verwenden,
desgleichen beim Einkochen von Gelecsvrtcn. Die Früchte oder der
Zucker werden mit gleichen Theilen Wasser nnd Apfelwein über's Feuer
gesetzt. Sie erzielen durch Anwendung des Apfelweines einen bei weitem
volleren und pikanteren Geschmack.
F. O0, Poet. Wir wollen znm abschreckenden Beispiel dis erste
Strophe Ihres entsetzlich schönen Gedichtes abdrucke». Sie lautet:
„Schon senkt sich auf die Bergen
Der stumme Herbstnebel nieder,
Im Hain und im dem Thale
Verstummen der Vögelein Lieder."
Nehmen Sie sich an den Vögeln ein Beispiel nnd lassen Sie
Ihre Lieder ebenfalls verstummen!
Pischelsdorf. Anonym— Papierkorb.
Sonntag den 19. Augnst 1900:
K. !r. ttof-üpenntkeatei-.
Abends halb 8 Uhr:
Der Prophet
v6Ut8ehk8VoIIi8tllkLtke.
Abends halb 8 Uhr:
Hans Huckebein
P. T.
Wir ersuchen unsere Leser das Blatt an Per­
sonen, welche aus dem politischen Bezirke Bruck an
der Leitha stammen und gegenwärtig außerhalb dem
Bezirke wohnhaft sind, zu empfehlen und eventuell
Probe-Exemplare für selbe zu verlangen oder deren
Adresse uns gefälligst anzngeben.
Die Administration.


[ 2023-06-29 10:35:43.562 - 19000819 - Seite 6 ]
S«itr 6.
2. Jahrgang.
— 16—
Dem Tode entronnen.
Geschichtlicher Noman von
Albert van der Ball.
Nachdruck verboten.
Indem sie sich vielleicht erinnerte, daß sie die einzige
Ursache des sich entspinnenden Kampfes sei, oder weil sie
sich nnr zu gut daran erinnerte, und fürchtete, daß der
längere Degen den Sieg davontragen werde, verließ sie
hastig den Saal, Haus und Garten, ohne daß Jemand daran
gedacht hätte, ihr zu folgen, ausgenommen ihr Bruder, der
endlich die drei Goldnnzen wiedergesnnden, deren Verlust ihn
so sehr betrübt hatte.
Der Jubel und die Neugier der Zuschauer kannte keine
Grenze mehr, seit die beiden Degen aus ihren Scheiden
geflogen waren.
Ein blutiges Intermezzo nach dem Gesänge nnd Tanze
der Baladine— welch' herrliches Abendvergniigen!
Niemand dachte für den Augenblick an's Spiel.
Man begnügte sich nicht mehr damit, einfach einen
Kreis um den Mexicaner und den Franzosen zu bilden,
sondern man stieg auch auf Tische und Stühle, um das
Schauspiel besser genießen zu können.
Die Croupiers schlossen ihr Gold und Silber ein, damit
Nichts sie daran verhindere, dem Duell ihre ungetheilte
Aufmerksamkeit zu widmen.
Als Don Ramirez den Franzosen mit einer Behendigkeit
und Geschicklichkeit aussallcn sah, welche den geübten Fechter
bekundete, wich er einen Schritt zurück, und seine phos-
phorisch leuchtenden Angen drückten Unentschlossenheit und
Besorgniß aus. Ein Blick auf die „Stricknadel" seines
Gegners aber beruhigte ihn wieder.
Er schwang seine maßlos breite Klinge, welche hin und
wieder Rostflecke zeigte, über den Kopf und rief:
— Komm doch heran, wenn Du es wagst.
— Ich erwarte Sie, Sennor, erwiderte der Franzose.
— Das heißt, Du weichst zurück.
— O nein, ich werde Ihnen gleich das Gegentheil
beweisen.
— 17—
Mit diesen Worten spang der junge Mann, sich bückend,
vorwärts, huschte wie der Blitz unter der drohenden Klinge
seines Gegners weg und versetzte diesem einen geraden Stich,
der einen der vergoldeten Knöpfe des rothen Rockes ab-
springen machte und dem Oberst eine zwar nicht tiefe, aber
schmerzhafte Wunde beibrachte.
Außer sich vor Ueberraschung und Schrecken wollte der
Mexicaner, der mit seinem riesigen Degen in die leere Luft
gehauen hatte, zurückweichen, strauchelte dabei aber über
einen hinter ihm stehenden Stuhl, verlor das Gleichgewicht
und rollte, unter dem Gelächter der Umstehenden, auf den
Boden hin.
Schäumend vor Wuth erhob er sich wieder und stam­
melte mit einer in Folge der Aufregung nur halb verständ­
lichen Stimme:
— Verrätherei!— Das war kein regelrechter Stich!
— Wieso denn nicht? fragte der Franzose, der sich
nicht enthalten konnte, an der allgemeinen Heiterkeit Theil
zu nehmen.
— Wir schlagen uns auf Degen, und Sie haben
gestochen, wie man mit einem Messer sticht.
— Finden Sie meine Waffe vielleicht vortheilhafter als
die Ihrige! Sollte es Ihnen etwa belieben, mit mir zu
tauschen! Ich bin mit großem Vergnügen dazu bereit.
Das Gelächter der Umstehenden nahm zu.
— lieber was beklagen Sie sich d»»n eigentlich? fuhr
der Franzose fort.
— Der Raum ist mir hier zu eng.
— Wenn es so ist, dann mache ich Ihnen, um den
Beweis zu liefern, daß es mein sehnlichster Wunsch ist.
Ihnen angenehm zu sein, den Vorschlag, in den Garten
hinaus zu gehen und unsere Unterhaltung daselbst fortzusetzen.
Dort werden Sie Raum genug finden, ganz nach Belieben
rechts oder links auszufallen.
— Gut— wir wollen nach dem Garten gehen— dort
mögen Sie sich dann aber in Acht nehmen!
— Sie irren sich, Sennor Oberst, Sie haben sich in
Acht zu nehmen— Sie, der sich in seiner lächerlichen
Ueberschätzung von vorneherein verwunden läßt.
— 18—
Diese ironische Bemerkung ward ebenso lebhaft applaudirt,
als vorher Gesang und Tanz der Baladine.
Ramirez schäumte.
Die beiden Gegner begaben sich in den Garten hinaus,
und alle Gäste des Spielhauses ohne Ausnahme folgten
ihnen und gruppirteu sich um sie, um kein Detail des Kampfes
zu verlieren.
Der Franzose und der Mexicaner stellten sich unter
einem großen Baume, an dessen Aesten illumiuirte Laternen
hingen, auf's diene einander gegenüber.
Ein sanftes, schwaches Licht leuchtete ihnen, ohne sie zu
blenden.
Ramirez hatte sich kaum in Positur gestellt, als er mit
seinem langen Degen den merkwürdigsten uud schrecklichsten
Kreis in der Luft beschrieb, den man sich nur denken kann.
Die riesige Klinge pfiff bei der Schnelligkeit, mit der sie
bewegt wurde, wie eine Viper.
Durch dieses Manöver hoffte der Mexicaner, auf die
Länge seiner Waffe bauend, seinen Gegner aus der Ferne
zu treffen und ihn zugleich an jeder Annäherung zu hindern.
Aber er hatte seine Rechnung gemacht, ohne die Be­
hendigkeit und Geschicklichkeit des Franzosen in Anschlag zu
bringen. Der junge Mann vermied mit unglaublicher
Gewandtheit die schwere Eisenmasse, die ihn fortwährend
suchte, ohne ihn finden zu können. Er war bald rechts, bald
links, überall, wo sein Gegner nicht schlug.
In Folge dieser Taktik war Don Ramirez bald
ermüdet.
Sobald der Degen desselben in langsameren und
schwächeren Schwingungen sich bewegte, huschte der Franzose
abermals, wie er schon im Saale gethan, unter ihm weg,
und der kleine Paradcdegen traf jetzt die rechte Wange des
mexikanischen Riesen.
Als er die zweite Wunde fühlte, hielt der Mexicaner
sich, obwohl sie nicht ernster war, als die frühere, für ein
Kind des Todes.
Statt sich auf's Neue auszulegen, rannte er in langen
Sätzen der auf die Straße hinausführendcn Gartenthür zu.
(Fortsetzung folgt.)
Va8 auf eine Mrüelio Beugung von
oingoriekloto, neu erbaute Regelwerk
no öer Kebrücier
VLIM L M8MVMKM
ln cl.
ist bereite in betrieb geeetrt, unä iet
mit äer Abgabe uneerer, aue von-
LÜglioKooi lUolSNÜoüe ber-
gK8l6Ül6N brrkUgM886, a!e- h/iaurer-
2iege!, Klatte- um! fair-vaeb-^iege!
bereite begonnen wollen.
Zuteilungen auf jeciee lluantum
weiten entgegengenommen,
kruek a. 0. l.. im IVIa! I960.
Oebsücios kllllep L
üpoobtscks Xsrrbsit!„—
Baltimore-
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Zahuentfernung und Zähncputzen... L l ft.
Schmerzlose Plombe» mittels Cocain von 1 fl.
Sofortige Gcbifl-Reparatnren.. ... von 1 fl.
Schlecht passende Gebisse werden billigst
MG- «mgefastt. "NU
Zahnarzt Ar. Freyvogl, Zahntechniker Huk. U,reitmann
VILX
I.) Lllintn6r8lra886 Nr. 29.^
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
8
Telephon 8909. Gegründet s 888. Telephon 8909.
z
Jos. W. Hlenmnnn
Ktaötissement für Elektrotechnik, öeöördt. conc. Installations-Aureau
Hafnersteig 9 Wien, I», Adlergasse
Installation, Versandt und Verknus von Hans- und .Hoteltelegraphen, Blitz­
ableitern und deren Bestandtheilen, Feuertelegraphen, Telephonanlagen, Medie.
Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen siir Schlas- und
Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhänser re.
Conftantes Trockenelement „Exquisit". ^WW
Siche^heitsleitirirseir segeir Diebstahl an- iLiirl>rtteh.
L«rt«rlsse gratis.
6
v
«
d
LINixvr viv iN»vr»,N!
ksnt't inan
IISvKpSPPS-IIsvKIsolL
OsrIioIin6um-8ikinItokl6ntke6r
bei
ILönig 1» SvL vvvLa.1;.
llaokipÄppö Rr.o, in Rollen 2N10 Llster lanA, i Nster breit Kronen 4.30
„ Rr.1,„„ „10„„ 1„„„ 3.80
„ Rr. 2,„„„ 10„ ,, 1„„„ ,>.50
,, ^r. 3,„„„ 10„„ 1„„„ 3.
„ Rr. 4,„„„ 10„„ 1„„„ 2.50
„ (dir. 5,„„„ 10 ,,„ 1 ,, ,,„ "'''O
vaed'ael« irn Rass, p)r. 50 Liloßrainin 4.25
Larbo^ineum iin Rass, xr. 50 RiloArairun, beste la-tznabtät„ 12.—
„„„„ 50„ Ila-Qualität..„ 9.60
fün UsniUsn, 2in»nHei*gvsvlHstts unr> llsvkilsvkei!'
weloke dkstänlüge ^bnebmer 8inll, knt8preeliknll6n Rabatt.
Rnrob clsn riessn^rossen ^bsat/. von diesen ^.rtibeln bei ssbr bs-
sobsidenen, inan lrönnts saZen last Aar Ireinsin Vsrdiensts ist dis aars:
LiMtzcsr viv i»sivrs,11!
>-«-
>->-
s
S-


[ 2023-06-29 10:35:43.562 - 19000819 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
kiltig ab I. IVIsi 1900.
Kiliig ab l. IVIai >900.
vsn sAmmlIieken in sinniünrßenrlen 8sknISnii«n,
II^i1itzi U8tiu1t^ i< n (^Vsstbolmliok). Xl6ln-8MiV66luit—>Vl6H (XsxoiiAd-iliiiIiok-IIxt^iiit 11. 8oeü8Äiiktzbkr^. Ll6ln-86lr>V66lia1—LaindnrA.
^ Ueiligsnstsi»
I Mussteliungsswssse
I Militsnsvvnnimmsokuke
V pi-slei-spist-
Msise^-kiksi^silonk
LL S» »»— !>»» «-1» -»»' «" >» »'t
ML» «s- !^» «»I»« <7- tl» r» L
Wien .-Vsp!U>-;>>»>lnNot'
Lsuplrollsml
Wiener-bleustslit
Noed-Sskneederg
Mltn,snn8li0nf
viien IVsstdsünüok
k-ISvilSNHLNki
6ii1reniio«'t
vi-ucll s. kt. I-,
Nsinku^g
ab
LN
sd
»li
f
6W
g2S
62S
654
720
6S0
714
72l
847
1156
651
731
8w
848
95s
617
636
640
tzö7
702
7«
710
735
300
804
827
9-U
9SS
911
944
1011
1035
50
1049
12M
1247
202
952
101«
1036
10W
1121
11W
1243
Z4S
10W
1044
1048
1105
1110
1116
1118
1146
1210
1229
1252
200
226
23S
ÜP12
21«
254
343
613
9M
144
2«3
207
223
228
234
235
301
325
Z2ü
349
35S
318
3»7
341
3«7
4»2
4M
410
436
500
446
510
520
539
543
601
6«5
6>2
615
6H
70Z
624
647
6^
gN
653
7^
717
73Z
7D
7«
7--
gK
82T
845
906
gl8
9Z^
SZ
9§?
9^
1010
10M
947
10^
TM
11§
IM
iM
1143
IM
12§
12w
IInlndni'K—Ll6ln-8eI^V66lm1. >Vi« ii (Hiit^llik-XspÄLKd-iIiiilik.)—Ll6in-86liiv66lui1 11. öoedscdvökdkrZ. >VI6N (^V68td-i1iii1ii.)—8tz!1iK6N8tru11.
^ Nsindui-g
I Lnkivte s. >t. I,
I lLölLLNktonI
» ^I8k:t,SN,8N«i
Wien IVsstdsIinllok
Mltnisunslionst
Nook-Svdneebei-g
Vkiener-kleustslit
ttsklpl^ollsmi
Wien .^.spsnAdslinIlok ....
lisi 88N-Lt»ei'8«t01'1
pl^sstsnspist»
MilitZi-SlrknUimnisvvuIe
M»88telI»II»g88ll'S88«
ttvitig8N8lsrt1
sd
SN
sd
545
5°ö
5"
6N
615
sM
600
633
458
»1
36
555
6^
643
645
650
657
713
717
737
728
735
758
645
851
914
825
850
915
918
921
930
946
950
1010
62«
734
823
901
937
1000
1094
1049
1052
1058
11°S
1027
1050
1152
1200
1223
1240
105
IM
132
138
144
200
204
225
1116
118
126
149
1030
114«
1216
10g
IM
1230
248
2-56
319
320
344
407
409
414
4W
485
439
4«8
409
417
44«
5«0
525
548
550
555
601
«I
62!
6^
1244
349
526
549
72«
78
8°»
W
38
gD
9K
910
98
9^i
943
9D
98
10^
10§
1035
1020
iM
10»
11-20
11«
120s
12H
1217
Li« Xnelit/sit von .4>io»«>8 di« 559 krüli i«t llui-oli Intor^treivliunx äer Ninutsn/ill'vr dsroivdiist. Li« üuroll ji >ni.lki»u»xl Nekeniineielinelen /üg-« verli«lir«n nur sn 8onn- null IHsrtsxen.
'^
Meldsäe stuzlin.
zur Vorbereitung auf die lpr-Ä/ktirsksrr tl. Ls«mk«ttk«x/Htt?t>r6rt,
Ä. ^t>rM/rr-tSk-F>sLm.-^»!a»r6L, zur Erlernung des Lehrstoffes an
mnssium. K Da- Kro-Lealgqniiiasium. K vis veslsokuis. T Die
Handelsschule. G vis ködsrs lövktersokule. K Das Kehrkrin»e»'Se»iinar.
ver klnjLdrig-frel«lIIlge. H Das Fähnrichs-Trainen. K ver Ksrnwonver-
vvsttllngsdssmte. G Der Zahlmcisler. K ver Intenssnturdssmte. G Der
Krovia»Iai»Isbel»»te A ver ^ostssslstent u. postschunkt. G Der Keichsbanll-
beamte. Zi ver klsenbsknbssmte. T Der Derwaltungsdeamte. G ver k'ollrsl-
öurssubesmte. K Drr Hrrichisschreiber. K ver Lerlodisvollrlvksr. G Drr Zoll-
ii.SIriierbcaiiile. K vorstsstlsodeSuresudssmte A DerDräparand. K vsr lltlttel-
sedulledrsr. K Der Wililärnnwlirter. G ver velszensvdsftllek gedllclete k^snn.
Jedes dieser für sich selbständigen 23 Werke erscheint in Lieferungen» 00 Pfg., nnd werden die
erstell Liescrungclr bereitwiNigst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten SelbstunterrickstSwerke ersehen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend nnd erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialbernf gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff nnd sehen für ihr BcrständniS nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus-
gesehte Selbstprüfuuq der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Hebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt de« Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rnstin'schen Lehr-
institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewisienhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfülleu kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist. um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jahrig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
^vvkniisvkv Unlvnnivklsknivls
^ kür äss 8eU»8t»t«at«ii» von O.
I. ver Hi»,8e«erll8>i»«is>tvr.
Ha„db. j, Ausbildung v. Baugewerksmeistern.
2. ver voller.
Handb. z. AuSb. v. Polieren u. klein. Meistern.
2. ver vtetkoiitevliiivler.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiesbantechnikern.
4. HloselkineuIkoiastroLlteiir.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnikern.
kk. ver ^Verlliueister.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern
S. ver vooteur, Vorarbeiter
ssü Rlasvbiiiist.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeiter» und Maschinisten.
7. vleiitroteelioi«, !,« 8ellule.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgelchlofltn und erscheint in Lieferungen L so Psg
! Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachpresse vor-ügl. beurteilten Sclbstunterrichtswcrke
> ermögl. es jedem strebsamen Techniker, «hne den Besuch einer technischen Fachschule sich
3 dasjenige Misten und Können angueiguen, Vesten ei» tüchtiger Techniker bedars, sowie
I nach erfolgtem Studium eine Fichpnüfung abjulegen. AnsichtSstefte sende bereitwilligst. I
^/aAS-oo^a/rä/t,/)^,
Hl
krv1vxv»I»sLt;8lLLULL!
So lauge die Vorräthe reichen, offeriren wir pieven's
LsnVevscttrsns -Lexikon
neueste Auflage 18SS, vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit 541 schwarzen nnd bunten Bildertafel»
statt 192 llai-Ii für nur 48 Nnrk!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche l'KsilLSklLSIHgSN von mindestens 3
Gegen Baarzahlung wird der Preis auf 45 lAsnIc ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zn Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
LslirLA.^ HA.lLILG'8 VnoLLlQUälALILA
venlin 8-, k'i'inrensli'sisse 54.
DE" Bestellungen sind durch die Expedition dieses Hllattes erbeten,
ivoselöst das iLonversations-Leriko» besichtigt werden kann nnd Bestellscheine
sowie austnbrtiche Brospecte über obiges Lerikon ;n erstatten sind.
Einige Urthrile über obiges Eonversations-Leritzon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein unifangreiches nnd hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Voß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vortheilhafter Gc-
legenheitSkanf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daber, 23. Oct. 1899. Ergebenst
SzyminSki, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon nnd war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgestellt nnd bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. October 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Baugeschäst.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversations-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk anszusprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
6l*VSSlSL LisKIlLSSMSNG
kür
Lkusi- um! Kksbmonumeiite
Otto I-ümaoi'
>VLtzii, UM Ü6NHN 68, llai'xoi-Iiiiiie.
Eigene Dampfsolilkifkt'ki unä Zägkvsvnlr fün llai'1-
g68l6IN.
aiuslvivle k'veislavile gi-siis unrl Ivsnvv.
887
I!il l!
»» »sr shxvkls in söiiikirl
iRR Intsrssss irn Ls^irk
>IIM örri6k-Hg.iiil)nrg-
8o1i4vsolis,d vsr-
ötisiidliollsn zvill,
! ^^ r kür sein OssclrLkt Rs-
elsrno 2. rnsoli. rvürisolik,
»» »sr sin OssolrükdLloosI
»Ml oäsr ^VokliirlrlA 2nr
H»» vvruriöküsir lisch oäsr
sololiss 2ir nrisklrsrl
sirolik,
^sr Orrurästüolrs 2ir vsr-
psollksir Irst oäsr sololrs
psolitsii suolrk,
s vsiiäs stell sn dis i^äiniin-
sdratlon des LIstchss.
lnsenatk fün ^bonnenien
15 ^eceeni llabail
l3Kc68iN86I-6NikN ÄU886k'-
likm noch kksbait.
1-isisrsnt ltss Vsrelses äer L. L. öslorr. 8tsstsd«smtsll.
SsA-rünSst 1SS0. SsxrünLst 1880.
Livil- imö jjnifol'msLtiilkiökk
Iik» 4 »7V«. 1077.
I,sZsr von sollt Sllgltsokell, irsnrösisolisll, Lriinnsr nnä
kstvkslldsrgsr Inotl« n. Stolle, sovvis sollte Innsbrnoicer-,
stelrlsoder unä Lsrtllsr-I-oäsll.
8pvvisli1sl! Kesmlen-Unilovmen.
^ billigst« pi-sise!^ kxsvste Musküki-ung I 4^


[ 2023-06-29 10:35:43.562 - 19000819 - Seite 8 ]
2. Jahrgang.
Seite 8.
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion brinerlri Uerantmortnng.
Kleine Anzeigen.
«Li«»
l 0 0 o f «» ch e s
4» s ch k
der
Frau Helene Wirth
zu ihrem werthen Namensfeste, daß
ganz Mannswörth zappelt.
Leopold.
Eine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und Küche
im I. Stock in Schwechat,
Hauptstr. Nr. 169, ist mit 12. No­
vember d. I. zu vermiethen. 4So
I Einspänner- Bretter-
wagen, 1 Henwagcn, 1 Trank­
wagen, 1 Geschäftswagcn auf
Federn, mehrere Pferdegeschirre, 1
Milchgeschirr, 1 Kühlapparat und
verschiedene Hausgcrnthfchaften sind
wreiswürdig zu verkaufen bei Josef
Edthofer, Schwechat, Branhaus-
gasse Nr. 16. 4SI
Ginspänniger Keiter-
wngen
in gutem Zustande, billig zu ver­
kaufen bei Franz Nachtmann
in M a ri a- L a nz e n d o rf 41.
4SS
Eine
Fleischbank- Einrichtung
complet mit Marmorplatte», ist
preiswürdig zu verkaufen in Maria-
Lanzen dorf, Gasthof „Zum
gold. Kreuz". Ebendaselbst ist auch
ein sehr gut erhaltener Stutzflügel
zn verkaufen. 4M
1 Geschäftslocal, 1 Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
vom 1. September ab zn ver
micth en. Neues Jägerhaus Nr. 200,
Schwechat, Hauptstraße. Auskunft
in Jägers Gasthaus. 448
Suche Landwirthfchaft
mit 30 bis 50 Joch guten
Gründen. Wo bereits cingc-
sührtc Milchwirthschaft, bevor­
zugt. Auch kaufe ich noch
steuerfreies Zinshaus in einem
großen lebhaften Orte mit leicht
fahrbarem Geschäft. Preis
40.000 bis 60.000 Kronen.
Georg Weber
Pettendorf Nr. 2 Post Himberg.
Eine Garnitur
Nußholz, gut erhalten, oliv tapezirt,
bestehend aus 1 ovalen Tisch,
1 Sopha, 4 Fauteuills, ist Raum­
mangels wegen sofort billig abzu­
geben. Kastinger, Lehrer, Höflein
bei Bruck a. d. L. 446
Zroei sehiosrs Pferds
zu verkaufe:-: bei Georg Weber
in Pellendorf Nr. 2. 443
Foxterrier
Weibchen, 3 Jahre alt, von weißer
Farbe, echte Race, ist sofort zu ver­
kaufen. Auskunft: Schwechat,Haupt­
straße 26, 2. Stock, Thür 10. 44s
leti Anna Lbillag
mit meinem ISS Ccnümetcr langem
Riesen-Lorelcn-Haarc, Hab- solches IU
Folge 14m°natlichen Gebrauches meiner
selbstersmidencn Pomade erhalten. Die­
selbe ist von de» berühmtesten Autoritäten
als das einzige Wittel gegen Aussailen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
tbums derselben. zur Stärkung des Haar-
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kops- als auch
Barchaare natürlichen Glanz und Mille
und bewahrt dieselbe,, vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels I fl-, 2 fl-,
»fl., 5. fl.
Poftbcrsnndl täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder Mitteln
Postnachna l, in c der ganze»
Welk a»S der Fabrik, wohin alle
Aufträge zn richten sind. 188
Wien, I., 8ki>6Vg»886 5.
::: :::
k6lro!kllin-I.anip6
mit 4 Cmt.-Gewinde wird sofort mittelst
unseres patent. Apparates in eine
6a8g!üliliM-l.amp6
»mgewaudelt. «Street colossal. brillante
Vcleuchtnng, schöner wie Gas! !tci»
Rauchen, kein Runen, kein Tochipuhcn
mehr. «Soniplete Lampe fl. 4.5«». Vor­
zügliche, unzerbrechliche Gliihnetzc
fl. ».50 per Dutzend. Versandt gegen
Nachnahme.
KIvdl-MMn-InäuLlrie,
VViou, >'I.,XariuIiMei8tia880 45
im 1. Hof. 396
N. LreUkKSlein
^len, IX 3, Vkskrmger-strssse 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
ca. 106 Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher ans allen Gebieten zn
enorm bil-igen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starten
Iur1äivs.-6s.ts.1oF gratis.
ZM- Fortwährender Büchcr-Einkauf
1)61' dssts N3I2-K3K66
18t Löni§'8 Na.l2-Lcitks6
3.118
LÜlSSHlvSSL'
Osi'StS, 3118Ai6biA6I' 1in6
vi6lA68oIlI113o1vV0ll61' 3>8
N9I2-L3M6 3118 111486161
A6VVÖlm1ioIl6I1 6t618tS
1^i8ikum liei- Haars.
>4*^
?dot. ^ufnsbme vor Lebrsucb. ?lwt. /tufnadme nscd Lebrsucd.
Dimrißfss xirodabss Büttel sur 8bär1cun§ nnck LstoräsrnnA
äss Daarbocksns, ist von äsu dsrüKmtsstsri natnr-
ärritliolLSii ^ntoritätsn als bestes Mittel arierlcLnrit.
lanssriäe Dank- nnä ^.nerlLenmin^ssoln-siden liefen
keckem rmr DinsioKt vor. Din Dlaoon llräuterdalsam
tu.r Haar- unä Larb^vnoli.8 1, 2, 3 ü. Ventilirto karrkt-
kappsn 2, 3, 4 Ü. sammb 06drano1i8a.n^v6i8unA.
8 ,<> t!-i «i»<,-
5Vieu, XVIII., 4'kvrtz8i6NFN88« 43.
^«.tnrarrit Dr. Dink 8e1iroidt: Dis vsntilirtsn
ll^aolibkaxpen 8inä ßfSASn Lli^räns unä XoxtZolimsrLisn
äa.3 ds8ts Äliitsl. Dnrod. vsr8v1ii6ä6nartiF6 Loxfkrank-
lisitsn ^vlrä äer Danran8t'a11 ksrvor^srnt'sn. Dm äsn
DaaranZt'all 2N vsrliinltsrn nnä 61s Haars r:n erlangen,
i3t nnr äa3 sinLiA« nnä probate Mittel, v^is 63 Dsrr
U
^s.1:n1sc:liiiiso1i6s Xtslier kür
Kün8ilieli6 läknk unl! 66di886
rso8tzL 8ai1or
8cIlW66^3t
«supipls*- I^n. 80.
357
S
zse
-SE
A
ZSL
Lrsts oollLössionivts
lieiedknhkMM^-vliteriietiimi^
t'ür
Scl^wsobisk: uricl Nrngsb,siNI
ä68
^086k liefenbäciief
Lokwerrksl
Haiixilsti'LbSk-S 29,
IMiils in
IVIsi'kr lssisvksmsnä!
smpßeblt 8io1i Lnr
Lll8kMrnvg von belebollbegällglliSZen
äsr
kintaoksksn dis 2ur i0ndtc;1s.8ss
^llfdabrungen
Uskenfüki'ungen, Lxkuminungen.
»olr- unü IV>6tLll8ärgkn, Linbettungen,
klumen unü Kränron
«len dilUgstsn Preisen.
S
S
Lmpledlkllsvertde kirme».
Lvkttksk, 86«!ei'Mkl8l6>'
Sokvvevkllt, Ksuptskossss 184, lislsrt ,jsäs -4-rt Lsilsvzvünren
siKsnsr soliäostsr Lr^snßnnA. .— Lpseinl-^lrlilcsl: 4Vnk2UAsei1s,
ToLnsini88ionsssiIs, Enotsn nnck 6ittsrdsttsn.— Ls8onäsr8
bsinsrksn: Tnon-^pparLbs nnck gS8toic:Iois Uinstlsnkzkörlis.
^oksnn LZsnek
OIvll- unck 0nifo>'m-8vkneiilek', 8vk«veekst, Ksupisii^sZe 99.—
Nsioli o.88ortiots8 I-ngsr von AocksstoKon.— LiUiAS 1?vsi8s bei
prornxtso ^nbbüllrnnA.
(3Hius Lrantkrämsi-)
billuptsirssse 102— 6söK'nsb von 5 Mir I>ük dis 3 Illlr
Vor^ÜAliolis Ostrünks.— Ilnätnlir-kninpstittion.
vs^l! ^immenmaikn
8ek«vsvksi 13.— 8eb>-if1en- unck 8okiIcksi'MllIei'ei.— Verxoläsr-
^.rdsitsn vnt' EIn8, U0I2, Llsoli sto. zvscäsu 1>S8i8N8 :>u8A6tA1irt.
Kkstauration k's'L« pospissvk-tt
XI.-8vkw8otisk >3.— 8tsts sxgni8its Ostrllnlrs nnck voi'3ÜAlie1is
8psi8sn. 4VntlnsrÜ8riins LsälennnZ. Hclits Xatnrzveins.
KM, LnglSssrk, Zekneiäkk'MkisIkl'
XI.-8vk«veekkit kin. 2 (irn rüokrvürti^sn Tuu.k-.te).— 8peci:lli8t in
snAli8obsr^loäs LslllsicknnA. Rss1i8ts1Vnru'S.1?roinptsLsäi6nnnK.
MniOSH ZUN,
8ekvveebst, Kimbei-gkrsli'LSse 213. Vsrknnl' nnä Ooinptoir: Ksupi-
stvssse 97. I-ieksrt nnr reins unä eellts IVkiscll- n. '1oilstte8kii'e.
^ugusl LVSivksIke, ^uimaekkn
XI.-8ob«vevbLl 99.— 8peoinli8t in Vetsrnnsnliüben Ls8to nnä
biIiiA8ts Linknukstsnollo von nllsn EnttnnAsn Hüten eiZensr
HrösNANNA in 8o1iä«.8tsr ^nZkübirnnsr, von äsr ininäk3tsn 1>i8
2nr 1sin8tsn Hunlitllt.— Vsrksnk von Xnppsn, Nerrenrvllsolis sto.
Garantirt 16 /« franco Bahnstation 100 Kilogramm fl. 4.50
osserirt und liefert
I-LOkOI-v VLLIk»!.
KrosstlsllcklnllgsIlLlls tu Lullstcküllgsr unä ödem. ?roünets.
vsntrs! Snrsllll: Vklklklt IX. I., k»«,t-«:ellsngsssk
wohin Bestellungen wegen rechtzeitiger Lieferung ehestens er­
beten werden.
384
8. «^i.l.^1186«
86liii1iiit3oli6i 1111O Aoiiolitiioli dssiclstkii 830I1-
V618tÖ11«Ii,b61
n«, i»»»«»«-»»»»»
IlLNpt«trn888 119.
I» «- R»^ S» :» «.
Nnupv8trs.88s 26.
4-8,A6r von üb so 15.000 ?ns.v 8clinbsn
uitä ötislsin, vorn fsinstsn Lalonsobub
bis stsvbstsn Xibsikssbielsl.
Xeine ^sdnil<8«»ssne, eigene Ln-
skeugung, nun gute Xunllsnsnbeil bei
billigst keskgesek^kvn Sneisen,
?rsis aul ^säsni ks-ars srsiobbliob.
Hennen-8kieklskken von 3 kl» 50 lrn» snk
vkrt8 Oskuen-Stiekenln von 2 kl. SO bn.
s.ntzvürt8. I-aFsr von 8tnrlcen luvblens-tiekeln
von 7 kl. 50 bn. nntrvärts.
Ksparstnrsn vsrcksn sellusll Lusgeiüllrt.
Lei Lesiellungen nsob
»388 genügt eine
Po8tk3ite.
346
f
>4-
Kaiger!. ä.nerksnnunpsZc'üroil.on.
6 goläene ^loclailion, Diploms sie.
kimller-koMileii.
7VV ^il^et» (Ille, lionre. I.aiil-
,ek»tt, 81ar»1is. Illustr. Latalog 60
?t,i!ippLKrsmer,tiVien.
VI. S»rn»dltsn8»sss 7.
1000
Reclamebildchen in künst­
lerischer Ausführung, auf
der Rückseite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Buchdrnckerei zum Preise
von 6 fl. pro Mille.
EigenthLmer und Herausgeber Ed. K ö ni g und P. G a r b e i s.- Verantwortlicher Redacteur P. Garbeis.— Druck der Schwechater Buchdruckerei (P. Garbeis).

