
[ 2023-06-29 10:37:51.803 - 19000318 - Seite 1 ]
2. Jahrgang
Erscheint jeden ersten und dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bezirksboten" und Postzusendung 22 kr„ vierteljährlich
60 kr„ ganzjährig 2 fl. 40 kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr„ ganzjährig 2 fl. 75 kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den 18. März 1900
Redaktion «nd Administration: Schwechat, Hauptstraße Nr. 110.
bei einmaliger Einschaltung 3 2 kr. per Quadratcentimeter.
Monats- und Jahres-Jnscrate werden billiger berechnet.—
Manuskripte werden nicht retournirt.— Hekepho« Mr. 8989.
Check-Verkehr Nr. 816.911.
Die Stürme im Parlamente.
Während der abgelaufenen kurzen Saison des
Reichsrathes ist es mehrfach zn äußerst stürmischen
Scenen gekommen. Drohende Rufe erschallten in dem
prächtigen Ban, Fäuste wurden geballt und die
Gegner, die ihre verschiedenen Ansichten mit großer
Leidenschaft verfochten, standen einander mehrmals
Aug' im Aug' gegenüber.
So war es auch neulich. Da es wohl einem ge­
ringen Theil unserer Abonnenten aus dem Brücker
Bezirke möglich ist, den Verhandlungen des Parla­
mentes beizuwohnen, haben wir uns veranlaßt ge­
funden, ein lebensvolles Bild der Vorgänge ihnen
zu bieten.
Das vorstehende Bild zeigt mit packender Natür­
lichkeit eine der bewegten Scenen im Abgeordneten­
hause. Wir sehen auf dem Bilde im Vordergrund
die Abgeordneten Wolf, Daszinski, Schönerer, Resel
und andere markante Personen aus dem Abgeordneten­
hause. Wir hoffen, unseren Lesern mit diesem Bilde
aus dem Abgeordnetenhause eine willkommene Gabe
dargebracht zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:51.803 - 19000318 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
All die P. T. Abonnenten.
Mit 1. Marz 1900 begann ein neues Abonnement.
Wir ersuchen unsere P. T. Abonnenten, den ihnen
zugesandten Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen,
damit in der Zustellung des Blattes keine Verzöge­
rung eintritt.
Die Administration.
Die Politik.
Das schlafende Parlament.
Das Parlament hat wieder einmal einen langen
Schlaf angetreten. Nachdem es das Recrutengesetz und
mehrere andere Gesetze beschlossen und die Mitglieder
der Delegation gewählt hatte, wurde es vertagt. Es
wird vermuthlich am 10. Mai wieder erwachen. Ob
dies zu einer gedeihlichen Thätigkeit geschehen wird,
läßt sich nicht sagen. Material hiezu wird wohl
genug vorhanden sein. Morgen Montag wird die
Verstündigungsconferenz wieder zusammentreten, um
über die Differenzen zwischen der deutschen und
böhmischen Nation zu berathen. Die Frage des
Kohlenstrikes ist noch immer nicht einer Lösung An­
geführt. Und gleich dieser gibt es noch mannigfache
wichtige Fragen, die der Lösung durch das Parlament
oder durch— den K 14 harren. Die Vertagung
wird auch dem Landtage zu Gute kommen, der
wahrscheinlich am 26. d. M. seine Sitzungen wieder
aufnehmen wird.
Der österreichische Thal er.
Am 15. d. sind, wie bereits angekündigt, die
neuen Fünfkronenstücke, „die österreichischen Thaler",
in den Verkehr gesetzt worden. Die Geldstücke muthen
jetzt noch fremdartig an und machen mehr den Ein­
druck von Denk- und Schaumünzen als von wirklichem
Gelde. Zu einer merkwürdigen Maßregel hat der
Sprachenstreit geführt. Die Werthbezeichnung ist auf
der Münze nicht in deutscher Sprache enthalten, sondern
in— lateinischer. ist
darauf zu lesen, und wer nicht weiß, daß dies
„Fünf Kronen" bedeutet, der sieht auf der Rückseite
fünf zierliche Kronen abgebildet. Wir sind also glück­
lich bei der Bilderschrift angelangt. Schon vor einiger
Zeit hat man in Oesterreich die Zeichensprache ein-
geführt. Dies geschah damals, als den Conducteuren
verboten wurde, „Abfahrt" zu rufen, so daß sie jetzt
bloß ein stummes Zeichen mit der Hand geben dürfen.
Wenn man mit der Anwendung der Bilderschaft kon­
sequent vorgeht, dann wird vielleicht gar in den
öffentlichen Aemtern an den Eingangsthüren zu ge­
wissen Oertlichkeiten nicht mehr das bekannte „LILR"
zu sehen sein, aber auch nicht „2cl6", sondern blos
ein die Bestimmung des Ortes deutlich kennzeichnen­
des Bild.
Oi6x Heinz e.
Im deutschen Reichsrathe wird gegenwärtig um
einen Gesetzentwurf, der sogenannten Oex Heinze,
Domlleton.
In den Katakomben von Hovelin.
Lieber Leser oder schöne Leserin! du wirst überrascht
sein, obigen Titel zu sehen und wirst erstaunt ausrufen: „Ja,
find denn unsere Vorfahren auch um ihres Glaubens willen
verfolgt worden, so daß sie sich in unterirdische Höhlen
flüchten mußten, wie Romas erste Christen?" du hattest also
vom Vorhandensein dieser Höhlen bis heute keine Ahnung!
Wenn du ein kleines Stündchen Zeit hast, mit mir im Geiste
«ine Wanderung zu unternehmen, so folge mir.
Wir verlassen Bruck durch das ehemalige Hainburgerthor
und gehen auf der Straße nach Hovelin weiter. Die Straße
an und für sich ist schon eine Merkwürdigkeit. Jetzt, zur
Zeit der ersten Frühlingsahnung, ist sie zum Schutze des
Wanderers mit einem dichten Teppich belegt. Dessen Gewebe
ist aber so fein, daß sich seine Theilchen sofort verschieben,
wenn du auf ihn trittst. Es ist nur ein Glück, daß die
Straße keine ausgesprochene Richtung verfolgt, sondern neckisch
wie ein fröhlich' Lämmchen, bald einen weiten Sprung nach
links, bald nach rechts macht, jetzt einen Hügel hinanklettert,
dann aber auch sittsam in grader Linie verläuft, also daß
du dein Ziel nicht sobald erblicken kannst. Es würde dir um
das Kunstwerk der Natur leid thun, du würdest umkehren
und so des Anblickes der Hovelincr Katakomben verlustig
werden. Im Sommer hüllt sie sich, als wollte sie schamhaft
ihre Jugendsprünge verdecken, in dichtes Grau, allseitig mit­
theilend, so daß du bald in einen undurchdringlichen Panzer
gehüllt erscheinst, wie einstens Siegfried der Drachentödter.
Unter kurzweiligem Gespräch sind wir nun in der
Gemarkung Hovelins gelangt. Die Straße verengt sich auf
einmal, wir stehen in einem Hohlweg. Schon die Urväter
heftig debattirt. Das Gesetz beabsichtigt die allgemeine
Sittlichkeit zu heben, beziehungsweise die in er­
schreckender Weise überhandnehmende Unsittlichkeit zu
vernichten. Unzüchtige Bilder und Schriften sollen
confiscirt, gewisse sittenverderbende Einrichtungen auf­
gehoben werden. Ein solches Bestreben ist nur lobens-
werth. Alle Eltern, die mit Entsetzen in den Händen
ihrer Kinder derartige Schandwerke gesehen, werden
solchen Bestrebungen ihren Beifall nicht versagen.
Die Osx Heinze geht aber weiter als nöthig und
geht darum zu weit. Nicht nur Schriften lind Bild­
werke, die bloß unsittliche Zwecke haben, sollen ver­
folgt werden, sondern auch Kunstwerke, die trotz der
unvermeidbaren Darstellung der nackten Wahrheit
ernsten und tief sittlichen Inhaltes sind. Die Osx
Heinze wird deshalb nicht bloß von der Kunstwelt
auf das Heftigste angegriffen. Während der Be­
rathungen wurden besonders übertrieben strenge Be­
stimmungen gestrichen. Wir werden über das Schluß-
ergebniß der Verhandlungen des deutschen Reichstages
berichten.
Die willkommene Königin.
Königin Victoria wird in einiger Zeit Irland
aufsuchen. Am 4, April wird sie ihre geliebten Unter-
thanen mit ihrer Gegenwart beglücken. In der Haupt­
stadt von Irland, in Dublin, wurde nun über die
Empfangsfeierlichkeiten berathen. Unter Anderem
wurde beschlossen, eine Bewillkommnungs-Adresse zu
überreichen. Hiebei kam es in der Municipialität
(Gemeinderath) zu unerquicklichen Debatten. Die Ver­
lesung der Adresse wurde durch stürmische Zwischen­
rufe seitens der Gallerte unterbrochen. Einer der
Gemeinderäthe stellte einen Abünderungsantrag, der
jedoch vom Lordmayor (Bürgermeister) als „geschüfts-
ordnungswidrig" nicht zur Abstimmung zugelassen wurde.
Bei der Abstimmung ergab sich für die Loyalitäts­
adresse eine Majorität von bloß acht Stimmen. Die
Haltung der Minorität des Gemeinderathes entspricht
der Stimmung der Majorität der irischen Bevölkerung.
Der Krieg in Transvaal.
Wie sich unsere Leser wohl erinnern werden,
haben wir gleich zu Beginn des Krieges unserer An­
schauung Ausdruck gegeben, daß der Krieg anfänglich
für die Boeren Erfolg haben würde, daß sich aber
dann wegen der ungeheueren Uebermacht der Eng­
länder das Blatt zu Gunsten der Letzteren wenden
würde. Die Ereignisse haben unsere Prophezeiung
als wahr erwiesen. Wir haben wohl selten so wenig
Freude empfunden, wenn wir Recht behielten, als
in diesem Falle. Die Präsidenten von Transvaal
(Krüger) und des Oranje-Freistaates (Stejn) haben
nun an die englische Regierung die Bitte um Frieden
gerichtet, dabei jedoch die Forderung nach Unab­
hängigkeit ausgesprochen. „So lange wir im Besitze
englischer Städte waren, wollten wir, um die eng­
lische Nation nicht zu beleidigen, nicht den Frieden
verlangen; jetzt aber, da die englischen Waffen sieg­
reich sind, können wir dies thun, ohne der Eigen­
liebe der Engländer wehe zu thun." Dies war der
Gedankengang, von dem sich die Häupter der um
gaben diesem Theil der Straße den richtigen Namen, „Trif-
weg" (Stiefweg).
Doch, was sehen wir plötzlich'?
Linker und rechter Hand starren uns ganz eigenartige
Löcher entgegen. Verwundert fragst du mich: „Wohnen denn
hier noch Troglodyken?" Denn hie und da sehen wir einen
Menschen— am Arme ein eigenartiges Geschirr tragend—
einer solchen Höhle entsteigen. „Nein, lieber Freund. Jetzt
sind wir am Endziel unserer Wanderung angelangt. Hier
siehst du einen Theil jener weltberühmten Hoveliner Höhlen,
Grotten oder Katakomben, wie du sie nennen willst. An
Stoff zur Begeisterung mangelt es in diesen Grüften ebenso,
wenig wie in der Adelsbergergrotte, nur die Materie ist
verschieden. So mancher Natur- oder Kunstfreund hat sich
an ihrem Inhalte schon gekräftigt oder gestärkt und ist mit
Begeisterung an ein neues Werk gegangen." Durch meine
Schilderung angeregt, bist du ebenfalls begierig, den Inhalt
näher kennen zu lernen. Aber nur gemach,— das eigen­
mächtige Offnen eines solchen Schatzkästleins würde uns
unbarmherzig mit dem Gesetze in Conflict bringen. Wir
lagern uns einstweilen im Schatten eines überhängenden
Teufelszwirn und warten der Dinge, die da kommen. Unter­
dessen sehen wir uns auch die Eingänge näher an. In einem
hölzernen Thürstock sind magische Zeichen eingegraben, Runen
nicht unähnlich Vc 1T46. An einem anderen
Gewölbsschlußstein fesselt uns die Inschrift: „Sieg oder
Tod. 1809.^ Kopfschüttelnd stehst du vor dem Denkmal
vergangener Zeit, nachdenkend, welchen Zusammenhang diese
Inschrift mit den Kel.... ah, Katakomben habe. So
mancher Mann mußte in diesem Jahre (1809) der schönen
Welt Ade sagen, von einer Kugel getroffen, todt zu Boden
stürzend: aber auch an diesem friedlichen Orte dürste es harte
Kämpfe gesetzt haben.
ihre Unabhängigkeit ringenden Staaten leiten ließen.
Es wäre vielleicht besser gewesen, wenn die Boeren
die Zeit, da in London bleicher Schrecken herrschte,
den Frieden dictirt hätten. Großmuth kann man von
den brutalen Siegern kaum erwarten. Tatsächlich
wurde seitens Englands der Friedensvorscylag auf
Grund der Unabhängigkeit der Boerenstaaten schroff
abgelehnt und der Vermittlungsvorschlag Mac Kinley's
in höflicher Form znrückgewiesen. Durch diese Haltung
hat aber England die im Boerenvolke schlummernden
letzten Kräfte anfgestachelt. War der bisherige Ver­
lauf des Krieges schrecklich, so wird der künftige
entsetzlich sein. Wenn nicht in den Reihen der Boeren
Mutlosigkeit und Verzagtheit einreißt, dann wird
jeder Fußbreit Landes mit dem Herzblut der Eng­
länder gefärbt werden. Mögen sie auch in Bloem-
fontein, der Hauptstadt des Oranje-Freistaates, ein­
gezogen sein, Transvaal mit seinen Bergen und
Schluchten wird ihnen ebensolche Hemmnisse bereiten,
wie Tirols Gebirge seinerzeit den Franzosen.
Die Naturgeschichte der Zeitungs­
leser.
Die in der Nummer vom 4. d. des „Bezirksbvten"
veröffentlichte Naturgeschichte der Zeitungsleser hat uns
zahlreiche Zuschriften eingebracht. Lob und Tadel, Er­
munterung und Drohung, aber in Allem Neugierde, ob wir
noch weitere Capitel aus dieser famosen Naturgeschichte ver­
öffentlichen werden. Diese Neugierde sind wir in der Lage
zu befriedigen und bringen hiemit nach dem Capitel vom
Kritiker ein neuerliches, welches auf Grund ebenso sorg­
fältiger Erhebungen und Forschungen zusammengestellt ist.
Es ist das Capitel von den
Empfindsamen.
Während der Kritiker aus reiner Lust zum Kritisiren in
dem Blatte, das er liest, Fehler findet, gehen die Empfind­
samen von einem bestimmten Princip aus. Bei jenem ent­
springt der Tadel der wirklichen oder eingebildeten schlechten
Verdauung, bei diesen bloS der Furcht, daß die Verdauung
gestört werde. Ihre Devise ist zumeist: „Nur kein Aufsehen,
um Gottes Willen kein Aufsehen." Wenn die Zeitung sich
auf die Nolirung der Viehpreise, die Theaternotizen, Ver-
mälungs- und Todesanzeigen beschränken würde, dann wäre
ihr Ideal erfüllt.
Wehe aber, wenn gewisse Mißstände besprochen und mit der
Fackel der grellen Kritik beleuchtet werden! Da ist, um sich eines
trivialen Ausdruckes zu bedienen, der Teufel los. Die Zeitung
macht nichts^ besser, sondern nur schlechter, ist ihr Leibsprüchel.
Da mögen sich in dem einen Orte in Folge der schlechten
Beleuchtung die steuerzahlenden Bürger das Genick brechen;
daS darf nur in aller Stille geschehen, die Zeitung soll ja
keinen Lärm schlagen. Denn— so begründen die Empfind­
samen ihre Haltung— dadurch, daß es in der Zeitung steht,
wird doch ein Knochenbruch nicht geheilt. Anderseits mögen
auf offener Straße Pferde geschlachtet werden, mag ein
leichtsinniger Mann durch Dämon Alkohol oder durch Dämon
Kartenspiel sein Lebensglück zerstören— nur fein schweigen,
denn die Zeitung kann doch nicht ein zerstörtes Glück wieder
zusammenflicken und kann nicht ein Ereigniß ungeschehen
machen. Da kommen dann die Rathgeber und machen dar­
auf aufmerksam, daß der .Bezirksbote" als einziges Blatt
des Brücker Bezirkes, welches doch auch auswärts gelesen
wird, diejenigen Dinge nicht besprechen soll, welche geeignet
wären, auf einzelne Gemeinden oder einzelne Persönlichkeiten
ein schlechtes Licht zu werfen.
Wir verkennen eS nicht, daß diese und ähnliche Rath­
schläge von dem besten Willen dictirt werden. Trotzdem
können wir sie jedoch nicht befolgen. Das Blatt, das wir
Unsere Betrachtungen werden Plötzlich durch ein freund­
liches „Grüaß Gott!" unterbrochen. Zugleich richtet der
Kommende an uns die gewiß nicht unangcmehme Aufforderung,
ihm eine kleine Weile Gesellschaft zu leisten. Begierig stehst
du, mein Freund, da, denn jetzt soll das große Katakomben-
räthsel Lösung finden. Der Mann holt nun aus den tiefsten
Tiefen seines Sackes einen mächtigen Schlüsselbund hervor.
Eine Drehung des gewaltigen Schlüssels, und auf springt
die Pforte der für dich geheimnißvollen Grotte. Plötzlich
wirst du stutzig. Denn die Einrichtung des Raumes, in
welchen wir gelangt sind, läßt keine Katakombe vermuthen.
Auch die Vorbereitungen, welche unser Freund trifft, stimmen
nicht. Dem am Arme hängenden „Zöger" entnimmt er eine
mächtige Flasche, von der Wand langt er einen Heber herunter
und naht sich einer zweiten Thür, welche dem Eingänge
gegenüber liegt. Auch diese wird mit einem „Sesam"—
dem Schlüssel— geöffnet und du siehst vor dir eine Reihe
mächtiger, altehrwürdiger Dickwänste liegen. Wie Schuppen
fällt es von deinen Augen. Anstatt des Kunstgenusses winkt
dir ein Gaumengenuß. Aber nicht wahr, du bist mir deshalb
nicht böse, daß ich dich anstatt an eine historische Stätte, an
einen Ort geführt habe, wo nur der Gott der Fröhlichkeit
gefeiert wird? denn du entschädigst dich für deine Aufregung,
in die ich dich brachte, durch einen kräftigen Schluck „Heurigen".
Aber nur bedächtig und zurückhaltend beim Trinken sein,
damit du nicht mit dem Studenten sagen mußt:
„Grad aus dem Keller nun komm' ich heraus!
Straße, wie wunderlich siehst du mir aus;
Rechter Hand, linker Hand Beides vertauscht,
Straße, ich merk' es wohl, du bist berauscht."
4. 4».. La^sr.


[ 2023-06-29 10:37:51.803 - 19000318 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
unseren Lesern bieten, hat nicht blos den Zweck, den Lesern
eine angenehme Zerstreuung zu bieten, ohne nach irgend einer
Seite anzustoßen. Ein Localblatt hat nicht blos das Recht,
sondern auch die heiligste Pflicht, nicht blos das Gute zu
loben, sondern auch das Schlechte zu tadeln. Die Zeitung
heißt der Bezirksbote, weil es eben Botschaften aus dem
Bezirke bringt. Ob diese Botschaften Erfreuliches bringen,
hängt nicht von der Redaction ab, sondern von den Er-
eignissen. Mit Beschwichtigungen und Vertuschungen kann
man sich wohl vielleicht bei Einzelnen beliebt machen, ver­
sündigt sich aber an der Gesammtheit. Es ist leider wahr,
was einmal geschehen, kann auch durch den besten Artikel
nicht ungeschehen gemacht werden, aber durch denselben können
Wiederholungen hintangehaltcn werden. Eine ganze
Reihe kleinerer Erfolge auf den verschiedensten Gebieten gibt
uns Recht. Auch die Empfindsamsten können sehen, daß wir
Rücksicht üben, so weit dies möglich ist. Thatsachen aber zu
verschweigen, dazu kann sich ein ernstes, ein anständiges Blatt
nicht hergeben. Das eben ist es, was wir den Lesern des
Bezirkes Bruck in dein bisher kaum einjährigen Bestände des
„Bezirksboten" geboten haben, daß wir all' die vom Stand­
punkte der Wiener Blätter kleinen und nicht erwühnens-
werthen Leiden mitfühlend der Oeffcntlichkeit übermitteln.
Ein weiterer Vorwurf der Empfindsamen ist es, daß
gewisse heitere oder ernste Geschichten blos aus dem Grunde,
weil sic interessant sind, publicirt werden, trotzdem hiezu vom
Standpunkte der Vertretung der Gesammtintcressen keine Ver­
anlassung vorliegt. Und da sind die Empfindsamen, die sich
sonst so wohlmeinend und wohlwollend verhalten, gleich mit
einem bösen Worte bei der Sache. Die Zeitung sei ein
„Tratschblatt" erklären sie mit ernster Miene. Man behauptet,
daß die Wahrheit zumeist unhöflich sei: in diesem Falle ist
aber die Unhöflichkeit— unwahr. Gar manche Geschichte,
die von gewissen komischen Zwischenfällen, von Verlobungen
oder Aehnlichen berichten, sind halt interessant. Sie wären nicht
interessant, wenn sie statt in Hainburg oder Rannersdorf in
Moskau oder Chicago sich abgespielt hätten. Der Umstand,
daß sie sich gerade In unserem Bezirke ereigneten und daß
wir sie von treuen Freunden unseres Blattes erfuhren, kann
doch nicht bestimmend für uns sein, derartiges zu ver­
schweigen.
Und nun noch ein Wort an die Adresse der Empfind­
samen selbst gerichtet. Es sind zumeist ältere Herren, deren
Interesse an der Allgemeinheit ein wenig— cingetrocknet ist.
Wäre im Staatsdienste eine besondere Stelle für Beschwichti-
gungshofräthe vorgesehen, dann würden sie sämmtlich auf
eine solche Stelle Anspruch erheben können. Die Empfind­
samen, die Leser, die „Nur kein Aufsehen" wollen, sind jene
Gegner des Blattes, gegen welche aufzntreten am Peinlich-
lichsten ist. Denn sic sind nicht so schlimm, wie die Folgen
ihres Tadels sein können. Wir haben darum auch uns auf
bloße andeutungsweise Schilderung beschränkt. Sie selbst wer­
den sich daran wohl erkennen. Aber das Eine muß man
ihnen lassen: es ist wahre und aufrichtige Uebcrzengung,
welche sic manchmal zu einem Tadel veranlaßt. Nur schade,
daß diese Ucberzeugung— unrichtig ist.
Vermischte Nachrichten.
Schwechater Mannergesangverein. Mittwoch,
den 14. d. SN., fand in der Restauration „Zur Kohlstaudc"
die XXIII. ordnungsmäßige General-Versammlung des
Schwechater Männcrgesangvercines statt. Chormeistcr Herr
Franz Skalla als Vorsitzender begrüßte die erschienenen
Mitglieder und widmete in ehrenden Worten dem verstorbenen
Vorstände Herrn Dr. Sigismund Bechtel für sein lang­
jähriges, verdienstvolles Wirken einen warmen Nachruf und
forderte die Versammelten auf, durch Erheben von den Sitzen
demselben ein ehrendes Angedenken zu bewahren. Herr
Paulowics zollte in beredten Worten dem aus dem
Vereine geschiedenen Vorstand-Stellvertreter Herrn St ei dl
für sein verdienstvolles Mitwirken die Anerkennung. Die
Herren Carl Förster und Josef Fisch esser als Cassa-
Revisoren constatirten den Richtigbefund der Cassagebahrnng.
Der Rechenschafts- und Cassabericht wurde zur Kcmitniß ge­
nommen und dem Schriftführer Herrn Josef Appel, sowie
dem Cassicr Herrn Max Dürig das Absolutorium ertheilt.
Sodann wurde zur Wahl geschritten. In den Ausschuß
wurden einstimmig gewählt die Herren: Max Paulowics,
Vorstand; Josef' Appel, Vorstand-Stellvertreter; Franz
Skalla, Chormeistcr; Anton Negrin, Schriftführer; Carl
Förster, Cassier; Franz Hicke, August Fuckinger, Archivare;
Anton Schilhab, Max Dürig, Sangräthe; Franz Widter,
Fahnenjunker. Zum Schlüsse wurden noch einige Geschäfts-
stückc erledigt.
Emil Jarmuth ch. Große Theilnahme ruft in
Schwechat das Geschick des am 15. d. nach kurzem
Krankenlager im 24. Lebensjahre verstorbenen Mcdiciners
Emil Jarmuth hervor. Emil Jarmuth hatte seine Studien
mit bestem Erfolge vollendet und sollte am 16. d. zum
Doctor promovirt werden. Vor Kurzem wurde Jarmuth durch
eine Erkältung auf's Krankenlager geworfen und am Tage
seiner Promotion liegt der junge Mann als Leichnam auf
der Bahre. Wahrlich, ein tragisches Geschick!
Musikalische Aufführung. Am 17. v. M. fand
eine von der „O rch est er g es e l ls ch af t Enzersdorf
a. d. Fisch a" in den Saallocalitäten des Enzersdorfer
Hcrrschaftsgasthauses veranstaltete musikalische Aufführung
statt, die mehr wie gelungen bezeichnet werden muß. Als
Eingangsnummer diente der „Miss IIons^-mooiM Marsch,
welcher mit einer Exaktheit und Präcision durchgeführt wurde,
die selbst gute Musikkenner zum rauschenden Beifall hinriß.
„Gebirgskinder", Walzer von Ziehrer, fand reichen Applaus
und ein aufmerksamer Beobachter mußte sich gestehen, daß
die Gnadcn-Arie aus der Oper „Robert der Teufel" im
wahren Sinne des Wortes von Künstlern durchgeführt
wurde. „Bei den Schrammeln", von Dom. Ertel, war die
Begeisterung der Besucher großartig. „Volkslicdchen und
Märchen", Streichquartett von C. Komzak, aufgeführt von
den Herren Faltl, Gallhuber, Donner und Raschendorfer.
Es war ein herzig liebes Quartett, welches dreimal zur
Aufführung gelangte und bedarf cs wohl keines eigenen
Comentars, um betonen zu müssen, daß die Durchführung
dieses melodienreicheu Quartettes eine ausgezeichnete war.
Auch die übrigen Nummern fanden allgemein reichen Beifall
und nur allzuschncll für die Musikliebhaber fand die Auf­
führung ihr Ende. Sehr gelungen muß es bezeichnet wer­
den, daß das Orchester-Comits für das Publicum auch in
anderer Weise für Zerstreuung sorgte, indem in einem abseits-
liegenden Locale ein „Heurigen-Schank" errichtet war und ein
gutes Quartett ihre lustigen Weisen spielte. Das Publicum
hat nur den einen Wunsch, daß das „Orchester" auch
fernerhin mit ihrem Dirigenten Herrn Lehrer Faltl an der
Spitze gedeihe und uns recht bald wieder Gelegenheit geben
wird, die Kunst und Fertigkeit der Orchester-Mitglieder be­
wundern zu können und uns genußreiche Abende zu ver­
schaffen.
Todesfälle. Am 8. d. M. starb in Deutsch-Altenburg
Herr Martin Durkowitsch, Privatier, im 89. Lebensjahre.
Er war der Vater des Herrn Karl Durkowitsch, Gastwirth
und Fleischhauer. Vielen Curgästcn und Sommerfrischlern
wird der alte Herr in Erinnerung sein. In den letzten
Monaten machte sich die Altersschwäche besonders durch die
Abnahme der Geisteskräfte bemerkbar, so daß der Tod ein
erbetener Erlöser der Leidcnszeit war. Das am 10. statt­
gehabte Leichenbegängniß gestaltete sich zu einer imposanten
Trauerkundgebung. Viele Leidtragende von Deutsch-Altenburg
und der Umgebung erwiesen dem Verblichenen die letzte
Ehre. Viel zur Verschönerung der Leichenfeier trug die
Hamburger Stadtkapelle durch exact gespielte Trauermärsche
bei.— Sonntag, den 11. d., ist in Kaludarc bei Lussin-
piccolo der Besitzer der Herrschaft Velm, Paul Georges
Smalbounes, im 53. Lebensjahre gestorben.— In
Himberg starb diese Woche der bekannte Gastwirth Herr
Merita.
Allgemeiner nieder- österreichischer Volks-
bildnngsverein. Man schreibt uns aus Klei n-
Ncusied l: Sonntag, den 25. d. M., findet im
hiesigen Gcmeindegasthause (I. Kostenwein) die gründende
Versammlung eines Zwcigvereines des „allgcm. n.-ö. Volks-
bildungsverciues" statt. Herr Professor Noggler aus Krems
wird hiebei über „Arbeiter und Arbeits-Verhältnisse von der
ältesten Zeit bis in die Gegenwart" sprechen. Der Orchester­
verein Enzersdorf a. F. und der Kt.-Nensiedler Männer­
gesangverein haben ihre Mitwirkung zugesagt. Da iu einer
Sonntag, den 18. d. M., iu demselben Locale stattfindenden
Volksversammlung gegen die Volksbildungsvercine im
Fischathale Stellung genommen werden soll, so ergeht an
alle Freunde dieses, dem allgemeinen Wohle dienenden
Vereines das Ersuchen, die Vortragsvcrsammlung zu besuchen,
als Mitglied bcizutreten, eventuell neue Mitglieder zu werben.
Ein gutes Gelingen unserer Versammlung wird die beste
Antwort auf etwaige Angriffe sein. Beginn der Versammlung
3'/., Uhr Nachmittags. Eintritt für Jedermann frei.
Ein Rcisecrlebuitz. Auf der Fahrt zwischen Bruck
und Wien ist im Laufe der letzten Woche etwas ganz
Merkwürdiges passirt. Die Sache wäre eigentlich discret zu
behandeln, da die Veröffentlichung jedoch keineswegs gegen
den Willen, sondern über Ersuchen von bcthciligter Seite
geschieht, kann man uns nicht den Vorwurf der Indiskretion
machen. In einem Coupse zweiter Classe saß also ein junger
Mann, der wegen seiner zahlreichen Siege über Frauenherzen
sich in Bruck eines gewissen Rufes erfreut. Er war der
einzige Passagier im Coupse, langweilte sich sträflich und
befand sich in jenem Stadium, da man schon nicht wach und
noch nicht cingeschlafen ist. Plötzlich wurde er auf einer kleinen
Station aufgeschreckt. Die Coupscthüre wurde hastig geöffnet
und herein trat eine Dame, die offenbar befürchtet hatte, den
Zug zu verfehlen. Im Nu war unser Herzcnsjäger wieder
munter und betrachtete mit prüfenden Blicken seine Rcise-
gcnossiu. Eine mittelgroße, etwas „molletc", aber graciöse
Gestalt, ein volles rosiges Gesicht, iu welchem sich beim
Lächeln zwei wunderschöne Grübeln zeigten, rabenschwarzes
Haar und feurige Augen. Die junge Dame trug ein dunkel­
graues Kleid und einen schwarzen Hut mit rothcn Rosen.
Gepäck führte sie keines. Der junge Mann sah sofort, daß
er eine junge Frau aus den besseren Bürgerkreisen vor sich
habe. Dies hinderte ihn nicht, sofort „anzubandeln" und
— er selbst wunderte sich darüber gar nicht— seine Sturm­
angriffe auf das weibliche Herz schienen von eben solchem
Erfolge zu sein, wie ihn jetzt leider die Engländer erzielten.
Die Dame, die ebenso geistreich als hübsch war, half ihm
selbst über die anfänglichen Schwierigkeiten einer Gesprächs­
anknüpfung hinweg und mar bei seinen Scherzen ebenso
schlagfertig wie nachsichtig. Das erklärt den Umstand, daß
der junge Mann im Laufe des Gespräches, man wußte nicht
wie, sich an die Seite der Dame, die sich bei seiner
Vorstellung Jenny Trusch genannt hatte, gesetzt hatte und
ihr von den Gefühlen sprach, die ihr erster Anblick in ihm
erweckt hatten. So war man langsam Wien näher gekommen,
als der junge Mann plötzlich seinen Arm um die Taille
seiner Sitzuachbarin schlang und auf den hübschen kleinen
Mund, der so geistvoll zu plaudern wußte, einen festen Kuß
drückte. Die Freude über die gelungene Heldenthat währte
jedoch nur einen kurzen Augenblick. Denn der Herzensbrecher
erhielt von der jungen Frau einen so heftigen Stoß gegen
die Brust, daß er mit einem unwillkürlichen „Au" zurückfuhr.
Aber auch die resolute Vertheidigerin ihrer Ehre schien über
die Heftigkeit ihrer Ablehnung erschrocken. Sie faßte mit
ihren Händchen die beiden Hände des Verliebten und sprach
hastig: Verzeihen Sie mir, aber ich habe so rasende Angst
vor meinem eifersüchtigen Mann. „Ich werde Ihnen schreiben.
Versprechen Sic mir aber, mir nicht nachzu­
spüren." Sie wußte ihn so bittend anzusehen, daß er
gewährend mit dem Kopfe nickte. „Damit ich ganz sicher
bin, daß Sie mir nicht nachspioniren, dürfen Sie erst einige
Zeit, nachdem ich den Perron verlassen habe, das Coupse
verlassen. Ich rechne auf Ihr Wort als Ehrenmann." Während
sie diese Worte herausstieß, hielt der Zug in Wien. Die
Fremde ließ die Hand des jungen Mannes los, warf ihm
einen verheißungsvollen Blick zu und verschwand
Einige Minuten verstrichen. Der junge Mann griff nach
seiner Uhr und— macht die überraschende Entdeckung, daß
die Uhrtasche leer war. Da er die Uhr noch im Coupse
gehabt hatte, war kein Zweifel möglich, daß die Fremde, als
sie ihm mit der einen Hand den Stoß versetzte, mit der
andern blitzschnell die Uhr hcrauszog. Es ist dies übrigens
ein von Taschendieben oft benutzter Kunstgriff. Der Held
der Geschichte will nun seinem gegebenen Worte treu bleiben
und die Spur der Diebin nicht verfolgen; sowohl, weil er
ein gegebenes Wort auch einer Unwürdigen halten will, als
noch, weil ihni eine eventuelle Gerichtsverhandlung peinlich
wäre. Andererseits bittet er, da die Uhr ein Andenken
ist, die Reisegefährtin möge— da sie die Uhr vermuthlich
versitzt hat— den Pfandschein unter der Adresse „Reise­
abenteuer" an die Redaction des „Bezirksboten" senden.
Vermäluug. Samstag, den 17. d., um 5 Uhr Abends^
findet in der Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian in
Wien die Vermälung des Herrn Franz Freytag aus
Schwechat mit Fräulein Mizzi Ableidinger aus Wien statt.
Allgemeine Preissteigerung. Unsere Leser wird
es gewiß intcressiren zu erfahren, wie successive die verschiedenen
Artikeln im Preise steigen. Wir bringen in folgendem eine
Zusammenstellung verschiedener Preissteigerungen: Die Petro-
lcumprerse sind am 1. Februar um 1 Krone per 100 Kilo
gestiegen.— Die deutschen Glasinstrumenten-Fabriken erhöhen
die Preise ihrer Erzeugnisse um 10—15 v. H.— Die
Spiegelgläser sind um 15 v. H. gestiegen.— Desgleichen
sind die Zinkblechpreisc um 2 fl. per 100 fl. gestiegen.—
Das Stabcisen steigt im Preise, die Carbvlsäure sogar um
100 v. H„ der Leim um 1 fl. per 100 Kilo, das deutfche
Roheisen sogar um 2 fl. 40 kr. per 100 Kilo.— Das
Porcellangeschirr steigt um 5, das Steingut um 10, das
Schmieröl um 10 v. H.— Die Kerzen- und Seifenpreise
sind um 2 fl. per 100 Kilo gestiegen, und auch die Preise
der Mieder sind im Steigen begnffen. Am 1. Februar er­
höhten die Ofenpcster Mühlenbesitzer die Mehlpreise. Am
2. Februar hat die Bereinigung österreichischer Wäsche- und
Confectionsmaarenerzcuger einen 10 v. H.-Aufschlag für sämmt-
liche Maaren ab '.5. Februar d. I. einstimmig beschlossen.
Auch der Kaffee wird theurer! Nachdem bereits für fast
alle Lebensmittel ein Prcisaufschlag eingetreten, kommt nun
aus den Seestädten noch die Nachricht, daß der Preis für
Rohkaffee um 20 bis 24 vom H. gestiegen sei. Weiters sei
noch in industrieller Beziehung erwähnt: Am 6. Februar
erhöhten die westdeutschen Baumwollspinner die Baumwoll-
preise neuerlich um 1 Pf. und am 10. Februar noch um
2 Pf. per engl. Pfund.— Die Vereinigung der Kattundrncker
hat die Preise ihrer Winterartikel um 6—8 5. erhöht.
Am 13. Februar wurden die Preise für Baumwollgarne von
den westdeutschen Baumwollspinnereien wieder um 2 Pf. per
engl. Pfund erhöht. Leder für technische Zwecke ist von
Oktober vorigen Jahres bis heute um 60 Kronen per 100
Kilo gestiegen. Riemenleder, Blankleder, Unterleder und
Alauuleder sind um 40 Kronen per 100 Kilo in die Höhe
gegangen. Leder für Schuhe und Stiefel rc., Kalbledern
Pittlinge und sämmtliche Futterleder wurden bis 80 Kronen
per 100 Kilvgr. theurer. Die Buchdruckerzeugnisse wurden
in Folge der Erhöhung der Papierpreise und Arbeitslöhne
um 20^ theurer.
Vom Friedhof der Namenlosen. Um Mißver
ständnißen behufs Exhumirung der aut diesem Friedhofe
Beerdigten vorzubeugen, theilen wir mit, das; eine allgemeine
Exhumirung der Leichen nicht stattfindet, es aber den Hinter­
bliebenen der auf dem alten Friedhofe Beerdigten gestattet
ist, nach Ansuchen bei der Gemeinde Albern die Exhumirung
und Wiederbestattung auf dem neuen Friedhofe auf eigene
Kosten vornehmen zu lassen.
Die Osterreise des österreichischen Touristen-Club nach
Benedig, mit Aufenthalten in Abbazia, Miramare und Trieft, inbe­
griffen der Besuch der berühmten Adelsberger- Grotte, wird am
Gründonnerstag, den 12. April, Abends angetreten und endet mit der
Rückkunft am Dienstag, den 17. April, Morgens. Die Preise der
Theilnehmerkarten sind 1. Classe 7b fl. und II. Classe 58 fl. mit Be­
rechtigung zur Benützung des Sonderzuges Wien—Abbazra und zurück,
zur Fahrt und Inanspruchnahme eines Schlafplatzes, sowie täglich
dreier Mahlzeiten am Bord des Salondampfers, unentgeltlicher Ein-
und Ausschiffung, sowie Führung zu allen Sehenswürdigkeiten rc. Die
Rückfahrt kann bis einschließlich 28. April verlängert werden, mit
Lösung cmer halben Zusatzksrte der jeweils benützten Gattung aller
fahrplanmäßigen Schnell- und Personenzüge der Strecke Triest—Wien.
Ein Schönheitsfehler. In einem kleinen Orte—
die verehrten Leser dürfen nicht glauben dort, wo jüngst die
hölzernen Rauchfänge erfunden wurden— beauftragte eine
Bäuerin ihren Ehegespons, sich behufs Ankauf einer Kuh
auf die Reise zu machen. Hans, so wollen wir den Bauer
nennen, ließ sich dies nicht zweimal sagen, füllte seine Brief­
tasche mit landesüblichen Noten und verabschiedete sich von
seiner Frau mit größter Herzlichkeit.— Wer jemals
Kühe kaufen war, wird wissen, daß dies kein gewöhnlich'
Ding ist; man braucht dazu oft einen ganzen Tag, erschöpft
sich und bedarf daher öfterer Stärkungen. So erging es
auch unserem Hans. Doch nicht unverrichteter Sache kehrte
er heim, er hatte eine Kuh erstanden und zum Verdruße
seiner besseren Ehehälfte ein „recht possirlichcs Vieherl" als
Zuwagc mitgebracht. Die Bäuerin steht am Thore
mit Sehnsucht nach Kuh und Mann. Die Erwarteten kommen.
Zuerst die Kuh und hinterdrein der Hans, der sich am Kuh­
schwanz festhält, um das Gleichgewicht nicht zu verlieren.
Dabei führt er Bewegungen aus, ähnlich jenen eines Spritz-
schlauchschlcudcrers einer Straßenbespritzungsgesellschaft. Als
die Bäuerin der Kuh ansichtig wurde, rief sie freudestrahlend:
„Js dös a schöna Scheck!" Das kluge Rind fühlte sich durch
diese Schmeichelei geehrt und „lächelte" der Bäuerin freundlich
entgegen. Entsetzt prallt diese zurück und schreit zum Hans:
„Na wanst Di' net drahst mit dera Kuah, dö is ja zahn-
luckert!"— Wie der Hans die Stimme von seiner Alten
hört, entgleitet ihm der Kuhschwanz, und er setzte sich un-


[ 2023-06-29 10:37:51.803 - 19000318 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. Jahrgang.
freiwillig am Boden, indem er seiner wüthenden Alten gemüth-
lich zurief: .Geh' Alte, mach Dir nix d'raus, Du bist eh a
zahnluckcrt, und i' Hab' Di' do' gern!"——— Bancr,
Bäuerin und Knh verschwinden versöhnt hinter'm Hausthor.
Ei« Scheusal hat vergangene Woche im Stalle des
gew. Richters I. Kustritsch in Neudorf 4 Pferden
und 2 Kühen die Sehnen durchschnitten. Es heißt aus Rache
gegen den Eigenthümer.
Der kluge Schneiderlehrling. Aus dem Hain
bürg er Bezirke schreibt uns ein gelegentlicher Bericht­
erstatter: .Der Schneidermeister M. hatte wegen einer Kunde
schwere Sorgen. Er mochte ihm noch so oft Mahnungen
schicken, der Schuldner, ein etwas leichtsinniger, aber sonst
sehr gutmüthiger junger Mann, ließ alle zarten Winke unbe­
achtet. Am 2. d. beschloß er nun, den säumigen Zahler auf
folgende Weise moralisch zu zwingen, die Schuld zu be­
zahlen. Er schickte ihm nämlich mit seinem Lehrling eine ge­
stempelte Quittung über den schuldigen Betrag. Nach einiger
Zeit kam der Lehrling mit freudestrahlendem Gesichte und
rief noch ehe sein hoffnungsfreudiger Meister an ihn eine
Frage richten konnte: .Wir haben dem X doch Unrecht ge-
than. Er ist ein hochanständiger Mensch! Bei manchem An-
deren wären die sechzig Gulden verloren gewesen."— Freudig
rief, der Meister: .Also hat er gezahlt?" Verblüfft schaute
chn der Lehrling an. „Gezahlt? Nein. Als ich ihm aber
die quittirte Rechnung gab, schenkte er mir ein Trinkgeld
und sagte mir: Sag' Deinem Meister, daß er sich offenbar
geirrt hat, wenn er glaubte, daß ich ihm meine Schuld be­
zahlt hätte, trage die Rechnung zurück und sag' ihm, daß
er nächstes Mal nicht so leichtsinnig sein soll. Ein Anderer
als ich hätte sich diesen Jrrthum zu Nutze gemacht und die
Quittung behalten." Der kluge Schnciderlehrling hatte die
Worte des Schuldners für baare Münze genommen und glaubte,
Herr X habe durch sein Benehmen sich als besonders nobel
erwiesen.... Diese Geschichte, die vollkommen wahr ist, er­
scheint wirklich sehr lustig.^ Das Lustigste an der Sache ist,
daß sie uns von— dem Schuldner selbst mitgctheilt wurde.
Sanitätswidriges. Nicht alle Menschen sind vom
Glücke begünstigt, ihr Frühstück oder ihre Jause in vor­
nehmen Restaurants einzunehmen. Es sind nur zu viele dar­
auf angewiesen, ihr karges Mahl um wenige Kreuzer beim
Greißler oder beim Selcher zu besorgen. Es wäre daher sehr
empfehlenswert^ wenn gewisse Lebensmittelvcrkäufcr in
ihrem eigenen Interesse mehr Augenmerk auf die Emballage
der Eßwaaren richten würden. Es könnte dann gewiß nicht
Vorkommen, wie dies jüngst thatsächlich der Fall war, daß
hiesige Arbeiter Eßwaaren in einem recht unappetitlichen
Papier, das vor fünfzehn oder zwanzig Jahren Eisenbahn­
dienst gemacht hat und mit färbigen Tinten beklext war,
verabreicht erhielten. Die färbigen Tinten haben die Eßwaaren
förmlich durchsetzt und verleihen denselben ein höchst ver­
dächtiges Colorit. Was Wunder dann, wenn Krankheiten
Vorkommen, zu denen der Arzt den Kopf schüttelt!
Radfahrverein Schwechat 18S6. Donnerstag, den 22. d.,
um 8 Uhr Abendr, findet in Pospischill's Gasthaus in Schwechat
die IV. ordentliche Generalversammlung statt.
Ein neues Steigerhaus in Kaiser-Ebersdorf.
Die Comune Wien hat auf der Haide, unmittelbar hinter
der Fußbodenfabrik, ein neues Steigerhaus für die freiwillige
Feuerwehr in Kaiser-Ebcrsdorf errichten lassen. Dieses Haus,
ein massiver Holzbau mit zwei Stockwerken Höhe und "einer
Frontbreite von ca. 14 Metern, har einen Kostenaufwand von
1600 Kronen verursacht. Die Bewohner von Kaiser-Ebers-
dorf sind über dieses unerwartete Geschenk höchlich er­
freut, aber auch der Meinung, daß eine Brücke über den
Schwechatbach in der Zimiergasse, welche bedeutend geringere
Kosten verursacht hätte, für sie viel zweckmäßiger gewesen
wäre.— Aber nur Geduld! Was nicht ist, kann werden.
„Maßgenommen" für diese Brücke wurde schon.
Sanitätsbericht. In der Zeit vom 4. Mürz bi« 10. März
1800 wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle in-
f-ctiöser Erkrankungen gemeldet: Ebergassing Masern 8, Traut­
mannsdorf Masern 2, Mannersdorf Masern 1, Maria-Ellend Keuch-
husten 1, Ebergassing Scharlach 2, Bruck a. d. L. Varicellen 2,
Schwechat Varicellen 1.
Ein dummer Spaß. Wenn Leute, die dazu kein
Geschick haben, Späße machen wollen, dann kann das oft
übel enden. Ein junger Mann, der offenbar zu wenig Ver­
stand hat, um Gescheiteres zu erfinden, hat den Spaß er-
sonnen, in seine selbstgcstopften Cigarretten Pferdehaare,
Wolle und manchmal auch Pulver in unauffälliger Weise
hineinzuthun, wodurch die von ihm Beschenkten in ihrer Ge­
sundheit gefährdet werden. Wir werden, wenn sich diese
.Späße," die viel eher die Bezeichnung .Bubenstreiche"
verdienen, auch nach der Veröffentlichung dieser Notiz wieder­
holen sollten, den Namen des Spaßvogels rücksichtslos
nennen.
Beterinärbericht. In der Zeit vom 4. bi« 11. März 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt der
Bläschenausschlag an den Geschlechtstheilcn der Rinder in GöttleSbrnnn
(4 Höfe), und die Schweinepest in den Gemeinden Bruck a. d. L.
(1 Hof) und Verhaus (2 Höfe).
Brand eines Baggers. Am 8. d., Abends, brannte
das der Donauregulirungs-Unternchmung gehörige Bagger­
schiff „Freya", welches bei Wildungsmauer verankert war,
nieder. Die Bemannung schlief bereits bei Ausbruch des
Feuers und konnte nur mit knapper Noth ihr nacktes Leben
retten. Kleider und sonstige Effecten wurden ein Raub der
Flammen. Der Maschinist Karl Dostal und der Heitzer
Franz Zaboj aus Deutsch-Alten bürg erlitten Brand­
wunden, als sie über brennende Objecte flüchteten. Um die
Bergung der beiden Verunglückten hat sich der hiesige Werk-
stättenleiter Herr Josef Weinguni große Verdienste er­
worben, er bettete sie auf seinen Wagen und versah sie mit
den nothwendigsten Kleidern. Einen eigenartigen Anblick bot
au» der Ferne der Feuerklumpen auf der Donau.'
Der Zuckerhut.
(Eine wahre Geschichte.)
In einem Orte lebt ein Männchen,
Das liebet heiß da« süße Aennchen.^
Um seine Liebe zu beweisen,
Bracht' er— es war g'rad' Zeit zum Speisen—
Ihr ein gar seltsames Präsent....
Wenn es was Süß'res geben könnt',
Ms unser Aennchen, süß und gut,
Dann ist'« gewiß— ein Zuckerhut.
Und einen solchen bracht' er ihr
Vor einiger Zeit als Souvenir.
Wie er zum Zuckerhut gekommen?
Er^hat ihn einfach „weggenommen",
(„Stiebitzen" kann man dies auch nennen):
Was Liebhaber nicht Alles können!
Schön Aennchen aber hat verschmäht
Den Zuckerhut— der Jüngling geht
Und trägt ihn hin zu der Mama.
„Mein lieber Sohn, was bringst Du da?"
,,„Du siehst ja, einen Zuckerhut.""
„O weh, mein Sohn, das thut nicht gut:
Ich fürchte fast, man wird erwischen
Dich jetzt, wie damals bei den Fischen."
Die Mutter nimmt ihr Umhängtuch
Und eilt mit manchem harten Fluch
Hin zum Gemischtwaarenverschleiß,
Dort wo ihr Sohn mit großem Fleiß
Die Kunden und— sich selbst bedient.
Was mit dem Herrn sie dort gesprochen
Ist nicht bekannt. Nach kurzer Zeit
Entstand ein regelrechter Streit,
Bei dem ein Fenster ward zerbrochen.
Wa« dann geschah? Ich weiß er nicht
Und darum schließt auch mein Bericht.
Marderfang.
„Herr wirtb, i hon an Moder g'fangt!"
So schreit der Unecht zu seinem Zerrn.
„Da Leusel! Ivia hast 'denn dös ang'ftellt?
Dös mochat i a amol gern."
Da Unecht packt in Moder bei'n Uopf und bei'n Schwas:
„Dö G'schicht is kinderleicht;
I Hab' dös Viecherl bei'n G'nack derwischt,
Hat si' neainer g'rührt, nur keucht."
Der IVirth denkt: „jdrobirst es a amal,
So a Mader is do nur a Uotz!"
Sr packt das Thierl und greift fest zna,
Da macht der Moder an Löst!
Und beißt in lvirth, daß der Mann laut schreit:
„Do hob' i sauber draufzohlt!
Ivill Moder fangen und dawisch'n nöt,
A wann ma'n da Andere holt!"
„Jo jo," sagt a Gast, „mit dö vicha is a Ureuz,
Dö moch'n am leidi z'schoff'n:
An Moder hob' i no nöt dawiscbt,
Dafür desto öfter an Gff'n."
Dö G'schicht is wohr, in derer woch'n erscbt
Hat sa sie aus der Schwechat zuatrog'n,
Und wer ma s nöt glaubt, der geh' sölwer hin,
Bei n Sch wirth kann er's dafrag'n.
Aue, dö All s versteht.
Ort der Handlung: Der Marktplatz.
Frau Hupfer aus Ebersdorf: Sö Herr Steininger, hab'n S' in
Sunntag den „Bezirksboten" g'lesen? Da steht ja a ganze Wurscht von
unfern Markt drinn'!
Herr Steininger: War nöt au«, da muß i mir'n ja gleich
kaufen: da hab'n S' mi hirzt wirklich neugierig g'macht.
Frau Hupfer: Na, wann dö« mir passiret wie der Frau Kurz
und kimmt mir a so a Zeitungsschreiber in d' Nachert, i lasset ihm zu
an Büscherl Veicherln riech'n, daß ihm der Schmvcker noch der Seit'n
stehat.
Herr Steininger: Wie kunnt a mich denn über so was a schon
dareifern! Sehn S' denn nöt, daß dö« All'« nur a Hetz is und nöt
so böt g'meint i«?
Frau Hupfer: Dö« i« All'« ans, dö hab'n über unser G'schäft
keine dumma Witz' z'inach'n, sunst misch'n wir ihnen'» noch amal
urndlich auf. Waß man leicht im Voraus, was au« solche G'schicht'n
entsteh'» kann?
Herr Steininger: Paperlapah, nur nöt gleich so giftig sein;
denn je mehr Sö Ihnen giften, desto mehr lachen dö andern Leut'.
In dera Beziehung bin ich ganz Biehlosoff.
Frau Hupfer: Geh'n S', hutschen S' Ihnen mit Jhnere
g'schwollnen Ansichten! San Sö a schon a Mannsbild? Sö hab'n ja
a Blut wie a Strudlsuppen. Weiber, habt's so was schon g'hört? Da
i» Aner, der sich nöt gift'n kann, der noch „Dank' schön" sagt, wann'«
ihm mit der Scheibtruch'n über d' Nasen fahr'n. Na, i gratulir' Enk zu
solche Mcittn.r, da kinnt's es noch weit bringen mit so Papplöffeln!
Da san mir Weiber schon aus an andern Holz g'schnitzt, wir hab'n
kein Fischblut in dö Adern, da i« noch a Feuer vorhanden, und wann
sich vielleicht a so a Bamschabel mit sein' Armcsündcr-G'sicht über un«
lustig mach'n will, muß er früher aufsteh'n, sonst zeig'n mir ihm'«,
wie man auf d' neuche Art, L 1a Scharfrichter Lang, mit solche Burfch'n
um an Lahm fahrt.
Herr Steininger: „I bitt' Ihnen gar schön, s-n S' amal stad,
Sö schrei'n ja, daß dö ganzen Leut' steh'n bleib'n! Glaub'n S' denn,
Sö haben den ganzen Markt allein in Pacht? Auf Ja und Nein
werd'n s' Ihnen wegen Passafch-Störung und öffentlichem Unfug im
Tschumbus hab'n, nach» wird gleich a Ruh' sein.
Frau Hupfer: Mi trifft da Schlag!— Mi in Tschimba», dö
ehrlichste und bravste Person von da Welt, dö ka Henderl noch bc-
leidigt hat! An Justizmord wöll'n S' an mir begeh'»! Secht'S es,
secht's e«! Was Hab' i nöt zuvorig'n g'sagt; was kann nöt All'« weg'»
so aner Schmierasch außa kemma? Da red't ma sich in an Eselszurn
eine, wann Ein'm gleich dö ganze Soß nix angeht, und auf ans, zwa,
drei i» man im Felserl: Hab' i nöt recht? Was sag'» Sö dazu, Frau
Poliska?
Frau Polifka: Jekusch! Jckusch! Müssen S' Ihne nit gleich su
aufregen'«, wie leicht ise meglich, daß kriegen S' Krankheit, nache i«
Unglück noch greße.
Frau Hupfer: Dö red't mir a zua wie an kranken Roß, statt
daß mich a Bisserl tröst'! Ja, Leut', seid'« denn Alle verrückt oder habt's
an so an hart'n Schädl wie ihner Landsmann, der Cronje, auf den die
englischen Lydditbomben nöt amal a Wirkung g'macht hab'n.
Frau Poliska: Wer ise denn den Krone mit de Liditwampen?
Frau Hupser: O du heiliger Tragsnachi, jetzt sagt s' gar Lidit­
wampen! Mit Ihnen kann man sich ja recht famos unterhalten. Sö
bringen ja a Verständniß mit, daß sich die Au«gleichs-Conferenz a
Beispiel nehmen könnt'. Dö fragt, wer der Cronje is! Lesen denn Sö
keine Zeitung? Den kennt do schon a jetäs klein'« Sind, besonders dö
von dö Buren und seine eigenen; dös is a Burengeneral und noch
dazu a sehr a tapferer, und wann'« wahr is, daß er au« Teplitz
stammt, kann sich ganz Böhmen auf so an Landsmann was einbilden.
Frau Polifka: Ja, wo ise den Krieg abscheuliche, ich weiß ich
ja gar nix.
Frau Hupfer: Ja, sag'» S' ma nur gleich, wo leb'n denn Sö,
dö waß von an Krieg „ix! Daweil hab'n s' da drunt' in Afrika schon
- paar tausend so englische Quadratschädlu eing'schlagen, in Spiouskop
abtrag'n und den ganzen Modderriver mit Fetzen auf'tunkt. Was mir
die armen Buren dabarmen, kann ich gar kcin'n, Menschen sag'n!—
Dös Marschirn in dera Trum Hitz', nix z'essen und z'trinken, Tag und
Nacht kan Ruh.
Frau Polifka: Was thnn sich denn die ganze» Weibe, wann
alle Mannsbilde in Schlacht furtzug'n san's?
Frau Hupfer: Glaub'n S', dö san a so dumm, daß s' Alle
daheim bleib'n, wann ihnerc Männer furtgeh'u? Düs gibt'« dort nöt,
dö lassen sich ka X für a U vormachen wie mir, dö geh'n ganz einfach
mit, damit sich nöt etwan der heldenhafte Herr Gemahl auf an Er-
oberer aussispielt und sich in a fesche Makadanterin damisch verliebt.
Frau Polifka: Den muß man den Weibsbilde in Paprika lassen,
g'scheidt sans dö; mi war' me ans kaue su gute Einfall kummen.
Frau Hupfer: Daß zu dera Einsicht kommen san, gereicht Ihnen
wirklich zur Ehre; aber ans begreif' i nöt, was Sö unter dem Aus­
druck Paprika vcrsteh'n. Sö werd'n do bannt nöt Afrika meinen?
Frau Polifka: I kann me den fremde ausländerische Nam' nit
wirken und Hab' me denkt, weil Paprika recht brennen und den Land
da drunten ise so heiß, so ise seaüo jeänou, ob sagt man su oder su.
Herr Steininger: Schau'n S', hirzt g'sall'n S' ma wieder,
Frau Hupfer, hirzt san S' wieder ganz bei der Sach'. So schön hat
noch ka Zeitung den Malefiz-Krieg ausgelcgt wie Sö. Wann nur bald
a End' aussagehert, daß der Massenmurd amal aufhöret.
Frau Hupfer: Der König von Serbien hat eh schon in Kaiser
von China an Brief g'schrieb'n, er soll den russischen Kaiser den Auf-
trag geb'n, daß er mit der amerikanischen Union red't, sie soll als Ver­
mittler auftreten, damit der General Robert den Onkel Krüger seine
Nichte, die Fräul'n Trans Valy, heiratet oder in Präsidenten Stelmer
seine Stieftochter, die Freistadt Oranje, zur Frau nimmt. Wenn's dann
Kinder krieg'n, müssen der Schämberlein und die Frau Cäcilie Rhodes
aus der Tauf' heb'n und an jeden Abkömmling an Schmuck mit dritt-
halb Kilo reinem Gold und drei Diamanten, aner so groß wie a
Plntzerbirn, als Patheug'schenk übergcb'n. So, jetzt wissen S' daweil
All's, das Andere dazähl i Ihnen am nächsten Sunntag. Pfirt Gott!
(Theater und Kunst.
— Im Kaiscrjubiläums-Stadttheater gelangt am
nächsten Mittwoch, den 21. d., der lustige Schwank .Ein
toller Einsall" von Carl Lanss, dem Verfasser der
„Pension L-chöller" und anderer übermüthiger Schwänke, zur
ersten Aufführung und am 28. d. folgt Antvn Langer's
.Judas von smro Neun".— Eosta's heiteres Volksstück
„DaS Hufeisen" wurde in dem neuest Wochenspielplan vier­
mal angesctzt. Von den beliebten älteren Stücken des Spiel­
planes, die sich dauernd behaupten, erscheinen die Lustspiele
.Hofguust" und „Die Katakomben" je einmal.
rr eh t rk «r K.
Ans Preßburg wird uns telegraphisch gemeldet:
Bürgermeister Paul Tall er, königlicher Rath, ist nach
kurzem Leiden im 54. Lebensjahre gestorben.
Eii*sefe«r-et.
Der St. Felix Jubiläums-Kirchenbau-Verei«
zu Felixdorf hält am 25. März seine 1. ordentliche
General-Versammlung ab, wozu er alle seine Gönner,
Wohlthäter, Förderer und Mitglieder einladet.
Nachdem das erste Jahr seiner Thätigkeit vorüber ist,
bittet der ergebenst gefertigte Vorstand die Bewohner Oester­
reichs um fernere gütige Mithilfe, damit das edle, gottge­
fällige Werk gedeihe und zur Vollendung gelange.
Hochachtungsvoll
Der Gesammt-Vorstand.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Löbliche Redaction!
Sommerein, am 12. März 1900.
In Bezug aus die in der Nummer vom 11. d. unter der Ueber-
schrift „Grober Unfug" gebrachte Mittheilung bitte ich folgende Be­
richtigung in Ihr geschätztes Blatt aufzuuehmen:
„Mein Stiessohu, Paul Pillitsch, ist ein braver, guter Sohn; er
steht trotz seiner Jugend seit dem Tode seines Vaters an der Spitze
meiner bescheidenen Wirthschaft, hat noch nie eine Stunde die Arbeit
versäumt, hat noch nie einen Heller unnöthigcr Weise angebracht und
hat noch nie Anlaß zu Streit oder Rauferei gegeben. Wieso er ein
ungerathener Sohn sein soll, ist mir ganz unbegreiflich. Der Einsender
ist jedenfalls schlecht instruirt gewesen.
Noch einmal um Aufnahme bittend, zeichnet hochachtungsvoll
Theresia Pillitsch."
Aus dem Gerichtssaale.
Mistgabel und Schaufel. Diese beiden Geräthe werden von
fürsorglichen Hauswirthen wegen ihrer Verwendbarkeit sehr geschätzt.
Und doch ist es nicht allgemein bekannt, daß Mistgabel und Schaufel
zu gar manchen Zwecken verwendet werden können, zu denen man sie
sonst nicht benützt. Hrabal aus Leopoldsdors, der kürzlich
vor dem Bezirksgerichte in Schwechat stand, hat sich dieser nützlichen
Dinge auf eigene Art bedient. Er schlug nämlich seinen College«
Holzapfel im Verlaufe eines Streites mit diesen Geräthen auf den
Kopf. Jedermann wird cs nun begreiflich finden, daß Holzapfel den
Hrabal klagt«, denn es ist keine geringe Beleidigung, wenn man
jemandes Kops als richtigen Play zur Anwendung der— Mistschaufel
benützt. Die Gattin des Klägers, Maria Holzapfel, sagte aus,
Hrabal habe deswegen ihren Mann geschlagen, weil sich dieser in ab­
fälliger Weise über daS Futter aussprach. Ob Schaufel oder Mistgabel
die Waffe war, daran vermag sie sich nicht zu erinnern.— Zeuge
Michael Step an hat blos gesehen, daß Holzapfel von Hrabal zur
Erde geworfen wurde.— Zeuge Anton Blata erklärte, Holzapfel
habe seinen Gegner provocirt und ihm mit den erwähnten Geräth-
schaften gedroht, die ihm Hrabal erst aus der Hand riß. Dieser Scene,
die sich im Stalle abspielte, war früher eine Rauferei vorhergegangen.
— Hrabal wurde zu dreitägigem Arreste verurtheilt.
Geschimpft oder beleidigt? Das Gesetz unterscheidet genau
zwischen Beschimpfung und Beleidigung. Die Beschimpfung erfolgt durch


[ 2023-06-29 10:37:51.803 - 19000318 - Seite 5 ]
)
2. Jahrgang.
Seite 5.
den Zuruf kränkender herabsetzender Ausdrücke, die Beleidigung durch
den Vorwurf einer ehrenrührigen Handlung. Karl Manninger klagte
kürzlich den Johann Nimeth wegen Beschimpfung. Der Geklagte gab
jedoch blo« zu, dem Kläger vorgeworsen zu haben, derselbe habe bei
ihm in Gemeinschaft mit einem Freunde Obst gestohlen. Beschimpfungen
habe er nicht angewendet. Schließlich gab der Geklagte zu, daß er auch
geschimpft haben mag, bat jedoch den Kläger um Verzeihung. Die'er
zog seine Klage zurück, worauf der Freispruch erfolgte.
Ein geklagtes Brüderpaar. In einem Streite, der sich in
Schwechat ereignete, wurde Herr Pekarek von Herrn Wenzel
Hofmann und dessen Bruder gröblich beleidigt. In der hierüber am
13. d. abgehaltenen Verhandlung gab der Kläger an, auch geschlagen
worden zu sein, was Wenzel Hofmann entschieden in Abrede stellt.
Rach längerer Verhandlung wurde das geklagte Brüderpaar über Rück­
tritt de» Klägers frcigesprochen.
Der Zechpreller. Am 1. d. M. fand die Schlußverhandlung
gegen den Zechpreller Martin Binderitsch -u» Mannersdorf
beim Bezirksgericht Schwechat statt. Ter Angeklagte Bindcritfch ist nicht
erschienen. Der Zeuge Vincenz Wana deponirt, daß Bindcritfch im
Gasthause des Johann Christof erzählte, er habe an B. ein Pferd
verkauft und müsse auf das Geld warten bis B. nach Hause komme.
Wana schenkte dem Binderitsch kein weiteres Gehör »nd entfernte sich
aus dem Gasthause, um seinen Geschäften nachzugehen. Der Zeuge
Baier, Brauhauswächter, der täglich bei Christof zu Mittag speist,
sagt, daß er Binderitsch dort antras, der sich aber bald aus dem Gast­
hause entfernte und da sein langes Ausbleiben auffiel, hielt man Nach­
schau und überzeugte sich, daß Bindcritfch, ohne seine Zeche beglichen
zu haben, verschwunden war. Binderitsch wurde in oontiinatiain zu
10 Tagen strengen Arrest, verschärft mit einen Fasttag, verurtheilt.
wirtschaftliches.
Landwirthschaftliche Berufsgenossenschaften.
Der Ackerbauminister hat dem Präsidium des Abgeordneten­
hauses einen Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung von
Berufsgenossenschaften der Landwirthe, übermittelt. Diese
Regierungsvorlage hat im Wesentlichen dieselbe Fassung, wie
die letzte, denselben Gegenstand betreffende Vorlage, die
bereits im Jahre 1897 ausgearbeitet worden war. Nur
wurde auf Grund der Beschlüsse des Landwirthschaftsrathes
im Z 11 a des Entwurfes die Errichtung von Lager­
häusern als Eigengeschäft der Berufsgenossenschaften
eliminirt und der K 12, welcher von Unternehmungen der
Berufsgenossenschaften sprach, gänzlich gestrichen, da diese
Genossenschaften erwerbswirthschaftliche Aufgaben nicht selbst
übernehmen, sondern nur anregcn und fördern sollen. In
Folge dessen war es auch nicht mehr nvthig, besondere
Steuerbegünstigungen für die Berufsgenossenschaften festzu­
setzen. Der Z 24 des früheren Entwurfes wurde daher ge­
strichen.
Abänderung der Bezeichnung der Station Türnitz. Die
bisherige Bezeichnung der in der Strecke Scheibmühl-Kernhof gelegenen
Station „Türnitz" wird vom 1. Mai l. I. an in „Freiland-
Tür n i tz" abgeändert.
Ein Wink für die Landwirthe. Ein Landwirth
schreibt uns in Ergänzung unseres Artikels „Ein Wink für
die Landwirthe", daß er sich mit den Intentionen des Artikel­
schreibers vollkommen einverstanden erkläre und an die kom­
petenten Behörden die Anfrage richte, ob jetzt, nachdem schon
circa 4 Jahre keine ungarischen Futterschweine in den Bezirk
eingesührt werden dürfen, die Krankheiten abgenommen haben?
Er behauptet das Gegentheil und verweist auf die Massen­
schlachtungen, die gerade während der Zeit, als nur deutsche
Schweine eingestellt wurden, vorgenommcn werden mußten
und bittet unsere Vertreter, sich mit dieser für den Bezirk
hochwichtigen Angelegenheit ernstlich zu befassen.
Licitatione». Am 15. März, um >/,10 Uhr vormittags, beim
Bezirksgerichte Purkersdorf, Haus und Grundstücke: am 24. März,
vormittags 11 Uhr, beim Bezirksgericht Afpang, Wohnhaus und
Aecker: am 28. März, vormittags 10 Uhr, HauS in Mödling
beim Bezirksgerichte daselbst; am 31. März, nachmittags 3 Uhr, in
Siebenhirten, Ortsstraße, bei Ant. Freunschlag, Drehbank und
Fahrradrahmen; am 3. April, vormittags 10 Uhr, beim Bezirksgericht
in St.-P ölten, Papierfabrik, Haus Nr. 20 in Ratzersdorf: am
11. April, vormittags 10 Uhr, beim Bezirksgerichte in N e u n-
k i r ch e n, Haus; am 24. April, vormittags 9 Uhr, beim Bezirks­
gerichte in Abbs, Haus in Krahof; am 2. Mai, vormittags 10 Uhr,
beim Bezirksgericht in Stockerau, Häuser fammt Grundstücken in
LoideSthal.
Rußland verbietet die Schtveirre-Einfuhr aus
Oesterreich-Ungarn. Aus Petersburg wird gemeldet:
Die Gesetzsammlung veröffentlicht eine Verfügung, mit welcher
„angesichts der starken Verbreitung von Epizootien unter den
Schweinen in Oesterreich-Ungarn" (!) die Einfuhr von
Schweinen aus Oesterreich-Ungarn nach Rußland zeitweise
verboten wird, wobei die von russischen Landwirthen aus
anderen Staaten vertriebenen Zuchtschweine auf dem Transit­
wege über Oesterreich-Ungarn unbeanstandet durchzulassen
sind, wenn diese Zuchtschweine mit einem officiellen Zeugniß
darüber versehen sind, daß die betreffenden Staaten, aus
welchen die Schweine eingeführt werden, von Epizootien
frei sind.
Einfuhr von geräucherten Schinken aus Ruß­
land verboten, lieber ein von einer Wiener Firma vor­
gelegtes Gesuch um Gestattung der Einfuhr von geräucherten
Schinken aus Rußland hat das k. k. Ministerium des Innern
mit Erlaß vom 1. März 1900, Z. 4790, eröffnet, daß die
Einfuhr der erwähnten Fleischwaaren nach Oesterreich aus
sanitätspolizeilichen Rücksichten nicht gestattet ist.
Der Kampf gegen Raupen nnd Maikäfer.
Aus dem Gesetze vom 10. December 1868, L. G. Bl. Nr. 4,
für 1869 werden im Amtsblatte folgende Vorschriften zum
Schutze der Bodenkultur gegen Raupenschäden und Maikäfer
in Erinnerung gebracht: Alle Besitzer und Pächter von Grund­
stücken sind verpflichtet, bis Ende März eines jeden Jahres
ihre Obst- und Zierbäume, Gesträuche und Hecken in den
Gärten und Weingärten und aus den Feldern und Wiesen
von den im Herbste zwischen den Blättern, auf den Aesten
und Bäumen eingesponnenen Raupen und von den in
Häufchen oder Ringform angesetztcn Raupen eiern sorg­
fältig zu reinigen und die eingesammelten Raupennester
und Eier zu verbrennen. Auf gleiche Weise sind die lebenden
Raupen, so bald sie im Frühjahre auf Bäumen, Gesträuchen
und Culturpslanzen zum Vorschein kommen, zu vertilgen.
Ebenso sind oie Besitzer und Pächter von Grundstücken ver­
pflichtet, die Maikäfer in der von dem Gemeindevorsteher
.anzuberaumenden Frist von ihren Obst- und Zierbüumen,
Ziergesträuchen und Alleebäumen in den frühen Morgenstunden
abzuschütteln und zu vertilgen.
W»chenm«rkt-Preise. Bruck a. d. Leitha am 7. März
Korn 12 L 60 ü bi« 13 X. Gerste 12 X 40 k bi» 12 X 80 X
H-ser II X bi« 12 X. Kukuruz II X 20 tt bi« 11X60X-
Fischa« end «m 8. März. Hafer 11 X 80 Ir bis 12 X per
100 Kilo.
Wiener Pferde««rkt i« S. Bezirk. Wien, 16. März. Zum
Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 620 Pferde.— Bei
schwacher Kauflust wurden bezahlt: Kutschpferde zu X 310-— bi»
X 400°—, leichte Zugpferde zu X 180°— bi» X 300°—, schwere
Zugpferde zu X 400.— bis X 700—, Schlachtpferde im Bändel per
Kopf X 28'— bi» X 116'—, einzelne Thiere von X 44'— bi«
X 160-—.
He«- nnd Gtroh««rkt. Wien, 16. März. Die dieSwSchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 94 Wagen Heu und 31 Fuhren Stroh.—
Bei anhaltend guter Kauflust haben sich die Preise trotz reichlicher Zu­
fuhr höher gestellt als in der Vorwoche. Man verkaufte: Wiefenheu
von 5 X 20 bis 6 X 60 tt, slovakisches von 4 X 40 tt bi«
6 X 60 tt, ungarische» von 3 X 60 k bis 4 X 80 d und Stroh
von 3 X 30 Ir bi» 5 X— Ir per Metercentner.
C»rresp»»de»z der Redaktion.
Herrn D—berge», Schwechat. Nach mehreren uns zuge-
kommenen Anfragen vermuthet man in Ihnen den Verfasser der
„Reiseberichte aus China." Wir erklären hiemit öffentlich, daß Sie
weder der Verfasser dieser Feuilleton» sind, noch den Inhalt derselben
vor der Veröffentlichung kannten.
Herrn C. I. Die Einschaltung des Inserates kostet 40 kr.
Der angenehme Gast. lieber die unter diesem Titel erschienenen
Notiz haben wir eine ganze Reihe von Zuschriften erhalten, aus denen
wir ersehen, daß der Einsender jener Notiz uns offenbar falsch infor-
mirt hat. Wir zögern nicht, dies an dieser Stelle zu bekennen. Da­
gegen konnten wir dem Wunsche, den Namen des Einsenders zu nennen,
nicht Nachkommen, da das betreffende Schriftstück, auf welches kein
besonderes Gewicht gelegt wurde, gleich vielen anderen nach Veröffent­
lichung des Inhaltes in den Papierkorb wanderte.
Ei« Abonnent. „Man soll von denTodten nur Gutes sprechen".
Die Person, welche sie öffentlich angreifen wollen, ist fast eine Neun­
zigerin, steht also den Tobten ziemlich nahe. Wenn wir also von ihr
nichts Gutes sprechen können, dann sprechen wir lieber gar nicht von ihr.
Schatzgräber. Ihre Ansicht, daß cs von Gedankenarmuth
zeigen würde, wenn jemand bei einem Schatzfunde Goldmünzen für
Spielmarken hält, finden wir nicht begründet. Wir wissen nicht, ob
Sie jederzeit einen Probirstein, eine Goldwage und Schcidewasser bei
sich führen. Der betreffende Herr hatte diese Hilfsmittel jedenfalls nicht
bei sich. Eine in der ersten Verblüffung über den unerwarteten Fund
vorgenommene Verwechslung wäre also vollkommen erklärlich.
Sonntag de« 18. Mär; 1900:
K. k. Uof-Vpkllntlieatkll.
Abends 7 Uhr:
Fra Diavola.
K»i»«lljudiISums 8taü11kivstvi'
Nachmittags halb 3 Uhr:
Stadt und Land.
Abends halb 8 Uhr:
Das Hufeisen.
Ksimunü-Ihealell.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Kean.
Abends halb 8 Uhr:
Znm erstenmale:
Lola.
Ikeatsll s. lj. >^ivn.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Vogelhäudler.
Abends halb 8 Uhr:
Die schöne Galaths.
X. k. tiof-Lullgtkeatell.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Ein Sommernachtstraum.
Abends halb 8 Uhr:
Das Gebe.
0eut8o!ik8 VoIlt8ikeLlkll.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Im weißen Rößl.
Abends halb 8 Uhr:
Johannistrieb.
Larl-Ihesten.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Orangenblüthe.
Die schöne Galaths.
Abends halb 8 Uhr:
Chrysrs.
liieatei- i. kj. io8sf8taüt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie man Männer fessellt
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gnsti.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Häusel nnd Gretel.
Abends halb 8 Uhr:
Hundert Inngfrane«.
Larl Hokdauor
rsdrrääer-, kiädmsselmlSll-kepsrLtm'ell
8lsiweuä dMg.
6llÖ88t6^klfb6VVLilll1MA8- mici WikklS
WM" per Hons,t L. 2.— -Wk
>Diio I'uiirrüder prima, Li^endau,
86kr diiii^.
köMim-MiMle: I. keM, 8tMonM U 9.
-lufdevakrung, kiVintörfaftr80ftuIe 8sllten8t6ing«l88s kir. >2
unä 8tllöiongll88k kill. 4. i«
Vornn-nige.
,,, 1>L8 iiou orrlelittzto
äsr
Kebrülltzr öäiitzr L kmendeM
in
LruvL ü. I,.
nirä ätzimi'äekst in Lotriob S686t2t
unä vorMnÜS Nnnor- unä Druii-
xivtzoln orxtzUAOn.
Nor LeitpimLt, ivrim, mit der UftMiIrv der
Liefet ve^oimen »erden und, ivird reclit-
MitiK in äi686in ülutte vei lantkart werden.
Keine Üülinkrläu8k!
Kein kollilaufbei beweinen!^
well 88INSN Nüßnsll- vkikst 8ehPk6ink8taII innen
mit:
vansoi-iiicuiiii
b68tpkieiit. K68i68 ^N8lllietimitt6l füll Willtk-
8lRaftK-Wügen, kotige, Lggen ete, sie.
2ii lia-dsn dsi
König, 8elnveelia1.
D
D
D
D
D
D
D
D
D
V6pb6886rt6 k/Iktftollk gegen /luefallen unä
für Wae>i8tkuim öer klaai-e.
BN
DU
DK
DD
DD
DD
DD
DD
DD
D
D
WW
?kot. ^ufnrlime voll Lebllsuck. ?bot. kufnsbme nack Lebllsuck.
Lin-ii^ss xrobalsg Mittel -nr StLrLunA nnd Beförderung
des Haarboden8, i8t von den derülunteeten nat»r-
ärLtlioiien Autoritäten »18 bs8te8 LlittsI unerkannt.
Lan36nde Dank- und ^nsrL6nnnn^88viirsid6N lls^sn
dsdsin nur Lin8io1it vor. Lin ^laoon l(llLutslldai8am
tur Laar- und Lartvnoii8 1, 2, 3 L. Ventilirte Xaokt-
kappsn 2, 3, 4 ü. 8ainrnt d6drauv1i3aniv«i8unA.
AL. ö t Ii^ 1-
IVitzn, XVIII., DK«r«8ieiiA»88e 43.
BW
WW
WW
DD
WW
WW
WW
WW
WW
-E Reelamebildchen in künst-
lerischer Ausführung, auf
der Rückfeite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Buchdruckerei zum Preife
von 6 fl. pro Mille.


[ 2023-06-29 10:37:51.803 - 19000318 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
130
wer siegt?
Und er richtete sich auf und lief nach der Antiner
Straße, wo sicherlich sein Sohn nach dem Kampfe zurück­
gekehrt sein mußte.
In der That berichtete man ihm, daß Gaston allein
zurückgekehrt sei und so ruhig, daß kein Mensch geglaubt
hätte, er sei eine Stunde vorher der größten Gefahr ent­
ronnen.
Der Goldschied stieg in höchster Eile nach seiner Wohnung
in der Hoffnung, seinen Sohn da zu treffen.
Gaston war nicht da.
Jedoch war er da gewesen, denn er hatte auf den Tisch
neben der Thüre zwei Briefe gelegt.
Den Brief Bertrands von Morlux und einen andern,
welchen er ohne Zweifel bei seiner Rückkehr an seinen Bater
geschrieben hatte.
Der Goldschmied öffnete zuerst den Brief Bertrands
und las:
„Mein lieber Verbündeter!
Das ist mein Testament. Wir haben ein gemeinsames
Werk, vollenden Sie es. Ich sterbe, Ihnen meine Rache
und mein Vermögen hinterlassend, und ich habe Vertrauen
zu Ihnen.
Bertrand von Morlux."
Diesem Breife war ein kurzes Testament beigefügt, voll­
ständig ordnungsgemäß, welches Josef Loriot zum Universal­
erben von Herrn Bertrand von Morlux einsetzte.
Der Goldschmied las und las wiederholt den Brief
und das Testament; einen Augenblick vergaß er seinen
Sohn.
Aber der Brief Gastons lag immer noch auf dem Tische
und schien ihn in den Augen zu brennen.
„Was kann er mir sagen?" fragte sich der Alte.
Er öffnete den zweiten Brief.
Gaston schrieb:
„Mein Vater!
Du hast ohne Ermüden an dem Untergang und der
131
Entehrung Deines Bruders, des Herrn von Valbonne, ge­
arbeitet.
Du hast dabei die Hilfe eines Menschen gehabt, den ich
soeben getödtet habe.
Ich will Dir hiermit sagen, nicht nur, daß ich Deinen
Haß nicht theile, sondern auch, daß ich Fräulein von Bal-
bonne liebe.
Leb' wohl, mein Vater, mein Platz ist nicht mehr
neben Dir, sondern neben diesem Manne, de« Du in's
Unglück gestürzt hast, neben diesem armen jungen Mädchen,
das durch Dich in's Elend gekommen und dem ich künftighin
schulde: Hilfe, Unterstützung und Arbeit.
Gastvn."
Er will eine Million!
Der Goldschmied Josef Loriot hatte den Brief seines
Sohnes Gaston gelesen. Diese Worte schlugen ihn nieder
— er war überwältigt.
Der wilde Mann fiel in einen Sessel, er nahm den
Kopf in beide Hände und fing an zu weinen.
Sein Sohn verließ ihn.
Wozu in aller Welt hatte ihm nun seine Rache
gedient?"
So saß er lange da und weinte immerfort, bis er in
eine Art Wuthanfall verfiel.
„Nun gut," schrie er, „wenn ich keinen Sohn mehr
habe, so werde ich reich sein und werde die Freude haben,
den, der mich meines Erbtheiles beraubt hat, in das äußerste
Elend gestürzt, ihn der schrecklichsten Verzweiflung hingegeben
zu sehen. Die Rache ist eine gute Leidenschaft, wenn man
nichts anderes im Herzen hat."
Aber indem er so sprach, betrog Loriot sich selbst.
Josef Loriot dachte weniger an seine Rache, als an
seinen Sohn.
So lange Zeit vollständig von seinem Schmerze erfüllt,
las er immer wieder den Abschiedsbrief, den er nicht ver­
stehen konnte; dann ging er in seinem Zimmer auf und ab,
unsicheren Schrittes, wankend und schwankend.
Bei dem geringsten Geräusche, das er auf dem Vorsaale
132
hörte, glaubte er den Schritt seines Sohnes zu bemerken..
Aber Gaston kam nicht.
Ein Theil des Tages verrann, und der Goldschmied­
war beständig bei sich eingeschlossen und weinte still weiter.
Endlich kam ein Mensch, der ihn sehen wollte.
Es war sein Gehilfe, der kleine Emil, Gastvns Freund.,
„Wo ist mein Sohn?" fragte er ihn.
„Ich komme von ihm."
„Also Du weißt, wo er ist?"
„Ja, aber es ist so gut, als ob ich nicht wüßte, wo
er ist, denn in einer Stunde wird er Paris verlassen."
„Ohne mich noch einmal zu sehen?"
„Ja," sagte Emil traurig.
„Aber wohin geht er?"
„Nach Amerika!" antwortete Emil.
Und als der alte Loriot ihn mit starrem Blicke ansah,
fuhr er fort:
„Er null sein Glück versuchen, um das Uebel wieder
gut zu machen, das Sie angerichtet haben."
„Oh!" rief der Alte, „er wird nicht abreisen, ich will
es nicht!"
„Sie haben nur ein Mittel, ihn znrückzuhalten," sagte
Emil.
„Und das wäre?"
„Wenn Sie thun, was er mir anfgetragen hat, von
Ihnen zu verlangen."
„Was will er?" fragte der Goldschmied mit einem
Ausdrucke höchster Angst und starrem Blicke.
„Er will eine Million!"
Josef Loriot wich betroffen zurück.
„Er will eine Million, welche Sie besitzen, und ohne
welche das Haus Valbonette von Valbonne seine Bilanz
nicht ausgleichen kann."
Jetzt erwachte der haßerfüllte Greis aus der Erstarrung,
in welche seine väterliche Liebe ihn versenkt hatte.
„Ah, ja," sagte er, „Gaston will, daß ich auf meine
Rache verzichte! Er will, daß ich mein Werk zerstöre...
Nein, nein! so geh' er, geh' er!"
8cli>Ic!6i'- uncl Kelil'ifteliMkm
v. srvocna
Wien, XVI., 6auIIaeii6t-g3886 30.
Svbnellsle u. l-ouIsn1es«e»eNienung, billigste Preise.
I'siasts Z,list'ütirrniA von !i. Ii. Nokivllpi,«», .täte,», slsdnillsn
rmä plllstigvlisil
LL »> «»» -- »» »».»>
pi-ovinraußti-äge oonnevt und! billig.
IO
Alnvlis üisrnit äns e. 1*. krwIilvNM ant' Nisins vorrniAlisützn
ürssnAnisss von
unl! ksksvlr
nnä bssonäsrs von
Linäsr-Lviebsok
llukmsrllSllm,
wsloüss nnsü sinsin nltsn Rsospts vsrtsrtiAt, äns vorriigliokstk
dlslii-miitkl für Kimler unii lttagenwiüenile ist nnä von vislsn
Gerrit sn srnptoülsn wnrcts.
^.olitnvAsvoll
FLnton
Läalisrraöistsr
Lt.-8ekv6l;Iirlt 109.
Xinäer-Lviedg-ob: virä in V? Xilo-Vs-olrstsn
versendet.
8S
Telephon 8909.
Gegründets888.
Ueumann
Xpoobnls Xsubeit!„-
Baltimore- 2«NNS
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 3 fl.
Schmerzlose Zahnentfernung und Zähneputzen
Schmerzlose Plomben mittels Cocain
n 1 fl.
Schmerzlose Plomben mittels Cocain von 1 fl.
Sofortige Gebitz-Reparaturen von 1 fl.
Schlecht passende Gebisse werden billigst
BE" «mgefatzt. "MZ
Zahnarzt I>r. Areyvogk, Zahntechniker Gull. Vreitmann
vurrr
I., Lärntntzi8ti'a886 Fr. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
87
Tr>epljl»l 8909.^
--^ E
Etablissement für Elektrotechnik, befiördl. conc. Inssassations-Wureau N
Hafnersteig 9 Wien, I., Adlergasse^
Installation, Versandt und Verkauf von Haus- und .Hoteltelegraphen, Blitz-^
ableitern und deren Bestandtheilen, Fenertelegraphen, Telephonanlagen, Medie.^
Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- und M
Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhäufer re. O
G
Conftantes Trockenelement „Gxyuifit". ^WW
Siehevheitsleitttirgeir se^eir Diebstahl irir- Eiirbrueh.
«Latnl-se sratis. «Latalsse gratis.
Natten nnd Mause
machen den größten Schaden in de» Kellern und Magazinen. Diese kann man am
schnellsten vertilgen durch meine von mir neuerfundene Vertilgungs-Pasta,
welche überall und von Jedermann angemcndel werden kann.— Preis der Pasta
1/2 Kilo ft. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Publicum als die beste
anerkannte mechanische Ratten- und Mäusefalle, welche alle bisherigen Er-
sindungcn in diesem Jache übcrtrifft. Man kann mit dieser Jolle 15 bis 2V sangen,
ohne die Falle neu auszurichlen. Preis einer Rattenfalle ft. 4.—, einer Mäusefalle
fl. 1.80 dis ft. 2.80.- Schwaben- und Rnfsensallc ft. l.20. Wicdervcrkäufcr
Rabatt.— Neueste Zierde für jede Wohnung sind Poftanstchtskarten und Photo-
graphien-Ständer von 3 von 144 Stuft. Preis von 1 fl. aufwärts.
Zu haben bei dem Erfinder und Erzeuger 154
Spenglermeister
Wien, XVII. Bezirk, Blumengaffe Nr. 6«.
Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien. Bogelbad eabinen, Hand-, Wand-, Wagen-
nnd Grab-Laterne» r. rc.
Lrstss JVisnsr
SpvvLs.L
t'ür
llUN8tgIS8eN8i, 6I»8MS>6rsi u. lls0tkV8I'gla8UNg6N
IVien, XVI., UnttenAg-sss 4S
emglleblt «leb eur Nebervakme uvd Vurebkubrnva »Iler In dieses r»e>,
elosebläglzen ärkeiten l'ür lilrebllvb«, Ivdastrielle nie »uel, griente
Xoslenvoi-snsokIsgQ gnslis UNI> f»-2NOO.
152
IivlLILlLStv»
NN
NN
prnL1l8eIi einssellieill, noeü dem Vorinnlor der
Hnkr,11V6r8leIl6rNNK8- ^I18tn1t I»erss68ltz11t, kür
ssr0886 und kleine Letriede sstzeissnet, 2N VILLLsstzin
krei8, Ln jeder ^nürisse. Ln dexielien dnreli die
NN
NN
Zokweetiaiki' kueklikuokki-ei


[ 2023-06-29 10:37:51.803 - 19000318 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
133
„Er wird gehen," sagte Emil, welcher sich langsam der
Thür zuwandte.
Der Goldschmied folgte ihm mit den Augen, dann
sah er ihn die Schwelle seiner Wohnung überschreiten,
dann hörte er ihn sich entfernen, dann die Treppe hinab­
steigen...
Und da stürzte er nieder auf den Fußboden, vom
Schmerze niedergeschmettert.
Er hatte seine Verzeihung verweigert, seinen Sohn hatte
er abreisen lassen!...
Ein Telegramm.
An Herrn Gaston Loriot, Admiralshof in Havre.
Schisse Dich nicht ein, um nach New Dort zu fahren.
Komm zurück nach Paris— Katastrophe— Dein
Vater todt gefunden.
Auszug aus dem Courier von Paris.
Letzte Woche liefen schlimme, aber glücklicherweise nicht
berechtigte, Gerüchte über das Bankhaus Valbonette von
Valbonne.
Diese Gerüchte hatten eine gewisse Sicherheit erreicht,
und man ging so weit zu behaupten, daß die Bank diesem
Hause den Credit verweigert habe.
Diese Behauptungen entbehrten jedoch glücklicherweise
jeder Begründung.
Das Haus Valbonnette von Balbonne hat niemals
geschwankt, weder in Bezug auf seinen Credit, noch seiner
Sicherheit.
Jedoch war der Chef des Hauses, Herr von Valbonne,
sehr krank, und es war für ihn eine Frage, ob er sich zur
Ruhe setzen sollte.
Ebenso spricht man von einer möglichen Heirat zwischen
dem vornehmen und schönen Fräulein von Valbonne und
einem jungen Künstler, welcher soeben ein beträchtliches
Vermögen erworben hat.
Ein Famil ienbild.
Eines Abends, im Monate Juni des Jahres 1863, kam
184
Herr von Valbonne nach Ville d'Avray mit dem Fünf-Uhr-
zuge von Paris.
Die, welche ihn einst als den schileidigen Cavalier ge­
sehen hatten, den Besucher der Clubs, den feinen Banquier, den
die Zeit zu schonen schien, mit seiner schönen Tochter am Arme
spazieren gehen, die sagten, man möchte ihn eher für den
Gatten, als den Vater halten, so jung und frisch sieht er
aus— die hätten ihn jetzt nicht wieder erkannnt.
Herr von Valbonne sah aus, wie ein Siebzigjähriger.
Sein Haar war weiß geworden und sein Blick erloschen.
Er ging zu Fuß vom Bahnhofe durch den Weinbergs­
weg und hielt an dem Gitterthor einer hübschen Villa, welche
von großen Bäumen umgeben war und den herrlichsten Umblick
nach Ssvres und Meudon gewährte.
Ein Kind von etwa drei Jahren tummelte sich auf dem
grünen Rasen, unter den weißen Marmorbildern, welche die
Terasse umgaben.
Das kleine Gitterthor war offen.
Herr von Balbonne trat ein.
Das Kind streckte ihm seine kleinen Hündchen entgegen
und rief:
„Mama! Mama!— der Großpapa!
Der Banquier nahm das Kind in seine Arme und ließ
auf sein blondes Köpchfen eine stille Thräne fallen.
Auf den Ruf des Kindes erhoben sich ein junges
Weib und ein junger Mann von einer Rasenbank unter
einem Flicderbusch und kamen dem alten Herrn lächelnd
entgegen.
Es waren Mslanie und Gaston, welche, seit ungefähr
vier Jahren verheiratet, so glücklich waren, als ob der
Himmel zu ihnen herniedergestiegen wäre.
Herr von Valbonne küßte seine Tochter und reichte
Gaston die Hand.
„Meine Kinder," sagte er, „ich komme, Euch um ein
Mittagessen zu bitten und Euch eine Neuigkeit zu bringen."
„Ah, lieber Vater, wenn Deine Neuigkeit nicht gut ist,
will ich sie gar nicht hören, wir sind so glücklich."
„Meine Neuigkeit ist ausgezeichnet, liebe Kinder," ent-
gegnete Herr von Valbonne mit einem schwermüthigen Lächeln.
„Ich bin nicht mehr Banquier."
135
„Du hast Dein Geschäft aufgelöstt," sagte Mslanie, „ah,
um so besser, so wirst Du uns jetzt gar nicht mehr verlassen,
mein liebes, gutes Väterchen."
„Und," sagte das Kind, welches zu begreifen anfing,
„Großpapa geht dann alle Tage mit mir Hotto reiten."
„Nieine liebste Mslanie," antwortete Herr von Val­
bonne mit bewegter Stimme, „ich bin zwar in Paris nicht mehr
Banquier, aber ich bin es noch in London, wo ich noch
schwierige Geschäfte abzuwickeln habe und so muß ich ebenso
in London wie in Paris liquidiren."
Wie, Du willst verreisen?"
„Ja, morgen."
„Ah," sagte Mslanie, „aber Du wirst doch wenigstens
nicht lange bleiben?"
Der Banquier antwortete nicht und sagte dann in
schroffem Tone zu Gaston:
„Mein Freund, wenn die Liquidation vollendet ist, hat
Mslanie fünf Millionen."
„Und das Glück und die Liebe des besten und liebsten
aller Väter!" sagte Melanie.
„Schweig!" rief ihr Herr von Valbonne entgegen, welcher
die unmenschlichsten Anstrengungen machte, um heiter zn
scheinen; „jetzt spricht noch der Banquier."
„Aber bis Du es nicht mehr bist!"
„Bin ich in Londen."
„Aber wir sind in Ville d'Avray."
Und Mslanie nahm in ihre Hand das weiße Haupt
ihres Vaters und bedeckte es mit Küssen.
Herr von Valbonne speiste mit seinem Schwiegersöhne
und seiner Tochter und war aufgeweckter und zärtlicher
als sonst.
Dann umarmte er sie und ging fort. Das Kind be­
gleitete ihn bis zum Gitterthor; Mslanie und Gaston bis
an den Bahnhof.
In dem Augenblicke, als Herr von Valbonne den
Wagen bestieg, stieß Mslanie einen leisen Schrei aus.
Eine Thräne war aus dem Auge ihres Vaters gerollt
und auf ihre Stirne gefallen.
(Schluß folgt.
Der beste Feigenkaffee war und bleibt immer König s
Feigen-Kaffee!
Dis nsnssts ist: cTs_s
Volyoplirnm"!
/»r. W (palönt Otto 81i-okbaoki)
U 8e1wN8t6r ^iinm6i8ekimielc al8» uiiä-
G I »
»IS kvsls unkl solirlesle Ksminsl-
vonnivklung kili« Knsiokl-^oslksnlsn- Tsmmlsn ist äas
->- R^ E» U» E L »»,»»->.
poIvoplieum-Unlki-nekmung
Wic«
157 XVIZ I^srotisnIsläsrAÜrtsI Xr. 29.
MMAMMMMAUUUMKMMM
S
S
S
S
S
S
V
S
S
S
S
S
S
Lv8bs souss8sionirts
kür
ZcrTiwsQkial iiricl llrrigsd iriy
ÜS8
^086f 7l6f6»lbA6>16k
Tvkwvvksk
slras-ss 29,
klüsls in
IMsnlrl fisoksmenil
Laskübraiig von I-eiedkudeMgiiisseii
äsr
sinkaollstsn 618 2U.r kraoirtola88s
/lufbalii-ungen
Uebentüknungvn, Lxkuinii'ungen.
von
llolr- unä h/l6tall8äi-gkn, Linbettungon,
ölumen unä Knänren
Lu «len dilligslen Preisen.
V
S
S
V
S
S
S
S
S
S
S
S
S
V
V
S
S
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Zikbmaeliei- unä Mlki-slkiekki-
Wien, XV., kokenl «sinenlinggssse Ißn. II.
Ollsrirt vvnLinIrtenStsklstsvkelili'akl öiAsusrLi'28UAuuA
bür IViickparlis, Viskivvsidsii, OdstKäi'tsn «te., tsinsr aUs dattrurgsii
Drukt^sNevkt«, IValck-, >Vis8sn-, 1'ui'ic- und tzlartsveivfriedunA««,
Vnlitzisn, Nütinerllof«, 1'su8t«i-qM«i-, IVurl^ittsi-, lilumsn- und
Itu8«nsillj'»88UNN«n, Hüliusr u«8tsi-, IlünLsiüöi ks und 8oll>vinK<;n,
0vli8eiimalllkörd6, sovis alls vvis irnrnsr Xsiusn llsbsuds Ilrakit-
rvaai'sn.
JE' IllLslrirls Ls.1s.1oxs, sovis Losl6Lvors.nsoU1s.xs
xrs.1is »Lä krs.L00. -WU
Oer bssts N3.I2-L9.M6
ist Löni^'s N3I2-L9.M6
aus
IiÄlsOnlosvr
drsrsts, 3.U8Ai6diA6I' u.
vislASsoluuaolrvollsr 3.1s
NaL-Ls-Ms aus uussrsr
ASWBllu1io1l6u6r6r8t6.
8ollrvssliab.
1i886l'8 ti. n. li. ilU88eIt1. priv.
Neuvenbe88ki'1e8 ki'uekbsnä
4 mit I-uttcknuok
nnä
dkvkgliodkll 6la8ii80b6ll Kammi-kelotten
und Xasirb trsgbar.
Osr Tisidsnds ^vird von dis8srn Lru.od.6s.nd niolit nnr
dsr Lslä8tignng Aänriliolr sntlloksn, 8vndsrn ds88s16s
ist. suoll srslldsr.
Von k^nolessoi» Lussenksuen slo volll«oininen L*»evlr»
entspneoken«>, edens« von snilenen kenvoi»esgvnilen
llenLlen v»s»»in einpßoklen.
v on ll. 3.80 -rotvv öi l>8.
^U88v1i1i688lioü 2V. dsLiolieri vom Lrüväer unä 86ld3t6r2vvAsr
«»»>. rirsLi.
^Visn, Vll. 8elwttvnf6lc!ga886 23.
Oorrs3pondsnr!b:g.rt,s ZsnÜAt, lionrins in8 Lsn8.
Lei pnovinraustsgkn bitts um ü/IssssngLde.
Lls.ksl-Lr'UQkkärrctSi' uriU ktli' »Us Lnüslrs.
Ll6^6MH-ii.vLll16I!-kjG
Echt I4kar. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich vunzirt, für immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 175 mit Simili- Nr. 143 mit Sim
Brillanten fl. 1.75. Brillant fl. 1.7i
Nr. 22 Allianzring m.
Saphir- u. Simili-
Brillant fl. 1.VV.
M. 117 mit imit.
Türkis fl. 1.75.
Nr. 191 mit Simili- Nr. 18 mit imitirt.
Brillant fl. S.40. Amethyst fl. Ä.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscdeiden. lülav-
rlnß'o per Stück ü. 1.20. Papierstreifen
als Maßangabe. Zu beziehen nur durch
ri8om:L
V!en, I., ^l»eegL8»e 10.
Bersandt xer Nachnahme. Bei Nichtconvenienz
Geld zurück. 177
Catalog gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:51.803 - 19000318 - Seite 8 ]
Tigenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Narbeis.— Verantwortlicher Redacteur P. Garbeis.— Druck der Schwechater Buchdruckerei (P Garbeis).
Sr. Hoheit dem hochgebornen allzeit ritterlichen
Herrn
»MMvoiNIM
lebenslängliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft
zu seinem
Wiegenfeste.
Gekommen ist der Tag, wo heut voll­
endet
Hast, edler Herzog, achtundvierzig Jahr.
Aus Herzens Tiefe Glückwünsche Dir sendet
Die allzeit treue „Hirschen"-Trinkerschaar.
Die Fröhlichkeit ist Stern in Deinem Leben.
Da kennst Du keine Aast und keine Auh',
Uns fröhlich immer sehen war Dein
Sirebett,
IVer ist geselliger und fröhlicher als Du?
D'rum laßt uns Herzogs Freudentag recht feiern,
Steht auf ihr treuen Freunde doch!
Greift hin zu Bierpokalen, meine Theuer'n
Und rufet donnernd: „Aontzwald lebe hoch!
?m Namen der Stammtisch-Gesellschaft beim „Goldenen Hirschen"
in Schwechat
gewidmet vom G*<rfeir Salsmsir Spitze* <jun.

