
[ 2023-06-29 10:35:57.293 - 19001007 - Seite 1 ]
i-
!
2. Inlirgana.
Nr. 40.
Der
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Erscheint leben ersten und dritten Sonntna des Monats
Mnzelne Exemplare tt kr., monatlich samnit dem „Neuen
Arlrksbotcn" und PostMsciidmig 22 kr„ vierteljährlich
«0 kr„ ganziahrrg 2 st. 4t» kr. im Loco.— Für Auswärts
vwrtchahrlich^ 7<> kr„ ganzjährch 2 fl. 75 kr.— Inserate
Schwechat Sonntag den 7. Hctoöer i960
Urdartion und Administration: Schwechat, Kanptstraste !lr. 110.
bei einmaliger Einschaltung .3-2 kr. PcrUldEEüHeter^
--tonnt.- Mid ^ahreS-Jnseratc werden billiger berechnet.—
-Uanuscripte werden nicht retournirt.— Teteplion Ar. «989.
Check-Verkehr Nr. 816.911.
Die Rekruten.
<M diesen ^agen durchzogen sie noch einmal
singend nnd scherzend die Straßen ihres Heimats-
ortes, sie, die nun zu hartem, schweren Dienste ein­
gerückt sind— unsere Rekruten. Noch einmal hörten
wir die allbekannten Lieder und Vierzeiligen, welche
die sur den Soldatenstand als geeignet erklärten
Vnrschen seinerzeit nach der Assentirung unaufhörlich
zum Vesten gaben. Ja, es waren dieselben Lieder,
anders klangen sie jetzt! Damals in
ubersprudelndem Frohgesnhl, mit ungebeugtem Stolze
hingeuibelt, mischte sich jetzt ein wehmnthsvoller Ton
m die eigenartigen Weisen. Auch hier werfen die
kommenden Ereignisse ihren Schatten voraus. Und
was erwartet nicht alles den werdenden Soldaten!
weisi cs aus den Erzählungen der Kameraden,
me schon ihre Zeit abgedient haben. Eine Periode
strengsten Dienstes, erfüllt mit Arbeit, aber auch mit.
Ehren mannigfacher Art, liegt vor ihm. Aus ist's
mit dem sorglosen Sichgehenlassen, das eiserne „Muß"
tritt in seine Rechte. Aber der echte rechte Bursch
verzagt darum nicht. Weiß er ja, daß die Freuden
der Freiheit nach geleistetem Dienste umso süßer
schmecken werden, daß vielleicht daheim sein „Schah"
ans ihn wartet nnd die Tage zählt, bis der schmucke
Krieger zum erstenmal ans Urlaub kommt und sich
des Dienstes reichlich
uiischädigt. Unser Bild zeigt uns die im Kasernenhof
ausgestellten Rekruten und zwar alle für Oesterreich
charakteristischen Typen. Da sehen wir den Deutschen,
den Ungarn, den Slovaken re. mit dem Billkerl oder
mit dem Koffer, und der „alte Diener" empfängt
die Neuangekommenen.


[ 2023-06-29 10:35:57.293 - 19001007 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. October 1900 begann ein neues Abonne­
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abgelaufen ist, den ihnen zngesandten
Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen, damit in
der Zustellung des Blattes keine Verzögerung eintritt.
Die Administration.
inmii?»!»:mW iMmsi 'i's-NMM,'.«.i(»>üs'Z>i>».-»
Dir Politik.
Schwechat, 6. Oktober 1900.
Die Reichsraths Wahlen.
Am 26. v. M. fand in Herrn Astl's Bahnhof­
restauration in Götzendorf eine Besprechung des
Bezirkswahlcomits's Bruck a. d. Leitha statt, bei
welcher unser Landtagsabgeordneter Herr Franz
Huber einstimmig als Candidat für die Neichö-
rathswahl nominirt wurde. Bei der am 1. d. M.
in Herrn Schneider's Gasthaus in Schwechat
stattgehabten Versammlung der Herren Bürgermeister
des Gerichtsbezirkes Schwechat wnrde Herr Hnber
ebenfalls als Candidat ausgestellt; dasselbe war auch
bei den Amtstagen in Bruck und Hain bürg der
Fall, wo sämmtliche anwesende Herren Bürgermeister
oder deren Stellvertreter erklärten, nur für Herrn
Huber ciuzutreten. Zugleich haben mehrere ein­
flußreiche Persönlichkeiten erklärt, auch in den Bezirks-
theilen Hietzing, Purkersdorf und Mödling
für Herrn Huber, da cr dort nicht so bekannt ist,
einzutreten.— Die bereits für alle im Neichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder ausgeschriebenen
Wahltermine für die Wahlen in das Abgeord­
netenhaus find spcciell für Niederösterreich
folgendermaßen angesetzt: Allgemeine Curie am
3. Jänner 1901 (9 Mandate); Landgemeinden
am 9. Jänner (8 Mandate); Stüdteam 14. Jänner
<19 Mandate); Handelskammer am 17. Jänner
(2 Mandate); Großgrundbesitz am 18. Jänner
(8 Mandate).
Wie uns mitgctheilt wird, ist für den Städte­
bezirk von Seiten der Arbeiterpartei Herr P erner­
st orf er als Candidat aufgestellt worden und dürfte
es dieser Partei gelingen, Stimmenzersplitterung
bei Aufstellung eines Gegenkandidaten möglichst hintan­
zuhalten.
In der allgemeinen Wählerclasse bilden die Gerichts­
bezirke Bruck, Schwechat und Hainburg mit den
Gerichtsbezirken Wr.-Neustadt, Ebreichsdorf, Gutenstein,
Baden, Pvttenstein, Mödling, Neunkirchen, Gloggnitz, Aspang
und Kirchschlag zusammen einen Wahlbezirk und die Wähler
in diesem Wahlbezirke einen Wahlkörper. Zu wählen ist von
diesem Wahlkörper ein Abgeordneter. Hauptwahlort (d. i. der
Ort zur Ermittlung des Gesammtergebnisses der Wahlen in
den einzelnen Wahlorten) ist Wr.-Neustadt.
In der Wählerclasse der La n d g e m eiu d eu bilden (mit
Ausnahme der zur Städtewählerclasse gehörigen Gemeinden)
die Gerichtsbezirke Bruck, Schwechat und Ha in bürg
mit den Gerichtsbezirken Mödling, Purkersdorf und Hietzing
zusammen einen Wahlbezirk und die Wähler in diesem Wahl­
bezirke einen Wahlkörper. Zu wählen ist von diesem Wahl­
körper ein Abgeordneter. Hauptwahlort ist Bruck a. d. L.
In der Wählerclasse der Städte bilden die Gemeinden
Bruck, Ha in bürg und Schwechat mit den Gemeinden
Baden, Mödling, Perchtoldsdorf und Gumpoldskirchen zu­
sammen einen Wahlbezirk und die Wähler in diesem Wahl­
bezirke einen Wahlkörper. Zu wählen ist von diesem Wahl-
körpcr ein Abgeordneter. Hauptwahlort ist Baden.— Die
Abgevrdneten-Wahl ist in allen oben angegebenen Wahl-
bezirken eine unmittelbare. Jeder Wähler kann sein Wahl­
recht nur persönlich ausüben.
Die Wahlen in England.
Das Parlament ist aufgelöst, es lebe das Par­
lament! Allerdings geht es in England mit den
Neuwahlen um ein Beträchtliches rascher als bei
uns, was einem bei dem bekannten Phlegma der
Söhne Albions einigermaßen Wunder nehmen muß.
Salisbury, der an der Spitze des Ministeriums steht,
hat den immerhin gewagten Schritt der Parlamcnts-
auslösung unternommen, um dem herrschenden Regime
noch mehr Anhang zu verschaffen. Er möge nicht
allzusehr enttäuscht werden. Die Gegenpartei hat an
der Politik Chamberlain's, des Colonieuministers,
der „leitenden Seele" des Ministeriums, Vieles aus­
zusetzen; sie weist es ziffermüßig nach, was der Boereu-
krieg dem Lande kostet und was man mit dem Gelde
Nützlicheres hätte schaffen können. Wenn sich auch die
bisherige Regierung gewiß noch am Ruder erhalten
wird, so dürfte sie dennoch sehr geschwächt ans dem
Wahlkampf hervorgchen.
Kriegschronik.
Der „Krieg" in China dauert fort. Soeben hat
der deutsche Kaiser einen Kernschnß gethan und eine
viernndzwanzigpfündige Antwort an die Adresse des
chinesischen Kaisers abgehen lassen, welcher so naiv
war, die am Sarge Kettelers dargebrachten Trank­
opfer als genügende Sühne Deutschland gegenüber
zu erachten. Kaiser Wilhelm beharrt energisch auf
strenger Bestrafung der Hanpträdelsführer und ladet
den Kaiser ein, nach— Peking zu kommen. Der
Obercommandant Graf Waldersee ist endlich einge­
troffen. Seine Ankunft hat indes Eifersüchteleien
unter den anderen Heerführern erregt und besonders
Rußland, das am liebsten allein operirt, ist auf
möglichst beschleunigten Friedensschluß bedacht. Dabei
plündern sie in aller Gemüthlichkeit den Sommer­
palast und schicken die hübschen Säckelchen wohlver­
packt nach Petersburg. Andenken an den Feldzug in
China! Mit einiger Genugthnung muß cs den auf­
merksamen Beobachter der chinesischen Ereignisse er­
füllen, wenn er erfährt, daß Prinz Tnan, der
„Boxerhäuptling", fammt einigen seines „Stabes"
degradirt worden ist. Die chinesische Negierung möge
in dieser Weise fortfahren, hie und da sogar das
Sühnschwert Zur Hand nehmen, und die beleidigte
civilisirte Welt wird damit einverstanden sein.—
Aus Südafrika tönt noch zuweilen ein Schuß her­
über. Die letzten Boeren ergeben sich nicht; wozu
auch? Ihr Vaterland ist verwüstet, cs droht ihnen
nur schmähliche Gefangenschaft. Also lieber sterben.
So fliehen sie vor den Engländern her, diese neckend
und ärgernd, wo cs möglich ist. Die Engländer sind
deswegen der Gelbsucht nahe. Kürzlich zerstörten sie
von den Boeren zurückgelassene Munition, aber sehr
unvorsichtig. Das Pulver explodirte, und eine er­
kleckliche Anzahl von Engländern verbrannte sich auf
ewig die Finger. Jetzt bringen die Boeren einen
neuen Tric zur Anwendung. Sie stecken sich in eng­
lische Uniform und wollen ans diese Weise die sie
etwa verfolgenden Feinde täuschen. Kein glücklicher
Einfall von den Boeren! Sie vergessen, daß die
Uniform allein keinen Engländer macht. Wenn die
letzten Boeren auch schon todmüde und abgehetzt sind,
so erkennt man sie gleichwohl in jeder Vermummung
noch an ihrem Heldengesicht. Der Unterschied zwischen
Engländern und Boeren ist eben zu groß.
Vermischte Nachrichten.
Namensfest des Kaisers. Am 4. d. M. wurde
in allen Orten unseres Bezirkes das Namensfest Seiner
Majestät festlich begangen. Es wurden Fcstgottesdienste ab­
gehalten, an welchen die verschiedenen Körperschaften,
Vereine re. und die Bevölkerung theilnahmen, um den Segen
des Himmels für den Monarchen zu erflehen. Am Sitze der
Bezirkshauptmannschaft, in Bruck a. d. Leitha, fand Don­
nerstag den 4. d. nm 9 Uhr Vormittags in der Stadt­
pfarrkirche ein feierliches Hochamt statt. Zu demselben hatten
sich eingefnnden: Bezirkshanptmann Statthaltereirath v.
Natzesberg mit sämmtlichen Beamten, die gräfliche
Familie Harrach, Platzcommandant Oberst v. Krebs mit
sämmtlichen Officieren des Platzcommandos, der Garnison
und des Lagers sowie die Militärbeamien, das Bataillon des
43. Infanterie-Regiments, die Gemeindevertretungen von
Bruck, Schloß Prugg und Brnck-Ujfalu, ferner die Schul
kinder beider Gemeinden mit ihren Lehrkörpern.
Allerhöchster Dank. Am 18. August sandte der
Herr Gemeindevorsteher von Enzersdorf a. d. Fischa
namens der Gemeinde-Vertretung, des Militär-Veteranen-
Vereines, der freiwilligen Feuerwehr, des Lehrkörpers und
der Schuljugend anläßlich des Huldigungs-Fackelzuges eine
Depesche an Seine Majestät. Genanntem Funktionär kam
nun seitens der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bruck a. d. L.
am 15. September folgendes Schreiben zu:
„Die k. k. niedcrösterreichische Statthalterei hat i:n Allerhöchsten
Aufträge für die Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät aus Anlaß des
Allerhöchste» 70. Geburtsfestes von Ihnen im Namen der Gemeinde­
vertretung, des Militar-Veteranen-Bereines, der freiwilligen Feuer­
wehr, des Lehrkörpers und der Schuljugend allerunterthänigst unter­
breiteten Glückwünsche den Allerhöchsten Dank bekanntgegeben. Es
gereicht mir zur besonderen Freude, Sie hiemit zur weiteren Verstän­
digung hievon in Kcnntniß setzen zu können."
Der k. k. Bezirkshanptmann:
Ratzesberg.
25jähriges Gründungsfest der Feuerwehr
Trantmannsdorf. Die freiw. Feuerwehr des freundlichen
Marktes Tra n t in a n n s d orf a. d. Leitha beging am
Sonntag den 23. September feierlich ihr 25. Gründungsfest.
AuS diesen Anlasse erhielt der Verein von dem Ehepaare
Herr Johann und Frau Anna Kos eine schöne Vereins­
fahne. Um 8 Uhr Früh bewegte sich durch den reichbeflaggten
Markt die Feuerwehr und eine Abordnung des Veteranen­
vereines vom Hause der Fahnenmntter Frau Anna Kos
unter den Klängen der Brücker Stadtcapelle zur Pfarrkirche,
Memlleton.
Aus dem Tagcbnche des kleinen Rudi.
Ich bin Familienvater von zwölf Kindern, unter welchen
,,Rudi" eine nicht unbedeutende Rolle spielt. Derselbe steht
gegenwärtig im achten Lebensjahre, ist ungeheuer schlimm
und ausgelassen, dabei aber in geistiger Beziehung so weit
vorgeschritten, daß man glauben sollte, er habe eine Hoch­
schule hinter sich. Vor einigen Monaten drang derselbe fort­
während in mich, ich möchte ihm ein Notizbuch kaufen; er
habe bei seiner Lebensstellung manch wichtige Ereignisse und
wissenschaftliche Aufsätze zu verzeichnen, welche er zu Papier
bringen müsse, um sie seinerzeit nützlich verwerthen zu können.
Diesem unaufhörlichen Drängen gab ich endlich nach und
händigte Rudi 40 ll, theils in österreichischer- theils in
Kronenwährnng ein.— In meiner Gegenwart feilschte nun
Rudi um ein Notizbuch, welches er nach vielem Herumhan­
deln um 40 ll erstand, lieber den Besitz desselben hatte der
Junge eine Helle Freude, und fast jeden Tag widmete er
demselben 1—2 Stunden, um die wichtigsten Ereignisse rc.
hierin zu verzeichnen, welche ihm nach seiner Meinung nach
künftig bei seiner Lebensstellung von großem Nutzen sein
sollten.— Ich bekam nur die äußere Hülle des Notizbuches
zu sehen und diese auch nur vorübergehend dann, wenn
Rudi hierin seine Ausschreibungen machte; über dieselben
bewahrte der Junge stets das größte Stillschweigen.
Der Zufall wollte es, daß mir eines Tages das Notiz­
buch doch in Hände kam; Rudi hatte es unter seiner Her­
bariumpresse derart verkeilt, daß ich es mit großer Mühe an
das Tageslicht befördern konnte.
Nun war es mir möglich, meine lang gehegte Neugierde
zu befriedigen.
Ich blätterte und fand, daß das Notizbuch ans mehreren
Abtheilungen bestand, welche mit Aufschriften und nebstbei
mit einer gehörigen Anzahl von künstlerisch ausgeführten
Tintenklexen versehen waren. Betitelt waren diese Abtheilun­
gen mit „Tagebuch, Tagesereignisse, Naturgeschichte, Geogra­
phie re." Rudi war soeben mit einer Empfangsvisite beschäf­
tigt, aus welchem Grunde ich für einige Zeit in das Notiz­
buch Einsicht nehmen konnte.
Ich durchlas zunächst die mit dem Titel „Tagebuch"
versehenen Ausschreibungen, welche lauteten: „2/9 1900.
Heute Mittags war ich nach der unmaßgeblichen Meinung
des Vaters bei Tisch unartig; ich bekam aus Vorsicht oder
zur Strafe, der Grund ist mir ziemlich gleichgiltig, nur fünf
Zwetschkenknödl, während mein weit schlimmerer und nm
ein ganzes Jahr jüngerer Bruder Hansi deren 15 mit
Worten: Fünfzehn verzehrten.— Ich war hierüber sehr
empört, und werde den Ausfall an Zwetschkenknödln bei der
nächsten Tour einbringen müssen. Die Mutter setzte die
Zahl 10, um welche ich weniger Knödl bekam, in die Lotterie
und gewann 8 L. Von dem Gewinne bekam ich aber nichts,
obwohl die eigentliche Ursache ich hiezu war. Undank ist der
Welt Lohn."— 6/9 1900. Mit Fritz, meinem Freund, ge­
stritten, weil er meiner Freundin Anna einige Aepfel abge­
nommen hatte. Wir schwuren uns, indem wir uns vorher
schlugen, wobei wir beide nicht unbedenklich verletzt wurden,
ewige Feindschaft. Diese Feindschaft wurde jedoch am
7/9 1900 wieder auf friedlichem Wege beigelegt, da mir
Fritz ein halbes Krennwürstel präsentirte und ich nicht gerne
mit Männern, welche mit mir gleiche Ansichten und Ge­
sinnungen haben, in Feindschaft leben will."
Und nun kamen die Tagesereignisse. Rudi schrieb hier­
über folgendes:
„Ich lese täglich, wenn es der Vater nicht sieht, die
Zeitung. Die Chinesen haben mit sämmtlichen europäischen,
amerikanischen, sizilianischen und asiatischen Leute einen Krieg.
Die Chinesen müssen doch recht unartige Menschen sein, wenn
sie mit allen Leuten raufen. Ich habe noch keinen Chinesen
gesehen; wenn ich mich aber recht erinnere, glaube ich doch
I schon einen Chinesen während eines Festzuges im Lager
bei Bruck a. d. Leitha gesehen zu haben, die Leute aber,
welche denselben bewunderten, versicherten mir, daß es nur
eine Copie von einem Chinesen gewesen sei."
Nun kam die Naturgeschichte an die Reihe. Rudi schrieb
hierüber wörtlich folgendes:
„Der Elefant gehört zu den Amphibien und legt Eier,
welche ihm, weil er zu faul ist, der Kukuk ausbrütet. Sein
Hcimatsland ist Schönbrunn, dessen Urgroßvater hieß Pepi,
daher der Name „Schönbrunner-Pepi".
Unter den Fischen ist mir nur der gemeine Karpfen
bekannt, er ist ein Wiederkäuer, gehört zu den katzenartigen
Raubthieren und nährt sich hauptsächlich von Würmern und
Fischangeln, welch letztere er sehr begierig frißt. Warum der
Karpfen den Zunamen „gemein" führt, weiß ich nicht, wahr­
scheinlich hat er sich einmal eine Unart zu schulden kommen
lassen, und will ich demnach über dessen Intelligenz nicht
gerne weiter sprechen.""
Auch die Botanik ließ Rudi nicht unberücksichtigt,
worüber folgendes zu lesen war:
„Die Klatschrose gehört zu irgend einer Art oder Unart
— Menschenrace —; man sieht dieselbe häufig auf öffent­
lichen Plätzen und Jahrmärkten; sie ist sehr gesellig und
ungemein gesprächig, in welch letzterer Hinsicht sie fast allen
Menschen gefährlich werden kann. Man trifft sie in größeren
Rudeln auch am Kaffeetische und kann dieses Zusammensein
gar oft in argen Zank und Streit ausarten. Die Klatschrose
hat kein eigentliches Vater- oder Mutterland, sondern ist
auf dem ganzen Erdenrund massenhaft verbreitet. Da eine
Klatschrose ziemlich der andern gleicht, kann vor derselben
nicht genug gewarnt werden."
Und nun zur Geographie, wobei man Rudi gewiß ein
großes Wissen nicht absprechen wird; er schrieb hierüber
Folgendes:
,,B .... liegt neben den 146° nördlicher Länge und den
17° östlicher Breite, also unweit Stixneusiedl und ist mit
dieser Ortschaft, dem Herzen Oesterreichs, mit keinen Schienen-


[ 2023-06-29 10:35:57.293 - 19001007 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Z-
wo nach einer der Feier des Tages entsprechenden Ansprache
des Hochwürdcn Ortspfarrers Ludwig Petschner die
Weihe der Fahne stattfand. Bern, üblichen Einschlagen der
Fahnennägcl sprach die Fahnemmittcr die Worte: „Sei ein
Dinnbild des Glaubens, der Liebe und der Eintracht!"
Beim darauffolgenden Festgottesdienste bewunderten wir die
schöne Einlage „Fvs Llaria!-" sowie die klangvolle liebliche
Stimme der Sängerin Fräulein Marianne Hanreich.
Nachmittag trafen von Nah und Fern Fcuerwchrvercine ein,
da zugleich mit dem Gründungsfeste der Bezirksfeuerwchrtag
abgehalten wurde. Die vielen Feuerwehrmänner in ihren
mannigfachen Uniformem wurden am Bahnhofe vom Hanpt-
manne Herrn Leopold Hartl und seinem Stellvertreter
Herrn Leopold Maurer empfangen und zum Vereinslocale
begleitet. Herr Ferdinand Schmidt, derzeit Obmann
des Bezirksverbandes, referirtc bei der Verbaudsversammlung
über die ausgcübte Thätigk-it des Bezirksverbandes und
erntete lebhaften Beifall für seinen fesselnden Vortrag. Die
Schauübuug, zu welcher sämmtlichc Feuerwehren, ein impo­
santer Zug, ausrückten, fiel sehr gut aus, und lobte man
allgemein die Präcision der Trautmannsdorfer Feuerwehr.
Der Festzug der Feuerwehren und die Vertheilung der Aner-
kenuungsdiplome an die dem Vereine seit 25 Jahren ange­
hörenden Mitglieder schloß die schöne Feier. Besonders
muß lobend hervorgehoben werden die Theilnahme jener
Vereine, welche dem Bezü'!4verdande Vruck nicht angehören.
Möge dem Vereine nach weiteren 25 Jahren ein freudiges
50jähriges Jubiläum beschieden sein. Glück auf dazu!
Geistliche Nachricht. Herr Leonhard Karpf,
Pfarrer in Simmering, wurde vom Decanatsamte des
r, berlaaer-Decanatsbezirkes enthoben und mit der
Führung der Decanatsgeschäfte Herr Martin Strahammer,
Pfarrer zu AtzgerSdorf, betraut.
Empfang eines Lehrers. Am 28. v. M. trat
Herr Mathias Eckschlager, bisher Lehrer in Rauchen­
warth, seinen Posten an der Schule in Höflein au. Er
wurde vom Obmanne des Ortsschulrathcs, Herrn Michael
Brauneiß, uud dem Oberlehrer Herrn I. Pesch ke schon
am Bahnhöfe in Bruck empfangen und beim Eingänge des
Dorfes, woselbst sämnitliche Schulkinder ausgestellt waren,
vom Herrn Lehrer Bayer im Namen des Lehrkörpers
herzlich bewillkommt. Hierauf fand die Begrüßung seitens
der '-Schuljugend in der Weise statt, daß nach einer Ansprache
seitens einer -Lchülcriu Herrn Eckschlagcr ein Blumeubouquet
überreicht wurde. Zum Empfange des neuen Herrn Lehrers
hatten sich auch sämmtlichc Mitglieder des Ortsschulrathes
sowie auch Herr Bürgermeister Teifer eingefunden. Herr
Eckschlager war über den herzlichen Empfang sichtlich gerührt.
Möge es ihm gelingen, sich die Sympathien in dem neuen
Wirkungsorte in ebenso reichlichem Maße zu erwerben, wie
cS in dem früheren der Fall war.
Schulnachrichten. Die erste Classe der Knabenvolks-
lchule in Bruck a. d. L. wurde wegen zahlreicher Masern-
falle unter den Kindern ab 30. v. M. für die Dauer von
14 Tagen geschlossen.
Wahlkämpfe. In einer Gemeinde des politischen
Bezirkes Bruck a. d. L., der Name selbst hat wenig
historische Bedeutung, fanden Heuer, wie in ganz Oesterreich,
die Gemeindcwahlen statt. Viele Wahlberechtigte, welchen
gesetzlich das Recht zusteht, auch das passive Wahlrecht aus­
zuüben, und denen die Bevölkerung hiezu das erforderliche
Vertrauen eutgegcnbringt, weigern sich sehr oft, eine solche
Function zu übernehmen; ganz anders ist es aber mit dieser
Gemeinde bestellt, von der ich mir erlaube hier einige Be­
gebenheiten, welche bei den letzten Wahlen stattgefunden
haben, wiederzugeben. Diese Gemeinde hat im III. Wahl-
körper die Wahl der Ausschüsse 3 mal, sage dreimal vor­
nehmen müssen, und bei der dritten vor Kurzem stattgehab-
teu Wahl sind abermals Proteste überreicht worden, daher
voraussichtlich auch über diese Wahl die Ungiltigkeitserklärung
verhängt werden wird. Zumeist spielte die Ausstellung der
Vollmachten die wichtigste Rolle. Es wurden Vollmachten
welch-, gar nicht schreiben konnten,
ßcmd aber die Unterschrift jener Leute in
höchst kalligraphisch er Ausführung. Die Wähler, welche
außerhalb der Wahlgcmeinde ihren Wohnsitz haben, asio
in einer ganz anderen Gemeinde wohnhaft, aber in der be­
treffenden Wahlgemeinde das Wahlrecht auszuüben befugt
lind, wurden verständigt, daß mau sie anläßlich der Wahl
snr den Zeitaufwand entschädigen werde, jedoch unter der
Bedingung dag sie ihre Stimme einzig und allein den ge­
wünschten Candldaten geben müssen. Nachdem nun in dieser
Gemeinde, von welcher ich spreche, im III. Wahlkörpcr, wie
gesagt, bereits zum dritten Male gewählt wurde und immer
mich Fremde an der Wahl theiluahmem, kann man sich einen
Begriff davon machen, welch schweres Geld hiezu verausgabt
der fremden Wähler eine ziemlich be­
trächtliche war und bei solchen Anläßen mehr als das Zehn­
fache consumlrt wurde.
-- drahtlos. Unter dieser Spitzmarke
schreibt uns ein Freund unseres Blattes: In unserem Bezirk
.eme größere Gemeinde, die vor einiger Heit den
löblichen Entschluß nicht nur faßte, sondern auch ausführte,
an Stelle eines bisher wüsten Platzes eine bescheidene Park­
anlage zu errichten. Diese ist natürlich „Zum Schutze dem
Publicum empfohlen" und außerdem, weil man dem Pub­
licum nicht allzusehr traut, mit Draht eingefriedet. Es kommt
' --Ä-t Augenblicke vor, daß besagte Drähte zerrissen und
''' Schl-ng-n vrm über den Gehweg gelegt sind, so daß die
nächtlicherweile vorübergehenden Passanten in die Falle
gehen, straucheln und mit ihrer ganzen Körperlünge auf den
Boden schlagen. Einige Tage darauf sieht man Arbeiter
damit beschäftigt, neuen Draht einzuziehen, welcher bald dar-
aus.regelmäßig dem Schicksal seines Vorgängers verfällt
Dieser Vorgang wiederholt sich so ziemlich Woche für Woche.
Man weiß nicht, soll man mehr die Geduld der maßgeben­
den Factoren oder die Ausdauer der Drahtzerstörcr be-
wundern. Allerdings, letztere können ihrer eigenartigen Be­
schäftigung ganz unbehelligt nachgeheu. Kein Wächter ist weit
und breit zu sehen, der einmal die Vandalen auf frischer
-rhat ertappen würde. Ja, gewiß, man muß in Sch
gönnen^ krnn !^^" daß man sich einen solchen Luxus
... Bruck a. d. Leitha wird uns berich-
ttt Mittwoch den 3 d. M. feierte in Wien Fräulein Bertha
ttl. Herrn Longin Podany, Eantineur
im Brücker Lager, ihre Hochzeit mit dein Lieutenant d. R.
von Beesey, kön. ung. Geometer in
a?. P^ßburger Evmilat. Tags vorher fand in
ttaüung^ statt" Uhr Vormittags die gesetzmäßige Civil-
.... "« Brücker Lager. Mittwoch,
den 3 d. M trafen die Ersatzrefervisten des 4. und des 84
FNfanterie-Rcgimentcs zur Ausbildung in Bruck a. d. W
ein. ^.ic Auswaggonirung ging flott von statten und es
wurde sofort in's Lager marschirt. Da das 4. Jufauterie-
Abgang des Regimentes nach der Hercegovina
^ zur Ausbildung uothwendigen Officierc uud
Uutcrosiicierc verfugt, wurden von den Jägern, vom bosnisch-
heicegovinlschcu Fnfanterie-Negiment, sowie vom Eisenbahn-
und Lelcgrapheii-Regiment Justructorcn hiezu commandirt
Seite 3
sträng verbunden. Die Einwohnerzahl B schwankt
zwischen 4500 bis 50.000, je nachdem B .... mit Militär
stark oder schwach besetzt ist. Den Haupternährungszweig
bildet die Conservenfabrik. B treibt einen schwunghaften
Export mit Galläpfeln und Kürbissen nach China, importirt
dagegen sehr viel Militär ans fast allen Krviiländcru
Oesterreichs.
Besondere Sehenswürdigkeiten sind der Durchbruch der
Gasse zum deutschen Bahnhof, der Kammerhof mit seinen
großartig angelegten Straßen, die Altstadt mit ihren palais-
ahnlicheu Gebäuden, die großartigen elektrischen Beleuchtungs­
anlagen und insbcsonders die Thurmuhren, welche die höchst
merkwürdige Eigenthümlichkeit haben, die mitteleuropäische
Zeit stets in unrichtiger Weise anzuzeigeu.
Die Viehzucht wird daselbst immens betrieben, daher
es auch nicht Wunder nehmen darf, daß, wenn der Stadt-
Z?"er^ großen Herden über den Hauptplatz treibt,
Menschen der Gefahr ausgesctzt sind, von denselben nieder-
gestoßen zu werden. B .... kann aus diesem Grunde den
U m fallversichernngSgesellschaften nicht besonders empfohlen
werden. Dieses Städtchen will auch demnächst, um einen
^ zu entsprechen, am Hauptplatze einen
Gauseteich errichten und wird von authentischer Seite ver­
sichert, daß dies zur Verschönerung desselben nicht unwesent­
lich beitragen wird."
Soweit die Kenntnisse des kleinen Rudi!
Nachdem ich doch nicht glauben konnte, daß all diese
geistigen Fähigkeiten von meinem Jungen stammen sollten,
befragte ich Rudi, wer ihm zu diesem Ausschreibungen ins-
befonders was Naturgeschichte und Geographie anbelangt,
^ hatte, worauf er mir zur Antwort gab: „Der
Lukcl Rudolf Sch..... j„ B... ., welcher mir seine
Keiintnilfe und sein phänomenales Wissen hiezu bereitwilligst
zur Verfügung stellte. —"^
^elegLaphelr-Aegmient Jusirucloren hiezu commandirt.
berick^" «"^echten Fenster. Ein Freund des Blattes
berichtet uns folgenden ergötzlichen Vorfall, der sich vor
Kurzen, in einem Markte unseres Bezirkes zugetrageu hat-
stiner^Mntttr fm^der, wohnt ein Fräulein bei
,cmer Mutter uud harrt fehnsüchtlg des Tages, an dem der
Bräutigam kommen und sic mit Pauken und Trompeten zu
einer Ehegattin erklären wird. Der Verlobte war nämlich
iner araü^??^ Ausland gegangen, um sich iu Diensten
einer großen Firma die zum Betriebe eines Geschäftes in
der Heimat nothige letzte Ausbildung anzncignen. Endlich
war die Zeit um. Auf Flügeln der Liebe eilte der im Vo^
^ ^E"beu Homgwochen selige Bräutigam nach
Hanse. Ganz unbemerkt kam er an, weil er über seine An-
kilnst nur unbestimmte Daten bckauutgegeben hatte. Er wollte
nam ich fein Mädchen auf besonders zarte Art und Weise
begrüßen.. Als es dunkelte, schlich eine Hahl schRter!
hatter Gestalten vor Liebchens Haus, nahm dort Aufstellung
und begann plötzlich mit warmer, durch Aussicht auf ein
ru blitta"'^^ Hingebung ein süßes Liebeslied
zu l lafeii. Also ein veritables Ständchen! Der glückstrahlende
Bräutigam stand hochklopfenden Herzens in einer dunklen
ll-blick. n 'ehniuchtsvoll auf das Erscheinen eines
i Lockenkopfchens am Fenster. Leider hatte er sich
inrrrm^ '"A,daß süßes Bräutchen vor
Kurzcm m eine andere Wohnung übersicdelt war und an
Mey.-r" in der früheren Wohnung
äckettid am cr- 0^ ^be erschien nun boshaft
lächelnd am Fenster und dankte ironisch für die zarte Auf­
merksamkeit. Der Bräutigam wurde nicht sobald seines Jrr-
hllms gewahr als er spornstreichs das Weite suchte, ver­
wett ^stkantcn die für ihre Zahlung fürchteten,
demselben Orte waren. Indes, die Ge-
ausgeglichen worden; die „süßen
One! Lohnes heimgezogen, versehen mit
einer reichlichen Extragratiftcation, damit sie nicht sagen
sollten, wer der Mann in der dunklen Ecke war; die Braut
ist zufrieden und glücklich, denn bald ist Hochzeit und die
-iadaine wird auf s Jahr vertröstet. Wie aber, schreibt uns
der Einsender, ,st denn nun die Geschichte aufqekommen
wenn außer den Musikern Niemand etwas wußte und diese
zum Schwelgen verpflichtet waren? Offen gesagt, wir hätten
die -osung dieses Rathsels niemals entdeckt, wenn uns der
am Schluß seines Schreibens gestanden
hatte, daß— er selber jener Bräutigam ist.
nam 2 Lanzendorf. In der Nummer
vom W. September ubergaben wir die Beschwerde eines
Mannes der Oeffentlichkeit, welcher seinerzeit beim Brande
m -anzendorf zu Schaden gekommen und bei der Ver-
A'lung von Unterstützungen nicht berücksichtigt worden war.
damals die Notiz unter Vorbehalt, da wir
n? Ä die Sache auch wirklich so ver­
halte. Wie Recht w.r hatten, vorsichtig zu sein, beweist eine
mir von Seiten des Bürgermeisteramtes iu Lanzendorf zu-
gekomm»ne Aufklärung, m deren Lichte die von jenem Be-
chwerd-suhrer angefochtene Maßiiahmcn ganz begreiflich er-
cheiuen. Ueber Wunsch des Herrn Bürgermeisters bringen
wir hiemit ohne nähere Anführung der Gründe jener Ueber-
gehung diese Erklärung zur Veröffentlichung.
Uuterhaltungsabcnd. Der Verein ausgedienter Militärs iir
ä° tenh 0 f veranstaltet Samrtag den 13. d. M. in P r 0 i d l'«
LocalitLten einen gemüthlichen Nnterhaltungsabend, ivobei das beliebte
Wiener Quartett „Die Nachtfalter» die neuesten Nummern zum
Vortrag bringen wird. Ten Beschluß bildet ein Dauzkränzchen.
Ml,., Zwischenfall. Bei der am
Mittwoch den 3. d. in Bruck a. d. L. abqehaltenen Con-
trolversamnilung kam es zu einem peinlichen Zwischenfall
Ul» nämlich der die Versammlung leitende Hauptmann den
Er,atzre,ervl,teu Alois Wind Holz fragte, ob er seine Los-
>elb,t gezogen habe, eutgegnete dieser, daß seinerzeit
der Bürgermeister dies für ihn that. Der Hauptmann fragte
nun nach dem Gemeindevertreter, und unter allgemeiner
Heiterkeit trat der Gemeindediener als solcher auf den Plan
Hauptmann W. sagte, eS sei eine Nücksichtslosigkeih daß
zu dieser Amtshandlung kein Gemeindevertrcter erschienen
bei seiner Vorgesetzten Behörde die
Anzeige er statten. Ui,seligerweise stimmte auch der Gcmeinde-
dieiier dem Hauptmann betreffs des Modus der Auslosung
Nun ist es aber durchaus nicht nothwcndig, daß de!-
St-llungspfllcht-ge be, der Auslosung selbst anwesend sei.
^n seluer Abwesenheit thut dies sein Bürgermeister für ihn
oder falls auch dieser nicht da ist, der älteste der anwesen-
? Bürgermeister. Der Ersatzreservist Windholz hat also in
dieser Angelegenheit nichts zu befürchten.
... Skandal ans dem Klcderinger Bahnhof. Kürz-
ttch kam eine WallfahrtSprocession auf dem Klederinger
Bahnhöfe an. Plötzlich hörte man in der Nähe lautes'
jauchzen und ^.armen. Der Bahnwächter eilte sofort hinzu,
ilin die Krawallmacher zur Ruhe zu ermahnen. Es waren
dies Ferdinand Kutschern und Johann und Josef
^ angeblich nichts von
den Durchzug der Procession wußten, glaubten sie sich
provocilt und begannen dein Bahnwächter und den anderen
Eiienbnhnbedienstcteii gegenüber zu schimpfen. Darunter be-
sanl. sich auch der aushilfsweise in Verwendung stehende
Bonduetenr Gottlicb. Die Scaudalmacher hatten sich nun
vor einiger Zeit vor dem Bezirksgericht Schwechat zu ver-
antworteii. Ku t, chera der besonders grob gewesen sein
si ll, ei klar t, sie hatten den Bahnwächter durchaus nicht be-
leidigt; übrigens hätten sie sich auf offener Straße befunden
und die Procession gar nicht bemerkt. Franz Schwarz
Eisenbahnpacker, erzählt, daß die Angeklagten bei seiner Auf-
ä'.'. Hi-'' wie wild über ihn herficlen und
eist uber^zntervcntion des Bürgermeisters, sowie des Restau-
ratenrs Meier zu bewegen waren, den Bahnhof zu ver-
la,sei. Ferner habe Kutschera im Orte vor seiner Wohnung
gedroht: Der böhmische Lausbub' muß noch hin werden."
Ferdinand Kutschera und Johann Wieder erhielten je fünf
Tage Arrests zndictirt, wohingegen Josef Wieder frc
ausging."
Weinlescfest, verbunden mit Juxlotterie, findet in Auault
Hän 1 ge r s Gasthaus (bei der Schwechater Linie) am 7. October statt.
Eine gefährliche Stelle. Kürzlich hatte sich der
bei Herrn Stock! in Himberg bedienstete Knecht Johann
Geyer vor dem Bezirksgerichte Schwechat zu verant­
worten, wett er im Wagen schlief, als er die Straße vom
^.aaerberg herunter fuhr, und weil er überdies das Rad
nicht eingeschleift hatte. Wir heben aus dieser Verhandlung
als beachtenswerth hervor, daß der Dienstgeber keinen
-Lchadeuersatzanspruch stellte, sondern nur nachdrücklich auf
die gefährliche Straße hinwies, wo sich schon öfter Unfälle
ei eigneten. Die competeute Behörde möge Vorsorge treffen
um solche Unfälle für die Zukunft hintanzuhalten.
- Zwist. Der in Sommerein wohnhafte
Lattlermeister L-upper lebte seit längerer Zeit mit seiner
Frau in häuslichem Unfrieden, dessen Ursache Eifersucht war.
Beide bcichlchsen nun, das Geschäft zu verkaufen und sich
zü trennen. Vorige Woche fuhr die Frau nach Wien, um
Verwandte zu besuchen, wo sie zwei Tage blieb. Nachdem
sie sich vergebens nach Arbeit nmgesehen hatte, kehrte sie
nach tz-ommerein zurück. Kaum daheim angelangt, begann
der Streit der Eheleute auf's Neue. Die Frau lief aus der
Wohnung, um durch den Gassenladen in's Freie zu flüchten.
-er ..caiiu eilte ihr nach und zerrte sie zurück. Die Frau
fiel dadurch so unglücklich zu Boden, daß sie mit dem Hinter­
haupt aufschlng und sich eine tiefe Kopfwunde beibrachte, an
deren Folgen sie nach kurzer Zeit verschied.
Zitherclub „Edelweiß". Der Kaiser-Ebersdorfer Zitherclub
„Edelweiß" hielt Sonntag, den 30. v. M., seine diesjährige Haupt-
Versammlung ab, wobei folgende Damen und Herren in die Club­
leitung gewählt wurden: Obmann: Josef Spraid er, Kaufmann:
Obmann-Stellvertreter: Carl L e i t l, Zitherlehrer: Dirigent: Georg
Partzel: Dirigent-Stellvertreter: Joses Leitl, Zitherlehrer:
Cassierm: Frl. Joscfine Weigert; Schriftführer: Franz Derner;
Archivar,n: Frl. Karolinc Leitner; Archivarin-Stellvertretcrin:
Marie Pauling. Dem vorgelegten Rechenschaftsberichte war zu ent­
nehmen, daß der Club in seinem abgelaufenen XI. Clubjahr eine rege
Thätigkeit entwickelt hat.
Todesfall. Dienstag, den 2. d. M., um halb 10 Uhr
Bormittags, verstarb in Schwechat nach langem, schmerz­
haften Leiden Rosina Neubauer, Tochter des Herrn Lorenz
Neubauer, im 11. Lebensjahre.
Wagenunfall. Freitag den 28. v. M., Abends,
fuhr der Wirthschaftsbesitzer Carl Hillinger aus Stix­
neu sied l von Wienerherberg in der Richtung
gegen Schwadorf, und die Fleischhauersgattin Therese
Stummer aus Wienerherberg mit ihrer Tochter von
Lchwadorf gegen Wienerherberg. In der Nähe des Gold-


[ 2023-06-29 10:35:57.293 - 19001007 - Seite 4 ]
Sette 4.
Jahrgang. 2.
berges begegneten sich beide Fuhrwerke. Frau Stummer wich
vorschriftsmäßig aus, während Herr Hilliuger, der im!
Wägen lag, im Geleise blieb. In Folge dessen kam cs zu
einem Zusammenstöße, wobei die Tochter der Frau Stummer
im Bogen in den Straßengraben geschleudert wurde, Frau
Stummer aber nach vorne stürzte und unter den Wagen kam,
von welchem sie eine Strecke weit geschleift wurde. Stur dem
Umstande, daß das Pferd sehr fromm ist, war es zu ver­
danken, daß Frau Stummer mit dem Leben davonkam. Tie
Verletzungen, welche Frau Stummer hiebei erlitt, sind sehr
erheblich, und schwebte die Frau mehrere wage in Lebens­
gefahr. Die Tochter ist zum Glucke mit dem bloßen
Schrecken davongekommen. Der Unfall wird ein gerichtliches
Nachspiel haben.
Josefa H»f»agl ch. Freitag den 5. Ociober ver­
schied in Unter- Lauzend o r s Frau Josefa Hufnagl
nach kurzer Krankheit im 57. Lebensjahre.
Kleine Nachrichten. Montag den 1. d. Nachts
wurden einem Fabrikanten in Simmering von seinem Diener
Johann Misch kowitz Schmucksachcn im Wcrthe von
5000 Iv entwendet. Es gelang, den Dieb, in dessen Besitz
noch der größte Thcil deS gestohlenen Gutes gefunden wurde,
Dienstag Nachmittags in Olmütz zu verhaften.
DaS Weinlcscfcst deS Brücker Radfahrvereines findet
Dienstag den 9. d. im Saale des Hotels „Zum grünen Baum" statt.
Ei» gewaltthätigcr Fahrgast. Der in Wien an­
sässige, nach Göttlesbrnnn zuständige I. Fiala kam
Samstag, den 29. v. M., in Bruck an, um seine in
Göttlesbrunn wohnhafte Mutter zu besuchen. Er miethete
einen dem Fiakereigenthnmer Schon gehörigen Wagen und
vereinbarte mit dem Kutscher Ludwig Philipp einen Fahr-
lohn von 6 Kronen. Ziemlich angeheitert fuhr Fiala Abends
wieder nach Bruck zurück. In Frühlings Gasthaus be­
gann er mit dem Kutscher wegen des Fährlohnes zu streiten,
gab ihm drei Ohrfeigen und lief zum'Bahnhof, wo er eben
stoch in den gerade aügehenden Zug entsteigen konnte. Der
Kutscher, der auch durch die Glassplittcr einer Weinflasche,
die ihm Fiala iws Gesicht schlug, verletzt wurde, erstattete
die Anzeige bei der Gendarmerie.
Beachtcnsivertl-c Licitatiiu. Freitag der. 12. Oktober findet
in Hackl's Gasthaus ('Upine Moiitattgesclljchaft) eine freiwillige
Licitation statt, ans welche wir unsere Leser besonders aufmerksam
machen. (Siehe Inserat.)
Theater i» Schwechat. Angenehme Zerstreuung für
die laugen Abende in Sicht, denn schon Sonntag, den 14. d.,
beginnen in Herrn Eduard Merkl's Saal in Schwechat
dje Vorstellungen der unter der Dircction des Herrn
Karhan stehenden Schauspielergcsellschaft. Im Ensemble
befinden sich mehrere von früher her bekannte und beliebte
Kräfte, unter anderen die Herren Havlik, Mann und
Hermann sowie Frau Havlik. Die Vortrefflichkeit des
Personals läßt hoffen, dag den Vorstellungen von Seiten
des Schwechater Pnblicums reges Interesse entgegengebracht
werden wird.
GanitätSbericht. In der Zeit vom 23. bis 29. September 1900
wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infektiöser
Erkrankungen gemeldet: Petronell Abdomiualtvphus 1, Höflein Abdo-
minaltyphus 1, Masern l, Schwechat Masern 3, Bruck a. d. L.
Masern 25, Wundrothlanf 1, Puerperalfieber 1, Schwechat Puerperal­
fieber l, Mannswörth Puerperalfieber 1, Varicellen 2, Enzersdorf a.
d. F. Varicellen 2, Nenkettenhof Keuchhusten 1, Berg Diphtheritis 1.
Wiener Stadtrath. In der Sitzung vom 26.
September wurde der Antrag des Stadtraths Braun,
wegen Verpachtung der Grasfcchsnng im Jmmdationsgebiete
beim Fondsgnte Kaiser-Ebersdorf per ca. 180 Joch aus zehn
Jahre eine allgemeine Offsrtverhandlung auszuschreiben, an­
genommen. Ebenso wird einem Anträge des Stadtrathes
Dr. Krenn, betreffend die Annahme des von der Forstver-
waltung des Fondsgntes Ebersdorf in Mannswörth
vorgelegtcn Holzfällungselaborates für die Schlägernngs-
Periode 1899/1900 zugestimmt. Auch gelangte der Antrag
des Stadtrathes Dr. Deutsch mann, daß gegen das Er-
kenntniß der Statthaltcrei, betreffend die Bestreitung der
Kosten für verschiedene Kirchen-Erfordcrnisse und für die
Entlohnung des Meßners seitens der Pfarrgemeinde zum
heiligen Peter und Paul in Kaiscr-Ebersdvrf der Ministerial-
Recurs zu ergreifen sei, zur Annahme.
Ei» lustiges Stückchen von der „Staddahn".
Zum Beweise, daß die Staatsbahn, weil sie gar so „stad"
fährt, eigentlich den Namen „Stad"bahn verdient, sendet uns
ein Freund des Blattes eine launische Schilderung ein, die,
wohl etwas grotesk herausgeputzt, doch auf einem thatsäch-
lichen Vorkommniß beruht. Unser Gewährsmann schreibt:
Zu Ende des Monats Juli benützten mehrere Ingenieure,
Beamte und Bauleiter der Douauregulirungsunternehmung den
Abendzug der Strecke Bruck—Hainbnrg zur Heimfahrt
nach Deutsch-Alten bürg. Auf offener Strecke, ein
Kilometer von Hainburg entfernt, an einer Stelle, wo
das Geleise eine steigende Tendenz anzunehmen genöthigt ist,
blieb der Zug mit einemmale stehen, oder besser gesagt
stecken. Die Maschine, ein altes Gerümpel, kreischte, keuchte,
pustete uud ächzte, rein zum „dabarma"; doch Alles umsonst,
der Zug blieb stecken! Die Passagiere, durchgehends eisenbahn-
technisch gebildete Männer, haben sehr bald herausgefunden,
daß es hier nur ein Mittel gebe, um den Zug wieder in
Bewegung zu setzen, nämlich Aussteigen und „Antauchen"!
Der Capitän dieser sonderbaren Bruck—Hainburger Knöpferl­
bahn jedoch war gegenlheiliger Meinung; er überließ die
ganze Garnitur der eigenen Schwere und gelangte auf diese
Weise— langsam zwar und bedächtig— wieder nach
Hain bürg zurück. Es währte nicht allzu lange, und der
weite Perron hatte sich mit dem gemischtesten Publicum voll-
gepropft, da in der Stadt bereits grausige Gerüchte von
einem schrecklichen Eisenbahnunglück circulirten. Die Hain­
burger Rettungsgesellschaft (gegründet im Jahre 1902), kam
angefahren; die Polizei hatte Mühe, die heranstürmenden
Massen „zaruck"zudrängeu. Mittlerweile hatte man die ob­
stinate Maschine oben, unten, hinten, vorn, ja selbst auch im
Inneren genau untersucht, geprüft, abgeklopft; endlich einigte
man sich dahin, den Zug in pendelförmige Bewegung zu
fetzen. Ein Bißchen vorwärts, ein wenig rückwärts, dann
wieder vor- und wieder rückwärts zu schieben; diese Procedur,
beiläufig einige 20 Male in Anwendung gebracht, war nicht
ohne Erfolg. Die Maschine machte plötzlich einen Ruck, und
der todte Punkt, von Hainburg genau ein Kilometer weit
entfernt, war überwunden. Flott bummelte nun der Zug
weiter. Die Passagiere konnten nach zweistündiger Verspätung
heil und unversehrt in der Station Deutsch-Altenbnrg
answaggonirt werden. So geschehe,: im Jahrhundert des
Dampfes und der Elektricität.
Zur» Bestich des Hochschttcebcrges. Der un­
vermindert anhaltende starke Besuch des Hochschnecbergcs
veranlaßt die Dircction der k. k. priv. Eisenbahn Wien—
Aspang den für TagcsauSflüge außerordentlich günstig
liegenden bcschlcnnigten Frühzug Nr. la/201 auch an Sonn-
uud Feiertagen während des Monates Octobcr verkehren zu
lassen u. zw. ab Hanptzollamt 8 Uhr 18 Minuten Vor­
mittags. Dieser beschleunigte Zug verkehrt mit directen
Wagen ab Hanptzollamt und beträgt die Fahrtdaucr Wien—
Puchberg am Schneeberg (Anfangspunkt der Zahnradstrecke>
nur 2 Stunden. Als Gegeuzng wird an solchen Tagen der
ebenfalls directe Wagen bis Hanptzollamt führende, be­
schleunigte Zug 214/6 (ab Puchberg 6 Uhr 50 Minuten
Abends, an Hauptzollamt 9 Uhr 39 Minuten Abends) ver­
kehren. Bei diesen Zügen haben alle Gattungen von Fahr­
legitimationen Giltigkeit.
Der I. Schwechater Fischerei-Berel» begeht am
14. d. M. in feierlicher Weise sein Gründungsfest. Aus
diesem Anlasse findet an diesem Tage auf der An-Jnsel
bei Mannswörth ein Fest statt, welches, nach dem vor­
liegenden Programme zu schließen, großartig ansfallen wird.
Früh um 5 Uhr ist Tagrcvcillc, Vormittags um 9 Uhr
feierliches Hochamt mit Tedeum, worauf um 11 Uhr der
Abmarsch ans den Festplatz erfolgt. Dortsclbst wird in
reichlichster Weise für das Untcrhaltungsbedürfniß der Fest­
gäste Sorge getragen werden, so daß man glauben wird, im
Wiener Prater zu sein. Wir neunen nur einige Nummern
aus dem reichhaltigen Programm, so das Eouccrt der
I. Schwechater Schützencapclle, das große Fischessen,
Prcis-Kuchencsscn, Gondelfahren, Sacklaufen, Hunde-Wett-
laufen w. Außerdem findet man in den Panoramen, Schieß­
stätten, bei den Volkssängern und Schaukeln hinreichende
Belustigung. Den Abschluß des Festes bildet ein brillantes
Stuwer-Feuerwerk und ein Tanzkränzchen. Der Festplatz
wird elektrisch beleuchtet sein. Wir verzeichnen es mit großer
Befriedigung, daß dieses großartige Fest von einem
Schwechater Verein arrangirt wird und wünschen dem
rührigen Comits, daß der Wettergott es mit einem schönen
Sonntag begünstige, so daß am 14. Oktober ein Massen­
besuch zu gewärtigen sein wird, was bei dem Umstande, als
der Eintrittspreis äußerst niedrig gestellt ist, ferner in An­
betracht der Vorsorge für Fahrgelegenheit zweifellos ist,
Altkettetthofcr Männcr-Gcsattgvercin. Wir
werden seitens der Vereinsleitung um Veröffentlichung nach­
stehenden Aufrufes ersucht: Grüß Gott! Ter Altketten-
hofcr Mannergesangverein „Liederfreunde", welcher seit
drei Jahren eingeschlafen ist, ist mit Juni d. I. wieder zu
neuem Leben erwacht. Jene Herren, welche Lust und Liebe
zum Gesänge haben, mögen sich an Samstagen von 8—10
Uhr behufs Eintrittsanmeldnng im Vereinslocal Schwechat
Nr. 50 melden. Recht zahlreiche Beitrittserklärungen sind
erwünscht.
Veterinärbcricht. In der Zcir vom 23. bis 30. September 1900
wurde ini politischen Bezirke Bruck ci. d. Leitha amtlich constatirt:
Der Rothlauf der Schweine in Achau (1 Hof), Pischelsdorf (1 Hof),
Trantmannsdorf (1 Hof) und Wilfleinsdorf (1 Hof). Amtlich erloschen
erklärt wurde der Milzbrand in Enzersdorf a. d. F. und der Rothlauf
der Schweine in Maria-Ellend, Markt-Fifchamend, Mannersdorf,
Margarethen a. Moos, Petronell und Sommerein. Außerdem herrscht
Hierbezirks die Maul- und Klauenseuche in Roth-Neusiedl (1 Hof),
der Rothlauf der Schweine in Arbesthal (-t Höfe), sowie Stix-Neusiedl
(8 Höfe), und der Bläscheuausschlag an den Geschlechtstheileu der
Rinder in Pachfurth (6 Höfe).
Lebensdauer. Die Berufsthätigkeit der Menschen
sowie die Verhältnisse, unter denen sie leben, haben einen
bedeutenden Einfluß auf deren Lebensalter. Nach statistischen
Daten ergibt sich für die einzelnen Berufe eine durchschnitt­
liche Lebensdauer in Jahren wie folgt :Litographen 40 Jahre,
Schriftsetzer 41 Jahre, Schneider 45 Jahre, Schlosser 46
Jahre, Tischler 47 Jahre, Maurer 48 Jahre, Zimmerleute
49 Jahre, Bierbrauer 50 Jahre, Kauflente 50 Jahre,
Aerzte 51 Jahre, Gärtner und Lehrer 52 Jahre, Geistliche
57 Jahre. Ein noch höheres Durchschnittsalter entfällt auf die
Juristen, das höchste auf die Forstleute.
Wiener Jllnstrirte Francn-Zcitung, Familien- und Mode­
journal. Verlag M. Vreitenstein, Wien, IX., Wühringerstraße 5.—
Preis vierteljährig 90 kr., einzelne Hefte 15 kr.— Inhalt deS
Hefter 1: Wer ist reich? Von Bnnie.— Herbst. Von Ella Lindner.
— „Man kann sich doch nicht ausschließen!" Bilder »ach dem Leben
von C. Hildebrand.— Die Witwe. Von Johanna Balcke.— lieber
Gefälligkeit und vom Verleihen. Bon Frau Charlotte.— Ein Kuß
von nuno dazumal. Erzählung aus dem Bauernlebcn von Thesi Bohrn.
(Schluß.)— Silberfäden von Ella Lindner.— Etwas von unserem
Kochsalz. Von Dr. Karl Maria Braun.— LS waren die Tage der
Rosen. Von Sandor Barinkay.— Wilde Hagebutte, Korneliuskirsche
und großfrüchtiger Weißdorn.— Räthsel-Auflösungen.— Hauswirth-
fch»ftlicheS: Zwetschkenmns. Bon Jeannctte Bramer.— Zeitgemäße
Kochvorschriften.— Nützliche Winke.— Modetheil, enthaltend über
50 Illustrationen und einen Schnittmusterbogen.— Menu.—
Feuilleton: Im Olymp.— Verschiedenes.— Inserate.
D«s Lied vom Mitterbach.
(Nach der Melodie: „O Tannenbaum".)
O Mitterbach, o Mittcrbach,
Wie ist dein Duft so übel!
Du stinkst nicht nur zur Sommerszeit,
Nein, auch im Winter, wenn es schneit.
O Mitterbach, o Mittcrbach,
Wie ist dein Duft so übel.
O Mitterbach, o Mitterbach,
Du kannst mir nicht gefallen!
Zu wetterwendisch ist dein Sinn,
Bist heute blau und morgen grün.
O Mitterbach, o Mitterbach,
Du kannst mir nicht gefallen.
O Mitterbach, o Mitterbach,
Wie klein sind deine Fische!
O, daß du nicht in England bist.
Dort gibt es „Fisch'" zu jeder Frist.
O Mitterbach, o MitterZach,
Wie klein sind deine Fische!
Amge, dö All s missen.
(Schauplatz: Der Marktplatz.»
Herr Birnstingl: Der Teufel waß, was dös no werd'n soll,
wann dös a so furtgeht mit der« Kohl'ntheu'rung! Do bleibt A'm auf
d'Lctzt' nix übrig, als ma laßt sich in Winter in an Binkel Watta ein-
wickelu, daß ma nöt dafriert.
Herr Bimpsinger: Da waß i Dir schon was Vessers; Heuer
krieg'n ma a gut's Weinl, da trinkst Dir alli Tag' an fest'n Schwammer
an, dann g'spürst von der ganzen Kält'n nix.
Herr Birnstingl: Dös iS g'hnpft wie g'sprungen. Glaubst
leicht, daß weg'n dem, weil Heuer der Wein g'rathen hat, a billiger Rausch
z'hab'n is? Dös darfst Dir nöt einbild'n; g'rad' weg'n dem, weil er so gut
wird, kann er nöt billig werd'n, denn den kaus'n dü groß'u Weinspeculant'n
z'samm', daß s' eahner G'wascht a Bisl aufputzen können damit, und mir
krieg'u wieder uix G'schcit's und nix Gut's für unsern Gebrauch.
Herr B i m p s i n g e r: Du bist do a rechter Pessimist, Dir is schon
gar uix mehr recht! Wachst viel, schimpfst, wachst er gut, schimpfst a!
Meiner Seel', bei Dir g'hört schon a große Kunst dazu, Herrgott z'sein!
Herr Birnstingl: Do war' ma a Schwarzseher und waß
Gott was All'?, wann ma sich vor lauter Elend >iöt dafang'n kann,
wann ma sich trotz aller Sparsamkeit und Einschränkung nöt amol dö
nothwc»digsten Lebensbedürfnisse verschaff'» kann!
Herr Bimpsinger: I glaub' Dir's nöt, daß Dir gar so
schlecht geht; Du raunzt ma gar z'viel, uud bei Dir is daS alte Sprich­
wort nur zu wahr: Wer lamentirt, dem soll ma was uehma! Wann'»
Dir wirklich nöt rächt z'samm'geht, san nöt so sehr dö Verhältnisse
schuld, sondern i glaub', es liegt All's in da richtigen Eintheilung,
dös ist's Nnzige, was Dir fehlt.
Herr Birnstingl: Eintheilung hin, Eintheilung her! Da hört
sich überhaupt All's auf, waim's umadum nöt g'leugt!
Herr Bimpsinger: Mußt Dir halt um billigere Bezugs­
quelle umschau'n uud nur direct beim Erzeuger kaus'n, dös macht
's ganze Jahr a Menge Geld aus.
Herr Birnstiugl: Snnst waßt aber nix mel r! Daß 's mir a so
geht wie an meinigeu Freund in Neudörfl draußt. Der hat a glaubt,
was Wunder wie g'scheit als er nöt is, daß er sich seine Cokes direct
in Gaswerk bestellt bat und is dabei gründlich ausg'scss'n.
Herr Bimpsinger: Ja, wieso denn? Im Werk müssen s' do
billiger sein als beim Greißler!
Herr Birnstigl: Dös schon! Aber wie sich dö G'schicht' an-
lassen hat, kummen ihm die Cokes hübsch theuer. Der is nämlich ins
Gaswerk g'sahr'n mit an Fuhrmann; daweil war'n kane Cokes da;
hirzt hab'n s' ihm auf d'andere Wochen vertröst'; da hat er wieder in
Wag'n einig'schickt und wieder ka kriegt; nachdem sich der Vurgang uo
a paarmal wiederholt hat und schon a zwanz'g Gulden Fuhrlohn beim
Teufel waren, hat er aus'n Cokes Verzicht g'leist'. I kann Dir ver­
sichern, wann der seine Cokes in auer Apothek'n kaust hätt', war'n s
ihm a nöt theurer kummen.
Herr B i m p f i n g e r: Da kunimt a Madl außa; hat dö a
g'spassig's G'sicht! Aus auer Seit'n is s' bildsauber, auf der andern
ganz g'schwoll'n; was muß denn dera g'scheg'n sein?
Herr Birnstingl: Wart', i frag' s', wer s' is uud wo s' zu
dera anseitigen G'sichtsverfettuiig kummen is.
Während dieses Gespräches nähert sich die Fremde den beiden
Freunden, wobei sie Herr Birnstingl folgendermaßen anspricht: Na,
Schatzerl, wo kummen denn Sö her? Ihnen Hab' i no nöt g'seg'n ans
unsern Markt. Erlaub'» schon, wie heiß'n S' denn?
Die Fremde: Ich heiß' ich Marianka und war ich in
Mannswirth bei ane gnädige Frau in Dienst.
Herr Birnstingl: Wie kummt denn dös, mein Kind, daß S'
auf auer Seit'n so fesch ausschau'n und auf der andern san S' so
g'schwoll'n? Hab'n S' leicht Zähndweh?
Marianka: N, gar kan Red' nit, Hab' ich nit Zähndweh,
aber Gnädige hat ini alle Tag paar Fatzku geb'n; Hab' ich erste Mal
glaubt, ise Spaß, zweite Mal a, aber wie Hab' ich alle Tag kriegtes
Fatzku und alle Mal mehr uud besse, su daß me ganze G'sicht ise an-
schwiill'n, Hab' ich gleich kennen'«, dasse Ernst ist, und Hab' ich gleich
aufsag'n; da hat me den Gnädige noch paar geb'n, daß me Feuer is
von de Aug'n spritzowat.
Herr Bimpsinger: Dös muß a recht a zartbesaitete Dame
sein, Jhna schlagfertige Gnädige; wann dö a so fort fahrt in ihrer
Fertigkeit, kann sie sich an Watschenmann vom Prater ausburg'n, denn
kane Dienstboten deichalt' dö nöt.
Herr Birnstingl: G'scheg'n denn hirzt lauter solche Sach'n?
Ma hört ja säst sunst gar nix mehr, als: Der hat den a paar aber-
g'haut, oder dö hat den a Watsch'n geb'n; mir leb'n, aufrichti g'sagt,
in an sehr bewegt'n Zeitalter.
Herr Bimpsinger: Ja, wirkli wahr, wann sich schon snnst
nix bewegt und in dö G'schäst'n a allgemeine Stockung eintritt, so be­
weg'» sich dö diversen Hand' in andere Leut' eahnere G'sichter.
Herr Birnstingl: Is leicht wo was g'scheg'n, daß D' solche
Anspielungen machst?
Herr Bimpsinger: G'scheg' is g'rad' nix, aber nahe dran
war'S. Etwas weiter mit', in an größer» Ort an der Fischa, hat's
zwischen an Gemeindearmen und den dortigen Gemeindediener an
klan' Disputat geb'n. 's Armenhaus und 's Haus, wo der Gemeinde­
diener wohnt, grenzen ganz z'samm' und san dö zwa Hös' nur durch
a Holzplank'n trennt. Dö gegenseitige Schimpferei hat dö zwei streit­
süchtigen Nachbarn so in d' Ekstas' bracht, daß der Gemeindcdiener in
Sabel zog'« hat und wollt' sich über'» Zaun auf sei' Gegnerin
stürzen. Dö, a tapfere Frau, ihr'n Aeußern nach a Abkömmling von
auer chinesischen Boxerfamilie, stürzt ins Haus, packt a G'fäß, was ge-
wöhnlich nur in der Nacht Verwendung find't, und will's sammt der
Füllung ihr'n Gegner aufsctz'n. Der, dö Gefahr ahnend, starrt sie einige
Secunden wortlos an und ergreift mit au anzigeu Satz über dö Plank'n
dö Flucht; denn auf a so a schwer'« G'schütz war er nöt vurbereit't.
Seit dera Zeit is a Ruh'.
Theater und Kunst.
— Im Kaiserjubiläum s-S tadttheater gelangt
als nächste Neuheit am kommenden Mittwoch, den 10. Okto­
ber, „Die bessere Hälfte", Posse mit Gesang in 3 Acten
von F. Antony, zur ersten Aufführung. Das Stück, zu
welchem Herr Capellmeister Mestrozi die Musik com-
ponirt hat, wird von Herrn Oberregisseur Pohl er inscenirt.
Samstag, den 13. d. M., beginnen die diesjährigen Schüler­
vorstellungen mit einer Aufführung von Goethe's ^Iphigenie
auf Tauris". Das Lustspiel „Hofgunst", das sich nun
schon in der dritten Spielzeit mit ungeschwüchter Zugkraft
im Spielplan dieser Bühne erhält, geht am nächsten Sonn­
tag zum ersten Male als Nachmittagsvorstellung bei kleinen
Preisen in Scene.


[ 2023-06-29 10:35:57.293 - 19001007 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Aus dem Gerichtssaale.
Ein «erkwürdiger Hausherr. Johann Be dual- au»
Enzersdorf a. d. F. ist von Franz Oenar wegen Be­
schimpfung geklagt. Er soll dem 6 enar gegenüber beschimpfende und
beleidigende Ausdrücke gebraucht haben, wie aus den Zeugenaussagen
der Magdalena Lder, Johanna Meier und Katharina Meier
hervorgeht, nämlich „das Gesindel zündet mir di« Hütte an!" und
„der Fallet will mir die Hütte anzünden!" Auch äußerte er sich in
Gegenwart des t'cnar: „Alles gut zuspsrren, man ist nicht sicher, ob
Diebe im Hause sind!" Bednar bestreitet bei der Verhandlung vor dem
Bezirksgerichte Schwechat Alles in sehr erregter Weise und vertritt den
eigenthümlichen Standpunkt, daß er in seinem Hause schimpfen könne,
wie er wolle. UebrigcuS habe er nur dem Oenar auf die Straße
nachgerufen, er solle nicht immer die Thür so heftig zuschlagen, er
dcmolire ja sein ganzes Haus. Dr. Hollofsh und Dr. Aufricht
stellen Anträge auf Protokollicnng verschiedener Aussagen. 6 enar ist
zur Zurückziehung seiner Klage bereit, falls Bednar erklärt, die Gericht»-
kosten zu tragen. Aber erst über eindringliche Ermahnung seines Ver­
treters Dr. Aufricht kann sich Bednar zu dem angebotenen Ausgleich
verstehen. Er erklärt, die Kosten tragen zu wollen, und der Richter ist
somit in der Lage, mit einem Freispruch Vorgehen zu können.
Allerlei Verhandlungen. Josef Gerstenkorn hat in der
Wohnung seiner Eltern eins Uhr zerschlagen und den dort anwesenden
Matthäus Märtl mißhandelt. Lr wird zu drei Tagen Arrests
verurtheilt.— Ebenfalls drei Tage Arrest erhält Mathias Träger
aus Himberg zudictirt, weil er der Frau Schüller eine Gans
entwendet hat. Er leugnet entschieden, ebenso entschieden sagt aber die
Tochter der Klägerin gegen Trögcr aus. Sie behauptet, gesehen zu
haben, wie er ihre Gans abstach. Trotz wiederholter Unschuld;
betheuerung de» Angeklagten verurtheilt ihn Strafrichter Dr. Scher, r
zu oben erwähnter Strafe. Der Angeklagte behielt sich Bedenk
zeit vor.
Ein strenger Erzieher. Her, Rupert S r o u d i l hat sich vor
dem Bezirksgericht Schwechat wegen Mißhandlung seiner Stief-
tochter zu verantworten. Diese, ein sehr schüchternes Kind, hat große
Angst vor dem Richter und ist erst über wiederholte» Zureden und
durch Vermittlung eines Dolmetsch, da sie schlecht deutsch spricht, zur
Aussage zu bewegen. Sie will offenbar ihren Stiefvater entlasten, sagt
anfänglich, sie habe sich die Verletzungen bei einem Fall über die
Stiege zugezogeu, gibt aber schließlich zu, von ihrem Stiefvater einmal
aus Gesicht geschlagen worden zu sein. Zeugin Josefa Palanik
gibt an, öfters gehört zu haben, wie das Kind Schläge bekam; gesehen
dabe sie nichts. Das Kind sei sehr ruhig und verschüchtert.' Frau
Krvudil als Zeugin sagt, sie habe ihrem Manne das Züchtigung?
recht über das Kind eingeräumt und sei mit dessen strenger Erziehungs­
methode einverstanden. Der Vater und das Sind hätten sich gegenseitig
sehr gerne. Sie wünsch- eine strenge Erziehung, damit die Kleine nicht
so werde, wie einige Kinder ihrer Bekannten, welche mit den Eltern
grob sind; in letzterer Zeit sei es sogar vorgekomme», daß ein
11jähriger Knabe mit dem Messer auf seine Mutter
Iosgi n g. Der Angeklagte sagt aus, seine Stieftochter sei bei der
Großmutter „verzogen" worden und habe mit vier Jahren noch nicht
beten und bitten" gekonnt. Das Kind habe ihn oft durch trotziges
Wesen in Zorn gebracht, und da könne er sich nicht beherrschen. Straf­
richter Dr. Scherer hält dem Angeklagte» schließlich die lieblose
Behandlung des Kindes vor und ermahnt ihn eindringlich, bei dessen
Züchtigung jederzeit Maß zu halten.
Verurtheiltc Wachleute. Die Aufsichtsorgane der Gemeinde-
Polizei inGStzendorf Franz M üudler und Josef Zartl hatten
gelegentlich der Arretirung des bei Herrn Conrad Danzinger be-
dieusteten Knechtes Franz V o l a> i k denselben uiit einen, Stock auf
Hände und Rücken geschlagen. Bei der deswegen vor dem Bezirksgerichte
Bruck stattgefuudeneu Verhandlung verantwortete sich Mündler dahin,
daß sie im Zustand der Nothwehr gehandelt hatten, weil sich der
Knecht widersetzte. Der Richter schenkte der Verantwortung keinen
Glauben, weil der Knecht ein schwächlicher Bursche, die beiden Auge-
Aagten jedoch starke Männer sind und verurtheilt- Mündler zu 30 Kronen
Geldstrafe, während Zartl Mangels genügender Beweise freigesprochen
wurde. Mündler meldete gegen das Urtheil die Berufung an.
„Pfeifenlicbhaüer." Unter diesem Titel berichteten wir im
Genchtssaal vom 9. September über Pfeifcndiebstähle in Männer»-
d o r f. Wir fügen nun ergänzend hinzu, daß der eine Angeklagte Joh.
Graf zu fünf Tagen verschärften Arrests verurtheilt wurde,
indes der Andere Namens Johann Feuk Mangels an Beweisen frei
ausglng
wirtschaftliches.
Die niederöfterreichische Landeswinterschule
für Landwirthschaft in Trantmaunsdorf beginnt
am 14. Oktober d. I. das II. Schuljahr. Aufnahmsbewerber
für den I. Jahrgang, welche mindestens 14 Jahre alt, ge­
sund und landwirthschaftlich praktisch entsprechend ausgcbildet
sein sollen, haben Volksschul-Entlassungszeuguiß, Taufschein
und väterliche (oder vormündliche) Einwilligungserklärung
zum Austaltsbesuche ehestens bei der Anstaltsleituug in
Trautmannsdors einzubringen. Eine stattfindende Borprüfung
aus „Lesen, Schreiben und Rechnen" entscheidet über die
Aufnahme neu eintretender Schüler. In den II. Jahrgang
werden jene Zöglinge ausgenommen, welche den Scmestral-
ausweis des I. Jahrganges rechtzeitig, das ist bis 14. Ok­
tober, beibringen. Schulgeld, Aufnahmsgebühr und Lrhr-
mittelbcitrag sind nicht zu entrichten. An dürftige, würdige
L-chüler werden Unterstützungen gewährt. Für entsprechende
Unterbringung der Zöglinge aus entfernten Orten wird seitens
der Anstalt vorgesorgt und für jene Schüler, welche die
Bahn zur täglichen Fahrt benützen, werden Schülerkarten
zu erniäßigtem Preise erwirkt. Es wird noch bemerkt, daß
sich die Schulzeit auf zwei Winterhalbjahre erstreckt, und
zwar je vom 15. Oktober bis 15. März. Die Lehranstalt
soll den jungen Landwirthen. unter steter Pflege der allge-
meinen und sittlichen Ausbildung, durch Ertheilung eines
geregelten Fachunterrichtes— der durch praktische Unter-
Weisungen und Hebungen, sowie durch landwirthschaftliche
Ausflüge nach Thunlichkeit unterstützt wird— die Bedin­
gungen eines richtigen, den Verhältnissen der Gegend ent­
sprechenden bäuerlichen WirthschaftsbetriebeS verständlich und
zu «gen machen. Kein Landwirth, dem das Wohl seines
Lohnes am Herzen liegt, sollte es unterlassen, diesem
wenigstens diese mit geringstem Zeit- und Gcldaufwande
verbundene fachliche Ausbildung angedeihen zu lassen. Nach
Zurücklegung beider Jahrgänge der Anstalt genießen Militär-
Rienstpflichtige den Vorzug, hinsichtlich der vorzeitigen
dauernden Beurlaubung in „erster Linie" berücksichtigt zu
^ ^"entgeltliche Abgabe von Waldpflanzen.
pzrnhjahre 1901 gelangt aus den ärarischen Pflanzgärten
«iw größere Anzahl von Fichten-, Lärchen-, Weiß- und
Schwarzkiefcrn-, Eichen- und Akazien-Pflanzen an unbemittelte
0 emeinden und Kleinwaldbesitzer gegen bloß« Vergütung der
Verpackungs- und Transportkosten zur unentgeltlichen Ver-
theilung. Um die Zuweisung dieser Pflanzen rechtzeitig vor­
nehmen zu können, werden alle Waldbesitzer, welche auf die
Erwerbung solcher reflectiren. aufgefordert, ihre diesbezüa-
llchen ungestempelten Gesuche, eventuell im Wege der
Gememde-Vorstehung, bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
bis längstens Ende November 1900 einzubringen. Behufs
Verminderung der Transportkosten empfiehlt eS sich, daß dir
Zusendung der Pflanzen für die Waldbesitzer einer Gemeinde
an die betreffende Gemeinde-Vorstehung «folge und von
dieser die weitere Vertheilung vorgenommen wird. Die Gc-
piche haben zu enthalten: 1) Name und Wohnort des Be-
Werbers, nebst Angabe der letzten Post- und Eisenbahn-
eventuell Dampfschiff-Station. 2) Catastralgcmeinde, Parcellen-
nummer und beiläufige Größe der aufzuforstenden Fläche.
Z) Holzgattung und Anzahl der benöthigten Pflanzen.
4) Angabe ob die Pflanzen direct an den Gesuchsteller oder
an die Gcmeiiide-Vorstchnng zu senden sind. Mit Bezug auf
die gleichzeitig erfolgende Verlautbarung des nicderöster-
reichnchen Landesansschusscs über die Pslanzeiiabgabe aus
den niederösterrcichischen Landcspflanzgärtcn, wird aufmerksam
gemacht, daß die Anmeldung des Bedarfes nur bei einer
Anmeldestelle zu erfolgen hat und zwar beim betreffenden
Ausforstungsrefcrenten, wenn die Pflanzen au» dem LandeS-
pflanzgarten, und bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft, wenn
sie aus ärarischen Pflanzgärten bezogen werden wollen. Es
Vorsorge getroffen worden, daß die Zuweisung
e ^llanzen, ohne Rücksicht auf die Anmeldestelle, soweit
als thunlich ans jenen ärarischen oder Landespflanzgärtcn
statiflnden kann, welche den Verwendunasorten zunächst ge­
legen sind.
Zusammenlegung laudwirthschaftlicher Grundstücke. Die
„Wr. Ztg." veröffentlicht den Abschluß des Verfahrens, betreffend die
Zusammenlegung laudwirthschaftlicher Grundstücke in der Catastral-
zugleich Ortrgcmeinde Petronell, im G-richtsbezirke Hainbura
und politischen Bezirke Bruck a. d. L. nach gänzlicher Beendigung
Operation.- Mit dem Tage dieser Kundmachung
eriffcht hinsichtlich dieser agrarischen Operation die Zuständigkeit
der Agrarbehorden, so daß letztere fortan nur noch zur Entscheidung
über die in dem H 109 des Gesetze» vom 3. Juni 1886, L. G. Bl Nr 40
vorgesehenen Ansprüche zuständig verbleiben.
Ntt-iarischcr Saatenftandsbericht. Aus Buda­
pest wird gemeldet: In d« zweiten Septemberhälfte herrschte
ständig trockenes und in Anbetracht der Herbstsaison unge­
wohnt warmes Wetter, was wobl die Einbringung der noch
aus dem freien Felde befindlichen Produkte beförderte. Der
Anbau des Wintcrgetreides schreitet langsam vorwärts. Der
früher angebaute Roggen keimt gut und hat sich stellenweise
schon bcbnschclt. Der später angebaute Roggen, sowie die
Wintergerste sind fehlerhaft und liegen im trockenen Boden,
ohne zu keimen. Sowohl für die bisherigen Saaten, als für
den weiteren Anbau ist Regen nothwendig. Mais ist in
psolge des warmen, trockenen Wetters zumeist gereift. Das
Resultat ist im Allgemeinen mittel. Erdäpfel ergeben zumeist
ein befriedigendes Resultat. Zuckerrübe entsprach in Folge
der Trockenheit quantitativ wohl nicht den gehegten Erwar-
tungen, ist aber qualitativ sehr gut und der Zuckergehalt
reichlich.^
.. 10. November in Kerschenbach Nr. 26,
^.„A"2^'rhaus Nr. 26 ui Kerschenbach sammt dazugehörigen
Grundstücken und Zubehör, bestehend au» Vieh- und Wirthschaft«-
^ 10- Oktober Hau» Nr. 37, Uecker und Garten in
WilferSdorf, Weingarten und Aecker in Katzelsdorf a. d. Zeile sammt
Zubehör, bestehend aus 1 Kuh, beim Bezirksgerichte Tulln.— Am
-6. October R-alitätenhälfte in Möllcrsdorf beim Bezirksgerichte
>20- Oktober Doppcllehcn Nr. 24 in Reiber?, sowie
Nckerparcelle 831 em Viertel AntheN der Wiesenparcelle 827 mit einem
Abmaße von 43 a 43 rn- in Reibers sammt Zubehör, bestehend aus
1 Pferd, 10 g Streustroh, 15 q Heu, 2 Wirthschaftswagcn, 2 Pflügen,
1 Putzmaschine und diverse kleinere Wirth-
schaft-gerathe, beim Bezirksgerichte Dobersberq.— Am 17.
^^ o l Nr. 13 bei Kamnberg, die Hälfte
de» Pöchlberghauses Nr. 13 in Steinbachthal sammt Grundstücken und
Zubehör, bestehend aus Vieh und Wirthschaftsgeräthen.- Am 23.
Oktober Hau» in Gablitz C.-Nr. 85 sammt Garten und unverbauter
Bauparcelle in der Linzerstraße in Gablitz, beim Bezirksgerichte
r?!"* em 22. October in der Gemeindckanzlei in
H,„z Nr. 73 in Ober-Wattersdorf.— Am
"9 "1t. st^ns Nr. 6 in Panholz nebst Gründen sammt Zubehör,
bs'ru Bezirksgerichte M a n k.- Am 22. November in R ü h r e n b a ch
isst- Gemeinde Rabenstein, Haus am Hinterrabenstcin Nr. 10 in
Rohrenbach sammt Zubehör, bestehend aus einigen Wirthschaftsgeräthen.
Oktober Realität (Hau» C.-Nr. 76 in Si-benhirten mit
Bauparcelle „Nr. 86/1 und Grundparcelle 365) beim Bezirksgerichte
Am 18. October Wohn- und Wirtschaftsgebäude
iammt Hof, «cker, Wald- und Wiesenparccllen in Schlacken sammt
Zubehör, bestehend aus 1 Kuh, 1 Kalbin, 3 großen Schweinen,
Ferkeln, 2 W-g-n 2 Pflügen, 2 Eggen, ec. beim Bezirks­
gerichte W r.-N e u stadt.— Am 15. October in Perchtoldsdorf,
Nuggenbergergifse 19, 1 Paar goldene Rautenohrgehänge.— Am
ch Perchtoldsdorf, Hochstraße 34, 1 politirter
Doppel-Chiffomer, 1 politirter Schreibtisch, 1 Divan, 1 Waschtisch mit
mtt 17^R^8^ 1 Pendeluhr, 1 Tischlampe, 1 Büch.rstellage
^ 1' .^.n.den Brockhaus-ConversationS-Lexikon.— Am 26. October
° S' Hauptstraße 28, 1 großes Grustmonument aus
schwarzem, schwedischen Granit, 1 Grabmonument, 1 Figur aus Carara-
ssstsmor- 1 Gruft sammt Monument, complet aus schwarzem,
schwedischen Granit.- Am 26. Oktober in der Gemeindekanzlei
Realität E.-Z. 3 in JnkerSdorf.— Am 12. Oc-
tobcr ,n Mödling, Elisabethstraße 13. diverse Wohnungsein,
richtung und Bibliothekskasten sammt Inhalt.
Wocheumarkt-Preise. Bruck a. d. L. am 19. September.
^ bO ü b.» 15 X 80 tt, Korn 12 X 40 tt bis 13 X 20 tt,
Gerste 12 X— tt bis Io X 20 Ii, Hafer 11 X 20 k bi» 12 X 40 ti,
Kukuruz 12 X 80 tt bis 13 X 60 tt per 100 Kilo.- Markt
Flschamend, am 27. September. Weizen— X— tt bis— X— tt
Korn— X— tt bis 14 X 80 tt, Gerste— X— tt bis— L— tt!
Hafer- X- tt bis 11 X 60 tt, Kukuruz- X- tt bi»- X
— tt per 100 Kilo.
Plkrdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 5. October.
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 480 Pferde und—
A Lösten! Marktverkauf- wurden bezahlt: Kutschpferde zu
bis X 680.—, leichte Zugpferde zu X 260.- bis X 350.—,
äu 590.— bis 780.—, Schlachtpferde im Bändel
V L-.OO'— bis X 120--, einzelne Thiere von X 30-- bis
X 160 -, Esel zu X —bis X —.
Giirgefeir-et.
uuuus IVMIM
iSciSI'ls.S'S
UNO
IN
8cttsvcc»/i7-/ll.ii^ i'or-i i i.
stVükölin'Z
sbtüdrelläsr
von
in XOnuliii'i Iioii
(Xisäoi'ösloi-rsioli),
ckiiieli ukls rum kioiso von 1 ü.
II2.— Ü8t. V, üllv. I»82ioliell.
iss
Corrcspondenz der Nedaction.
Herrn B., Bruck. Nächstes Mal bestimmt.
»i- -»b'»'lch
a- W. Veranlassen Sie zuerst, daß Sie bei Ihrer Zu-
standlgkeitSgemcmde in die Urliste, welche jetzt znsammenqestellt wird
ausgenommen werden. Wenn dies geschehen, bitte um Verständigung
worauf wir Ihnen dann Näheres mitthcilen werden.
,.- EV- Ein Deutscher braucht sich nicht zu schämen, die
lateinische Schreibschrift zu verwenden. Sagt doch der deutsche Sprach-
gelehrte Grimm selb t: „Wer die sogenannte deutsche Schrift (Curreitt-
schrift) braucht, schreibt barbarisch.
Herrn F. F. Ihr Gedicht ist warm empfunden, eignet sich aber
mehr für eine Zeitschrift. Das Manuskript steht zu Ihrer Verfügung.
Sonntag den 7. Ortober:
K. k. ttof-Luk-gtlikatkr.
Abends 7 Uhr:
Die Tochter des Herr«
Fodririus
Lotto;irhungen am 3. Oktober.
« Brünn:
84 27 44 40 10
Kaimunä-Itientsi-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Fall Clemencean
Abends halb 8 Uhr:
Platz den Franen
Ikeatkn i. k!. 1o8ef8laär.
Abends halb 8 Uhr:
Errrdcrufnng
l)6ut8eb68VoIk8tbeatei'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Biberpelz
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen
X. k. ttof-vpsrnttientsi-.
Abends 7 Ihr:
6v8i kau lutto
Ksi86i-)ubiIsum8.81alj11i,vLigi-
Nachmittags halb 3 Uhr:
Josef Lanner
Abends halb 8 Uhr:
Der
Dorflnmp von Dellach
Oai-IIbkLtei-.
Abends halb 8 Uhr:
Die Cametiendame
^Lnt8eb-Ibkater.
Nachmittags halb 3 Uhr und Abends
halb 8 Uhr:
Die
Pariser Mrttansstelinng


[ 2023-06-29 10:35:57.293 - 19001007 - Seite 6 ]
Seit« 6.
2. Jahrgang.
— 37—
Dem Tode entronnen.
GeschichlUcher Rom.n von
Altert »«n der Ball.
Nachdruck verbolm.
— Das ist schändlich! rief das Mädchen.
— Dürfte ich Sie fragen, Sennorina, ob Sie vielleicht
-ein Flacon mit Riechsalz bei sich haben? Ich möchte Sie
dann bitten, es mir auf einen Augenblick zu geben.
— Ja, ja ... ich habe ein Flacon... hier ist eS.
Der Diener eilte dann zu dem Franzosen, kniete neben
ihm nieder und hielt ihm das Flacon vor die Nase.
Der Ohnmächtige gab einige schwache Lebenszeichen von
sich, seine Lider öffneten sich, sein Kopf hob sich, aber im
nämlichen Augenblick schlossen sich seine Augen wieder und
sein lethargischer Zustand kehrte zurück.
— Sennorina, uieinte der Diener, der in der Arznci-
kunde nicht unbewandert war, das Salz genügt nicht; die
Erschütterung des Gehirns muß schrecklich gewesen sein. Ich
glaube wohl, man müßte dem Patienten zur Ader lassen.
— Verstehen Sie das, Pablo?
— Allerdings, Sennorina, aber ich habe hier Nichts,
was ich dazu brauche, keine Lanzette, keine Binden; Nichts.
— Dann wollen wir den jungen Mann, ohne eine
Minute zu verlieren, nach dem Hause meines Vaters bringen,
entgegnete die Dame, lassen Sie die Neger den Palankin
niedersetzen, ich will ausstcigen, und Sie können den Unglück-
lichen statt meiner hincinlcgen.
— Aber Sie, Sie Sennorina?
— O ich, ich kann bis dahin gehen.
— Aber?
— Kein Wort weiter, fiel die hübsche Havanesenn ein,
keinen Vorwurf und eilen Sie!
Die Neger setzten die Sänfte nieder; ihre Herrin sprang
mit der reizenden Leichtigkeit einer Sylphide heraus und zeigte
dabei einen Wuchs, welcher ganz der Schönheit ihres Gesichts
entsprach.
Sie wollte vorwärts schreiten, und sich dem Verwun­
deten nähern, welchen zwei Diener schon vorsichtig aufhoben,
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulauzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrvsen-
Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.).
Jacob Nothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stcphansplatz 9. 2cu
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Lei äem kk8l6 d68 fl8ell6«'6I-V6I'kiN68
in klannswöl'lii ändki auoli kin Kundk-
Wklllaufen mit fkick Mieten l^ekkn
8tatt. lenek>. I. Kundkbk^lrki-, welolie
ilifv Kunde an dik86m Wettrennen tlieil-
nelimen Ia886n wollen, werden lwtlioliet
ereuelit, d>68 bei kerrn Ulbert Kraul-
Krämer, Kaufmann in Zeliweeliat,
anrumelden.^
— 38—
aber sie hatte auf ihren Muth und ihre Entschlossenheit zu
viel vertraut, denn sie entsetzte sich von Neuem und taumelte
bei de« Anblick, der sich ihr darbot. Entgegen gähnte ihr
das fürchterlich verzerrte Gesicht des Mexikaners mit stieren,
aus den Höhlen getretenen Augen und mit Blut besudelt.
Die Havanesenn mußte sich an der Sänfte festhalten,
um nicht ohnmächtig zu werden. Doch bezwang sie nach
einigen Augenblicken ihren Schrecken und Widerwillen und
gewann wieder die Herrschaft über sich selbst; aber nach dem
Blutpfuhl, in welchem der gemordete Oberst lag, richtete sie
ihren Blick nicht wieder.
Die Diener hatten jetzt den noch immer leblosen Fran­
zosen herbeigetragen und ihn auf die schwellenden und duf­
tigen Kissen des Palankins gelegt.
Der kleine Zug setzte dann seinen Weg fort. Als die
Dame an dem Mexikaner vorbeikam, schloß sie die Augen
und bekreuzte sich dreimal.
Als die Sänfte und ihre Begleiter um die Ecke der
Gasse gebogen waren und die Kaya des Obispo erreicht
hatten, verließen Norma und Konardt ihr Versteck, von wo
aus sie die eben erzählten Vorgänge mit angesehen hatten.
— Nun, versetzte der Einäugige mit einem grinsenden
Lächeln, in welchem man am Hellen Tage eine starke Dosis
Ironie wahrgcnommen hätte, nun kannst Du unbesorgt sein,
Schwester. Dein Schützling ist m guten Händen, er wird
sicherlich sorgsam gepflegt werden und überdies, meine ich,
von einer hübschen Krankenwärtcrin.
Norma nickte stumm, aber niedergeschlagen.
— Nun, fuhr Konardt fort, hätte die Dame etwa nicht
das Glück, Dir zu gefallen? Wahrhaftig, dann bist Du
schwer zu befriedigen..... Heraus mit der Sprache, wie
findest Du sie?
Sehr schön, murmelte Norma kleinlaut.
— Und sicherlich eben so reich als schön! fuhr der
Einäugige spöttelnd fort; er nahm sich jetzt nicht nicht einmal
mehr die Mühe, seine Schadenfreude zu verbergen. Merkst Du
nichts, Schwester?
— Was?
Maeks kisinit Las ?. D. Publikum aut' meine vor-üZIiollsn
klrseuAnisss von
unl! Vsksvk
unä bssonäsrs von
Xinüer-2viebsek
aukmerksaiU)
^ve1oli68 vaeli einem al^en Neoep^e verfertigt, äas vonrügüoksle
klskrmMel kür Xiniier uns lilagenleiiienäe ist unä von vielen
Horsten sinptolilon vvuräs.
^.otltUNASVOll
Läoksrinsistsr
lLl.-8cInv6vll.nt 109.
^VieLerverkauker erkalten entspreokenäen
I^akatt.
Ksrtnersi-Lnreige.
Hiermit erlaubeich mir die ergebene Anzeige, daß ich im
Bezirksgerichts-Garten in Schwechat von täglich frischen
Blumen Moderne Hand-, Nasen-, Sarg und Grat»
donqnets sowie Kränze geschmackvoll und billiger wie
überall binde, woselbst ich auch alle Gattungen Topfpflanzen
für Fenster, Blumentische und Gräberausschmückungen m
großem Vorrath habe. ^^.
Ferner Odftdäume, Zier- und Alleedanme, Hoch-
und Niederstämme nur bewährtester Sorten, Groß-
früchtiye Crdllcer, Sur zu Einfassungen, R-sen.
hochstämmig oder Buschform, Perennen und Standen-
aemächse, C-nifere». Fichten, edler und M,1d-
mein. Ziersträucher billigst. Uebernahme von Anlagen
und Bepflanzungen von Privatgärten, öffentlichen Plätzen,
Parks -c. in fachgemäßer und geschmackvoller Ausführung in
einfachster Art, wie auch im großen Style, bei mäßigen
Preisen.^.
Ich empfehle die Herbstpflanzung der Obstbaume und
Sträucher, welche der Frühjahrspflanzung stets vorzuziehen
ist, da die im Herbst gepflanzten Bäume und Sträucher viel
sicherer anwachsen und früher Früchte tragen als die ,m
Frühjahre gepflanzten.
Daselbst wird ein runger Mann zum gründlichen
Erlernen in allen Zweigen der Kunstgärtnerei als
« I» »L 1» «U "M8
ausgenommen. Hochachtungsvoll
^osok LLLALÜA.
rittirst- »». Ltri»-seh«ritss«*ti,or
vormals Fclmayer'scher Obergärtner.
Wohnung in Sek«eekst »n. 20S (Hont-Msiaksus). 421
— 39—
— Es sollte mich gar nicht wuirdern, wenn Dein
Schützling dereinst für die Seelenruhe des Mexikaners Kerzen
brennen und Messen lesen ließe, denn der arme Oberst hat
ihm soeben einen großen Dienst geleistet.
— Indem er ihn zu ermorden versuchte.
— Ja.
— Ich verstehe Dich nicht, Konardt!
— Und doch drücke ich mich sonnenklar aus. Ein schöner
junger Herr wird verwundet in das Haus einer schönen
jungen Dame gebracht. Sein Zustand erregt natürlich die
größte Theilnahme; die Dame spielt daher ihre Rolle als
rettender Engel ganz ernsthaft. Und was ist das Ende vom
Liede?
Weiß ich's?
— Du weißt es ja nicht, ich kann's mir aber denken
— der junge Herr und die junge Dame werden sich in
einander leidenschaftlich verlieben; sie werden die vorhan­
denen Schwierigkeiten zu besiegen, die Hindernisse zu über­
winden wissen, es ist ein Mord, welcher mit einer Heirat
schließen wird..,..
— Du bist närrisch, Konardt, und Du bist boshaft.
— Boshaft ich? Etwa, weil ich Deinem Schützling
eine glänzende Zukunft Voraussage? Du solltest Dich freuen,
dünkt mir, denn der junge Manu scheint Dich zu interessiren,
denke einmal, sein grenzenloses Glück, seine Heirat, sein
Vermögen wird er Dir verdanken. Du bist wirklich die ein­
zige Ursache seines Zankes mit dem Mexikaner, nie hätte
Ramirez ohne diesen Zank daran gedacht, den Franzosen an­
zufallen, und ich hätte Ramirez nicht getödtet.
Während dieses Gesprächs oder vielmehr'Monologs des
Einäugigen waren Bruder und Schwester der Sänfte gefolgt,
in welcher man den Franzosen weaü'ug.
So ging cs eine Viertelstunde die Kaya des Obispo
entlang, endlich hielt mau vor einem Gitter, welches mächtige,
uralte Bäume mit ihrem dichten Laube überschatten. Der
weiße Diener zog einen schweren Schlüssel aus der Tasche
und öffnete damit.
(Fortsetzung folgt.)
8. Ml.l.kWI786tt
8eftuftin9.6li6i- unä AEi'ielitlioli dssicletsi- 8-ioIl-
vsi'stüiiäiAer
n, -»-»»»»»»»» r»>»,
Hauptstrasss 119.
Hauxtstrasss 20.
lliLAsr von über 15.000 ?aar Sollullsn
unä StiskÄn, vorn Isinstsn Suloiasollull
dis rmra. stärksten ^rbsit.sstietel.
»leine rnki-iks«ssee. »ni- eigene k>-
aceugung, nun gute »luniiensedeit de!
billigst testgesetrten Preisen.
?rsis anl jsäsrn iLaurs srsiolltlioll.
Neei-en-Stietletten von 3 tl. SV Ke. aus­
wärts. llninen-St-eteeln von 2 tl. SO kn.
auswärts. länger von starken ^uebtenstieteln
von 7 t». SV kn. auswärts.
NM- Reparaturen veräsu sekuell susgsküllrt.
M Lei Zuteilungen naeli M
f käu8 genügt eine
4- NM' Postkarte. "NV*
346
Kleins Ous 8o1d8lorr!6ii^6iiä6ri I^amxoii, 7.ii8tor, T-atornen oto.
liotorn ein praektvolles 7V618868 Oki8lio1it!—
! Köln! I o vor
8odioä6ii6Q I^anixoii isvoräon miß Solirliochtorlnißszoroimor, ul8
DM- UALM»I»L.L«L»TMWL»bM»L»EL- ^WU
rroUotsrt.— IZrermon ru88- 11. AoruoLloZ unä rid8o1iift^o7a1ir1o8.
SpirituZ-Oliililiolitbroinior olino 8tnn(1ißk6 I76^tittmni6.—
NW- 8xir1tii3V6rdrrr>uo1i P6r Stiinäo rr^
kieui 8piniiu8ga8> vorZkiriätlrilii^^'O HE^I L. ».olL»
DM»^ I»rosxeois gratis imä Irkvco.
joftannkb ttkukt-, Wien, VI.. 6umpenl!oi-fei-8ii-. 30.
Käse- unä 8alsmi-llani»ung
IN. IsIIinok
Kl.-8oliwkeliat kn. 9
smpkrslllt sein rsioll usortirtss ll>a§6r in vorxon-
-ols,-, vrover-, SoUvs.r-vLdsr8er-, xarnirlsr
I^piLuer-, rirnrn6ntlla.1er-. LLl1>-Li»uientii3.1sr-,
SrüllssL- unä Olmüt-sr-LLss, unxs-risolls vvU
Vsrovsser Ss-lLvii, SLrlLAS, /ksILsoUs, rnssisolls
anä kranLÜslseks Laräinen, Kartellen, Oappvrn,
Sa,!-:- rinck SsvÄr- Vurl-is», «lixeä-I'ilLlss,
Lrswssr- unL krs-nLösisoliev Senk, ll'slusts Sortsir
Speise-Oele-
iklls dattuvAsu SüSkrüollls.
Lssts ruaä bi11i§8ts Linkautsguslls kür Lauklsutö,
Lests.urs.1surs uuck TVirtUv.
k*os1*vnssiHi!1 gegen Dlsvltnskme 7nsnvo
Lmbsttage. kun von-ügliivkslv Quslilät
gsnsnlinl. Mg


[ 2023-06-29 10:35:57.293 - 19001007 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
Killig ab 1. Ootobkn >900.
Kiltig ab I. votobei- 1900.
von sSn,n,«ioI,on in «cioin-Svkveovks« «innZüniIoniion Ssl.nl!»!«»
Ilitilllnux
XI(;in-8<;IitvocIutt. Ni(ii (Lxt^iiit..^8x9,DAb-i1iii1it.)-Ll6ln-86l»^66liat u. ttocliscdkikeberß. zvien (^6stbmbiibt.)-H6iUx6N8taat.
Usinbung
bi-uvlr s.tt. l..
LLtLvnlioi-s
k^isoiisinenil
tätisn ^Vsstbaliniio^
Altnisnnsklonl
llook-8ekneederg
zviener-kieustsüt
»LlUfl 1-oIIsiNl
tÄisn ^.spanAksImliot' ....
12^^ i> o»—flq» «- v« v»'1,
« L»»—-8»
Ilsiser-Lkei»slior§
prslerspil-e
kVNI>1Znsr:t,«in,n,si:t,uIo
ilusslellungosinsose
»eiligonotsl»
ab
sn
sb
Sv
545
5»?
12^7
Die Xsolit/eit von 6W Ldeusts dis 5»S ki üd ist äurvk Unterstreiodnnx Ser Linutevriiksr dereiodnet.
Lnssslss klskIissSMVnl
für
lUiust- lilill lskskmülilimente
Otto I^LlNKtzr
^Vitz», UM keniiiveK, 8t. Ilarxoi-Linitz.
kigene 0»mpfseiiIsiferei unil 8üge«ei-k für llsrl-
geslein.
IXustninle k^neislsnife gnslis unrl fnsnvo.
^! i11!1^10180-.
MetbsOe Kimm.
zur Vorberettung auf die 4k», dtttASTr er. 2rsKnrf»ttkKe,/dlk/iN6„,
a. zur Erlernung des Lehrstoffes an
6z,nrnK»rsn, Leake/^^rna«,«,,,
6tc. etc. «Jedes der nachfolgenden 28 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt ,edes Werk mit den Anfangsgründen.
Os» ?e<,-6>mnasluni. G Das Dro-Dealgymnasium G Ms Nsslsokuls. K Die
S°»dklsschnle. A Ms Kokers Löektersekule. G Da- Lehrerinnen-Seminar.
ver klniskrig-ssreiwilügs. K Das /ithnrichs-Tkamen. K 9er Ksrnisonvsr-
»»Itungsbesmte. K Der Zahlmeiller K Der Intenäanturbssmts. Der
Vroviantamt-beamte K 9sr Postassistent u. postachunkt. K Der Deichsbank-
deamte. H 9er Msenbskndssmte. Ktz Der Dermaltuna-beamte. K 9er polirei-
kurezubesmte. G Der «erichtsfchreiber. G 9er 6ericktsvo>!rieker. K Der Zoll-
u bleuerbeauitk. K Herstsätisoks Suresubsamts. K DeeDeäparand ß 9sr IMtei-
sckuiiekrer.« Der Dilitäranwärter G 9sr zvisssnsvksstlisk gedlictete KIsnn
er».^ t'bstäiidigen 25 Werke erschein,,» Lieft, „iigen» no Pf°., und Weeden die
oslin Lieseiimgri, derriiwiiinn, zur -luuch, verigndi. Tiesc jede bedeuesomen von bewährten
R>ä »'loFochm,inner,, veifomen Selbstnnie,richtswerte ersküen erfiftgreM, den
dch m ."'7 "»eie-n in -.„Sgezeimnerer. jedermgii» verständlicher Lei e
wdem ste yenan d.,4 snr ndc» Exanien adsvi», noiivendine Willen djeten. aui Pen,ungen aller
^udinng dile erleichiernde. denlbae ein ach,7
»nichanlichste. und dabe, doch belebend und erieischend wirlcnde rarfteNnua wird der Studie-
Qe däi.' "! ff'""?' '"'"chn-tt-nd. „'v'rIWg in jeder Wissenschaft unterrichte! und
> 77,.' >7" Eveiuilberni qedwnene ira»ke»nin,„e. Dee Werke beginnen mii dem einsachstcn
»E» e ""7^ LerttandniS nur eiue Cleineniarbildnug voraus. Durch unaus-
g'levik Leibsivruiunn der Sindeerenden. durch torlgrieniee Siellen von Au-aabeu aNkr Art
9audtge Wrederdoiungeu der sl-lrrnieu. banin,e Eramina. sowie wobldurch-'
-achte N ttrrstndung des «edachiniliee durch Anwendung nrakiischer Fingerzeige, die das Lernen
genn iu mierchiern, voruchniiech aber durch cinru uniiargreicheu. drirslichen Sinrriumerrich!
lwird dem «iudwreuden en, geiundes posiiive», logisch OUied an «lied reidelldes Wesir» verlieben'
vnrch den Cenzeinesterricb, »in d< Lernende in veriöniichen Berkrhr ,ni> dein RnNiiNschci, Lelir-
>n, „t. we ches seine Arbenen eu,gebend vrnfi. gewisienbai, lorrigieri. a„, Fehler ansmerftam
mach, med ihm ainii die Mivri zn, Benin,,ang der Mängel ,o angielt. dai, er sich stri« ein
«Ud aber seine F»r„chr>,,e »erlitia-en und vv handene Ln.ten seines Wissens au-iüllen kann
i>r Ltndierende sieeg, gleichsam stiiieiiweise von Kiasie zu Klasse, lodatz er schlirnlich soweit
iideieitet III. NNI alle Prii'nngeii bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein-
labng-Freiwillige. de, Behörden etc erioig,eie>- bestehen zu können.
kür äas 8«l!»8t8t,i«ri,„» von v. IL-»i-ur»«;Ir.
>. Dov ir-tiitre-vvovlidiixorstk-in.
taiidb. z. Ausbildung v Bangeiverksmeisiern.
2. I», v,.
dandb z AuSb. v. Polieren n klein Meistern.
8. Idov! i«>», Iioiles-v.
daiidbnch z. Ausbildung v. Tieibankechnikern.
4 !!>»*« I, »,,e«> vx lttvur.
shaudb z. Alisbildnng v. Maschinrmechnitrrn.
8. I»«r «vktinvitslon.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
k. vor stkonte»^, Vor»rd«Iter
unii Ikl»8< Iililist.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. Iblvlt»v«»took>ni8riL
vorivais OlblORO 710T'1117^11>1>LL
Wien
lliiiililiMiliiil III.'1.. Havptstrasss Hr. 28. liiililiwtiililb
Lstrisd: HI. 4., Lokimmslgszss IS. 407
Vorn 1ü. Hanäsls^eriolits dssLästsr SolilitLimeiKtei'.
^Llivtselinisoliss ^.tslisr für
KÜN8lliell6 lätlNK UNlj 66dl886
«so86k Baller
8elivv6oli3t
»IsupIpIslL 80.
357
ÜL8 auf eine jälik'lielik Lnreugung von
8,000.000 Siüvk 2Ssgel!n
kingoi'iekitklk, nou onbaulo ^ikgoiwoi'lc
350 l!kN KkKl'Ülik!'
LMK L KLI8MLKKLK
ln c1_ ^.
I8i bkl'kik in Kklt'iob g686lr1, unä I8l
mit äoi' ^bgado un86k'6i', au8 von-
LÜgliokom IVIslonioße Kon
g68tkIIl6N ^26UgNi886, 3l8- ^3Ul-6I--
^iogol, Kistto- unä ^Alr-llAeii-^iogo!
benoik begonnen wonöen.
8e8lel!ung6n auf jeäee üuantum
iverüen entgegengenommen.
ki-uclc s. ä. I.. im Msi I960.
6öI)fÜö6f 6üU6f äl ^6!86Hb6fA6f.
leb Knna Leillag
100-300 6Mll
MQDZsI^Ok
kövvsv ?srsc>vev gscisv
Ltsväss in silen Ont-
snks^lkn sioüsr vvä
elmüoli oLvs Osxitai vvä
Nisieo vsrälsvsv ävroü
Vsrkavl Assst^lioü sr-
iavdtsr LtaLtspapisrs vvä.
I-08S. Z4o
^nti-ki§6 an
I.uüvig Üslerreioder
Lr^ x» b «L E.
mit meinem 185 Centimeter langem
Rtesen-Loreley-Haare, habe solches in
Folae ILmonatlichen Gebranches meiner
elLfterfundenen Pomade erhalten. Die-
elbe ist von den berühmtesten Autoritäten
al» das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, »ur Förderung des Wachs-
thumS derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl.. 5 fl.
Postversandt täglich bei Vorein-
endung des Betrages oder mittelst
Zost Nachnahme der ganzen
Belt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
68i1l3A
Wien, I., Zvilsi'gs^k 5.
Ein
Mliköi 8c>igk
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk: 41g
vr. kelLu's LMMMriiiiß
81. A„fl. Mit 27 Abbild. Preis
2 fl. Lese es Jeder, der an den
Folgen solcher Laster leidet,
Tausende verdanken dem­
selben ihre Wiederher­
stellung. Zu beziehen durch
das Herings- Magazin in
Leipzig, Äeumarlit Kr. 21,
sowie durch jede Buchhandlung.
Oer beste NLl^-lLatkee
ist HöiiiA's lilLlT-Xmllee
3.118'
Lülsvulosor
Oerste, musAiebiAer iincl
vielAeselirrikbolvvoIlsi- sls
Nal^-LEee 3.118 rniserei-
Zewöbuliebsii Oerste.
11 <1. Ivöiij-»
8obirsobg.t.


[ 2023-06-29 10:35:57.293 - 19001007 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
M- de» Inhalt der Ansrrat» »vernimmt die Redaktion keinerlei vrrnntwortnny.
Kleine Anzeigen.
Annoncen von 30 kr. aufwärts.
Ein lOOOfaches
O
dem Fräulein
Justine Vetlev
zu dem werthen Namensfeste.
G. I. L.
Eie» do„„er,»-s« ixsetzk
dem feschen, reichen und liebens­
würdigen Herrn
^r«rnz Lvittak
zum werthen Namensfestc, das; das
Janyhaus wackelt und der Franzl
drin zappelt.
Hab'n S' a Idee?
488 I bin in der Näh'!
zn haben
bei Jacob D l ck a s in
Ä»- Rannersdorf Nr. 1.' 4W
48i Per 100 Kg. zu fl. 2.30.
^Li,» St»»tzfliige», gut erhalten,
mit Eisenverspreizung, neu be-
ledert, wird Raummangels halber
von einem Schwechater billig verkauft.
Auskunft i. d. Administration d. Bl.
48S
IHM' Zwei schöne mittlere
Wirthschaftspferde "WB
(braun) 4 und 6 Jahre
alt, 16 Faust hoch, sind
zu kaufen bei Michael
Teller in Himberg.
476
6>'ünl!ung8f68t
äs8 I. Loinvsolikttsr I^olioi'si-Vöi'eiii
SM 14. Ovloden 180V
cl, ^_n-Inss1 in
Ilm 5 Mir Vrüli i'-iA-ksvsiHs.
^ 9^ Vorm. IVisrlioliss Hoollamd mit Rsäsnm.
^ 11^„ ^.bmnrsoli 211m ^sstplut^.
kierauf: Lonoei-t ller >. 8ellweeliatki- 8ekütren-
A Kapelle unü Lelubtigungen.^
Onosses ^isvkessen.
VoIIc88MAsr,l?rsi8zoä6lii,8Llii6888t8,tt8,8olig.iiIrslii,
llnImsnsollnA, Ouronsssl, IViiornmsii, 8ae1cls.ii1en,
FVwr8t6l-?rnt6r,jii6Asncl6lIoI1äiic1sr,IIimcls-^V6tt1ari1'sii,
?rsi8-Liroli6ii-L886ii,Aro88.6cOQ'pti08pli3t, gkllämpftes
Knoedenmekl, ZpeciLlllünger für Kuben, Wieaen,
Wein, köpfen eie.; alle Lorten IVkieebllünger,
Lkiliaalpetei-, 8ekwefel83ui 68 Lmmenialc u. a. m.
?ll08plwI'8AUI'6N fuirofkaik
»Vsrtrt IN billigsten Dabrikspreisvil unter Lclialtsgarsntl« LI»
kMiitzrääoi'ter edeiliise'iiö ki'oälieten-k'Lbi'iji
D. DTA.rxu1LS3 Oo.
ÜUNESI» lilklkki, IV./, VeOlinileei'sli'SSS« 3.
Freiwillige Lieitation. LmMwuLNkttdekirmeii.
Freitag dell H2. Gctober, 9 Vorm.
findet in der
Restauration der Alp. Montangesellschaft
(^ranz hackl's Gasthaus)
die
Versteigerung von Zirniner-
einrichtnngsgegenstiinden n. einer
ooUständigen Gasthanseinrichtnng
j)ferde, 2 wägen und Pferdegeschirr
rc. rc. rc.
statt.
Zu dieser Lieitation ladet ergebenst ein
F*«rirz Hackt
Restaurateur.
^18. Für rreflsettrirtei» «rtts rNein 1«»ss«kir
«lte Zttatznev «nd VS^iLihvige rveine
42? zrriir Hevk«rttfe.
Okffeniliebk keltläeung!
Oi« gefartiZts ?ortrüt-Lnvstaustalt bat, uiu nnlisb-
! samsir LnUassuiiASii äirsr künsttsrisoli vorriÜAliolist AS-
soliultvu rorträtinalsr sntbodeii e.u sein und nur. um die­
selben iveitsr bssobüftiAen i!U können, für kurre 2elt und
nur dis auf widerruf dsseldosssn, auf ssAlioken rcnt^en
oder 6evinn ün vsr^iolitsn.
IVir liefern
^LZS' NUI' LI. ?.3Ä
ein poeteäi >n i.6b8N8gi'v886
LriisivilL
sammt praektvollom ologanten Karoelcrakimkn
dessen iniudsster IVertb 30 Onlden ist.
AVer du»er snsrrsdt, sein eiZenss oder das ?ortrüt seiner
I'ran, seiner Kinder, Litern, OsseMvister oder anderer selbst
verstorbener Verwandten oder Lrsnnds rnaeben 211 lassen,
bat nnr dis betreffende ?bot0Arapbis, gleiobviel in wsleber
LtsllnnA, sinLNsendsn und srbalt binnen 14 l'aAsn sin
Kortrüt, wovon er gewiss ants Höcbsts nbsrrasebt und
entzückt sein wird.
Dis Kiste rann Dorträt wird irnin Lslbstkostsnprsis bs-
rsebnst. ZsstellnnASn mit Lsisoblnss der DbotoZrapbis,
wslebs rnit dein Dorträt nnbesobädiZt rstonrnirt wird,
werden ASgen Dostvorsebnss (Kaebnabras) oder vorberiAS
6sldssndunA sntASAen^snorninsn.
für vorrllglielie künstleriselie ^usfllkrung u. naturgetreue
Aelmlielikeit wird Karsntie geleistet.
WU- Hunderts von A^nerkennnnAS- nnd Dankbristsn
listen xnr öKsntliebsn Kinsiebt für dedsrinanu auf nnd
werden ank IVunsob franoo ^NASsendet. "WZ
»unst-porträt-Anstalt
«K0trnn!; und billigsten
Dreisen.
L° l'omssOksk, Ukk-mackvi'
LLs»N»Z^O«^»-».8>8i« NS»
Ilbren n. Drstiossn, Daroinster n. Drillen, Operngneksr etc. ste.
Dsxsratnrsn sybnsll nnd billig.
14k»^ M 4^» 4^» 4 4k»» 4^»
Die
s Hßßöaumschule ck
A. Schuh>
Fisetztnnend "VW
offerirt zur bevorstehendeu Herbstanpflanzung
Obftbäume in Hochstamm und Zwergsorm
von Kirschen, Nepfel und Birnen in vor­
züglichen Sorten und kräftigen Exemplaren.
HveisverzoieHiiitz «ruf Ivrrirseh. 403
Spottdilligv "6
^ VL o Lu 6 8 t 6
1ÜI Hsrrsii-, Lt»s«r-
Liu-üxs, WlntsrrövNo, Lsx»»-
noü an.Q»vri.
I»>»o »Li-. k»-.,
vr«o, VIII., L.I»»r»tr»»»» »7.
Svkilks^z 86Ü6I'M6i8l6»'
8edweekat, ltauptstrasss 184, liefert ssds .Art 8silsrwsaren
siASner solidester Kr^euxnn^.— Special-Artikel: A.nLnKssi!s,
Dransnaissionsssils, 6nickcn nnd Oittsrbstten.— Lesonders ^n
bemerken: Dnrn-.Apparats nnd gestrickte Kinkankskörbs.
Z. 1°iks8kiSz, 8cku!lmae!l6rm6j8t6l'
8edwevdat, ttauptstrasss 214.
Liefert nnr solid nnd elegant gsarbsitsts 8cbnke.
Spevislilsl: I-s«,n-Tvnnis-8v1,uI,e.
LirmiAsr Lr^snAsr derselben im Ler.iiks.
83i1l6I'U.78p62i6l'6I'
8okwel:l,at, ttauptstrasse 25.— Lmpbeblt siob für alle sin-
soblä§igen .Arbeiten in solidester nnd biiÜMter A.nst'übrnng.
Llrossss LaAsr von 8obnltasobsn.
1^, l<0l'd^VAAI'6!1-^I'rkUgk»'
kl.-8vkweedat, »Lllptstrasse 9g.— 8ss8elllscbt-A.rbeiten, IVa^sn-
tlsobtsn. ttärtnsr- nnd Dadriks-Daekkörbe und alle in dieses
Dacb soblagends Arbeiten. Dsparatnren werden auf das beste
nnd billigste angsferti^t.
8ekukmaek6nm6i'8l6i'
SL:»VN»>>»4L--2,.»»»»«^ 8
liefert alle LlattnnASn Herren- n.Damensebnbs eigener, solidester
LrrsuAunA.— Lsparstnrsn werden scbnellstens besprZt.
6sl3ss°iS8 ^D^LL^SZL, ?Il0t0gl'3pK
l^s-» 4S8»
lKei-isklsgedZuclL).
Dersonsn-.Anfnabinen im .Atelier ündsn sodsn Dax; nnd bei
Zeder IVittsrnvA statt. An ob Ornppen, Dbiers nnd Häuser etc.
werden sebnsllstsns nnd bilÜASt in bekannter guter Ans-
fübrnng vsrt'srtigt.'
^ugusL MgvkAllLS, iiutMLclw!'
Kl.-8okzveokai 99.— LpseialiZl. in VsteranenkMen L68ts und
i)iI1iA8t6 Ulrilrau^cineHs von rillen OrilifunAen Hilfen eigener
LrrieuKunA in 8olide8tei- ^u8Lülirun^ von der minderen di8
2ur Lein8ten— V eilvau^ von Iva^^en, Herren^vil8elio eto.
ML. H«L»2L«L»LNlM«L»LlL
jun-
8edwevdat, itimdergerstrasse 213. Verkauf nnd Oomptoir: «aupt-
strasss 97. Liefert nnr reine nnd eobts Vascb- n. Doilettsseits.
lül. LreLlensieiv
voedbLlllNuoe unü ^ntiquarlnt
Vien, IX/3, lVädringerslrasse 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
ca. 1(X> Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher ans allen Gebieten z»
enorm dilkigen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
^«e1ü1v»-v»t»I»8
WM- Fortwährender Bricher-Eiukauf.
8 v Lr^vs o
(äiilius Xi'üütLriimor)
ülluptstrssse !02— OlsöKnst von 5 Lbr Drüb bis 3 Lbr Drüb.
Vor^ügliobe «Zstränks.— Dadfabr-Duwpstation.
vsnl HiLLnivk, limmenmalkl'
8ckwsokat 13.— 8okriften- und 8okildermslerei.— Vergolder-
Arbsitsn auf 6llas, H0I2, Dlscb eto. werden bestens ansAsfübrt.
st68iau»'ation k°i»L. ^aspissvki»
XI.-8okwsekai l3.— 8tsts exgnisits 6stränks nnd vorsügliobs
8peissn. Aufmerksame Lediennng. Lebte Ksturwsins.
Lnglisvk, 8okneil!6i'M6i8t6i'
XI.-8vkvveekst ktr. 2 (im rückwärtigen Drscte).— 8pecialist in
englisobsrAlods Bekleidung. ReellsteAVasrs.DromptsLsdisnimg.
^oksnn llsnsk
eivii- und 0n>f»rni-8vlineider. 8vkweodat, Nauptstrasss 99.—
Reiob sssortüüss Lager von Alodsstoffsu.— Dllligs Drslss bei
prompter Austnbrnng.
Z bietsrsnt des Vereines der k. k. östsrr. Staatsbeamten.
Ss^rünüst isso. llsgrümlst 1880.
Livil- uncl 0nifos'M8e>iii6lcl6l'
Il 4» r »1» t>i frr» >«>-:< l-- 1< dV-
Lager von ecbt eugUsebell, krunnöslsvlisii, Lrüiiuvr nnd
kstskenbergsr Paede n. Ltokke, sowie sebts Innsbrnvksr-,
ststrlsodsr nnd Lärtnsr-l-oden.
Spevislilsli Vesirilen-Unikoi'men.
^ llilligsle Dr-eise! L kl»»c1e üusfUki-unsi! 4^
Eigenthümer nnd Herausgeber Ed. König und P. G° r b- i s.- Verantwortlicher R-dacteur P. G° r b- i s.- Druck der Schwechater Buchdrucker« (P. Garbeis).

