
[ 2023-06-29 10:50:58.394 - 19001125 - Seite 1 ]
2. Jahrgang.
lr. 43.
Der neue
Erscheint jeden zweiten, vierten, eventnell
fünfte« Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag, 25. November 1N00.
A d IN i II i st r a t i o II mid Nedactio n
Sehrr-echrrt, Hauptstraße Nr. ssO.
Für ^ur Post Schwkchal gehörige Orte monatlich sammt dem „Bczirksbotrn" und Zustcllnng 22 kr., 1«r,I ^.
^rannn»"rar»0N0^^reTf". vierteljährlich SV kr., ganzjährig 2 fl. 40 kr.— Für Auswärts vierteljährig 70 kr. ganzjährig 2 fl. 75 kr. "NNHetNe o^eMHNore o Nr.
i,. i-- Inserate bei einmaliger Einschaltung 4 2 kr. pc-r Qnadratcentmieter.— Monats-- und Jahres-Jnserate" werden billiger berechnet.— Manuskripte werden nicht retonrnirt.
^ Postsparcassen-Chect-Conto und Clearing-Verkehr Nr. 810.011— Telephon Nr. 0080.
Das Todosurtbeil von ^isek.
i
s--M H tz', A
-
...
Am Mittlvoch den 14. d. A^. wurde nach fast
dreiwöchentlicher Verhandlung das Urtheil in dem
Processe gegen den zweier Morde angeklagtcn
Leopold Hilsner ans Polna gefällt. Es lautete
nach dem einstimmigen Verbiet der Geschworenen auf
den Tod durch den Strang, doch ist das Urtheil
noch nicht in Rechtskraft erwachsen, da der Ver­
teidiger des Angeklagten, Dr. Aurednicek, abermals
die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet hat. Der Wahr- j
sprach der Geschworenen ging dahin, daß sie Hilsner
von dem dirceten Mord an der Hrnza einstimmig
freisprachen, dagegen ebenso einstimmig seine Mit­
hilfe an beiden Morden bejahten. Das traurige Cultur-
bild, welches dieser nunmehr schon zwei Mal ver­
handelte Proceß entrollte, dürste mit der zweiten
Verurtheilung auch noch nicht zu Ende sein. Unser
Bild zeigt den spannenden Moment, in dem der
Präsident des Kreisgerichtes Pisek, Dr. Winter,
unter lautloser Spannung aller Anwesenden das
Todesnrtheil verkündet.


[ 2023-06-29 10:50:58.394 - 19001125 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
Die Politik.
Schwechat, 24. November 1000.
Zu den Neichsrathswahleii.
Unserem Principe getreu, dem Guten, in welchem
Lager und bei welcher Partei es sich auch finden
möge, zum Durchbruch zu verhelfen und so stets im
Sinne des wahren Fortschrittes thätig zu sein, brin­
gen wir untenstehend eine Zuschrift zur Veröffent­
lichung, welche die Candidatur des Hosrathes
March et in den Reichsrath betrifft. Hvfrath
March et hat für unseren Bezirk seinerzeit viel
Ersprießliches geleistet, und das gibt die Geivahr,
daß er es auch im Falle seiner Wahl wiederum
leisten wird. Denn nicht nach schönen Worten, son­
dern nach Thaten verlangt unsere Zeit. Wir haben
vor Kurzem unsere Abgeordneten Huber und Steiner
deshalb zur Wahl empfohlen, weil wir die Erfolge
sehen, die sie aufzuweiseu haben, und aus dem­
selben Grunde unterstützen wir nun die Candidatur
des gewiß hochverdienten Hosrathes Marchet. Bei
den jetzigen traurigen wirthschastlicheu Verhältnissen
allenthalben muß man sich thatkräftige Männer
suchen, gleichviel, in welchem Lager man sie findet:
nicht die Parteizugehörigkeit, sondern
die Tüchtigkeit allein kann dabei maß­
gebend sein. Wir lassen im Folgenden die Zu­
schrift im Wortlaute folgen:
„Mehr noch als in so manchen anderen Bezirken ist
nach der Auflösung des Reichsrathes bei uns in allen
Kreisen, welche sich intensiver mit Politik beschäftigen, die
Frage ventilirt worden, wer für das wichtige Mandat unseres
Städte-Wahlbezirkes als Candidat ins Auge zu fassen sei.
Der Wahlbezirk Badeu-Mödling-B r u ck- S ch w e ch a t um­
faßt eine Reihe von Berufskategorieu in seiner Bevölkerung,
von denen die eine so wichtig ist wie die andere und deren
jede ihre Interessen, ihre Wohlfahrt in der Reichsvertretnug
gewahrt wissen will. Neben einer reichen, blühenden Industrie
finden wir Handel und Gewerbe, Landwirthschaft und Wein­
bau in nahezu gleicher Stärke vertreten und Gewerbsmann
sowohl wie Kaufmann, Bauer, wie Hauer, Lehrer und Beamte,
Alle verlangen sie von demjenigen, dem sie das Vertrauen
ihrer Wahl in die Reichsvertretnug zuwenden wollen, daß
er an diesem verantwortungsvollen Platze parteilos und
ohne Voreingenommenheit seines schweren Amtes walte, zu
Aller Zufriedenheit, zu Aller Wohle.
Sofort nach der Auflösung des Reichsrathes wandten
sich die Blicke vieler einsichtiger Politiker wieder auf den
ehemaligen Abgeordneten Hofrath Marchet. Denn was
Hofrath Marchet für seinen Wahlbezirk gethan, das lebte
noch allzu frisch in der Erinnerung eines Jeden und viele
kamen bald zur Ueberzengung, daß es nicht nur undankbar,
sondern auch unklug war, diese werthvolle, tüchtige Kraft
fallen gelassen zu haben. Deshalb kann man wohl
nngeschent sagen, daß es ein glücklicher Gedanke war,
wieder auf Hofrath Marchet zurückzngreifcn, mid es
ist wohl begreiflich, wenn dieser Gedanke Viele be-
! herrschte, denen das Wohl des Bezirkes am Herzen
lag. Die Sache wickelte sich von da an ziemlich
rasch ab; es traten Vertrauensmänner aus allen sieben
Wahlorten des Bezirkes zusammen und beschlossen, an Hvf­
rath Marchet mit dem Ersuchen hcranzutreten, das Mandat
für den Bezirk wieder anzunehmen. Wir verrathen kein Ge­
heimnis;, wenn wir sagen, daß die znstimmende Erklärung
Herrn Hvfrath Marchet nicht leicht wurde, schon deshalb
nicht, weil die Erinnerung an den Undank, mit dem ihm
seine ersprießliche Thätigkeit als Abgeordneter von den
Wählern gelohnt worden war, noch frisch in seiner Erinne­
rung lebte. Doch konnten ihn glücklicherweise die Vertrauens­
männer umstimmen, und Hofrath Marchet hat auch die
ihm angebotene Candidatur angenommen. Allen Anzeichen
nach zu schließen, hat diesCandidatnr March ets Aussicht
ans vollen Erfolg/'
C o III IN II II i c a ti o II s in is 0 re in unser m
Bezirk.
Die hercmiiciheiide schlechte Jahreszeit veranlaßt
uns, einige Betrachtungen über die Wegverhältnisse
in gewissen Theilen unseres Bezirkes anziistelleu.
Der Verkehr auf manchen nuferer Straßen bereitet
schon zu uoriualen Zeiten ganz erstaunliche Schwierig­
keiten: ein leichter Regen genügt, sie in den Zustand
totaler Unsahrbarkeit zu versetzen. Wie soll das erst
im Winter werden? Da wird der Begriff „Weg"
zuweilen ganz inhaltlos; ja, es empfiehlt sich dann
vielfach, die Route über das Feld oder über die
Wiese zu nehmen, will man in halbwegs anständiger
Verfassung den nächsten Ort erreichen. Als „Muster­
beispiel" sei der Straßen von Himberg nach
Wien und jener von Schwechat über Zwölf-
a x i n g nach H i m b e r g Erwähnung gethan.
Als Heuer im Mürz der schneereiche Nachwinter
eintrat, geschah daselbst nichts für die Freimachung
der Fahrbahn. So manches Geführt, dem die Pferde
ansgespannt worden waren, stak dort tief im Schnee,
ohne seinen Bestimmungsort erreicht zu haben. lieber
den kläglichen Zustand der Rannersdor f—
Lanzendorfer Straße wurde schon einmal
in den Spalten dieses Blattes berichtet. Ueber-
haupt geschieht im Winter zu wenig für unsere
Straßenpflege. Auch die Wegverhültnissc in den
Orten erheischen theilweise eine gründliche Reforma­
tion. Da ist z. B. der Brückenweg über den Mitter­
bach in Schwechat. 'Der Fußsteig desselben, über
welchen tagtäglich Tausende von Menschen verkehren,
ist von so lächerlicher Schmalheit, daß oft ganz
ernstliche Carambolagen entstehen, abgesehen von den
sonstigen diversen Hemmnissen, welche diese „Verkehrs­
ader" bedingt. Ein zweiter Fußsteig am jenseitigen
Rande erweist sich als täglich dringender werdendes
Bedürfnis;. Um gleich bei Schwechat zu bleiben, sei
der Nothwendigkeit eines Radfahrweges für die von
vielen Wiener Radfahrern sreqnentirte Straße
S ch w e ch a t—K ledering Erwähnung gethan. Alan
komme nicht mit der Einwendung des „Platzman­
gels". Ist für die jahraus, jahrein dort liegenden
Schotterhaufen Raum, so wird sich wohl auch das
nöthige Streifchen für die Radfahrer finden. Ebenso
wäre für die Srraßenpflege der übrigen Bezirkstheile
so Manches wünschenswerth, und wir werden gele­
gentlich noch darauf zu sprechen kommen.
Die Chinadebatte im dentschen Reichstag
bot dem neuen Reichskanzler znm erstenmale Ge­
legenheit, seine Befähigung für den Posten des ersten
Beamten im Reiche nachznweisen, was ihm vollstän­
dig gelungen ist. Graf Bülow ist ein kluger, ge­
wandter Redner, der alle Klippen, die so zahlreich
ans dem Meere der neuern deutschen Politik empvr-
ragen, geschickt zu umschiffen und auch seinen ge­
heimen und offenen Feinden Achtung cinznflößen
versteht. Zur Beruhigung aller übrigen am chinesischen
Kriege theilnehmenden Mächte sprach er es wieder­
holt ans, daß Deutschland der Gedanke einer Er­
oberungspolitik gänzlich ferne liege und daß die
guten Beziehungen speciell zu Rußland in keiner
Weise gestört werden sollen. Gras Bülows Rede hat
es bewirkt, daß vielen Diplomaten ein großer Stein
vom Herzen gefallen ist, weil etwaige Anuexions-
gedanken Deutschlands sicherlich zu weiteren Ver­
wicklungen geführt haben würden. Und es ist hoch
an der Zeit, daß der chinesische Wirrwar endlich
einmal eine gedeihliche Lösung finde!— Der Krieg
in Südafrika ist in ein neues Stadium getreten.
Das Staatsarchiv und auch
Der Staatsschatz der Boeren,
ans den die Engländer seit langer Zeit gelauert
haben, sind glücklich in Sicherheit gebracht. Angesichts
dieser neuen Enttäuschung dürfte die Kampfeslust der
Engländer etwas erlahmen, was die Zuversicht der
Boeren neu beleben wird. Präsident Krüger, der
bereits in Europa gelandet ist, hegt gleichfalls die
besten Hoffnungen für die Zukunft Transvaals. Der
gute Ohm Paul lernt nun auch den Werth papierener
Frenndschaftsbezeugnngen kennen. Fast alle Staaten,
die ihm und seinem Volke seinerzeit ihre Sympathien
knndgaben, sperren ihm nun die Thür vor der Nase
zu und versichern, sein Besuch würde sehr unan­
genehme Folgen für sie haben. Da sieht man es
wieder deutlich, was von schönen Worten zu
halten ist!
Vermischte Nachrichten.
Rcgnicm. Ans Anlaß des Naincnsfcstes weiland
Kaiserin Elisabeth wurde Montag den 10. d. M. in der
Stadtpfarrkirche in Bruck a. d. L. ein feierliches Reqnie m
abgehalten. An demselben nahmen sämmtliche Beamten unter
Führung des Herrn Statthalterciraths Bezirkshanptmann
v. Rntzesberg, Ofsieiere, die Gemeindevertretung, De­
putationen verschiedener Vereine, sowie die Schulkinder mit
dem gesummten Lehrkörper theil.
Keuillcton.
Zur Mädcheuerziehnug.
Die Chronik der Verirrungen junger Mädchen hat
abermals eine traurige Bereicherung erfahren, wie unsere
Leser aus der letzten Nummer des „Bezirksboten" ersehen
konnten.
In der Thatsache, daß heutzutage 14-, 15- oder 16jährige
Mütter nicht zu den Seltenheiten gehören (auch eine Ichährige
Mutter war schon da!) liegt eine schwere Anklage gegen die
moderne häusliche Erziehung.
Und weil die Erziehung des Mädchens vornehmlich in
die Hände der Mütter gelegt ist, so mögen die Mütter auch
nachfolgende Bemerkungen ihrer Aufmerksamkeit würdigen
und beurtheilen, ob in denselben nicht manches Beachtens­
wertste enthalten ist.
Ein Hauptfehler bei der modernen Erziehung ist der,
daß man in unserer schnelllebigen Zeit die Mädchen, so
bald es angeht, weltfähig zu machen trachtet. Das zarte
Geschöpf, das kaum aus der Schule draußen ist und die
letzte Puppe noch nicht vergessen hat, muß gleich die Tanz­
schule besuchen, um die erste Politur zu erhalten. Das ist
vielen Müttern oft wichtiger, als das Kochenlernen oder die
Nähschnle. Sie wollen die Blüthezeit des Mädchens möglichst
ausnützen, um den „Baron, der ihm vielleicht bestimmt ist",
ja nicht zu versäumen.
Anstatt froh zu sein, wenn ihr Kind recht lange Kind
bleibt und sich am liebsten im Hause beschäftigt, treiben es
solche eitle Mütter in die Welt hinaus, oft in's frühzeitige
Verderben. Sie machen es mit allen Geheimnissen der
Toilette, mit allen Gesetzen der Koketterie bekannt; siefreuen
sich, wenn das halbwüchsige Mädchen erzählt, wie ihr der
und jener Geck Süßholz geraspelt und was die Herren auf
der Gasse für bewundernde Bemerkungen hinter ihr gemacht
haben.
Statt dem Mädchen hierüber die ernstlichste Entrüstung
zu zeigen, pflegen solche gewissenlose Mütter gewöhnlich ihr
„liebes Kind" zu loben und anzneifern, womit der erste
Schritt znm Verderben gethan ist.
Ein solches Mädchen verliert naturgemäß den Sinn für
ernste Arbeit und für die Häuslichkeit; es schmeichelt ihm,
noch so jung zu sein und schon eine Rolle in der Gesellschaft
zu spielen.
Von anderer Seite droht der reinen Müdchenseele Gefahr
durch die Lectüre unpassender Bücher. Jede Mutter
sollte ihrer Tochter nur solchen Lesestoff ge­
nehmigen, den sie selbst wenigstens dein In­
halte nach kennt. Schund- und Schauerromane, wie sie
von gewisser Seite so vielfach colportirt werden, sind Gift
für das junge Mädchen. Es berauscht sich an den glänzend
geschilderten „Lebensbildern", die durchaus verlogen sind
und nur verderblich wirken. Die Wirklichkeit sieht denn doch
ganz anders aus, als sie in solchen Fünfkrenzerromancn dar­
gestellt ist. Ich habe selbst einmal zur Probe einen derartigen
Roman gelesen und war entrüstet über die Art und Weise,
mit der man die beschämendsten Dinge därin beschönigt und
im rosigsten Licht erscheinen läßt. Das junge Mädchen soll
aber sein Urtheii ans dem Leben ableiten, nicht aus solchen
lügenstrotzenden Geschichten.
Wir haben ja so wunderschöne Sachen in unserer
Literatur, an denen sich das Gcmüth eines Mädchens wahr­
haft erbauen kann. Und gerade die schönsten Werke sind
heutzutage um einen Spottpreis zu haben. Ich nenne nur
das herrliche „Paul und Birg in ie", das geradezu ein
Prüfstein eines reinen, unverdorbenen Gemüthes genannt
werden kann. Derartige Seelenkvst einem jungen Mädchen
verabreicht, wird in ihm sicherlich einen Abscheu vor allem
Rohen und Gemeinen erzeugen.
Habt auch darauf Acht, daß in Gegenwart Eurer
Tochter kein unschickliches Wort laut werde. Je öfter solches
geschieht, desto mehr stumpft ihr das sittliche Empfinden
Eures Kindes ab und es nimmt schließlich keinen Anstand,
auch selbst ohne Scheu ein derartiges Wort zu gebrauchen.
Und wie widcrwärdig ist ein zartes Mädchen, dem solche
Worte über die Lippen kommen!
Hütet Euer Kind ferner vor dem Anblick widerlicher
Seenen^und Auftritte! Die Gewohnheit thut auch hier
Alles. Sprecht mit Entrüstung über derartige Dinge, wenn
es zufällig deren Zeuge war. Nur zu oft thut die Jugend
groß damit, daß sie das und jenes gesehen, was ihr besser
verhüllt geblieben wäre. Wenn aber dem Kinde Zweifel in
der Seele blieben, dann, verständige Mutter, nimm cs ans
die Seite und kläre es vorsichtig über gewisse Dinge auf,
die es, ohne Schaden an seiner Seele zu nehmen, wohl ans
deinen liebevollernstcn Worten, die es aber niemals zuerst
von frivoler Seite kennen lernen darf.
Wird die Belehrung mit dem richtigen Ernste ertheilt
und bei jeder passenden Gelegenheit ergänzt und wiederholt,
so braucht der Mutter um die Sittlichkeit ihrer Tochter nicht
bange zu sein.
Ein derart belehrtes Mädchen läßt sich nicht so leicht
bethören als gerade eine Prüde und Zimperliche, weil sic die
Folgen eines eventuellen Fehltrittes wohl zu würdigen weiß
und der Versuchung ans dem Wege geht.
Zeigt aber ein Mädchen trotz aller Ermahnungen den­
noch Hang zu einer leichtfertigen Lebensweise, dann mögen
ihm die Eltern die Erklärung geben, daß es im Falle einer
Verirrung in keiner Weise auf Unterstützung vom Hanse
rechnen könne, ja dieses gar nie mehr betreten dürfe.
Ein ausgezeichnetes Mittel ist endlich der Hinweis auf
die zahlreichen Fülle, wo solche von den Eltern verlassene,
nichtsnutzige Mädchen von der Polizei ansgcgriffen, dem
Gerichte überstellt und zu einer empfindlichen Arreststrafe
verurtheilt wurden und der Richter gleichzeitig die Zu­
lässigkeit der Abgabe an eine Besserungs­
anstalt aussprach. Erst kürzlich ist das in Wien und
zwar über Ansuchen der eigenen Eltern, die sich nicht mehr
zu helfen wußten, geschehen.
Nützt auch der Hinweis auf die Besserungsanstalt nicht,
dann ist an dem Mädchen nicht viel mehr zu verlieren.


[ 2023-06-29 10:50:58.394 - 19001125 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Ein Bonmot unseres verewigten Kron­
prinzen. Anläßlich des jüngsten Attentates ans den deutschen
Kaiser, das glücklicherweise keine ernsten Folgen nach sich
zog, erinnern wir uns an einen Ausspruch unseres verewigten
Krvnprinzen, den wir im Nachstehenden unseren Lesern mit­
theilen. Kronprinz Rudolf saß vor circa zwanzig Jahren im
Kreise einiger Jagdgenossen— darunter auch der berühmte
Maler Canon— beim Frühstück in einem Jägerhanse des
kaiserlichen Jagdgeheges in der blähe der ungarischen Haupt­
stadt, als er vom König von Spanien das von Wien
mittelst Estafette überbrachte Telegramm erhielt, welches ihm
die Nachricht vom versuchten Attentate meldete. Der Krön
Prinz theilte die Nachricht den Anwesenden mit, wobei er
die Bemerkung machte: „Der König von Spanien kann stolz
sein; denn wenigstens behandeln ihn die Herren Attentäter
wie edles Hochwild und zielen mit Kugeln nach ihm, gleich
wie eZ die russischen Attentäter mit dem Cznr thun und
nicht mit Schrot, wie es Nobiling dem deutschen Kaiser
gegenüber ansgeführt. Es sollte endlich doch einmal eine
Schonzeit für Monarchen festgesetzt werden", schloß
der Kronprinz, woraus er das Gratulations-Telegramm an
das spanische Königspaar dictirte.— Dem edlen Prinzen
ist es erspart geblieben, mit anznsehcn, daß diese zum Thier
herabgcsunkenen Creaturcn in Menschengestalt nunmehr auch
mit spitzen Feilen und scharfgeschliffencn Beilen nach dem
Leben gekrönter Häupter trachten.
Jnspicirnng der Ersatzrcservisten im Brücker
Lnger. Samstag den 17. d. M. wurden die Ersatzreser-
vist'cn des 4. und 84. Infanterie-Regiments durch den Corps-
commandanten G. d. C. Grafen Uexküll-Gyllenband
ans der SpitalSwicse inspicirt. Die Jnspicirnng verlies zur
größten Zufriedenheit des Corpscommandanten, selber äußerte
sich in warmen Worten den Ofsicieren sowie Unterofficieren
gegenüber über ihre vorzügliche Ausbildung und zollte ihnen
das größte Lob. Nachmittags wurde das Brncker Bataillon
des 43. Infanterie-Regiments unter dem Commandv des
Majors Müller vor der Kaserne ans dem freien Platze
inspicirt: auch diese Jnspicirnng verlies glänzend. Corps-
commandant Graf Uexküll-Gyllenband verließ mit dem Abends
abgchenden Schnellzuge Bruck und kehrte nach Wien zurück.
Kaiserin Elisabeth-Asyl in Oberlanzendorf.
Wir haben über dieses Asyl bereits in Nr. 1 des „Bezirks-
bvten vom 30. April 1899 anläßlich der Ueberlasstmg des
Schlosses Lanzen dorf durch Herrn A. Dreher an den
Verein „Elisabeth-Asyl für verkrüppelte Kinder" ausführlich
berichtet. Wir erwähnen nun kurz, daß dieses Asyl am 19. d.,
dem Namenstag der unvergeßlichen Kaiserin, eingeweiht und
seiner Bestimmung übergeben worden ist. Es waren hiebei
aus dem Bezirke anwesend Herr und Frau Dreher,
Statthaltereirath v. Ratzesberg, Pfarrveriveser Qnardian
P. Malik, Ortsschulrathsobmann Herr Schmid, die
Herren Heinbach und Hasenöhrl, die Herren Ge-
mcindevorstäude Mitterecker (Oberlanzendorf), Nnß-
banm (Maria-Lanzendorf) und Stützner >Unterlanzen­
dorf), eine Abtheilnng des Militär-Veteranenvereincs „Erz­
herzog Albrecht", Abtheilung Maria- und Ober-Lanzendorf,
deren Commandant vom Statthalter durch eine Ansprache
ausgezeichnet wurde. Nähere Details können wir leider nicht
bringen, weil cigenthümlicher Weise wohl die Wiener Jour­
nale, nicht aber das einzige im Bezirk erscheinende Blatt zur
Feier eingeladen war und wir den Wiener Zeitungen grnnd
sützlich Nachrichten ans dem Bezirke nicht Nachdrucken.
Pfarrer Franz Hopfgartner ch. Am 14. d. M.
starb Herr Franz Hvpfgartner, Pfarrer von Arbes-
thal, im Alter von 59 Jahren, nach einer beinahe 30jährigen
segensreichen Thütigkeit daselbst. Welch großer Beliebtheit
der Verstorbene sich wegen seines biederen offenen Charakters
in allen Kreisen der Bevölkerung erfreute, zeigte die groß­
artige Betheiligung der ganzen Bewohnerschaft von Arbes-
thal und Umgebung an dem von der dankbaren Gemeinde
veranstalteten imposanten Leichenbegängnisse am 17. d. M.
Der mit zahlreichen Kränzen geschmückte Sarg wurde von
der Ortsfeuerwehr, deren unterstützendes Mitglied der Ver­
storbene war, getragen. Das schmucke Gotteshaus, an dessen
Verschönerung der Verblichene unablässig arbeitete, konnte
die Leidtragenden bei weitem nicht fassen. Als der greise
Dechant Herr Carl Berger ans Wilfleinsdorf an
der Spitze der Pfarrgeistlichkeit der Umgebung, mit von
Thränen umflorter Stimme herzeAveichende Abschiedswortc
an die Versammelten richtete, blieb kein Auge trocken. Die
Pfarrkinder beweinen in dem Verblichenen ihren guten
Vater, Berather und Helfer in der Noth, der trotz seiner
Kränklichkeit— er litt an Fallsucht— seine hohen Pflichten
als Seelsorger und Friedensstifter nicht einen Augenblick
versäumte, bis ihn eine tückische Lungenentzündung an's
Krankenbett fesselte und hinwcgrasfte. Gott gebe ihm die
verdiente ewige Ruhe! Sein Andenken bleibt uns stets in
Ehren!— Die Gemeinde veranstaltete ihm vor vier Jahren
aus Dankbarkeit zum 25jährigen Pricsterjubilänm ein groß­
artiges Fest und ließ aus eigenen Mitteln den Pfarrhof
neu anfbauen. Es ist nun unser innigster Wunsch, daß der­
selbe nicht allzulange verwaist bleibe!
Auszeichnung. Herr Carl Mellich, Sohn des in
Schwechat sehr bekannten Friseurs Herrn Heinrich Mellich,
wurde zum Kammer-Friseur Sr. kaiserl. und königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand ernannt. Herr-
Carl °Mellich hat am 17. d. M. in Wien, I. Scilergasse 14,
ein sehr elegant eingerichtetes Friseurgeschäft eröffnet.
Schulnuchrichten. Der n. ö. Landesschulrath bestätigte
in seiner Sitzung vom 12. d. M. Herrn Ferdinand Risch
als Obcrlchrer für Schwechat und Herrn Adolf Raschen­
dorfer als Lehrer für Mannswörth.— Dienstag, den
20. d., fand die Einweihung der Volksschule in Simmering,
Kaiser-Ebersdorferstraße, statt, welche durch Dechant Karpf
von Simmering vorgenommcn wurde. Pfarrverweser Nowak
las die Messe, Bürgermeister Dr. Lueger und andere
Herren hielte» Ansprachen. Die Feier wurde mit einem Hoch
auf den Kaiser und mit Absingnng der Volkshymne ge­
schlossen.
Wahlen in den Bczirksstrastenansschust. Diens
tag den 20. d. fanden bei der „Kohlstaude" in Schwechat
die Wahlen in den Bezirksstraßenausschuß für den Gerichts­
bezirk Schwechat unter ungewöhnlich starker Betheilignng
statt. Es waren die Gemeindevertreter sämmtlicher Orte des
Gcrichtsbezirkes erschienen: den Vorsitz führte Bürgermeister
Wiesmayr von Schwechat. Es wurde vielfach bemängelt,
daß zur Abhaltung der Wahl nicht der große Saal zur
Verfüguug gestellt wurde. Ohne nun auf nähere Einzelheiten
beim Wahlacte einzugehen, bemerken wir, daß sämmtliche
Wähler sich sehr lebhaft an der Wahl betheiligtcn, daß ebenso
lebhaft agitirt wurde und sich die Debatte zuweilen recht
animirt gestaltete. Die Wahl dauerte von 9 Uhr Vormittags
bis 7 Uhr Abends.— Es wurden gewählt die Herren:
Franz Hube r (Schwadorf); Ludwig Huber (Klein-
Neusiedl): Anton Werner (Wiener-Herberg); Franz
Kellner (Leopoldsdorf): Otto Stützner (Unter-Lanzen-
dvrf): Franz A ichinge r (Manuswvrih): Rudolf R i r s ch
(Himberg): Johann Andrä (Zwölfaxing): Josef Wis-
mayr (Oberlaa): Johann Trischitz <Rauchcnwarth):
Georg Prendl (Unterlaa); Johann Gerschlager
(Schwechat); Anton Stichelberger (Fischamend);
Josef Heiß (Rannersdorf) und Franz Toisl (Henners­
dorf». Zwischen den Herren Gerschlag er und Stichel-
berg er kam es zur engeren Wahl, welche zu Gunsten des
erstgenannten Herren ausfiel. Die Ersatzmännerwahl findet am
Monrag d«i 26. d., um 10 Uhr Vormittags, ebenfalls
wieder in Schwechat statt.— Den neugewühlten
Herren Ausschüssen wird es an Gelegenheit zur Bethätigung
ihres Eifers nicht fehlen. Wir weisen nur auf ein specielles
Vorkommnis) hin. Als kürzlich ein hoher Functionär
gelegentlich der Einweihung des neuen Asyls in Lanzen­
dorf mit seinem Wagen die Ra n n er s d o rfe r Straße
passirte, blieb der Wagen in Folge der mechanten Wegver­
hältnisse mehrmals im Kothe stecken, und der hohe Functionär
mußte jedesmal aussteigcn. Er wird sich was Schönes
gedacht haben.
Pcrsonalnachricht. Der bei dem k. k. Haupt-Steueramtc in
Wiener Neustadt in Verwendung gestandene Volontär Ludwig
Schweiger wurde zum k. k. Steueraintspractikanten ernannt und
dein k. k. Hanpt-Steneramtc Bruck a. d. L. zngewiesen.
Turnerbnnd Oberlaa. Man schreibt uns aus
Oberlaa: Sonntag den 18. d. hielt dieser Verein seine
General-Versammlung ab, bei welcher außer einer genauen
Erstattung des Rechenschaftsberichtes durch den bisherigen
Cassier Herrn Constantin Gehringer auch die Wahlen
in den Turnrath vorgenommen wurden. In denselben
wurden zumeist neue Mitglieder gewählt und die alten Mit­
glieder, welche seit der Gründung des Vereines denselben
angehören und die längste Zeit im Tnrnrathe waren, auf
abgekartete Weise zu Fall gebracht und zwar aus dem
Grunde, da letztere für die Germanisirung des Vereines
lebhaft cintraten und entschieden gegen die Aufnahme von
Nichtdeutscheu in den Verein Stellung nahmen. Es wird
daher an die Bevölkerung von Ober- und Unterlaa der
Appell gerichtet, dieselbe möge bei einem allfälligen Beitritt
in den Verein äußerst vorsichtig sein und sich nur an jene
Mitglieder wenden, welche die Tendenzen des Vereines
aufrecht erhalten.
Tchwadors elektrisch beleuchtet. Aus Schwa­
dorf kommt folgende erfreuliche Mittheilung: „Unser un­
ermüdlicher Abgeordnete Herr Huber hat wieder einen
neuen Beweis seiner Schaffensthätigkcit geliefert. Als Obmann
des hiesigen Lagerhauses hat er nämlich im Vereine mit dem
Herrn Bürgermeister, sowohl für das Lagerhaus selbst, sowie
für den ganzen Ort die elektrische Beleuchtung durchgcsührt,
und Schwadorf wird diese,: iLvnntag schon in
elektrischem Lichte erstrahlen. Es ist dies nicht nur für
Schwadorf selbst erfreulich, sondern Herr Abgeordneter
Huber hat dadurch auch der Genossenschaft eine neue Ein-
nahmsguclle erschlossen, so daß ganz Schwadorf zu Dank
verpflichtet ist. Die Schwadorfer Ga st Wirt he."
Männergcsnngs-Verein „Geselligkeit" in
Mnrienthnl. Derselbe veranstaltete am 14. d. in der
MaricnthalerFabriks-Restauration unter Leitung des Vereins­
chormeisters Herrn Philipp Nowotny und Mitwirkung
einer Militürcapelle eine in allen Theilen gelungene Lieder­
tafel. Die sorgsame Auswahl und exacte Ausführung der
Programmnummeru zeugte von der Tüchtigkeit des Chor­
meisters sowie von dem Fleiß der Mitglieder. Besonderen
Beifall fand das von Herrn Rudolf Boberger gesungene
Bariton-Solo „Die Legende des Königs Gambrinns".
Ebenso wurden die Quartette „Schatzerl klein" und „Der
verliebte Bua", vorgctragen von den Herren Maschinda,
Kreptner, Grosschopf und Kobli, durch reichen
Beifall ausgezeichnet, desgleichen die von den Herren Gros­
schopf und Boberger vorgetragenen zwei Duette. Ferner
gebührt dem Fräulein Marianne Nowotny für ihren mit
Gefühl und Verständnis; durchgeführten Clavierpart volles
Lob. Einen wesentlichen Antheil an dem Gelingen der
Liedertafel hat die Militärmusik des 3. Tiroler Kaiserjüger-
Regiments, welche die Piecen in tadelloser Weise zu Gehör
brachte. Ein gemüthlichcs Tanzkränzchen bildete den Beschluß
des gelungenen Abends.
Der I. Radfahrer-Verein in Bruck a. d. L.
hielt am 14. d. M. seine Hauptversammlung ab, und wurden
die folgenden Herren in den Vereinsausschnß gewählt:
Obmann: Franz Josef R eis en b erg er; Obmann-Stell­
vertreter: Julius Hölzel: I. Schriftwart: I. Hackhofer:
II. Schriftwart und Redactenr: F. Horak: I. Fahrwart:
F. Harrer: II. Fahrwart: C. Brioli: Säckelwart:
Holzapfel: Zengwart: G. Günther: Revisoren: G.
Weiser und K. Bieder: Bannerjunker: L. Hinter-
m ayer.
Der Schwechater Männcrgcsang- Verein veranstaltet
Samstag den 1. Deccmber im Saale zur „Kohlstande" eine Liedertafel
mit Tanzkränzchen, bei welchem das Infanterie-Regiment Nr. 23 die
Musik besorgen wird. Das Reincrträgniß wird der Anschaffung von
Schuhen für arme Schulkinder gewidmet.
Prellsteine und Barriercftöcke sind ganz nützliche
Einrichtungen, sofern sie nämlich einen Zweck haben. Geradezu
verderblich wirken sie aber, wenn sie ihren Beruf verfehlt
haben und nicht ein Schutzmittel, sondern geradezu eine Falle
für ahnungslose Passanten darstellen. Es sei dies durch ein
specielles Vvrkommniß illnstrirt. In einem größeren Orte
unseres Bezirkes —wir wollen ihn Schwechat nennen—
herrscht an Sonntagen lebhafter Fremdenverkehr. Da war
anch ein Herr ans Wien zu einem Freund unseres Blattes
auf Besuch gekommen und beide prvmenirten Abends in der
Umgebung des Hanptplatzes. Der „Freund des Blattes",
der, wie ja jeder Schwechater, die Verkehrshindernisse im
Ort aus eigenen unangenehmen Erfahrungen kennt, konnte
diese Promenade ohne sonderliche Lebensgefahr riskircn. Nur
leider, daß er vergaß, seinen Besuch auf die drohenden Gefahren
genügend aufmerksam zu machen, io daß es möglich war, daß
der Herr über den in der Lampelgasse heimtückisch lauernden
Barrisrestock stürzen und sich ordentlich weh thun konnte. Es ist
dies nicht der einzige uns bekannte „Fall". Wir wüßten noch von
so manchem Barriärestvck in Schwechat eine tragische Geschichte
zu erzählen, die sich der eben erzählten würdig anreiht.
Wir verweisen auch aus die sehr gefährliche Stelle bei
der Mündung der Brauhansgasse in die Hauptstraße. Der
„Fall", der sich dort vor zwei Jahren ereignete, dürfte vielen
Schwechatern bekannt sein. Wir haben es nun durchaus
nicht darauf abgesehen, die Entfernung sämmtlicher Barisre-
stöcke und Prellsteine im ganzen Bereich des Ortes zu ver­
langen, aber man lasse wenigstens diejenigen, die ganz und
gar keinen Zweck haben, entfernen, weil sie eine Gefahr
für die Passanten, besonders zur Nachtzeit, darstellen.
Niemand wird sich um sie grämen, ansgenommen vielleicht
— die Hunde.
-Acrztliche Nachricht. Herr Dr. Kcis; i» FischamonÄ
ersucht uns in Ergänzung der in voriger Nummer erschienenen An­
kündigung mitzntheile», das; in seiner zahnärztlichen Ordination auch
Plomben jeder Art angefertigt werden.
Silberne Hochzeit. Aus Bruck a. d. Leitha wird
uns belichtet: Sonntag den 18. d. M. feierte im engsten
Familienkreise Herr Heinrich Binner, Beamter der städtischen
Sparcasse, mit seiner Gemalin Katharina das Fest der
silberuen Hochzeit.
Ein Radetzky-Veteran. Am 21. d. M. wurde in
Mannswörth der Holzarbeiter Herr Josef Moser, der
im Alter von 77 Jahren starb, zu Grabe getragen. Moser
gehörte von 1845—1855 dem activen Militärstande an,
diente somit schon unter Kaiser Ferdinand und Radetzky und
machte die Feldzüge 1848/49 in Italien mit. Am Leichen­
begängnisse betheiligten sich unter anderem eine Deputation
des Militär-Veteranen-Vereines Erzherzog Franz Ferdinand
sowie die Gemeindevertretung. Josef Moser war Besitzer
einer silbernen Medaille mit dem Reiterstandbild des Feld­
marschalls Radetzky, ferner der Kriegs- und Erinnerungs­
medaille.
Richtigstellung. Vom Bürgermcisteramtc Rauch cn-
warth werden wir'ersucht, die in der Notiz von voriger
Nummer „Ein Shrapnel im Wachzimmer" enthaltenen theil-
weisen Unrichtigkeiten richtigzustellen. Das Geschoß war
nämlich bereits' „crepirt", als es im Aufträge der Bezirks­
hauptmannschaft Bruck vom Felde weg und nach Schwechat
transportirt wurde. Auch war cs kein Wirthschaftsbesitzer,
welcher den Transport vornahm, sondern ein Sattlermcistcr,
der ehemals'bei der Artillerie gedient hat. Von diesen ganz
unwesentlichen Unrichtigkeiten abgesehen, ist zu bemerken, daß
die in besagter Notiz angegebenen Vorsichtsmaßregeln nicht
oft genug wiederholt werden können.
Für Radfahrer. Es ist schon des öfteren sowohl
in Radsahrerkreisen als auch sonst die Frage erörtert worden,
ob der Radfahrer, der einen Passanten streift oder sonstwie
beschädigt, auch dann, wenn er das vorgeschriebcne Warnuugs-
signal gegeben hat, als der schuldtragende Theil zu betrachten
ist oder nicht. Eine Gerichtsverhandlung, die kürzlich im
Bruck a. d. Leitha stattfand, dürfte einiges Licht in die
Sache bringen. Am 7. v. M. machten nämlich die Radfahrer
Carl Weiß und Julian Halberstenn, beide in Wien
wohnhaft, per Rad einen Ausflug nach Höflcin bei
Bruck) Bei der Rückfahrt holten sie die Bauerssöhne Anton
Kümmert und Mathias Krems aus Höflein ein, welche
nach Bruck gingen. Diese beiden Fußgeher achteten absichtlich
nicht auf das von den Radfahrern gegebene Signal, sondern
gingen ruhig auf dem Wege (Radfahrwege? Die Red.)
weiter. Als beide Radfahrer ziemlich nahe herangekommen
waren, versuchte Halberstenn, zwischen Kümmert und Krems
durchzufahren, was ihm auch gelungen wäre, hätte ihm
nicht nach seiner Aussage Kümmert einen Stoß gegeben, so
daß er zu Falle kam. Weiß, welcher knapp hinter Halberstenn
fuhr, konnte nicht mehr anhalten, weshalb auch er stürzte.
Beide Radfahrer verletzten sich leicht. Sie erstatteten deshalb
die Anzeige bei der Gendarmerie, worüber am 20. d. die
Verhandlung vor dem Bezirksgericht Bruck stattfand. Bei
derselben wurden beide Bauerssöhne frei gesprochen mit der
Begründung, daß das Gericht nicht die Ueberzengung gewin­
nen könne, daß Kümmerl dem Halberstenn einen Stoß ver­
setzt habe. Kümmerl behauptete nämlich, Halberstcnn habe ihn
gestreift und diese Verantwortung wurde auch für glaub­
würdig befunden.
Die Carricatnren des Sports. Unsere raschlebige
Zeit bringt es mit sich, daß Alles auf die Spitze getrieben
wird. Das hat einestheils das Gute für sich, daß auf die
Uebertreibung bald der Ueberdruß folgt, andererseits aber
wird vieles Ernsthafte dadurch in's Lächerliche verzerrt. So
ist gewiß gegen die harmlose Sitte des Ansichtskartensendens
im Allgemeinen nichts einznwenden. Ein Gruß, auf buntem
Kärtchen von lieber Hand geschrieben, erfreut jeden fühlenden
Menschen. Das iss das Normale. Gleich wird aber die
Grenze überschritten, und man sieht die Leute im Gasthaus,
ehe sie noch den Hunger und Durst stillen, nach Ansichts­
karten rufen; der Tourist kritzelt auf der Spitze irgend eines
berühmten Berges einen Gruß auf die Ansichtskarte, bevor
er sich noch recht ansgeschnanft oder einen Blick über die


[ 2023-06-29 10:50:58.394 - 19001125 - Seite 4 ]
Sette 4.
Gegend gemacht hat. D.n Gipfel der UeSerüeibnng bedeutet
aber das Aiisichksknrtensthreiben vder besser gesagt die
Fexerei beim Proceß HilSner am entscheidenden Tag.
„Richter, Geschwvrne, Jvnrnalisten, Zuhörer" kvnute man
lesen, „waren bewehrt mit Ansichtskarten, eifrig bemüht,
soviel Unterschriften als möglich daraus zu sammeln, um
eine Erinnerung an den denkwürdigen Prozeß zu haben".
Und das in derselben Stunde, an demselben Orte, wo über
Tod und Leben eines Menschen entschieden wurde! Das
ist— um einen schärferen Ausdruck zu vermeiden— zu
mindest unpassend, das ist die Earricatnr des Sports!
Jmpsprämicn. Tee n. ü. Landesallsschnß hat dem Gemeinde-
arzte Tr. Julius K i s s e r in P r e l l e n t i r ch e n eine Jmpfprämie
im Betrage von WO Kronen nnd dem Geuieindearzte De. Hans
Heidrich eine J.npfremmicrativn im Betrage vvn 60 Kennen für
deren erfolgreiche Thätigkeit bei den öffentlichen Impfungen im Jahre
1899 zuerkannt.
Novemberflora. Das milde Wetter der letzten
Woche hat viele zarte Kinder Florens in dem Entschluß
bestärkt, sich vor dem Einschlafen noch einmal die Welt ein
Bißchen anzusehen. So erfahren wir, daß im Garten des
Herrn Iesenkvwitsck, in Schwechat eine Menge
Fuchsien in schönster Blüthe stehen, daß ferner im Schul­
garten der Schwechater Knabenschule ein Veilchen ums
andere sein duftiges, blaues Köpfchen entfaltet. Eine be­
sondere Freude macht uns eine „treue Abonnentin" in
Ä l e i n- A e u s i e d l, welche niit einer Sendung reifer,
wohlschmeckender Himbeeren beweist, daß der milde November
nicht nur Blüthen zu treiben, sondern auch Früchte zu
reifen versteht. Wir sagen hieinit der werthen Einsenderin,
welche außerdem beifügt, daß dies die dritte heurige
Frucht aus ihrem Garten ist, für ihre Liebenswürdigkeit
unseren allerbesten Dank.— Wenn die linde Witterung
noch eine Weile so anhält, werden wohl die Gartenbesitzer,
nicht aber die Kohlenbarone auf ihre Rechnung kommen.
Verpachtung der Mauthstatlon in Bruck. Die der Finanz-
behörde Wien unterstehende Manthstation an der Brnckenstraße in
Bruck wird am 39. d. bei der k. k. Finanz-BezirkSdirection Wien, III.
Vordere Zollamtsstraße, im Lieitationswcge vergeben. Der Pacht-
fchilling beträgt 1710 Kronen. Die näheren Pachtbedingnisse können bei
der k. k. Finanz-Bezirksdireetion in Wien eingesehen werden.
Unter sch,verein Verdachte. Wir haben in Nr. 43
dos „Bezirksbvnm" beieiis mitgeihci't, daß rin dein Wirth-
schaftsbesitzer Wie sing er in U uterl a nzen d v rf
gehöriger, beladener Strohwagcn, den man wegen Raum­
mangel ans der Gasse stehen ließ, am 15. d. M., um halb
11 Uhr Nachts, in Flammen, anfging. Man war gleich der
Ansicht, daß hier eine böswillige Handlung im Spiele sei,
und dies bestätigte sich alsbald durch die eifrig und mit
Umsicht gepflogenen Erhebungen der Gendarmerie. Leider
lenkte sich der Verdacht auf einen Ortsinsassen selbst, der mit
Wiesinger in ständigem Hader leben soll. Tie am Thatorle
wahrgenommcnen ^tiefelabdrücke wurden einer genauen
Messung unterzogen nnd mit den Stiefeln des in Verdacht
Stehenden verglichen.— Da bei herrschendem Winde für das
ganze Dorf mit seinen Schindeldächern eine unabsehbare Gefahr
bestanden haben würde, ist es begreiflich, daß die Bevöl­
kerung über jene ruchlose That ansgebracht ist. Hoffentlich
wird es der Gendarmerie bald gelingen, den Missethäter zu
überweisen nnd der gerechten Strafe zuznführeu.
Lhomris Mildschnh. Vom k. k. KreiSgericlite Kornenburg wurde
auf Ansuchen der Therese Miidschnh, Handarbeiterin in Körnend,'.rg,
das Verfahren zur Beweisführung des angeblich an, Mittwoch den
16. Mai 1900, gegen halb b Uhr Nachmittags, eingetretenen Todes
ihres Gatten, des an, 19. Jänner 1866 zu Petronell, Bezirk Bruck
a. d. L. (N.-O.) geborenen nnd dahin zuständigen Thomas Miidschnh,
Wachmannes der n.-ö. Landes-Zwangsarbeits- nnd Besserungsanstalt
in Kocneubnrg, eines Lohnes des Schnhmachermeistecs Thomas Mild-
schnh und der Franciska Mildschnh, geb. Schreiner, gemäß ß 10 des
Gesetzes vom 16. Februar 1888, Nr. 20 R. G. Bl., cingeleitet.
Thomas Mildschnh, welcher am 16. Mai 1900 bei der Aufstellung des
-Ltrombades in Lang-Enzersdvrf bei den Mühlen inithalf, wurde von
einem hcrabfallenden Balken auf den Kopf getroffen, stürzte betäubt
rücklings in die Donau nnd verschwand, von der starken Strömung
fvrtgerissen, unter den Mühlen. Seitdem ist er spurlos verschwunden.
Wer von dem Verbleiben oder dem Tode des Thomas Mildschnh
Kcnntniß hat, wird aufgesordert, davon diesem Gerichte oder dem
für Thomas Mildschnh aufgestellten Cnrator Herrn Dr. Joseph Jesch,
Advocaten in Korncubnrg, bis spätestens 1.6. Marz 190l Nachricht
zu geben.
Todesfälle. Samstag, deu k7. November, verstarb
in Oberlaa Herr Georg Hembach, im 4k. Lebensjahre.
— ferner verstarb in Schwechat Freitag, den 23. November,
H-rau Theresia Kurz, geb. Schulitz, Ziegeldeckers-Gattin,
im 55. Lebensjahre.
(Einstellung des Vcrsteigernngsverfahrens. Das ans Be­
treiben des k. k. Aerars, vertreten durch das k. k. Hanptstcueraint
Schwechat, in Ansehung der Liegenschaft, E.-Z. 22, Kledering, cin-
geleitete Bersteigernngsverfahren wurde eingestellt, und wurde deshalb
der ans den 13. November 1900, Vormittags halb 10 Uhr, angeordnete
Bersteigeruugstcrmin nicht abgehalten.
Lluszeichnuttg. Se. Majestät der Kaiser hat dem
gräflich Gaitelburg'scheu Gärtner und Schlvßverwaller
Bohauu Bereiß in Zlvölfaxiug in Anerkennung seiner
viehährigeu, ein und derselben Gutsherrschast geleisteten
treuen und ersprießlichen Dienste das silberne Verdienstkrenz
mit der Krvne verliehen.
Schwechater Fiischerei-Verein. Tie Theilnehnier des am
25. d. stattfindenden N a ch f e st e s werden hieniit aufmerksam gemacht,
daß Omnibusse nach Bedarf vvn 7 Uhr Abeiids an von Schwechat
(Franz Pospischills Gasthaus) nach M a n n s w ö r t h nnd zurück ver­
kehren werden.
Feuer in Gallbruutt. Mau schreibt uns aus
Gallbruuu: Sonntag deu 18. d. M. Nachts ll Uhr
nschvll in nnieiem sonst so ruhigen Orte der Feuerrns: es
brannte nämlich eine dem Herrn Dohm gehörige große
strohtriste. Die freiwillige Ortsfeuerwchr erschien sehr rasch
am Biaudplatze und als die Nachbarwehreu Stixnensiedl
und Margarethen a. M. erschienen, war der Brand bereits
localisirt.
Allgemeiner niedervstcrrcichischcr Volksbilduiigsverei»,
Zweig Klein-Neustedt. Samstag den 1. Deren,der, 8 Uhr Abends,
findet im Gemeindegasthaussaale zn Klein-Neusiedl ein Vortrags­
abend mit folgender Tagesordnung statt: 1. „Reisen in, hohen Norden,"
Vortrag, erläutert durch Skioptikonbilder, gehalten vom Herrn Bnrger-
schnllehrer R. Holzapfel— Krems. 2. Humoristische Vorlesung.
8. Musik nnd Gesangvorträge des Orchestervereines Enzersdorf a. d. F.
und des Klcüi-Nensiedlcr Geiangsvereines. Eintritt für Jedermann.
Schulkinder ausgenommen, frei.
>,..> Prellenkirchen Diphtheritis 1, Leopoldsdorf Divb-
Schwechat Masern 4 0, Bruck n, d. L. Masern 9,
.cenkettenhvf Masern 4, W, Idungs m aner M a s e r n 37, Göttles
brnnn Ma,ern 2 MannSwvrth Masern 2, Mannswörtt, Abdominal-
typhns 8, Gvtzendorf Keuchhusten 5.
Jahrmarkt in Brurk a. d. Leitha. Der dies­
jährige sogenannte Kathrcin- Markt findet Mvntaa den
26. d. M. statt.^
Veterinärbcricht. In der Zeit vom I I. bis 18. November 1900
wnrde^cm vvlttischcn Bezirke Bruck a. d. Leitba aintlich cvnstatirt:
>^ch vemepest in je l Hose der Gemeinden Hennersdorf und
Icargaretben a. M. Anitlich als erloschen wurde ansqewiesen: die
Lcnwemepeit in Brnck a. d. L., Hennersdorf und Kledering. Außerdem
lierricht Hierbezirks: der Rvthlans der Schweine in Klcin-Nensiedl
(2 Hose) nnd die Schweinepest in Wilfleinsdvrf (1 Hoff.
^ ?"ucho,igs der I »1,0er Thee-brntc sollen laut
Bericht der ^moortlirma Meßnier vvn ganz vorzüglicher Qualität sein
Da dies ,eit vielen Jahren nicht mehr der Fall war, so dürfte es
Kenner intecessiren, daß diese Sorte Meßmers Tl,ee bei Apotheker
^oses Bnrkart, Fischaniend -1 Kronen 1.60 pro Packet erhältlich ist
Vicrzeilige.
Da Lenz nnd da Lipp
San zwa g'jpaßige Leut';
Da Aue is narrisch,
Da Andere nit g'scheidt.
A Steircrwag'l is oft
A g'spaßige Soch:
Fünf, sechs sih'n drob'nat
Und drei rennen hintnoch.
lieber d'iiench'n Zwanz'gkronenschein
Schinips'ns nit schlecht:
Nur wer a ganz' Lad'l voll hat,
Dem saus schon recht.
Der Barum hat jede
Nur mögliche Rarität:
Aber a Tramwanbillet
Hat er dv net!
-chwechat Wien
Der Dndelivalker als Dieb- und Stoßwaffe.
Hinrichtung. Ter Mörder des Professors Alton
und kiesten Nichte Marie Alton in Roveredv, Florian
G r o g r n b a t s ch e r, wurde am 10. November im Hose des
Gefängnisses zu Rvveredo hingerichtet. Bemerkenswcrth ist,
daß der Deliguent kurz vor der Justisiciruiig einen dritten
Mord, den er im Jahre 1899 an Anna Spann in Inns­
bruck beging, eingestanden hat.
CircnS Varnnm und Bailay. Die Vorstellungen in dieser
größten Schaustellung der Erde nehmen mit Sonntag den 25. d. M.
ihren Anfang, an welchem Tage Nachmittags und Abends je eine
Vorstellung stattfindet. Die getroffenen umfassenden Vorbereitungen nnd
die vielversprechenden Ankündigungen lassen Außerordentliches er­
warten, nnd man wird sehen, ob diese Erwartungen auch erfüllt wer­
den. Ein ausführlicherer Bericht darüber folgt bei Gelegenheit.
Herr B i in p f i n g e r, ganz übernächtig anssehend, nimmt seinen
Weg durch die Sendnergasse, als ihn, der Plaudere r W a st l fast
in der Mitte derselben begegnete. Schon von Ferne schrie ihn, der
Plauderer Wastl mit einer Stentorstimme einen Gruß zn, worauf Herr
Bimpfinger fast gar nicht reagirte nnd nur durch eine gelinde Neigung
des Kopfes den Gruß erwiderte.
Durch das verstörte Aussehen seines Freundes einigermaßen
frappirt, fühlte sich Plauderer Wastl veranlaßt, an denselben folgende
Worte zu richten: Mir scheint, Du bist übernächtig, weilst so trainhappert
ansschanst: wo bist denn g'west?
Herr Bimpfinger: Na, das muß ma schon sag'n, nengiecig
bist nöt: kaum, daß ma von der Bahn anssteigt nnd is no ganz
damisch vor lauter Uinananderbenteln. paßt An, schon Auer ans und
stellt a Verhör an, daß inan glaubt, 's jüngste Glicht fangt an.
Plauderer Wastl: Sakra, sakra! Bist Du hennt' schneidig!
Du fährst ja her über mi, als wann i d'Ursach' wär', daß T' a so a
blöd's G'sicht machst. Von mir aus kannst Dich hutsch',, mit Deiner
Grobheit, i red' ka Wurt mehr auf Ti, und wannst in den Scher'schleifer-
ton nv anige Fnrtschritt' machst, glaub' ich's schon fast selber, daß D'
in g'rader Linie vom Sanwirth in Hetz ndorf abstammst, der an jed'n
Grobian als Vurbild dienen konnte.
Herr Bimpfinger: Kann ma leicht mit Dir ans a anständige
Art anskumma? Is nöt a jede Red' von Dir so g'spiyt, daß ma inant,
es rennt A'm Auer a Messer eini. Und was dö Grobheiten anbelangt,'
kann i Di versichern, daß D' ma no nie ane schuldig blieb'n bist, ja,
i trau' mir dö Behauptung anfz'stell'n, daß D' mir in dera Beziehung
no allerweil zehne vnrgibst.
Plauderer Wastl: A schöner DiScurs is dös, den mir
Zwa füh'rn; is wirkli schab', daß uns Niemand znhört! Aber Spaß
bei Seit', wo warst denn, wann ma frag',, darf, nnd was inacht Di
denn so mißlaunig?
Herr Bimpfinger: Wannst mi anständig fragst, wird Dir a
a nrndliche Auskunft zntheil werd'n. Also, daß i Dir sag', i bin gestern
mit der Bahn nach Ncnsicdl g'fahr'n nnd Hab' in an benachbart'!,
Ort an meinig'n Freund hamg'sncht. Weil i g'scg'n Hab', daß sein
Weiberl a bisserl resch is, Hab' i ini in seiner Behausung a wengerl
unbehaglich g fühlt. Nachdem er längere Zeit mit seiner bessern Hälfte
umanander debattirt hat, is eahm endlich erlaubt ivnrd'n, mit. mir ans
a klane Jans',, ins Wirthshans z'gehn: no, und wie'S halt schon geht
r. ^""'-tätübcricht. In der Zeit vom 11. November bis 17. Novem-
- wurden ans den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle in-
L >011 Olive (sinke IN-
ettivicr Erkrankungen gemeldet: Maria- Ellend Diphtheritis 1
Eroaliich-.vaslan Diphthentis l. Berg DiphtberitiS 2, Himberg
Diphtheritis I, Prellenkirchen Diphtheritis 1. Leovvldsdorf o gröblicher Natur, daß man ihn von ver­
schiedenen Letten anpordcrte, den Kriechbaum, der übrigens nicht
betrnnke» war, vor Gericht zn citiren. Zeuge Herr Sykora schildert
den Vo.fall conform der Anklage und bestätigt gleichfalls, daß Kriech-
banm incht betr,niken war. Frau S l, k o r a sagt in gleicher Weise
Anqetlagte will am fraglichen Tage in Herrn Hansano st's
Gasthaus a ch t z e hn halbe Liter „S t n r m" getrunken haben
und ttvlge depen niiznrechnnngSfähig gewesen sein. Sollte er in
dieser Verla,,,,ng beleidigende Aenßervngen gemacht haben, so bedauere
er diins. Es handelt sich darum, festznstellen, ob Kriechbaum that-
lachttch vvlltrnnken war oder nicht. Der Richter vertagt daher znm
Zwecke diesbezüglicher neuer Zeuge,lverneh,innigen die Verhandlung.
— In fortgeletzter Verhandlung wurde Zenge Herr Franz Hau «-
gn oft vernommen. Er stellte an den Richter das Ersuchen, des Eides
entbunden zn werden, worauf auch Herr Dr. H e ß erklärte, auf die
Beeidigung des Angeklagten zn verzichten. Herr HauSqnost erzählte,
daß der Angeklagte Nachmittags in Gesellschaft zweier Personen circa
14 Liter Sturm ausschnapste. Auf ihn liabe er jedoch nicht den Ein­
druck eines total Betrunkenen gemacht. Er könne auch nicht feststellcn
wie viel ,eder getrunken, da die Spieler außer dem Spielwein noch
extra Wem bergeben ließen. Er sei froh gewesen, als Kriechbaum das
Loeal verliep,. Herr Theodor H a n s g n o st gab an, der Angeklagte
habe am genannten Tage in seinen, Locale Bier und Wein getrunken
und sei Abends zwischen 7 nnd 8 Uhr fortgegangen, zwar nicht total
berauscht, aber „sehr gut angeheitert". In seinem Local habe er sich
mcht aimallig benommen. Zeuge Herr Georg K o r n f e, d erinnert
sich, den Angeklagten am Allerheiligentage bei Herrn Pospischill ge-
troffen zu haben, wo er den Eindruck eines Betrunkenen ans chn
machte. Er habe ihn auch schimpfen gehört, er sei aber sofort hinaus-
gcgaiigen. Schlieglich führte er den Angeklagten nach Hanse, wo der-
,elbe be,m hauSthvr zn Boden fiel. Zeuge Herr Pospischill erklärte, er
habe Kriechbaum zurechtgewiesen. als er mit einem Glase ans den
Tisch schlug. Schimpfen habe er wohl gehört, aber nicht gewußt, wen
es betreffe, ^er Angeklagte sei nicht total betrunken gewesen. Zeuge
Herr Lchnitt erzählte, daß Kriechbaum am genannten Tage be­
trunken m PoSpischill's Gasthaus kam, waS oder über wen cr
schimpfte, konnte er nicht entnehmen. Er habe ihm auch kein Bier mehr
verabrcncht. Zenge Herr Rudolf Wiesgrill gab an, daß er an jenem
Tage Kriechbaum „n Gasthause traf, wo dieser ihm erzählte, daß er
seinerzeit die Schwarzsucht hatte und als er zn Dr. Heß lani, erklärte
ihm selber, er sei nicht krank, während Dr. Martin sagte, er sei sterbens-


[ 2023-06-29 10:50:58.394 - 19001125 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Seite 8.
»
krank und es war höchste Zeit, daß er kam. Herr Tr. Heß I
bestreitet diesen Vorfall energisch.— Jnr Verlaus dieser Er­
zählung gebrauchte K. die incriminirten Ausdrücke. Betrunken sei der
Angeklagte wohl gewesen, ob er aber unzurechnungsfähig war, könne
er schwer benrtheileu. Alois K r i e ch b a u in wurde hierauf zu
48 Stunden strengen Arrests verurtheilt.
Alter Drachen geheißen zu werden, kann einen Menschen schon
aufregen, besonders, wenn er weiblichen Geschlechtes ist. Das ist der
Frau Anna Bardon von Seiten des Herrn Gustav Enderle
widerfahren. Flugs drohte sie ihm mit Mißhandlung, und die weitere
Folge war, daß sie sich deswegen vor dem Bezirksgericht Schwechat
zu verantworten hatte. Sie entschuldigte sich mit ihrer Aufregung, was
aber Herrn Enderle nicht zu rühren schien, da er den Ausgleichs-
Versuchen des Richters Widerstand entgegensetzte. Infolgedessen mußte
der Gerechtigkeit freier Lauf gelassen werden, daß heißt, die Angeklagte
wurde zu 20 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Zu wenig „Weinberln." Das Kind der Frau Josefine
Karl sollte für fünf Kreuzer Weinberln ans dein Geschäfte des
Herrn Hochriede r holen, brachte aber zu wenig nach Hanse. Herr
Hochrieder wollte die Weinberln nicht zurücknehmen, weil sie, wie
er bei Gericht angab, auf offenem Papier znrückgebracht wurden. Tie
Frau Karl ging hierauf in sein Geschäft und beschimpfte ihn daselbst.
Zn ihrer Entschuldigung führte sie an, Herr Hochrieder fei grob mit
ihr gewesen. Tic Angeklagte wurde zu 30 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
„Verdorbenes Wnrstzcug." Unter diesem Titel berichteten
wir im „Gerichtssaal" voriger Nummer über die Verurtheilung der
Selchermeisterin Frau A. S. in Klein- N eusied >, wobei in Folge
Weglassung eines Satzes Grund zu irrthümlicher Auffassung gegeben
wurde. Frau S. ist nicht wegen Verkaufes gesundheitsschädlichen Wnrst-
zeuges, sondern bloß wegen Unterlassung der Beibringung des Beschau­
zettels zu einer kleinen Geldstrafe verurtheilt worden. Die Kunden
haben das Wnrstzeug der Frau S. sogar sehr gelobt.
Vorwurf der Bestechung. Herr Johann Gratz und Herr
Anton N ußba u m klagten Herrn Hafenöhrl zun. ans Lanzen­
dorf, weil derselbe sie im Gcineindewahllocale in Gegenwart des
Vertreters der Bezirkshauptmannschaft angeblich beschuldigt hatte, sic
wollten Herrn Dr. H o t t e n r o t h zum Zweck der Ausstellung eines
Parero mit 10 fl. bestechen. Der Angeklagte verantwortete sich vor
Gericht dahin, nur geäußert zu haben: „Aha, das sind die Herren,
welche einen Zehner in der Hand hatten und beim Doctor waren!"
Er sprach seine Bereitwilligkeit aus, eine Erklärung abzugcben, womit
sich die beiden Kläger jedoch nicht begnügen wollten. Erst über eindring­
liches Zureden der beiden Vertreter Dr. M alle r und Tr. A ufricht
kam ein Ausgleich zustande und der Angeklagte konnte freigesprochen
werden.
Feindliche Nachbarn. Unter diesem Titiel haben wir in
voriger Nummer über die Verhandlung, betreffend die Ehrenbeleidigungs­
klage der Frau Sulzgrubcr gegen Herrn Jahn berichtet, lieber
Wunsch der Klägerin ergänzen wir den Bericht dahin, daß erst, nachdem
der Angeklagte eine Ehrenerklärung abgegeben hatte, Frau Sulzgruber
ihre Klage znrückzog, und nur in Folge dessen Herr Jahn sreigesprochen
wurde.
Linczesendet.
dU1IU8 IVicilM I
uxu
k I. I. LI KI- V c n K A u^
IN 420
WMtzlin's
sdtükrklläer l'dee
von
wm«.!V!
in ^tznnltil'elwn
(XisclsröZtsui'sioli)
ist «lnielt ttllti ^potiwktzll XNIN kl'tzE von 1 ü.
— II 2.— V8t. IVübi. P61' encllol XU bo/iolloil.
16»
AnunsereP.T.Cousumulteu.
Im Hinblicke darauf, das; die Gefertigten
solidarisch beschlossen haben, jeden Sonntag Mittags
nm 13 Nhr ihre Geschäftslvcale zu schließen, werden
die P. T. Consumenten Schwechats hiemit höflichst
ersucht, ihre Einkäufe bis nm die bezeichnet«: Zeit
gütigst besorgen zu wollen. In der angenehmen
Erwartung, daß dieser Appell an die Loyalität der
Bewohner Schwechats nicht ungestört verhallen wird,
zeichnen sich ergebenst
Die KauHkuts unä Vöi-m'lZMwLAk-kn-
liänälön von Zeliweeliat.
435
wirtschaftliches.
Werthtarif für Nutzschweine. Der ans Grund
der kaiserlichen Verordnung vom 15. September 1900,
R. G. Bl. Nr. 154, und der Durchführungsverordnung
vom 18. September 1900, R. G. Bl. Nr. 155, für das
letzte Quartal 1900 per Kilogramm Lebendgewicht festgestellte
Werth tarif für Nutzschweine, welcher in Nieder­
österreich als Grundlage der Entschädigungsberechnung für
in Durchführung oben citirter Verordnungen und der kaiser­
lichen Verordnung vom 2. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81,
getödtete Schweine zu dienen hat, ist folgender: 1. fin­
den ts che Schweine im Aller bis 6 Wochen 2 Kronen
60 Heller, über 6 Wochen bis 6 Monate t Krone 20 Heller
und über 6 Monate 1 Krone; 2. für reinrassige
englische Schweine im Alter bis 6 Wochen 3 Kronen,
über 6 Wochen bis 6 Monate 2 Kronen und über 6 Monate
1 Krone 80 Heller: 3. für englische Kreuzungen im
Alter bis 6 Wochen 2 Kronen 50 Heller, über 6 Wochen
bis 6 Monate 1 Krone 10 Heller und über 6 Monate
90 Heller: 4. für sonstige Schweine im Alter bis
6 Wochen 1 Krone, über 6 Wochen bis 6 Monate 80 Heller
und über 6 Atonale 60 Heller.
Vicheinfuhrvcrbot. Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern vom 8. November ist nach Mittheilungen des königl. Ungar.
Ackerbamninisteriums derzeit verboten: 1. wegen des Bestandes der
Maul- und Klauenseuche die Einfuhr von Klanenthieren (Rinder, Schafe,
Ziegen, Schweinen) aus dem politischen Bezirke Bruck a. d. L.: 2.
wegen des Bestandes der Schweinepest die Einfuhr von Schweinen aus
den politischen Grenzbezirken Bruck a. d. L. und Mödling: 3. wegen
des Bestandes des Stäbchenrothlanfes die Einfuhr von Schweinen aus
den volitischen Grenzbezirken Bruck a. L. und Floridsdorf nach Ungarn.
Schnrfbcwillignng. Von dem k. k. Revierbergamte
zu St. Polten ist dem Herrn Alois Kadrnvska, Kauf­
mann in Wien, II., Ezcrningasse 19, die Bewilligung er-
theilt worden, im ganzen Umfange des politischen Bezirkes
Bruck a. d. L. nach den Bestimmungen des allgemeinen
Berggesetzes vom 23. Mai 1854 auf die Dauer eines Jahres,
d. i. bis inclusive 4. November 1901, schürfen zu dürfen.
Licitationcn. Am 20. Decembcr Realität in Weidenegg Nr. 12
sammt Zubehör, beim Bezirksgerichte O t t e n s ch l a g.— Am 23.
Jänner Haus Nr. 15 uud 53 in Weigelsdors, beim Bezirksgerichte
Ebreichsdorf.— Am 11. Jänner die Hälfte des WirtiffchaftS-
Hauses Nr. 9. in Lichtenegg sammt Zubehör, bestehend ans 1 Kuh
und Wirthschastsgerätheu dein, Bezirksgerichte K i r ch s ch l a g.— Am
5. Jänner die Realitätenhälften des Hauses Nr. 212 i:: Groß-Sieghards
und der Gründe daselbst beim Bezirksgerichte Waidhofen an der
Thaya.— Am 10. Tecember Realitäten in Willendorf E.-Z. 468,
469 und 661 sammt Zubehör, bestehend aus 2 Stück Rollwagen und
230 Meter Drahtseil beim Bezirksgerichte Nenn kirchen.— Am
26. November in Hinterbrühl, Gaadnerstraße 26: 1 Pendeluhr, 1 Näh­
maschine, Spiegel und Bilder, 1 Pferd, Schlitten und Kalesche.— Am
19. Jänner in der Gcmcindekanzlei in Petronell Haus Nr. 16 in
Petronell und Bauparcellc 171.— Am 29. Dcreinber bei dem Ge-
ineindevorstand in Zeiselmane r, Hans Nr. 9, Weingärten, Wiesen,
Aeckcr und Gärten in Zeiselmaner sammt Zubehör, bestehend ans
2 braunen Pferden. 2 Kuben, 2 Wirthschaftswagen, 4 Schweinen,
1 Pfluge, 1 Egge, 1 Windmühle und Zeiselwagen.— Am 7. Dccem-
ber Liegenschaft in Wiener-Neustadt, Ärnndparcclle Nr. 2421 Acker
und 2422 Oede beim Bezirksgerichte Wiener-Neustadt.— Am
30. November in Mödling, Hauptstraße Nr. 2: Verschiedene Grab-
nnd Griift-Mvnnmente aus Granit und Marmor und diverse Grab­
kreuze und Stiegcnstufen, Wohnungseinrichtung, Pferde, Wagen und
5 Schweine.— An, 3t. December in twr Gemeindekanzlei in
Grainat-NensiedlHansNr. 30 in Gramat-Nensiedl sammt Zubehör,
bestehend aus 2 Pferden, Kühen und Wirthschastsgerätheu.— Am
6. December in Weidlingbach, Restauration zur Rohrerhütte: Einrich-
tnngsgegenstände, Wagen, Kühe, Schweine, Weine, Cognac und Cham­
pagner.— Am 28. December Hans Nr. 135 sammt Ackerparcclle
Nr. 2084 und 2085 in Schwadorf beim Bezirksgerichte Schwechat.
— Am 22. December Parc. Nr. 685 Acker in Weichselstock beim Be­
zirksgerichte K irchberg a. Wagram.— Am 19. December Hans
Nr. 124 und 128 in Pottendorf, ferner die Grundstücke E.-Z. 441,
481, 470 und 523 in Pottendorf beim Bezirksgerichte Ebreichs­
dorf.— Am 21. December beim Ortsbesorger in Ranzelsdorf
Hans Nr. 11 in Ranzelsdorf sammt Gründen.— Am 27. November
in Bockfließ Nr. 112: 1 Rennschlitten, 1 Kuh, 3 Wagen, 2 Kummctte,
3 Schweine, 1 Strohschneidemaschine, 1 Hochrad, 1 Jagdgewehr und
Zimmereinrichtung.— Am 29. November Realität in Breitenfurt,
bestehend ans einem Hauptgebäude und mehreren Nebengebäuden,
Garten-, Grund-, Wiesen- und Waldparcellen, sowie Banparcellen
sammt Zubehör, bestehend ans 2 Pferden und diversen Wirthschaft-
geräthcn beim Bezirksgerichte P n r k c r s d v r f.
Tcartc und Abfälle. Wegen Veräußerung der nachstehend
ansgewicsencn Mengen von Scarten und Abfällen wird bei der
k. k. Tabak-Hauptfabrik in Hainbnrg a. d. D. am 1. December
1900 um 11 Uhr Vormittags eine Concurrciizverhandlimg auf Grund
schriftlicher Offerte stattfindcn, und zwar über: 700 k§ Drilchlcinwand-
scart, 12000 KZ Rnpfcnleimvandscart, 2500 KZ Bastlcimvandscart,
500 KZ Hansleinwandscart (Hadernscart nicht gefettet); 45000 kg
Holzstoffdcckelscart, braun: 20000 kg Holzstoffdeckelscart, grauweiß;
2000 Kg Kartendcckclscart, farbig; 6600 kg Papierscart, ordinär;
1200 kg Cigarettenpapierscart, unrein; 900 kg Spagatscart, mit
Jntcfäden gemengt: 5000 kg Strickscart von Hanfstricken: 300 kg
Weißblechabfall, rein; 1000 kg Eisenblech, alt; 200 Kg Blechklammer-
Abfall (lose Zähne); 50 kg Stahl, alter; 2000 kg Schmiedcisen,
altes: 600 Kg Drahtstiften, alte: 50 Stück Rnböl-Fässer (circa
170 kg Inhalt); 10 Stück diverse Fässer; 600 kg Bruchglas!
12 Stück große, ausgebrauchte Schleifsteine.— Kauflustige werden
eingeladen, ihre mit einer 1-Ui-Stempelmarke versehenen und mit einem
lOproc. Vadium belegten Offerte vor Beginn der Verhandlung einzu­
reichen oder mittelst Post rechtzeitig einzusenden. Ter Offerent muß sich
in seinem Offerte mit den Licitationsbedingungen ausdrücklich einver-
standen erklären. Die Bedingungen können bei dem k. k. General-
Directions-Oeconomate in Wien, dann bei der k. k. Tabak-Hauptfabrik
in Hamburg eingesehen werden. Den Erstehern werden nur die aus­
geschriebenen, nicht auch die etwa zum Zeitpunkte der Uebergabe
weiters angesammelten Scartmengen überlassen werden.
Wiener Pfcrdemarkt im 3. Bezirk. Wien, 23. November.
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 480 Pferde und—
Esel.- Bei lebhaftem Marktvcrlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu
X 300.— bis L 500.—, leichte Zugpferde zu L 220.— bis Iv 360.—,
schwere Zugpferde zu L 410.— bis 760.—, Schlachtpferde im Bändel
per Kopf L 36.— bis L 120.—, einzelne Thiere von L21.- bis
L 160.-, Esel zu L bis L—
Heu-, Stroh- und Krautmarkt. Wien, 23. November. Die
dieswöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf 53 Wagen Heu, 32 Fuhren
Stroh und 65 Fuhren Kraut. Man verkaufte: Wiesenheu von 6 L
— U bis— L— U, slovakisches von 4 L 60 U bis 6 L U,
ungarisches von 4 L 60 ü bis 5 L 20 k und Stroh von 4 L 70 ir
bis 5 L 20 Ir per Metercentner. Kraut von 5 L 60 ll bis 6 L 60 Ir
per Schilling.
Hondelsgerichtliche Kundmachung.
Im Register für Gesellschaftsfirmen wurde eingetragen die
Firma:
Friedrich Freytag's Nachfolger Aklm an und
Konrad in K l e i n- S ch w e ch a t. Offene Gesellschaft seit 1. Juli
1899. Offene Gesellschafter sind: Franz Allmann und Johann Konrad
zum Betriebe des Gemüchtwarenhandels in Klein-Schwechat 106.
Jedein der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft selbständig zu.
Lottodrhungrn am 21. November.
Prag: 19 81 53 3 5
Lemberg: 83 5 il 59 51
Correspondcnz der Redaction.
Herr» F. Senden Sie uns einen Bericht über den Vorfall. Für
den Abdruck ist selbstverständlich nichts zu bezahlen.
S. M. Sie sind in demselben Jrrthnm befangen, wie Ihr Herr
Vordermann. Für die Veröffentlichung uns eingesendeter, allgemein
interessirender Beiträge ist in keinem Falle etwas zu bezahlen.
Maiglöckchen. Die Geschäfte des Wiener Brauhauses leitet
derzeit Landesrath Thomas, Bureau Wien I. Herrengasse.
Sonntag den 25. Uovember:
!(. K. Hof-8uNgtl,63t67.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Kabale »ud Liebe
!<. k. itof-Opki-ntiieatkr.
Nachmittags 1 Uhr:
Die Fledermaus
Abends 7 Uhr:
Iphigenie auf Tanris
KsiskiPibilüums 8t3ättii63tkr
Abends 7 Uhr:
Die Zonberfiötte
Ü6Ui8Lh68VoII(8ttl63t6I'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Dvrflnmp von Tcllach
Abends halb 8 Uhr:
Dos Kind
Kaimunä-Itikaikp.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Bruder Martin
Nachmittags halb 3 Uhr
Als ich wiedcrtam
Abends halb 8 Uhr:
Johonnisfenee
Lai-I-IlikÄtkl'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Prinz Methusalem
Abends halb 8 Uhr:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel Alex. Girardi
Mo» lebt jo nnr einmal
Itieatee 3. 4. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Gastspiel Leopolds Frcgoli
San Toy
Iheaien i. 4. 1o86f8iaijt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ter schönste Zeitvertreib
Abends halb 8 Uhr:
Dos blone Kondore
Vorher:
Ter gebildete Hausknecht
^3Nt86h-Ih63t6I'.
Nachmittags 3 Uhr:
Abends halb 8 Uhr: Einen Jnx will er sich machen
Gastspiel Leopolds Feegoli Abends halb 8 Uhr:
Vorher: Fmonrigtonlcttd Meilen
Dee gebildete Hanslrnecht unter'm Meer e
RiödiiililZ dkl- Rotunde
8oM3§ öen 25. I^ovemböi 1900, 1 Oln'
K37NUM 3Nl! Kklilk^
KiWtb MMIliiiZ
litt
in <>< i^ I<.
Wellen Zlivncl inn 7'/z Uki'.— M11IN88 um 6 Illli-.
LomilnA, Jliilrvoob, QouusrsIaA uuä zsäsu IUertLA
Haollmitba-As um 2^/„ Illlr. Liulass um 1 Illir.


[ 2023-06-29 10:50:58.394 - 19001125 - Seite 6 ]
ß.
2. Jahrgang.
— 58—
Dem Tode entronnen.
Albert van der Ball.
Diese Männer, Schmuggler, Banditen und Lastträger,
je nachdem die Verhältnisse waren, zerlumpt wie neapolitanische
Lazzaronis, lenkten ihre Schritte geradewegs auf die Scha­
luppe zu, unterließen aber dabei nicht, sich von Zeit zn
Zeit scheu nmznsehen, als ob sie besorgten, daß man ihnen
folgen könnte.
Der junge Mann bemerkte nicht sobald das Nahen
dieser drei Taugenichtse, welche ihm mit vollem Recht Ver­
dacht einflößteu, als er ausstand, sein Buch einsteckte und sich
aus dem Vordertheil der Schaluppe uiedersetzte.
Die drei Männer kamen immer näher, und sprachen
lebhaft und leise mit einander.
Auf ihren entsetzlich häßlichen Verbrecherphysiognomien
prägte sich in diesem Augenblicke die Habgier und Roh­
heit aus.
Sie waren noch fünf bis sechs Schritt von dem jungen
Matrosen.
— Halt! rief ihnen der Letztere zu, was wollt Ihr?
Die Banditen beriechen sich.
Einer von Ihnen erwiderte in fast unverständlichem
Französisch:
— Wir wollen den Wein und die Schinken haben,
welche da in dem Boote sind, und wir werden sie uns
nehmen. Wir sind drei und Du bist allein. Setz' Dich nicht
zur Wehre und gehe fort, wir werden Dir nichts zu
Leide thun.
Der Franzose war unbewaffnet.
Er faßte eins von den Rudern und schwang es um
seinen Kopf mit dem Ruse:
— Zurück, Ihr Wichte!
Dann fugte er mit der ganzen straft seiner Lunge!
hinzu:,
— 59—
— Her zn mir, Franzosen, her zn mir, Ihr Matrosen
vom Marsouin!
Er hatte noch nicht ansgeredet, als schon die Banditen
auf ihn losstürzten.
Zwei von ihnen wanden ihm das Ruder aus den
Händen und zerbrachen es, der Dritte warf sich flach ans
den Bauch nieder, kroch dann wie eine Schlange vorwärts,
packte ihn bei den Beinen und brachte ihn znm Fallen.
Der Franzose fühlte, wie ein Knie ans seine Brust
gesetzt wurde und sah die scharfe Klinge eines langen eata-
lonischcn Messers über sich in der Luft funkeln.
Er empfahl seine Seele Gott: dann schrie er, statt um
Gnade zn bitten, znm vierten Mal:
— Zn mir, Kameraden, Hilfe, Hilfe!
Der Äpanicr antwortete mit einem unheilverkündenden
Grinsen. Ohne die Dazwischcnkunft eines wie durch göttliche
Fügung gesendeten Bundesgenossen wäre der Franzose ver­
loren gewesen.
Kaum hatte sich dieser ungleiche Kampf entspannen, als
der junge Hirt, Nur mit einem wuchtigen Knotcnstock in der
Hand, aber mit der Behendigkeit und dem donnernden Un­
gestüm eines Jaguars auf die Angreifer lossprang.
Er traf mit seiner improvisirten Keule den Räuber,
welcher gerade das Messer zückte, und streckte ihn bewußtlos
in den Sand, dann beschrieb er mit seinem Knüttel einen
furchtbaren Kreis und trieb die beiden andern Schurken
zurück, die durchaus kein Verlangen nach zerschlagenen Köpfen
und zerbrochenen Armen in sich verspürten.
Alles dies war aber nicht ohne großen Lärm vor sich
gegangen.
Die Franzosen wurden durch das Getöse und das
wiederholte Rufen aufmerksam. Sie erschienen an der Thür
des Wirthshauses, ein einziger Blick genügte, sie von dem
Vorgefallenen zn unterrichten, und sie eilten im schnellsten
Laufe herbei.
Natürlich warteten die beiden Banditen ihre Ankunft
nicht ab, sie flohen nach der Posada hin, indem sie jedoch
einen Bogen machten, um den Matrosen nicht in den Weg
zn laufen.
— 60—
Denn ihre Klagen lockten einen Haufen ebenso zer­
lumpten Gesindels aus dem grünen Eichengehölz vor dem
Wirthshanse.
Man blieb keinen Augenblick mehr im Zweifel, was
die Rotte von offenkundigen Missethätern im Schilde führte.
Die beiden Banditen erzählten die eben stattgehabten
Vorgänge kurz, wiesen auf den am Boden liegenden Körper
ihres Genossen, und dann stürmten Alle mit dem Messer
in der Hand, auf die bei dem Boote stehende Menschen-
grnppe los, indem sie wohl hundert Mal hintereinander
brüllten:
— Tod den Franzosen!
Beim Anblick dieser zahlreichen und wilden Angreifer
begriffen die fünf Matrosen, daß sie wehr- und erbarmungs­
los ermordet werden würden, wenn es ihnen nicht gelänge,
ihr Fahrzeug flott zu machen und sich einznschiffen, bevor
sie von ihren Gegnern ereilt würden.
Die unmittelbar bevorstehende Gefahr eines schrecklichen
Todes verzehnfachte ihre Kräfte, sie stemmten sich mit ihren
gewaltigen Schultern gegen den Bug der Schaluppe, der
Kiel glitt über den Sand hin, in welchem er eine tiefe
Furche zurücklicß und das Hintertheil fuhr ins Wasser, daß
die Flnth hoch emporspritzte, die Schaluppe schwamm auf
dem Meer.
In diesem Augenblicke waren die Spanier nur noch
hundert Schritte entfernt: sie sahen, daß ihre Beute ihnen
entwischte, sie liefen daher nicht mehr, sie sprangen vielmehr
in mächtigen Sätzen, gleich den Tigern vorwärts.
Schon saßen die Franzosen auf den Bänken und faßten
nach den Rudern, nur der jüngste unter ihnen war noch
nicht am Bord.
— Beeile Dich, Philipp, riefen sie ihm zu, wir müssen
fort.
— Wir sind feig, antwortete der junge Mann, daß
wir diesen muthigen Burschen, der mir das Leben gerettet
hat, der Rache dieser Elenden preisgeben.
(Fortsetzung folgt.)
Elastisch
Porös
Unverwüstlich
Einzige Bezugsquelle für den Contineut bei Jacob
Rothberger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Stcphansplatz 9
Okifentlietik Ll-KIäl-ung!
Dis gefertigte Dorträt-Luustaustalt bat, um unlieb­
samen Lutlassuugsu ibrsr büustlsriseb vorxügliebst gs-
sebultsu Dorträtmalsr eutbobsu ?u sein und nur, um die­
selben weiter bssebäftigsn ?u können, für kurro leit unü
nur bis auf lViclerruf bsseblosssn, auf fsgllobsn Lutten
oder Dswinn 2U verliebten.
Vir liefern
NUN §1. 7.5V
ein ponIM in l.kbkN8gi'ü886
Lrii8bl)1lc1
sammt praobtvollom eleganten karoekrabmen
dessen mindester Vertb 80 Dulden ist.
Vsr dabsr anstrsbt, sein eigenes oder das Dorträt seiner
Drau, seiner Linder, Dltsrn, Dssebwister oder anderer selbst
verstorbener Verwandten oder Drsunds maobsn im lassen,
bat nur dis betreffende Dbotograpbis, glsiebvisl in wslebsr
Stellung, sinrussnden und srbält binnen 14 1'agsn sin
Dorträt, wovon er gewiss aufs Löebste übsrrasebt und
entzückt sein wird.
Dis Liste 2um Dorträt wird 2um Lelbstkostenprsis bs-
rsebnst. Destsllungsn mit Dsisobluss der Dbotograpbis,
wslebs mit dem Dorträt unbssebädigt rstournirt wird,
werden gegen Dostvorsebuss (Laobnabms) oder vorbsrigs
Dsldssndung sntgsgsngenommsn.
für vorrügiielie kllnstlerisoke -tuskübrung u. naturgetreue
Hebniiebkeit cvirü llarsntie geleistet.
VW" Hunderts von ^.nsrksnnungs- und Dankbrisfen
liegen sur öifsntlivben Dinsiebt für dsdsrmann auf und
werden auf Vunscb franco imgsssndst. -WM
llunst-forträt-^nstalt
423 Vien, VI., blariabilfsrstrssss 116.
Aloins 6»8 Zoldstorrionxonäen I^rrinpen, I»n8ior, Internen oto.
listorrr ein praoIrtvolloZ voi8808 Os8lielit!—
! vis vor
svliieäenen Dainxon vorüori rnit 8e1nnoi1or1inß8lrrennor, al8
VW^ -MU
"eu! Zpiritusgaskoeber „Oekonom" n«»!
dronntz in.
lirrrnino. 80I1N0U03 Dralon n. Xoelion. Iinnior ßsoI)r»ne1i8lorliA.
^.5^0.— Ol iLH-
vor8.anällaliiß!^!!c'0 Hbll«
ikrosxsots ^ratLs unü kranoo. 422
loliami68 iikUkr, Wien, VI., KumpkNliorferstr. 30.
Danksagung.
Die Gefertigte spricht hiemit dem löbl. Militär-
Veteranen-Verein Mannswörth und der löbl. Gemeinde­
vertretung sowie auch den übrigen P. T. Teilnehmern
ihren besten Dank aus für die Ehre, die ihrem dahin­
geschiedenen Gatten durch die zahlreiche Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse erwiesen wurde.
Achtungsvoll
Caroline Moser
als Witwe.
458
Ü38 auf Kino Mnüobk Beugung von
S,ovO.ooo Slüvlr Lisgeln
kingki-ielttkie, neu enbaute ^iegklwei-k
zn cjon Kodi-üllki-
LMM L KLI8MLMKLK
in s._ cl. I_>_
i8l b6r-6«l8 in Kkli-ieb gogeiil, unä i8l
mit ljee Abgabe unssnok', au8 von-
LÜglivkem kee
g68l6llt6N Lk-76Ugni886, 3>8- IVlauI-KN-
2!i6g6l, Kiattk- unä ^al7-vack-2!i6g6!
bei-kik begonnen woi-llen.
K68l6llungen auf j6ä68 üuantum
wei-äen entgegengenommen.
kruok a. ll. im IVlsi I960.
Lebmcjkp 8llU6p L sigiskllbef'Zel'.
^allntoollirisollss J.ts1isr für
künetliebe läbne unä 6edi88e
Malier
kksupkpIskL 80.
Sö7
XMfIölits,8vte>iök8,6üiiijjtMeil!
IVeuu 8is Ibrsu Xuudsu, Ibren flösten das
Desto in Oboeolat, das Deinste in Digueur bieten
wollen, dann übsrssbsn 8is niebt
„6Il«k«Iklt iNpöstLl" ^.1°
„Ik-lppistiii" chiqutl»').
Diese Dr^sugnisss der Datres Brappistsn gsniesssn
IVslti-uf.
OlsQsral-Vsrllant':
VNÜVLK KULI2, XIX.
Depot: ^Vieo, I., tiäintii«r8li»88e 22.
8ebwsebat i krallt ?ostl.
»23
KU
KKKK
KKKK
XLXLZWLXXXXXK!
KLXXLXXXXXXXXKl^
K KW
Eine Wohlthat
ist es, die langen Winterabende
in einem gut beheizten Zimmer
zu verbringen. Um dies zu er­
reichen, ist es unbedingt noth-
lvendig, einen
zu besitzen und verschafft man
sich einen solchen am bequemsten
und billigsten im Waarenhausc
Franz Freytag
Schwechat, Lscmptplatz 82
woselbst jederzeit ein großes Lager-
aller Sorten von Koch- und
Zimmerösen (von fl. 1.80 bis
30.—), Coakskörben, Cha-
motte- Einsätzen, Rösten,
Ranchrohre, Kohlenkiibeln
und sämmtlichen Eisenwaaren
gehalten wird.
K »39 K
XXXXZWOOWLeK
K
KKKK


[ 2023-06-29 10:50:58.394 - 19001125 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Sekte 7.
Kiliig ab I. Oktober 1900.
Listig ab l. Oktober 1900.
von ssnHnillioken in R8oin°8okM?SAk^H DinssnönLZSNLßsn Ksknßinion.
LtzlUKtznslaät—>V1«N (Wsstbaluiliok). L1tzL»-8vll>vtzvlm1—>VLvn (^.spanxim!uitiok-8xt2Nit. u. üoedselmkkbkrK. L1tztn-8vI»ive<;Ira1—LalndurL.
I
f
Nsiligenstsi» ad
Ausstellungsst^ssss„
MilitÄnsvk^immSOkuIe„
pnstei-spit-„
Ksisen-Ldenslioi-k„
MLL«»»—an
U. !,,
Nsinkui-g„
619
6W
626
6-54
720
705
728
737
847
IM
659
726
810
848
95g
617
638
649
657
702
706
719
785
899
822
845
939
935
941
944
1011
1035
>0
1049
1291
1247
202
959
1013
1035
1117
1141
114«
1243
4M
1195
1119
1116
1118
1146
1219
1244
M
218
513
219
254
843
613
9Ö8
144
2»3
297
223
228
2Z4
235
391
Z2S
255
Z18
Z31
857
402
498
419
436
SM
415
438
520
539
543
691
696
«K
615
641
^05
6'L
6§
652
8W
653
718
717
73s
74Ö
7«
820
8Z
845
998
9lö
9Z6
9Ä
937
943
1010
10Z
945
10K
1129
iM
1143
11ZZ
12»4
12tü
llttiiillniK—Ll6in-86li>v6clia1. ^Vlen ^sxanodolinlii.)—Ll6ln-8elt>v66lurt 11. ttoedskdllkMi'Z. >Vi6iL (^sstdLlmlit.)—RtzL1LK6ii8taät.
>
Ns»ndui»g ad
Lnurrlr s. lt. I-„
oöl^enlloi-k„
Vkien IVssidadadol„
Allmsnnsiioi'l,
8ook-8ebneeberg„
V/isner-keu8labt
Nnup 1-oIIsml„
VNen TkspaitLsdalmltok ......„
S«HI»-» »»—»»'«-«-1» 4» ü ->n
MLL«»»»—ab
ilsisei^-kdei-sitonl an
„
IVIi litsi'srrkiiikimmsOkuI«„
Ausslellungssli-ssse„
NeiNgenslsitt„
N
5^5
6N
615
634
6°9
623
458
5°i
686
55s
62Ö
6,43
645
659
657
713
747
737
746
753
816
645
853
916
825
849
912
918
924
939
620
731
823
991
937
10°9
1024
1019
1052
11
121?
vie Xnektreit von 6»» ,N>o„iIs di« 5«' rrül, ist «lui-ok rnterskreieklniix  »» ,- k»< «- », M «-1», «o vis scdt
an 1?adriksprsissn. Z4ß
iripiiraturi» -«etluvU nu'is'vl'HIlrl.
O 6ei LkbtkIIungkn nscti>
^388 genügt eine
^ poetlignte.^
SpottbUIige 416
kür Herren-, Damen- unä LLnüvr-
an2Üxs, ^Vlnlsrröoks,
mäntvl nnü ^aoken.
OLL L i l^r öolLl^
^Vlsn, VIII., ^.Iserstrasss 27.
Ein
wahrer 8chätr
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk: 413
vr. kktM'8 SkIdstdemtiiMg
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis
2 fl. Lese es Jeder, der an den
Folgen solcher Laster leidet,
Tin»lende verdanken dem­
selben ihre Miedrrhrr-
IlrlluttN. Zu beziehe» durch
das Verlags- Magazin im
Leipzig, Hteumarkt Mr. 21,
sowie durch jede Buchhandlung.
Metdoüe Kimm.
zur Vorbereitung auf die ck. Lserrnrsttrcrrk/^tt/irrsrr
et. L"4, »M/, /- 0/-H-« 4N4.- zur Erlernung des Lehrstoffes an
etc. etc.« Jedes der nachfolgenden 28 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk niit den Anfangsgründen.
Vs« 8ro-6vmnL8>um, K Vas Pro-Kealgymiiaflum. G vis vealsokule. K Die
tzandel-kllnilt. K vle liökors Vöokterzobule. G Das Dkhrerinnrii-Seminar.
vor klnssbrig-^relivildgo. G Das Fähnrichs-Erame». K vee ksrnisonvsr-
Waltungslieamle. SK Der Zahlmeiller. G v«r Intonilanturbeamte. W Der
Drovianlainlsbeainle G vor vostasslstsnt u. vostachunkt. D> Der Drichsbauk-
beanite. G ver ^isonbaknbesmte. sz Der Denvaltiingsbeamlc. s ver volirei-
vuresubeamte. K Der S»richlssa!reider. K, ver Lselaktsvollrieker. K Der Zoll-
».Slrnerliramte. K vsrstakllwobe Suroaubeamts G DerPräparand. K ver Il/Iittsl-
scbullebrsr. K ver IkUlilnrnnwäeler. K ver velssensobaktlivb gedllilete kilann.
Jedes dieser für sich Iclk>s!ä»di>>en 25 Werke erscheint in Liese,„ngen» 90 Psft., und werden die
ersten Licfernnften l>rrriI,v!Nigst .r„r SInsicht vcrsandk.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lebrrräftr'n und Fachmäunerii verfavteu SelbstunteirichtSwfrke ersetzen erfolgreich den
Brsnch döherer ^'eln anstnUen und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Art vor. Durch eine da-Z Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialbernf gediegene Fachkeniitnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Berttändnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus-
gesetzte Selbstprüsnna der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art.
praktische llebnngen. ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch-
dachte Unterstützung des Gedächtnisse- durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verlieben.
Durch den Einzelunterricht tritt de«-Lernende in persönlichen Verkehr mit dein Rnstin'schen Lehr-
inslitttt, welches seine Arbeiten enigebend prüft, gewisienhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, das; er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschallen nud vo-bandene Lücken seines Wissens ausfüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stnsenwelse von «lasse zu Klasse, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist. um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein-
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
Nillkrieünilgell kür Kürten, Mlwsrköts etv.
vrsdtgevsde-, Vrndtgsllevkte- u. 81edvssren-
?nbrik/
Z0»KII««I
vormals OMHO
M Vien n
»miilil,,!»,« III. 1.. Unirptstrasss Xr. 28.
Lstrieb: III. 4., Sodiinmelgssse 19. 407
l^soknsTO^S LZnLTi'i'iivkÄTds'ieHL
^ kür äns 8vl!»8t8t,»ai>»iu von «.
I. Vvr Ikr»>8«,«erli8!iiv>8lvr.
Handb. z. Ausbildung v. Baugewerksmcistern.
2. »er.
Handb. z, AuSb. v. Poliere» u. Ilkin. Meistern.
3. I>vl ri«t l»»«t<< Iiilüter.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiefbautechnikern.
4. ^>»8« ilioenlioiibik i»It<«iiin.
Handb. z. Slnsbildnng v. Maschinentechnikcrn.
8. I»«er HH«rInuei8t«-r.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern
k. I>«r ikloutviir, Vvritritviter
UNlk Ikl»8il»i8t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Borarbeitern und Maschinisten.
7. k le lrti otee tini«, !,«,
Jedes dieser 7 Werke ist sür sich abgelchlossen und erscheint in Lieserungen L 60 Pfg.
Diese rühmlichst bekannten u. v d. gachvrelse vorzügl. beurteilte» Eelbstuulcrrichtswerke
ermSgl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich
idasjenige Wisse» und Könne» an-,»eignen, dessen ei» »nchiigcr Techniker bedarf, sowie
l nach erfolgtem Studium eine Nachprüfung abzulegen. Anstchlsheste sende bereitwilligst.,
!ek Anna ksillag
Tvie ÄkorA.11
mit meinem 185 Centimetcr langem
Riesen-Lorelcy-Haare, habe solches in
Folge 14monatlicben Gebrauches meiner
elbsterfundenen Pomade erhalten. Die-
elbc ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., L fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversundt täglich bei Vorein­
sendung des Betruges oder mittelst
P o st» a ch n a h i» c der gnnzen
Welt uns der Fabrik, wohin alle
Aufträge zn richten sind. 188
^Viliirl( ^illriLr
Wien. I.. 86i>6i-g3886 5.
6
V
-s
v
S
S)
da
Klinkt man
llsvkpapps-llsvklsvll
LarbolineumUnkolilknIlikkr
dsi
LLöiiig 1» SvL^«vlLS,t.
llsvlipspsik 0, in Rollsii 21110Nstzer1s.iiA, 1 uslsksrbi-sit Knonen 4.30
))
1)
7)
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
^r-1,„„„ 10
^r.2,„„„ 10
^7-. 3, ,,„ ,, 10
I^r.4,„„„ 10
5, ,, ,, ,, 10
dsvülaek iin l'oss, pr. 50 XiloM-amin
Octüboünsum iin1?s.s8, PI'. 50 IviloAranun. desto iL-kjnalität
,, ,, ,, ,, oO ., Hc4-(^n9,1itli-t»
IDZniIIei', Limmengesvkäflv unül OsvkrlvvlLeil'
vkelobk b68tänlüg6 Abnehmer 8i'nll, kntZpreehenljkn lladalt.
Onrod <1en i'isssngi'osssn ^dsLtx von <8b oie".
Ivo«
Reclamebildchen in künst­
lerischer Ansführnng, auf
der Rückseite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Buchdruckerei znm Preise
von 6 fl. pro Mille.


[ 2023-06-29 10:50:58.394 - 19001125 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Uedaetion keinerlei Urrantrnartung.
Kleine Anzeigen.
Annoncen von 30 kr. aufwärts.
Ein tausendfach donnerndes Hoch!
dem feschen Brautpaar
Her irr Sti-l
und
Airtsirr« Vertgsv
zu ihrem werth. Hochzeitstag, welcher
Sonntag den 26. November gefeiert
wird. K29
Das Leben sei fröhlich und heiter,
Nie trüb» ein Leiden das Herz:
Das Glück sei stets der Begleiter,
Nie treffe Euch Kummer noch Schmerz
Von einigen guten Bekannten.
^k»r,,a,er «Lsiieptsirist, der
mit bestem Erfolge Handels­
schule abjolvirte, sucht Stelle. Adresse
in der Administration d. Bl. 5L0
mit hübscher Hand-
schrist werden sofort aus­
genommen. Auskunft in der Ad­
ministration des Blattes, ssg
Ein lOOOfaches Hoch!
dem Brautpaar
Hevvi» Lv«rnz
und seiner Braut
und zwar so stark, daß der Baum
Wackelt und er am hohen Weg
zappelt. sgs
Ein lO.OOOfaches Hoch!
dem sW
Herrn u. Fra» Kollmann
zur silbernen Hochzeit
und zugleich dem Töchterl
Ksrthi
zu ihrem werthen Namensfestc.
I. Z., E. P. Ganz in der Näh'.
s«h«eide»-gehitfe auf
d" Herren kleider wird aus­
genommen bei A l b i n E n g l is ch,
Schneidermeister, Schwechat Nr. 12.
541
Nedie,»eki,» für einige
d" Stunden des Tages wird aus­
genommen. Auf Reinlichkeit und
Nettigkeit wird besonders reflectirt.
Auskunst in der Expedition dieses
Blattes. sio
Grschiifls-Gröffrrmrg.
Ein lO.OOOfaches Hoch!
der feschen und reschen
NLittz» Hi» Her»
zu ihrem werthen Namensfeste, daß
das 61er Hans wackelt und die
fesche Frau drin zappelt.
Wo Mannswörth.
Ein brausendes Hoch!
der lieben und guten Frau
Litrttzsrxii»«» Scherze»?
zu ihrem werthen Namensfeste, daß
das V. Arbeiterhaus wackelt und
Alles darin zappelt. .->A
Von ihrem Sohne Leopold.
Ein donnerndes Hoch!
unserer lieben Mutter
Fr«»»» Nsithi Spsreil
zu ihrem werthen Namcnsfeste, daß
das Einser-Haus wackelt und die
Glasscherben zappeln.
WS Th. Sp.
P. T.
Erlaube mir die geehrten Be­
wohner von Schwechat und Um-
gebung aufmerksam zu machen, daß
ich ein
esh»r-L»rhrr»»erks-
Geschäst
eröffnet habe und werde mich be­
streben, meine P. T. Kunden mit
billigen Fahrpreisen und in jeder
Hinsicht zufrieden zu stellen.
Einem geneigten Zuspruch ent­
gegensehend, zeichnet
hochachtungsvoll
SU! Lespold Ses»v«»ld
Schwechat 201.
lOOOfach donnerndes Hoch!'
unserer lieben Frau
N«rth«»r»i»»r Vrei»-l
zn ihrem wcrthcu Namensfeste.
WS Von ihren Gehilfen.
rir rr*rz
Conditorei
Kvssz-ScNlveehat Ar. 62
übernimmt jedwede Bestellung von
feinsten Bäckereien, Torten, Zuckcr-
waaren -c. Empfiehlt sich besonders
znr Lieferung, dieser Gegenstände bei
Festen, Taufen, Hochzeiten re. so?
Ei,» ös,in«r„r>e» Hocl»!
unserem strammen Obmann-Stell­
vertreter des Militär- Veteranen-
Vereincs«Erzherzog Nlbrccht", Zahl­
stelle Maria-Lanzeud orf und
Leopoldsdorf.
»88 Von sämmtlichcn Kameraden.
Der hochverehrten,noch immer feschen
und reschen Frau
Katharina Hickmann
die besten Glückwünsche zu ihrem
Werth« Namensfeste.
bii K. B., H. S. u. A. E.
Ein millionenf a ch e s H o ch!
unserer liebenswürdigen Godl' Frau
Katharina Baumgartner
in Hiinberg, daß das 44er-Haus
wackelt und ihre Köchin zappelt, zu
ihr«n werthen Namensfestc.
Von ihrem Hauspersonal.
Aa»»fn,«»„,,sgese4,«ift
in Schwechat
ist mit Waarenlager und Einrichtung
um einige tausend Gulden zu über­
nehmen. Billiger Zins.— Auskunft
bei Albert Krantkrämer in
Kl.-Schwechat 102. »37
<»Vsh»»»»««s, "HM
VN sehr schön, große Küche, Zimmer
und großes Cabinet, zn vcrmiethen
in Zwölfaxing Nr. 16. M
Zll verksrrtfeir r
^s»vei Pferd«, 6 Jahre alt,
über 16 Faust hoch, verläßlich
im Zuge, Oedenburger Schlag, sind
zu verkaufen bei Christof,
Schwechat Nr. 42. si8
^^ri,,r«»-»r«»rts'ffel zu haben
bei Jacob Dickas in
SM" Nannersdorf Nr. 1. "RW
ist Per 100 Kg. zu fl. 2.80.
vor i)68ts N3.l2-L3,L66
ist, LöniK's N3I2-L3L66
3.118
0-6r8ts, 3ii8Aisi)iA6r im6
vielAOSoiiiniiclcvolloi' sis
N3I2-X3KS6 3U8 imsoroi
Aoivölmlielieii Osi^ts.
4<1- Kön i <»
8oIitvsoIiLt.
N. Lreitenslkiir
IVien, IX/3, VVakringerstrs««« S
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
ca. 100 Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
enorm biMgen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
^rrrLL1os.-6s^2.1oT ^rs-Us.
Fortwährender Bücher-Einkauf.
O
Xunslllüngsi'
^aoekknmvlilLupknphosptiLt, 3Ufg680kl0886NSS
Xaoeksnmekl, Minki-3l8upki-pbo8pb3t, gkäämpfte»
llnoobenmsbl, LpLciLlllüngee füe 8üben, Wi686n,
Wein, tlopfkn eie.; 3lls Lorten Mi8ebllüngei'.
Lkili8alp6t6c, 8eliwkf6l8Lui-68 Ammoniak 11. 3. IQ.
pliospllol-ssui-sn
»Lsrtrt rn billigsten kabriksp reisen unter Kebaltsgarantl« SI»
kMtzMoM cdMedö kwillietellMM
Nunesus VOLK, IV./, ^evknilrsnslrass« 8.
2Nex«rnde» !inchn»skn
Srnnnenmeistrv in Schwechat Ur. 73
erlaubt sich der Concurrenz halber die Herren Fabriks-, Wirthschafts-,
Gärtnerei- und Hausbesitzer auf sein seit zwei Jahren hier bestehendes
Arun«rn Etablissement
gcfl. ansmerksam zu machen.
Ich übernehme jede Pumpen- und Brumienarbcit sowie Weitcr-
leitnngen von Brunnen für Hand- und Maschinenbetrieb.
Erlaube mir auch einige meiner Preise hier anzuführen und
stelle z. B. her:
Einen gewöhnlichen Hausbrunnen, ganz fertig, nur zum
Pumpen, die Grabung und Mauerung iuit Zugabe
von Ziegeln, Brunucn-Büchse u. Cement-Zudeckung
per 1 Meter Rr. 26.—
Ohne Zugabe von Ziegeln per 1 Meter 19.—
Ein neues Uuterrohr in dem Ausmaße von ca. 4 Metern,
ganz zugearbeitet und in den Brunnen gestellt, per
1 Stück ...............„ 14.—
Alle sonstigen Arbeiten berechne ich nur der Concurrenz halber zu
den billigsten Preisen und werde stets bestrebt sein, mir das Vertrauen
meiner werthen Auftraggeber und bis jetzt iuuehabeuden Kunden zn
erwerben und dauernd zu erhalten.
Es zeichnet sich hochachtungsvoll
Äteia»der Kucharsky
1L9 coucessionirter Bruuucumeistcr, Schwechat 73.
Lwptedlells verlbe kirmeo.
knlon NumI jun.
8eduieokst, Mmbergerstrasse 2,3. Vsrleauk nnä Ooinptoir: ttauot-
»trssse 97. Inettzir nur reine nnä eobts IVaseb- n. koilsttsssike.
Wec 8t33i8p3pikc6 AMD
Hilf Katen x. krantsii wünsolit,^»
?08tstLrte an
Ii60poIä FlINS 'Vimpsssing s. ü.
klatsivsichrstei- äs8 Ls.nsts>xni8S8
rvelolisr allss ^s-siere xsrZönIieli inittlisilt.
8 v IL v S v Ii A, 1;
(-tnlius krautlerärnsr)
Ssuptstrssse 102— ksütkust von 5 Ilbr I-'iiüi bis 3 Mir x>üti
V ormiZIiabs Setrüuies.- RnäLtir-xumpstution.
^immopmalkn
Lllbweoliat 13.— Svliritten- unä 8vtiilikermalevsi.— VsrLoläsr-
^rbsitsir aut Sias, 80I2, Llsvli sta. ivsräsu bestens ausZstiibrt.
I< ,, t^v» v^ 1.. I t
0n»on Svk!»t»I
^' kenimex IW- „in- SS -?»»
Linxtisblr ss.-n Atelier tür- ?ortrllt-L.ncknuInnsn von^ülsinstsn
bis i-nr I.ebens«össe in allen ^nstübiunAen. sowie lilalsrelen
L?e^ ^'7' -^Oilelktnren nnä /ns"bL
barten.^ O^oisre nnä p. n 3samw Ib eis-Il^ässisunL.
Kille Illuminei- gensu L» dvsl-klenk
Nl> AL«-„0»»» «7».
keiÄ"Lfie ^ödelbes-bbl^. Tins, nnä iE-
u 8" len Oetb,'?^ ^abeissn, 8eb,-anben
11. dOtten, Osten, 8eblittscbnbe, I a n ä w 11- t b s e Ii a tt l i e b e
(x6l'Ü.LÜ6 6t6.
l8
KkZekLftZ-Ukbe^iklilung.
Loolll'S 111 ioll, 6111613 ?. 1. I'o011611111 311-
2112biA6I1, 6388 81Oll IH61I1
ooooooooooosoooooooooaoooooo0 0
86knoiäoi'mtzi8lor-tilo86lirM
oosvsoosooovooooooooooav 0 0 0 0 0 0
VOM 8. kiovombei- 3b 8ebw6Lk3t, 83upt8i»-3886 12
boünäot iiiicl ^iiKloioli moiiio IO 'IV Lunäoii
2:11 bittoii, mir 3iioO m äsm noiion laoonlo
ll38 Oi8il6r A686ll61l0t6 Veitl 31163 211 1)61V3lir6I1.
Hoobaebtnngsvoll
DiL^lisvlL
8eli3sici6rm6i8t6r.
.54
liZeblec- 013pkÄkcec-IVIöb8l
unter 5jäbrlp;sr Osrantis bankt inan ain billigsten
>8l>- W"SS
IVI. Kvkn.
bisisraut üss Vsrsiues üsr b. L. osterr. Stsstsdesmtsu.
1880. Vbßsriinäst 1880.!
Oivi>- unc! i)slifotM8Lbll6icj6i'
SIS
I!k»> »IO".
eompleiei- Vobllllllgs-Lillriodlllllgeii
61^61161' iür26UA1111A
I-Lvp, Msssei'vogel
Oisolilsrinsister
^I6N, III., llsniiweg 36
^ (uällist der 4s,iuii!rbal!ii>
In jsäsr 2busknbrnng rin äsn billigsten Ib-eisen.
kk8iaui-a1ion ^ospSssOkitt
>66NMK!8i6»'
XI.-8vkvveobÄt, Nuuptstrasse dir. 12.— 8ps<:ialist in engllsobsr
idloäs-Lsblsiänng. ideellste 'iVaars. Vrornpts Leäisnnng.
Olvil- und Unikorm-Sekneider. 8elivvevkat, »suptstrusse 9g.—
lisicb assortirtss I-ager von Äloässtoüsn.— Rillige kreise bei
prompter 3nsknbrnng.
63U-. Möbel- unö Poi-t3l-7i8eblek-ei
8vlnvev>ist, »auptstrassv 13.— Usbsrnabins aller in äas kaob
sinsoblagsnäsn Arbeiten bei bester .4.nstubrnng nnä billigsten
kreisen.
L. Utlk'maokkl'
.»4 <-1, ww 8l6i'
8ok«leokat. Itauptstrasss 214.
kisksrt nnr soliä nnä elegant gearbeitete 8ebnbs.
Speeislilsil: I-sssn-Hnnis-Svkuke.
Rindiger kr^sngsr äsrsslbsn irn Reulrks.
Zatllkr-u.Iapkrikk-kn
8ekivel:Iist, Sauptstrasse 2S.— koapLsblt sieb kür alle sin-
solrlägigsn Arbeiten in soliäestsr nnä billigster Ttusknbrnng.
Orossss kagsr von 8Lbnltasobsn.
L,, Koi'bwaAl'kn-Ll'rkugki'
XI.-8o>nveebat, »suptstrasse 99.— 8sssslllsolit-^.rbsitsn, IVagsn-
klsobtsn, OLrtnsr- nnä kabriks-kaoleleörbs nnä alle in äissss
kaob seblagsnäs Arbeiten. Reparaturen weräen ank äas beste
nnä billigste angeksrtigt.
I-agsr von eckt snglisvbsu, krauröslsobsu, Lränusr nnä
keiebsudsrger luobs n. Ltotts, sowie sobts luusbrneleer-,
stslrtsvliör nnä Lärtusr-bodeu.
SpSvisIilsI: Vesmlen-Uni^oi'mvi,.
— killigsle Bi-eise!^ kxsvße olistitki-llidg k D
PSIlVLini, Zetiutimaeliki-meislk»-
lieksrt alle Oattnngsn Herren- n.vainsnsoknbs eigener, soliäestsr
Rr-iengnng.— Reparaturen wsräsn sobnsllstens besorgt.
VSNSrßek, k^tiologi'Apk
IM»-. «L»
(lUenivkßsgedLuNe).
ksrsonsn-^.nknabinsn ii» Atelier ünäen jsäsn kag nnä bei
jsäsr Witterung statt, ^nob Ornpxsn, Ibisse nnä Häuser etc.
wsräsn sobnsllstens nnä billigst in bsbannter guter 3ns-
knbrnng vsrksrtigt.
^ugusl IVUvksßlCs, ^ulmaekkn
XI.-8o>ivdevIiat 99.— Lpsoialist in Vstsransnbntsn Rests nnä
billigste Rinbanksgnolls von allen Oattnngsn Ruten eigener
Drxsngnng in soliässter 3nsknbrnng, von äsr ininässtsn bis
xnrkeinsten (Qualität.— Vsrleankvon Rappen, Rsrrenwäsobs sto..
EtgewMmrr und Herausgeber Ed. König rmb P. Garbeis.— Verantwortlicher Redacteur F. Stiller.— Druck der Schwechater Buchdruckerei (P. Garbeis).

