
[ 2023-06-29 10:45:39.665 - 19000610 - Seite 1 ]
Ar. 31.
Der neue
2. Hal,rgauft.
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Erscheint jeden zweiten, vierten, eventuell
fünften Sonntag im Monat.
Schwechat. Sonntag. 10. Juni 1800
Administration und Red a cti o n^
Schu ecl'tit, Hauptstrahe Nr. s s0
Herr Anton Dreher— Gewinner des Derby.
' t," lUten wnc in innerem Bezirke den wörtlichen Ereignissen in Wien ein so großes Interesse enrqegengebracht. als dies Heuer der Fall ist Es ist
inv erklärlich, da Heuer ein Mann aus unserem Bezirke es war. der ,m Derby den Hnnderttausend-Kronenpreis durch sein Pferd Capo Gallo errana Herr
.lnton Lreher lmt lchon seit mehreren wahren seine Pferde in Wien lausen lassen, aber niemals gelang es diesen, dem Eigenthümer das blaue Band 'u^er-
Drwn-'Allier olg har icht einem glänzenden Erfolg weichen müssen, der hoffentlich auch in den nächsten Jahren anhalten wird Herr Anton
--nhei wurde durch den "' Wien wohnhaften bekannten Dichter Jaritz m einer schwungvollen Hymne gefeiert, die wir unseren Lesern im Wortlaute brinaen
7^7, Anw" Dr.h°r im W°Ids.-,„M.-„ m>s «nich ,m,°s Si^°- Diner, z" Machen. nrZ° B°rbe-e^
L n,"^ Sv! sei» w°h,g°..°ff-n-z
^ia, das war cin herrlich Rennen,
In deni neuen Süeulum,
Wunderprächtig >var das Wetter,
Distinguirt das Publicum.
Hof und Adel sind erschienen,
Glanzerfüllt sind die Tribünen,
lind ein schöner Damenflor
Funkelte wie nie zuvor.
Wer wird heut' das Derby kriegen,
Wer an Lorbeer sich vergnügen?
Also fragt man hin und her,
Doch die Antwort war sehr schwer.
Freilich war es Heuer schmerzlich
Und die Hoffnung sank sehr tief,
Alle Favoriten husten,
S Daß man schon nach Alland rief.
Endlich bracht' man doch zusammen
? Einen schönen Derbystart,
^ lind, als sich die Fahne senkte,
Athemlos die Menge harrt.
Was man nicht erwartet hatte
i Traf bald überraschend cin:
Jncroyable— unbeschreiblich—
Er soll nicht der Erste sein?
Geht, der wack re Capo Gallo
^ Ist der Capitalcavallo
: Und als Favorit vom Dreher,
! Wohl bekannt als guter Steher,
i Deu sein Hornspalt nicht genirt,
Wenn die Bahn er galoppirt.
j Mit zwei Längen kurzer Hand
- Holt er sich das blaue Band.
Pfeilschnell fliegt er durch den Pfosten,
i Wahre Beifallsstürme tosten,
i „Bivat hoch! Herr Anton Dreher!"
: „Hoch, daß nimmer es geht höher,"
i „Hoch sein Stall und seine Farben,"
! „Die sich ewigen Ruhm erwarben."
! Weiß und roth soll fürder glänzen
! Weit über des Reiches Grenzen,
! Hoch der edle Pferdekenner!
i Auch der Musen hoher Gönner.
; Er, der immer so bescheiden,
s Spendet Oesterreich Stoff und Kern,
' Darum kann ihn Jeder leiden
; Und trinkt seine Biere gern.
^ Würde Grillparzer noch leben,
! Macht' ich eine Wette gleich,
! Möchte er vom Dreher sagen:
„In Deinem Lager ist Oesterreich".
Capo Gallo doch wird strahlen
. In den goldenen Turf-Annalen,
: Als der Erste vielbewundert
In dem zwanzigsten Jahrhundert,
' Der als Capo sich bewiesen,
^ Darum sei er hochgepriesen,
Der das blaue Band errang,
^ Dem der große Wurf gelang!
! L. 6. stVleifl.


[ 2023-06-29 10:45:39.665 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
Die Politik.
Schwechat, 9. Juni 1900.
Die Obstruktion.
Seit Mittwoch wurde im Wiener Abgeordneten­
haus— berathen. In welcher Weise? Nun, in jener,
die wir leider gewohnt sind. Es wurde obstrnirt, und
damit die Zeit und der Parlamentarismus todt-
geschlagen. Wohl hat der Ministerpräsident in der
ersten Sitzung einen warmen Appell an die Juug-
czechen gerichtet, dem verderblichen Streit ein Ende
zu bereiten. Das Parlament, sagte er, hat die Vor­
lagen der Regierung anzunehmen oder zu verwerfen,
soll aber nicht kurzweg den Richtersprnch verweigern.
— Der Sprachenstreit hat aber die Gemüther derart
verwirrt, daß den Czechen diese deutsch gesprochenen
Worte— spanisch vorgekommen sind. Diese starr­
sinnige Haltung der Czechen hat endlich das bewirkt,
was natnrnothwendig erfolgen mußte: die Sprengung
der Majorität. Seit Donnerstag hat der Majoritäts­
verband der vereinigten Parteien der Rechten anfgehört,
zu existiren. Die wohlthütige Folge hievon hat sich
schon an demselben Tage erwiesen; über Antrag-des
Abgeordneten v. Zallinger wurde beschlossen, in die
Verhandlung über die KZ 59 und 60 der Gewerbe­
reform einzugehen. Gestern jedoch haben die Jung-
czechen eine neue Wendung in ihrer Politik vorge­
nommen. Sie beschlossen, sich vollständig ablehnend
gegenüber den Vorschlägen der arbeitswilligen
Parteien zu verhalten und die Obstruktion ans das
äußerste fortzusetzen.
Schluß der Reichsrathssession.
Gestern nach Mitternacht erklärte der Minister­
präsident nach unerhörten Skandalen die Session
für geschlossen.
Der Aufstand der Boxer.
Wir haben bereits in Kürze unseren Lesern
über die Wirren in China, welche durch den Auf­
stand der fremdenfeindlichen Boxer entstanden sind,
ausführlich Bericht erstattet. Diese Wirren sind nun
immer mehr angewachsen, so daß sich diejenigen
Mächte, deren Unterthanen an Leben und Eigenthum
bedroht erschienen, zu energischen Maßregeln ver­
anlaßt sahen. Bereits haben russische Kosaken die
chinesischen Truppen, welche eine auffallend laue
Haltung zeigen, „unterstützt", indem sie den Boxern,
welche wohlorganisirte Banden bilden, ein förmliches
Gefecht lieferten. Es ist nicht unmöglich, daß die
Unterstützung, welche die Boxer durch die jetzt in
China allmächtige Kaiserin-Mutter erfahren, zn sehr
bedeutenden Complicationen führen und die Zer­
trümmerung des Reiches der Mitte veranlassen werde.
Der Krieg.
Der große Krieg ist zu Ende. Die Engländer
haben sich nunmehr auch in den Besitz Prätorias,
der Hauptstadt von Transvaal, gesetzt. Wenn jedoch
Kimilleton.
H n n d und Kt! tr e.
Humoreske von H. E r l i n.
„Nein! Ich mag nun einmal keine Hunde!"
„Und ich begreife nicht, wie man Katzen gerne haben
kann!"
„Und mir ist Ihre Vorliebe für solch kläffende schmutzige
Köcher räthselhaft!"
„Aber erlauben Sie mal! Die Sauberkeit der Hunde. .."
„Bitte, das Wort Sauberkeit paßt überhaupt nur auf
Katzen!"
„Aber Fräulein Steffi.. ."
„Fräulein Gottberg, wenn ich bitten darf."
Herr Arthur Plötz, ausgehender Stern am musikalischen
Himmel der Gegenwart und Zukunft, neigt lächelnd sein
Haupt.
„Gut! Wie Sie befehlen! Also: gnädiges Fräulein
Gottborg wollen mir vielleicht gestatten, ..."
„Danke für weitere Belehrung!" Ein paar kornblumen­
blaue Augen schleudern Blitze, und der reizendste hellblonde
Krauskopf, den Herr Arthur Plötz kennt, wendet sich gering­
schätzend von ihm ab. „Was verstehen Sie überhaupt von
Hunden! Sie haben ja gar keinen!"
„Und Sie. mein Fräulein, die Sie die edlen Eigen­
schaften der Katzen so rühmen, besitzen Sie etwa.. ."
„Plein, hier augenblicklich in der Pension halt' ich mir
freilich keine Katze," ruft Steffi ungeduldig und zerzaust
kampfeslustig ihr Taschentuch in den Händen. „Aber warten
Sie! Jetzt schaff' ich mir umgehend eine an, um Ihnen zn
beweisen, wie reizend lieb und anhänglich die graziösen
Thiercheu sind!"
Mit leichtem Spott verbeugt sich der Zukunftssänger.
„Sehr liebenswürdig, sich so um mich zu bemühen.
Ich werde mir zur Zeit dann einen Bullenbeißer kommen
lassen!"
„Um mich für Hunde zu begeistern.. ."
„Nein! Aber um Ihrer Katze das Dasein zu verleiden!"
Da springt sie außer sich vom Stuhl auf.
„Ich ... ich lasse mir Ihre Hänseleien nicht mehr
auch der große Krieg beendigt ist, der Kleinkrieg ist
noch lange nicht geschlossen. Noch gibt es zahlreiche
Boeren, die entschlossen sind, jeden Fußbreit Landes
mit ihren letzten Kräften zu vertheidigen. In Felsen­
schluchten haben sie sich gesammelt, um, gleich den
Tirolern aruro 1809, gegen den Feind vorzugehen.
So ist es ein Verzweiflungskampf in des Wortes
engster Bedeutung, ein Kampf, der mit einer in
neuer Zeit geradezu beispielloser Hartnäckigkeit ge­
führt wird. „Siegen oder sterben", das war die
Parole der Boeren, als sie den Kampf gegen den
übermächtigen Gegner anfnahmen. Es war keine
hohle, schön klingende Phrase, sondern bitterer Ernst,
der aus diesen Worten sprach. Sie konnten nicht
siegen. Nach den anfänglichen Erfolgen kam Schlag
auf Schlag. Und da sie nicht siegen konnten, wollen
sie sterben. Aber jeder Todte auf Seite der Boeren
wird durch eine Anzahl von Todten auf englischer
Seite ausgewogen. Daß die Boeren durchaus nicht
gänzlich entmuthigt und fassungslos den Ereignissen
gegenüberstehen, beweist der Umstand, daß sie erst
kürzlich wieder ein ganzes Bataillon englischer Truppen
gefangen nahmen. Die ungeheure Zahl von Soldaten,
welche die Engländer ins Feld stellten, läßt sie diesen
Verlust leicht verschmerzen. Vielleicht, vielleicht wird
noch in letzter Stunde dem unglücklichen Volke von
Außen Hilfe kommen, wenn eine Macht bei England
Vorstellungen erhebt, dem Blutvergießen ein Ende
zu machen.
Vermischte Nachrichten.
Erzherzog Franz Ferdinand als Jäger. Kürz­
lich hat Erzherzog Franz Ferdinand in Manns­
wörth gepürscht und dabei eine beträchtliche Jagdbeute zur
Strecke gebracht, lieber die genaue Zahl des geschossenen
Wildes sind vorläufig keine sicheren Daten in die Oeffent-
lichkeit gedrungen, da sich unter der Jagdbeute auch ein
Rehbvck befindet, von dem manche Waidmänner glauben,
daß ihn der hohe Herr erlegt habe, während andere diese
Anschauung nicht theilen.
Leichenbegängnis. Am 5. d. M. wurde die Leiche
des Herrn Johann Me ding er ssnior, kais. Rath, Ritter
des Franz-Josephs-Ordens w. in Wien zu Grabe getragen.
Der Verblichene, welcher das hohe Alter von 83 Jahren
erreicht hatte, erfreute sich sehr großer Beliebtheit. Bei der
Einsegnung der Leiche, die in der Panlanerkirche in Wien
stattfand, wohnten außer den Familienmitgliedern, darunter
der Schwiegersohn Herr Direktor Kloger, noch bei: Herr
Dreher Anton 8sn., Direktor Erhard, Herr Aich ftru.
und Herr Bürgermeister Wismayr rc.
Carnuntum-Ausflug der „Urania". Sonntag
den 10. d. findet der Urania-Ausflug nach Carnuntum
statt. Die Führung haben der Direktor des archäologisch-
epigraphischen Universitätsinstitntes, Prof. Dr. Bvrmann,
der frühere Leiter der Ausgrabungen, Herr Carl Trag au,
der gegenwärtige Leiter Oberst Groller v. Mildensee
und der wissenschaftliche Referent der „Urania" Professor
Umlauft übernommen.
Fahnenweihe. Vom herrlichsten Wetter begünstigt
feierte Sonntag den 3. Juni der Militär-Veteranen-Verein
gefallen, Herr Plötz!" stößt sie hervor. „Ich ... ich bin
siebzehn Jahr und kein Kind! Außerdem stndire ich ebenso­
gut Musik wie Sie, und meine Eltern bezahlen dieselbe Pension
für mich, wie die Ihren für Sie, und... und ... ob
Sie Hunde oder Katzen gern haben, das ist mir ganz egal
in Zukunft!"
Krach! Hinter Fräulein Steffi Gottberg flog die
Thüre zn.
Einigermaßen verdutzt schaut ihr der Liebhaber des
Hnndegeschlechtes nach. Das sah ja aus wie Feindschaft!
Feindschaft um elende Katzenthiere? Ach was! Lange würde
der Groll schon nicht dauern! Morgen war sicher alles
wieder gut. Und lustig den Bienenhaus-Marsch trällernd,
verließ Arthur Plötz alsbald den gemeinsamen Salon, um
sich auf sein Zimmer zn begeben.——
Höchst neugierig, wie Steffi wohl den Frieden einleiten
würde, betritt er anderen Tages den Eßsaal, wo sich alle
Pensionsmitglieder znsammenznfinden pflegten und... Die
Kleine ist nirgends zn erblicken?— Auf Befragen berichtet
die Wirthin, Fräulein Gottberg wünsche bis auf weiteres
in ihrem Zimmer allein zn speisen.
„So?— Ich auch ... ich esse von heute an auch
allein!" erklärt er, ohne in der Eile eine Begründung für
nöthig zu halten und stürmt in seine Stube zurück.
Gut! Sie hat den Fehdehandschuh hingcworfen,— er­
hebt ihn aus... Nachgeben wird er keinesfalls. Wo er­
ste gar nicht einmal wirklich beleidigt hat... Albernheit,
ihre Katzenschwärmerei!—
Den ganzen Tag über blieb Herr Plötz in seinem
Zimmer und übte sämmtliche Tonleitern in Dur.
Gerade über ihm, wv Fräulein Steffi ihr Heim hatte,
ertönte andauernd rasendes Klavierspiel.
Am Abend nach Tische fand der Sänger, daß es recht
langweilig ohne die gewohnte Plauderstnnde im Salon sei,
und mißmuthig ging er aus.
Der nächste Tag verlief ähnlich. Am darauffolgenden
traf er Steffi auf dem Wege zur Hochschule. Er grüßte. Sie
dankte kaum. Von da an sang Herr Arthur Plötz nur noch
Tonleitern in Atoll. Von oben her erklang Chopins Traner-
marsch.
Am vierten Tage nach Beginn der Fehde schmetterte er
E nze rS d o rf a. d. Fis ch a—K l e i n-N eusiedl das Fest
der Fahnenweihe. Als Ehrengäste waren erschienen: Herr
F. Huber, Landtagsabgeordneter, Herr Josef Arbes-
huber, Bürgermeister von Enzersdorf, Herr L. Huber,
Bürgermeister von Kl.-Neusiedl, Herr Josef Kuntner,
Mühlenbesitzer und Herr Michael Pober, Wirthschafts-
besitzer. Folgende Vereine hatten der Einladung zur Fahnen­
weihe Folge geleistet: Militär- Veteranen- Verein Fürst
Alfred v. Montenuovo (Sitz Ebergassing) mit Fahne
und Musik, Militär-Veteranen-Verein Erzherzog Franz
Ferdinand (Sitz Mannswörth) mit Fahne, Militär-
Veteranen-Verein Bruck a. d. L., Militär-Veteranen-Verein
Fischamend, vom Militär-Veteranen-Verein Schwechat
die Abtheilungen Eber gassing, Rauchen warth,
Wiener-Herb erg und Schwadorf, endlich die frei­
willige Feuerwehr von Enzersdorf a. d. Fischa.
Um halb 10 Uhr formirten sich die Vereine zum Abmarsche
auf den Festplatz. Dort angelangt, erwarteten dieselben bereits
die Fahnenpathin Frau Katharina Pober, umgeben von
28 Ehrenjungsranen. Hochwürden Herr Pfarrer Michael
Feil inger celebrirte die heilige Messe. Nach derselben
wurden drei prachtvolle Bänder, Spenden von der Fahnen­
pathin, von Frau Johanna Kuntner und von den
Mädchen von Enzersdorf a. d. Fischa und Kl.-Neusiedl,
von den Ehrenjungfrauen an der Fahne befestigt. Sodann
wurde vom Herrn Pfarrer die Weihe der Fahne vorgenommen.
Nach der Ceremonie des Nägeleinschlagens hielt Hochwürden
Herr Pfarrer eine tiefempfundene Rede, welche wohl jedem
Anwesenden lange Zeit in Erinnerung bleiben wird. Herr
Barilitsch, Vorstand des Militär-Veteranen-Verein Fürst
Alfred v. Montenuovo, erbat sich sodann von der Fahnen­
pathin die Erlaubnis;, die Fahne an den jnbilirenden Verein
abgeben zn dürfen. Vor Uebergabe der Fahne an denselben
hielt Herr Barilitsch eine kernige Ansprache an die an­
wesenden Veteranen, in welcher er dieselben anfforderte, das
Veteranenwesen heben zu Helsen und sich von Bestrebungen,
welche die Veteranenschaft schädigen, fernzuhalten. In diesem
Sinne nahm Redner von jedem einzelnen Veteranen des
jnbilirenden Vereines die Angelobung durch Handschlag ent­
gegen. Nach Beendigung des feierlichen Actes defilirten die
Vereine vor den Gästen, in deren Mitte sich der Herr
Pfarrer im Ornate befand. Nach vollzogener Defilirung
marschirten die Vereine mit den Ehrenjnngfrauen an der
Spitze unter klingendem Spiele durch die beiden Ortschaften,
wo jedes Haus decorirt war. Bei den Bewohnern beider
Orte erregte die sehr schöne Ausführung der Fahne sowie
der drei Fahnenbänder allgemeine Bewunderung. Vor dem
Vereinslocale angelangt, wurden die Fahnen unter den
Klängen der Volkshymne zur vorläufigen Aufbewahrung
übergeben. Während der Tafel im Vereinslokale concertirte
die Capelle Schuster. Eine Abends stattgefnndene Unter­
haltung bei Pitschmann schloß ein für Enzersdorf und
Kl.-Neusiedl vielleicht nie mehr wiederkehrendes, wirklich
schönes Fest.
Für die „Namenlosen". Wir erhalten folgende
Zuschrift: Bis nun lag dieser Friedhof im Jnnndationsge-
biete der Donau, was zur Folge hatte, daß derselbe alljähr­
lich des öfteren überschwemmt, die Grabhügel weggewaschcn
und alle Anffrischnngsarbeiten, welche die Gemeinde Albern
vornahm, vernichtet wurden. Um diesen Uebelständen abzn-
helfen, wurde der alte Friedhof der Namenlosen ausgelassen
und diesseits des Schutzdammes ein erhöhtes, auch vom
Sickerwasser verschont bleibendes Grundstück, welches vom
Fondsgnte Ebersdorf der Gemeinde Albern zngewiesen wurde,
als Friedhof bestimmt. Um diesen Friedhof auch würdig
herznrichten, hat die Gemeinde Albern das Möglichste gethan.
Nachdem aber Albern mit seinen etwas über dreihundert
Einwohnern eine der ärmsten Gemeinden des Bezirkes ist
mit dem Ansdruck vollster Ueberzengnng: „Ich grolle nicht,
und wenn das Herz auch bricht." lieber ihm ertönte „Isoldes
Liebestod" in der Bearbeitung von Franz Liszt.
Wieder eine Reihe endlos öder Stunden! Da fliegen
mit einem Male, von zorniger Hand znsammengeballt, des
Zuknnftssängers sämmtliche Arien in eine Ecke.
„Ich halt's nicht mehr ans!" schreit er verzweifelt
und fährt sich wild durch die reichlich vorhandene Mähne.
„Sehen muß ich sie! Ganz gleich, ob sie für Hunde vder
Katzen schwärmt!"——
Nein, mehr noch: versöhnen mußte er sie! Denn nun
erst, wo sie sich ihm so lange ferngehalten, weiß er, was
sie ihm bisher war. Bei Gott, er liebt sie— liebt sie
rasend! Sie, die mm Unerreichbare! Glücklich hätte er darüber
sein müssen, die Katze dieses Engels überhaupt nur streicheln
zu dürfen, anstatt... Aber noch durfte es nicht zn spät
sein!— Nur... wie es anfangen, ihre Freundschaft wieder
zn gewinnen?... Sie aufsnchen, wie ein abbittender Schul­
knabe? Nein, dagegen empört sich sein zukünftiger Sänger-
rnhm. Einen Brief schreiben?... Pah, das war zn abge­
schmackt, zn populär!
Etwas Besseres muß er thnn! Ein Opfer bringen, ihr
beweisen, daß er Gefühl habe, daß er eines Sinnes mit ihr
sei... eines Sinnes?
Da... da dämmert ihm eine Idee... eine wunder­
bare Idee ... Ja, das war's! Jetzt hatte er's!
Und leuchtenden Angesichts verläßt er alsbald seine
Wohnung, um lange, sehr lange weg zu bleiben.—
Als er endlich wieder heimkehrt, ist er nicht mehr allein
in seinem traulichen Junggesellenheim. Eine große, weiße
Katze kauert auf dem Ofen und faucht ihn tückisch funkelnden
Auges an. Herr Arthur Plötz indessen begrüßt sie mit dem
freudigsten Lächeln der Welt.
„Schön, daß sie dich glücklich hertransvortirt haben,
Mieze! Nun wollen wir Freundschaft mit einander schließen.
Komm her, mein Miezchen! Komm doch, Miez, komm.. ."
Doch umsonst alles Rufen und Bitten! Umsonst aller
Schmelz seines umfangreichen Tenors. Einen grimmigen
Buckel machend, verharrt Mieze ungerührt in ihrer feindlichen
Stellung.


[ 2023-06-29 10:45:39.665 - 19000610 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
und die Herstellungskosten des neuen Friedhofes der Namen­
losen ganz bedeutende sind, so hat sich ein Comitö ge­
bildet zu dem Zwecke, Sonntag den 17. Juni l. I. ein
Wohlthätigkeit s-G artenfest im Gemeinde-Gasthaus­
garten zu Albern zu veranstalten, dessen Reinerträgniß dazu
bestimmt ist, die Herstellungskosten des neuen Namenlosen-
Friedhofes wenigstens theilweise zu decken. Ihre Mit­
wirkung haben zugesagt: der Kaiser-Ebersdorfer Männer­
gesangverein und der Kaiser-Ebersdorfer Zitherclub „Edel­
weiß", beide corporativ, die Herren Prohaska und
Raab (Duetten) und das Kaiser-Ebersdorfer Kirchenorchester
unter Leitung des Herrn Carl Lechner. Im Hinblicke auf
das große und gediegene Programm ist der Eintrittspreis
von achtzig Hellern per Person ein minimaler und wäre es
mit Rücksicht auf den eminent Humanitären Zweck der Ver­
anstaltung nur zu wünschen, wenn sich zahlreiches Publicum
einfinden würde.
Zur Reise-Saison. Eine schöne Ferien- oder
Urlaubsreife, wie wir eine solche in der letzten Nummer
unseres Blattes empfohlen haben, begegnet in den Kreisen
unserer geehrten Leser vielfachem Interesse, was aus mehr­
fachen an uns gerichteten Zuschriften hervorgeht. Eine der
diesbezüglichen Anfragen, welche Kilometeranzahl das Abon-
ncmentgebiet umfaßt, das fünfzehn Tage hindurch gegen Be­
zahlung von 20, 35 und 50 Kronen in der III., II. und I.
Wagenclasse ganz unbeschränkt durchquert werden
kann, dürfte auck, weitere Kreise interessiren, daher wir
dieselbe an dieser Stelle beantworten wollen: Es umfaßt die
Strecke Amstetten—Linz—Salzburg—Bischofshofen, 242 Lm;
Bischofshofen—Selzthal—Amstetten, 219 Irin; Wels—
Paßau, 82 Lnr; Neumarkt— Kallham— Simbach,
61 Lau; Lambach—Gmunden, 30 Kur: Attnang—Puchheim
Schärding, 67Lra; Steindorf—Braunau, 38 Lin: Steinach-
Jrdning—Attnang-Puchheim, 108 Lin; Selzthal—St. Michael
Leoben, 74 Irin; Hieflau—Eisenerz—Vordernberg, 35 Lin;
Kl.-Reifling—St. Valentin, 67 Irin; Vöcklabruck—Kammer,
12 Lin: Salzburg—Ischl, 115 Lin; das ist in Summe
1150 Lin. Behufs leichterer Orientirung fügen wir neuer­
dings eine das Abonnementgebiet umfassende Karte bei.
Diese dem reisenden Publicum bisher wohl kaum in irgend
einer anderen Weise gebotene Begünstigung wird das beste
Verständniß finden, wenn man den Personentarif der k. k.
österreichischen Staatsbahnen zur Hand nimmt, laut welchem
für die nur einmalige Fahrt einer gleich langen
Strecke von 1150 Kilometer bei Benützung der III., II.,
beziehungsweise I. Elaste für Schnellzug 33.58, 67.74, be­
ziehungsweise 113.36, für Personenzug 22.46, 45.50, be­
ziehungsweise 80 Kronen zu bezahlen ist, während die für
den Schnellzug gütige Abonnementkarte innerhalb der Giltig­
keitsdauer zur beliebig oftmaligen Fahrt auf allen in der
Karte angegebenen Linien berechtigt, daher bei bedeutend
billigerem Preise zur Bereisung einer viel längeren Strecke
berechtigt.
Pflngft Ausflug des Männerchores „Froh­
sinn" in Schwechat. Wir erhalten folgenden Bericht:
„Pfingsten, welch' herrliches Fest; die Natur bereits all
ihre Reize entfaltend, zieht uns hinaus in die schöne Welt,
zwingt uns zu bewundern, zu sehen und so pilgern denn
Tausende hinaus ins frische, üppige Grün, um sich zu er­
götzen, neu zu leben. Auch wir hatten eine Pfingstpartie
verabredet und so fuhren wir um 4 Uhr Früh nut einem
Volksfiaker (so im Volksmunde der Stellwagen genannt)
lustig und fröhlicher Dinge zum Südbahnhofe, uni mit dem
Vergnügungszuge ins großartige Semmeriuggebiet zu fahren.
Schon die Fahrt zum Bahnhofe war sehr lustig, hatten doch
einige stramme Mitglieder in Form einer geschmackvollen
Kaiserbirn für „geistige" Nahrung gesorgt. Nachdem wir
uns für sämmtliche Theilnehmer mit Mühe ein Coups ge­
sichert hatten, fuhren wir um 'Z6 Uhr in fröhlichster Stimmung
ab. War anfangs der Wettergott uns nicht freundlich gesinnt,
so änderte er später seine griesgrämige Laune uud schon vor
Payerbach blickte Frau Sonne mit freundlichem Lächeln durch
den zerrissenen Wolkcnschleier auf uns herab. Von Payer­
bach an beginnt die Bahn bereits zu steigen und bald be­
fanden wir uns mitten in der großartigsten Gebirgswelt.
Rechts die hohen, bewaldeten Berge, links in schauriger
Tiefe die Adlitzgräbeu in wildromantischer Schönheit. lieber
riesige Viaducte, durch kunstvolle Tunnels, immer höher und
höher führt uns das zischende, pustende Dampfroß, mit jeder
Minute neue herrliche Partien zeigend, bei jeder Biegung
der Bahn dem entzückten Auge ein anderes Naturbild dar-
bietcnd. Wohl niemand wird sein, der nicht den Mann
bewundern würde, der dieses großartige Werk geschaffen,
mit genialer Thatkraft kühn und siegend im Streite mit den
Naturkräften eines der herrlichsten Alpengebiete erschlossen.
In der Station Wolfsbergkogel wurden wir von zwei Herren
des Gesangvereines „Haidenröslein" erwartet, welche uns
in liebenswürdigster Weise führten. Nachdem wir uns tüchtig
gestärkt, bestiegen wir den Pinkenkogel. Mitten durch Tannen­
wälder führt ein schöner Weg zur Spitze, welche wir in
ungefähr IV2 Stunden erreicht hatten. Oben angelaugt,
konuten wir ein Panorama bewundern, wie es schöner und
lieblicher nicht sein kann. Rechts das herrlich gelegene
Semmering-Hotel mit seinen Villen, vor uns die Rax-Alpe
mit ihren schneegefüllten, glitzernden Rinnen und Kluften;
tief unten das einzig schöne Semmering-Thal. Nachdem wir
kurze Rast gehalten, stiegen wir auf sehr steilem Wege
ab, wobei einige kleine Rutschpartien gemacht wurden, welche
jedoch die lustige Stimmung nur erhöhten und begaben uns
zum Mittagmahle. Nur zu rasch waren zwei Stunden ver­
gangen und so hieß es denn wieder aufbrechen, um durch
die Adlitzgräben nach Schottwien zu gelangen. Nach kurzem
Marsche gelaugten wir zum Teufelsloch und waren nun in
den Adlitzgräben. Hatten wir in der Früh Gelegenheit gehabt,
die Adlitzgräben von der Bahn aus zu bewundern, so waren
wir jetzt in denselben durch ihre Großartigkeit entzückt. Links
und rechts riesige, steile, theilweise bewaldete Felsenmassen,
zu unsere» Füßen ein ruhig dahinfließender Gebirgsbach,
daneben üppige Vegetation, im Hintergründe die auf steile
Felsen gebaute Ruine Klamm, zwischen den Felsen Schluchten
mit dichtem undurchdringlichem Tanneuwuchs,— eines der
Jetzt hat er sich solch ein Katzenthier gekauft, um durch
freundschaftliche Beziehungen zu ihm Steffis Herz zu rühren,
von der Aufopferungsfähigkeit seiner Liebe zu überzeugen—
und nun setzt dieses tückische Geschöpf seinen Annäherungs­
bestrebungen hartnäckig Widerstand entgegen.
Doch halt! Vielleicht ließ sich des Thieres Gunst durch
Leckerbissen erringen!— Von neuer Hoffnung erfüllt, springt
er auf, um Milch und Fleisch herbeizuholen. Dann abermals
zärtliches Locken:
„Komm, Mieze, komm ..."
Regungslos verharrt die weiße Schönheit abseits vom
Milchuapfe, so lange der galante Sänger in dessen Nähe
weilt: so bald er sich aber davon entfernt, schleicht sie lüstern heran.
„Doch schon ein kleiner Erfolg!" denkt sich Plötz.
Und mit Geduld und Mühe hat er schon anderen Tages
seine schneeweiße Mieze so weit, daß sie ihm auf der Schulter
sitzt und den Kopf an feinen Hals schmiegt.
So muß ihn Steffi sehen!
Und so sucht er ihr nach langer Zeit zum ersten Male
wieder im gemeinsamen Salon zu begegnen.
Doch es glückt ihm nicht sogleich, sie zu treffen.
Seine Katze auf dem Arme, ein Buch in der Hand,
sitzt er geraume Zeit einsam wartend und lauscht gespannt
auf jeden Schritt, der draußen ertönt.
Plötzlich— fast hat er schon für heute zu hoffen auf­
gehört— ein flüchtiges: tripp— trapp!... Der Miez
noch eine schnelle, aufmunternde Liebkosung, dann neigt sich
der Sänger tief über seine Lectüre. ..
Das Tripp, trapp kommt näher, die Thürkliuke wird
berührt, die Thür öffnet sich und——— von Herrn
Plötzens Schulter herunter, dicht an seinen Augen vorüber
fliegt ein weißes Etwas ... Zugleich ein fürchterliches
Klirren und Klingen... wüthendes Hundegebell, Geschrei
... und alles übertönend eine angstbcbeude Stimme:
„Die Katze... mein Gott, die schreckliche Katze!"
Der Sänger ist entsetzt von seinem Stuhle ausgefahren,
ohne zunächst zu begreifen, was eigentlich passirt ist.
Scherben um ihn her... ein umgefallenes Lampen­
tischchen... Steffi schreckensbleich im Thürrahmen, und
— jetzt klärt sich ihm die Situation— seine Katze mitten
im Zimmer im fürchterlichen Pfotengemenge mit einem großen,
schwarzen Pudel!
„Der Köter!" ruft er nun außer sich, „wer hat denn
den gräßlichen Hund..."
„Nein! Die Katze ist's ja!" schreit Steffi händeringend
dazwischen. „Sie kratzt den armen Hund todt! Bitte, bitte,
bringen Sie die beiden auseinander!"
Ein eiergischer Ruck— und Plötz hat die Katze am
Kragen, zugleich ergreift Steffi den Pudel am Halsband,
ihn krampfhaft festhaltend.
„Das... das war ja grauenhaft," meint sie nach
einer kleinen Pause, tief Athem schöpfend. „Wem nur die
gräßliche Katze gehören mag?"
„Mir! Aber der bösartige Köter da ..."
„Ist mein Hund!"
Tableau! Jeder sein unruhig zerrendes Eigenthum im
Arm, starren sie einander verblüfft an.
„Ich ... ich denke, Sie können keine Katzen leiden,
Herr Plötz?" faßt sich die Kleine zuerst.
„Ach, das... das war früher! Aber Sie.. ."
Ungläubig deutet er auf de» noch immer heftig knurren­
den Pudel.
Duukle Röthe überfliegt ihr Gesichtchen.
„Ja— Pudel! Gerade Pudel Hab' ich immer gern ge­
mocht. Weil sie so klug sind!"
„So!" meint er verstehend. „Wenn sich die beiden aber
nun nicht vertragen... wie wir zwei beide zum Beispiel,
Fräulein Steffi?"
„Oh, sie müssen sich eben— an einander gewöhnen!"
Er sieht ein Lächeln um ihre Lippen zucken, ein liebes,
alles verrathendes Lächeln...
„Steffi!" Im nächsten Moment hat er die verdutzte
Katze zur nächsten Thür hinausbefördert und diese geschlossen.
Dann reißt er die halb abgewandt stehende Kleine stürmisch
ans Herz.
„Steffi... kleine, herzallerliebste Steffi, mein Wort
darauf, sie sollen sich aneinander gewöhnen!"—
Ob sie's wirklich thaten? ...
Pensionsgenossen, die drei Jahre später Herrn Opern­
sänger Plötz und seine reizende Frau Steffi besuchten, er­
klärten begeistert, es herrsche ein wahrhaft paradiesischer
Frieden im Heim des jungen Paares— sogar Katze und
Hund fräßen aus einem Napfe bei ihnen.
schönsten Alpenbilder, wie es nur im Semmeringgebiete zu
finden ist. Nach zweistündigem Marsche gelangten wir bei
der Station Klamm an, von wo wir die Heimfahrt an­
traten. Nachdem noch in Wiener-Neustadt die übliche
Würstel- und Bierjagd stattgefunden, gelangten wir um
'/r 1 Uhr Früh in Wien an, allwo uns bereits der Stell­
wagen erwartete und uns wieder in die heimatlichen Gefilde
zurückführte.— Unsere heurige Pfingstpartie ist eine der
gelungensten zu nennen, welche wir bis jetzt gemacht, nicht
nur, daß wir am Semmering prachtvolles Wetter hatten, so
war auch die Stimmung die denkbar fröhlichste. Unter
Gesang und lustigem Geplauder hatten wir einen fröhlichen
Tag verbracht, dabei die schöne Natur bewundert. Und so
wollen wir hoffen, daß der Verein auch nach den nächsten
Pfingsten über eine solch schöne Partie berichten kann.
Gemeinsame Excursion nach Paris anläßlich
des Weinban-Congresses. Anläßlich des internatio­
nalen Weinbau-Cougresses in Paris veranstaltet die
k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft eine gemeinsame Excursion
nach Frankreich mit nachfolgendem Programme: Antritt der
Excursion am 19. Juni. Besichtigung der Ausstellung bis
27. Juni. Vom 27. bis 29. Excursion in die Champagne.
Vom 29. bis 31. Juni findet eventuell noch eine Excursion
in die Chareutes statt. Die Kosten für den achttägigen
Aufenthalt inclusive Tour- und Retourfahrt betragen nach
Vereinbarungen, welche die k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft
mit Direktor Wiltschek der internationalen Reise- und Ver-
Pflegs-Gesellschaft „Courier" getroffen hat, 480 Kronen, für
die Excursion in die Campagne 40 Francs. Eine Congreß-
Mitglicderkarte kostet 4 Francs. Es ergeht an alle W ci n b a u-
iute ress eilten der Aufruf, sich möglichst zahlreich an
dieser höchst instructiven Excursion zu betheiligen. An­
meldungen werden beim Sekretariate der k. k. Landwirth­
schafts-Gesellschaft in Wien, I. Herrengasse 13, entgegen­
genommen, woselbst auch alle näheren Auskünfte ertheilt
werden.
Eine Rabenmutter. Aus Maria-Lanzendorf
wird uns unterm 6. d. M. gemeldet: Die bei dem Wirth-
schaftsbesitzer Josef Roth in Unter-Lanzendorf als
Magd bedienstct gewesene 24 Jahre alte Marie Kralawitsch
aus Oedenburg flüchtete am 2. d. M. unter Zurücklassung
ihrer Arbeitsdocumente und ihrer Effecten und ist deren Auf­
enthalt zur Zeit unbekannt. An diesem Tage wurde sie ärzt­
lich untersucht, wobei es sich herausstellte, daß sie vor einiger
Zeit Mutter geworden war. Ueber Befragen, wo sie das
Kind habe, gab sie ausweichende Antworten. Da sie am
20. v. M. erst bei Herrn Roth in Dienst cintrat, war es
jedermann unbekannt, daß sie Mutter war. Da am 2. d. M.
nächst Unter- Lanzeud 0 rf im Wieuer-Neustädter Canale
die Leiche eines Kindes gefunden wurde, welcher der Schädel
eiugeschlagen war und da, als dies bekannt wurde, die Krala­
witsch die Flucht ergriff, steht es außer allem Zweifel, daß
diese die Mörderin ist. Gegen sie wurde die Jnvigilirung ein­
geleitet. Die Magd ist groß, stark, hat braune Haare, kleine
Augen und ist mit rothem Rock, solchem Jankerl und
schwarzem Tuch bekleidet.
Begräbnis. Ein Freund unseres Blattes aus
Schwechat schreibt uns: Am 4. d. starb in Schwechat
nach kurzer Krankheit der älteste Sohn des Herrn Ertl,
Wegmeisters in Schwechat, Namens Hans, Schüler der
2. Elaste an der Bürgerschule in Wien, XI.,- und wurde
am 6. Juni zu Grabe getragen. Die tückische Krankheit raffte
den Jüngling vom Schauplatze seines Lernens, er war ein
strebsamer, fleißiger Schüler, ein braver Sohn. Wenn auch
die graingebeugten Eltern einen unersetzlichen Verlust zu
beklagen haben, denn der Verblichene hatte zu den schönsten
Hoffnungen berechtigt und sollte einst der Stolz und die
Freude ihres Alters werden, bietet ihnen das große Beileid
aller Theilnehmer an seinem Leichenbegängnisse und die
vielen Kranzspenden einen Trost, eine wahre Lin­
derung iu ihrem unermeßlichen Schmerze, der sie ge­
troffen, diesem Schmerze, den nur derjenige würdigen
kann, der solchen Verlust schon empfunden hat. Trotz der
weiten Entfernung von Simmering nahm fein gewesener
Lehrer und Classenvorstand Herr R 0 ßb 0 rer unter Führung
zahlreicher Mitschüler der 2. Bürgerschulclasse an dem
Leichenbegängnisse theil und spendeten selbe einen schönen
Kranz. Diese That beweist das humane und menschenfreund­
liche Gebaren seines Lehrers und die Liebe und Freund­
schaft der Mitschüler des Verblichenen. Ehre seinem An­
gedenken, die Erde sei ihm leicht!
Todesfälle. Am 2. d. ist in Unter-Lanzend orf
der Haus- und Wirthschaftsbesitzer Herr Johann Kamhofer
im 71. Lebensjahre nach langem Leiden verschieden.— In
Schwechat starb Sonntag den 3. Juni Fräulein Carmen
Gabrielli, Privatbeamtenstvchter, im jugendlicher Alter
von 16 Jahren,
Ein Sohn, der feine Eltern «nd feinen
Brnder umbringen wollte. Der 30 Jahre alte Georg
Hartl kam vorigen Dienstag Abends halb 9 Uhr in die
Wohnung seiner Eltern, woselbst sein Vater schwer krank
zu Bette lag. Als ihm auf sein Verlangen kein Geld gegeben
wurde, erschlug er aus Zorn den Hund seines Vaters, dann
beschimpfte er sowohl diesen als auch seine Mutter und
seinen Bruder. Er wurde derart rabiat, daß er Miene
machte, seine Angehörigen umzubringen und dabei rief: „Alle
müßt ihr hin sein, es liegt mir nichts daran, wenn ich auch
an den Galgen komme. Mehr kann mir a net g'scheh'n!"
Den Hausbewohnern und dem Bruder Hartl's gelang es
mit schwerer Mühe, den gewaltthätigen Menschen in den
Keller zu drängen und dort festzuhalten, bis die Gendarmerie
zur Stelle war und ihn dem Schwechater Bezirksgerichte ein­
lieferte. Hartl wurde dem Landesgerichte Wien überstellt.
Der Dünger als Zankapfel. Um gefällige Aufnahme
nachstehender Zeilen in Ihr sehr geschätztes Blatt ersucht der er­
gebenst Gefertigte: Wie jeder meiner College», so hatte auch ich
mir einige Schweine zur Fütterung, welche ich nach Bedarf
für mein Geschäft zu Maria-Lanzendorf verwende,
eingestellt. Der von denselben abgegebene Dünger wird,
wenn dies erforderlich, von dem Schweinestall auf einen


[ 2023-06-29 10:45:39.665 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite 4.
Platz hinter meinem Hanse anfgehänft, und sodann, wenn ein
genügendes Quantum vorhanden, auf das Feld geführt, was
doch überall-so der Brauch ist und von meinen Nachbarn
zur rechten Seite nicht für Nebel genommen wird. Anders
verhält es sich mit meinem Nachbar zur linken Hand. Dieser,
ein mürrischer, schwerhöriger, alter Mann, dessen Geruchssinn
sich furchtbar durch die Ausdünstung erwähnten Düngers
rrritirt fühlt, glaubt diesem nothwendigen Nebel nicht anders
abhelfen zu können, als daß er von der Scheidemauer in
meinem Garten mich mit Schimpf und Spott regalirt. Eine
im vorigen Jahre erschienene Sanitätscommission fand eS
nicht für nothwendig, die Ablagerung auf dem erwähnten
Platze mir zu untersagen, aus welchem Grunde ich auch
Aendernng vornahm. Nin also den Chicanen meines
Nachbarn ein Ziel zu setzen, sehe ich mich veranlaßt, diesen
auf diesem Wege zu maßregeln, vielleicht kommt er sodann
zur Einsicht, wie un—gerecht er sich mir gegenüber benimmt.
Achtungsvoll Georg Redl.
Zum Klein-Lchwechatcr Kirchweihfest. Am Somitaq den
1U. d. wird in R. Lopf's bestens renomirtem Gasthaus ein Kirchweih­
fest abgehalten. Die Musik besorgt die bewährte Capelle Kutscher«.
Ehrung. Aus Höflein wird uns berichtet: Am
26. Mai versammelten sich in M. Rupps Gasthanse vier
Wiener Schützen, die Herren Riedl, Bellada, Dvvrzak
und Sturm, sowie die Höfleiner Jagdfreilude, mit dem
Bürgermeister Seifer an der Spitze, um das 70. Wiegen­
fest des allgemein verehrten Revierjägers Wilhelm Eder
festlich zu begehen. Nachdem Herr Eder an der Seite seiner
liebenswürdigen Frau Gemalin erschienen war, hielt Herr
Riedl aus Wien eine launige Ansprache, in welcher er
die Verdienste des Gefeierten, der schon durch 30 Jahre die
Stelle eines Revierjägers in der hiesigen Gemeinde zur all­
gemeinen Zufriedenheit bekleidet, hervorhob und überreichte
ihm am Schlüsse ein Etui mit vier Dueaten. Um 10 Uhr
Nachts wurde auf der nahen Hutweide ein Feuerwerk ab­
gebrannt, und nun begann das von den Wiener Herren mit­
gebrachte Quartett seine lustigen Weisen, welche die An­
wesenden bis in die späten Morgenstunden fesselten.
Kirchweihfeste. Sonntag den 17. d. in C. Jägers Gasthaus
rn Zwolfaxing: Lonntag den 17. und Montag den 1«. d. im
Geme,ndegasthaus in Zw ölfaxing. Sonntag den 17. und Montag
den 18. d. M. in den Gemeinden Rohran und Gerhaus, wobei
die beliebte Brücker Stadtcap^lle die Musik besorgt.
Wieder eine schwierige Rechnung. Wir haben
stingst auf Grund einer Zuschrift die Geschichte erzählt, wie
em lustiger Kauz seinen Freund und Trinkcumpan damit auf-
sitzen ließ, daß er ihm allen Ernstes einredete, 25 Kronen
seren nach österreichischer Wähniug 12>Z Gulden. Er rechnete
ihm nämlich, wie erinnerlich, die Sache folgendermaßen vor:
Die Hälfte von 24 ist 12 und die Hälfte von- einer Krone
sind 25 Kreuzer. Der Schlankopf ließ also die fünfuud-
zwanzrgste Krone noch halbiren, wodurch der Rechenfehler
herauskam. Derselbe Witzbold hat am Pfingstmontag mit
einem, wenn auch lange nicht so verwickelten Aufsitzer
paradrrt. Einer seiner Freunde äußerte sich sehr unmuthia
über die neuen Fünf-Kronen-Stücke, die ihm „fast die Tasche
zerreißen". „Wie viel solcher Fünf-Kronen-Stücke hast Du
denn?" fragte ihn unser Spaßvogel. „Zwölf Stück", ent-
gegnete der andere brummend. „So, und wie viel hast Du
denn dafür gezahlt?" lautete die weitere Frage. „Was fragst
Du denn so teppert? Dreißig Gulden". „No dann schau,
daß Du sie bald los wirst, denn vom 15. Juni gelten die
Fünf-Kronen-Stücke nicht mehr". „Sakra! Das müßte ja
^"'Teufel zugehen. Wozu halt ich denn den „Bezirks­
boten". Warum steht denn das nicht d'rin." „Aber Franzl",
mischte sich ein Tischgenosse in's Gespräch, „merkst denn nichst
er Dich nur pflanzen will?" „Keine Spur", entgegnete
der Witzbold mit ernster Miene, „ich sag's im vollsten Ernst
und wiederhole es: Vom 15. Juni an gelten die Fünf-
Kronen-stücke nicht mehr. M e in Eh ren w o rt!" „Na hör
mal, sagte man ihm, „man gibt kein falsches Ehrenwort,
nicht einmal im Spaß". „Das iveiß ich wohl und was ich
gesagt babe, gilt auch— von, 15. Juni gelten die Fünf-
Kronen-Stücke nicht mehr— als sie heute gelten"
Lautes Lachen folgte diesen Worten. Wir aber können ver-
rathen, daß der Besitzer der zwölf schweren Münzen, auch
wenn sie thatsächlich ihren Emirs ganz verlieren würden,
keinen schaden davontragen würde. Er hat sie nämlich alle
bereits angebracht.
^par- und Darlehenskasse für die l. f. Stadt Bruck
a. d. L. Sonntag den 10. d. findet im Gasthause des Herrn Lndw.
G°r a f in Bruck a. d. L. die ordentliche Frühjahrs-Vollversammlung statt.
Erlebnisse beim Ktcderinger Bahnschranken.
Wir erhalte,, folgende Zuschrift: Am Pfingstmontag um
circa 10 Uhr Abends wollte eine Equipage den Bahnschranken
der k. k. Staatsbahnen in Kledering passiren, welcher, ivie
größtentheils, geschlossen war. Da inan das Warten an dieser
stelle als selbstverständlich betrachtet, so verharrten die
fassen dieses Wagens die erste Viertelstunde in voller Ruhe.
^Icach Per lauf dieser Zeit, da sich weder der Schranken öffnete,
noch em menschliches Wesen sichtbar wurde und die Geleise
anscheinend doch frei waren und völlig verlassen aussahen,
verlor man nach und nach die Geduld. Mit äußerster An-
stiengung der Stimmorgane durch Rufen und Lärmen einen
dienstbaren Geist heraufzubeschwören, welcher den Schranken
öffne, mißglückte vollends. Damit verging die zweite Viertel­
stunde, doch etwas schneller, da man sich die Keit durch
schreien, welches in vollem Maße und in allen Tonarten
geübt wurde, verkürzen durfte, ohne von Jemandem gestört
zu werdem Endlich entschloß sich einer der Milfahrenden,
an den Schrankenwächter persönlich sich zu wenden und
klopfte an das Fenster des m der Nähe dieses Schrankens
stehenden Wächterhauses, ans welchem ihm auf sein Ersuchen
Ailt „gengan's füri zur Station" geantwortet wurde. Ans
dem Wege zum Stationsgebäude nächst den Geleisen war
keine Menschenseele zu treffen. Auf der Station angelanqt,
wandte sich Obiger an einen Bahnbeamten, welcher sogleich
die Güte hatte, durch schrilles Pfeifen einen Bahnbediensteten
heibeiznholen und diesen beauftragte, den Schranken sofort
zu öffnen. Dieser nahm die Richtung zum Bahnschranken
mit der Bemerkung: „dö san eh schon längst durchg'fahren",
was sich natürlich nicht bewahrheitete, da der Wagen noch
immer vor dem geschlossenen Schranken stand. Dort ange
langt, sagte dieser Bahnbedienstete: „so machen's d' Schranken
auf": über diese Gemüthlichkeit wollte sich einer der Fahrgäste
aufhalten mit der Erwiderung: „sie sind aber ein commvder
Herr", darauf antwortete dieser: „wann's nöt aufmachen
woll'n, müassen's halt drüb'n steh'n bleiben." Da man nicht
mehr länger warten wollte, so entschloß sich einer, den
Schranken „über Auftrag dieses Bahnbedienstetcn" selbst zu
öffnen, um dann glücklich die Geleise übersetzen zu können,
wobei sich ein Herr die Bemerkung erlaubte, diesen Vorfall
den nächsten Tag zur Anzeige zu bringen, worauf der
„commode Herr" „wegen meina hent no" erwiderte.
Von einem Betheiligten.
Personalnachrichte». Der k. k. Bezirkscommissär Dr. Alfred
Freiherr von Berlepsch wurde der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Bruck a. d. L. zur Dienstleistung zugethcilt.— Der Statthalterei-
Concepts-Praktikant Rudolf Graf Abensperg und Traun wurde
zum k. k. Statthalterei-Coucipisten ernannt.— Eugen Matura,
Doctor der gesammten Heilkunde, hat seinen Dienst als subventionirter
Gemeindearzt in Trautin au ns darf angetreten.
Goldene Hochzeit. Am 4. d. feierte in Schwadorf
Herr Ignaz Vorwallner mit seiner Gattin Elisabeth
Vorwallner das Fest der goldenen Hochzeit im engsten
Familienkreise. Herr Vorwallner war durch 52 Jahre im
Etablissement Brevellier L Comp, in Schwadorf als
Werkführer thätig. Das Ehepaar erfreut sich in Schwadorf
allgemeiner Sympathie und Hochachtung.
Concerte bei der „Kohlstande". Dir Concerte bei der
„Kohlstaude" in Schwechat finden jeden Sonn- und Feiertag statt
und erfreuen sich eines zahlreichen Besuches sowohl seitens der ein­
heimischen Bevölkerung als der Wiener Ausflügler. An den beide»
Pfingstfeiertagen konnte der große Garten des Etablissements die zahl­
reichen Besucher nicht fassen und wohnten viele Gäste dem Concerte in
den Saallocalitäteu bei.
Hunde-Contumaz. In den Gemeinden Enzersdorf
a. d. F., Gallbrunn, Margarethen a. Moos, Klein-
Neusiedl, Schwadorf und Wiener-Herberg wurde von
der k. k. Bezirkshauptmannschaft die Hunde-Contumaz ver­
fügt: .es müssen daher alle Hunde, sobald sie den Verschluß
des Hofes verlassen, bei Vermeidung der iin 8 45 des
Gesetzes vom 24. Mai 1882, R. G. Bl. Nr. 51, angedrohten
Straffn unbedingt, also auch wenn sie an der Leine geführt
werden, mit einem zweckentsprechenden sicheren Maulkorbe
versehen sein. Dieser Maulkorb muß ans starkem Metall­
draht so construirt und mit starken Lederriemen oder Hanf­
gurten am Kopfe derart befestigt sein, daß der Hund frei
athinen und trinken, aber nicht beißen oder den Korb vom
Kopfe herabstreifen kann. Ausgenommen von obiger Ver­
fügung sind Hirten- und Jagdhunde, jedoch mir während
der Zeit und für die Lokalität, in welcher sie ihrer Be­
stimmung entsprechend verwendet werden. Das Mitnehmen
von Hunden in öffentliche Locale ist verboten.
An dce P. T. Herren Gastwirthe und Wein-Con
sumenten. Wir machen auf die in unserem heutigen Blatte enthaltene
Annonce „Gebrüder Riegler" auf Seite 0 aufmerksam.
Sanitätsbericht. In der Zeit vom 27. Mai bis 2. Juni 1900
wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fülle infektiöser
Erkrankungen gemeldet: Neukettenhof Masern 2, Bruck», d. L. Maseru 1,
Ebergassing Masern 1, Ebergassing Scharlach 4, Pischelsdorf Scharlach 1,
Croatqch-Haslau Wundrothlauf 1, Schwechat Varicellen 1 und Leopolds-
dorf Varicellen 3.
Beterinärbericht. In der Zeit vom 27. Mai bis 3. Juni 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt'
die Rotzkrankheit bei zwei Pferden des P. Högn in Zwolfaxing U. Hop,
die Wnthkrankheit bei einem Hunde des I. Geringer in Schwadorf
und der Rothlauf der Schweine in je 1 Hofe der Gemeinden Enzers-
dorf a. d. F. und Zwölfaxing. Außerdem herrscht Hierbezirks die Maul­
und Klauenseuche in Oberlaa (2 Höfei, sowie Roth-Rensiedl 1 Hof
und der Bläschcnausschlag an den Geschlechtstheilen der Rinder in
Berg (20 Höfe), Pachfurth (4 Höfe), Petronell (8 Höfe) und Schöna-
brunn (12 Höfe).
Die Saujagd.
Herr Bimpfinger, Herr Schuserl und der P l a u d e r e r
Wastl begegneten sich zufällig am Marktplatz. Nach erfolgter Be­
grüßung lud Herr Bimpfinger die beiden Andern zu einem kleinen
psrnhstück in das nahe gelegene Gasthaus „Zum bleiernen Elefanten"
em, worüber dieselben, hocherfreut, fröhlichst ihre Zusage gaben, und
Alle gemeinschaftlich das vorerwähnte Gasthaus besuchten.
Der Diseurs drehte sich im großen Ganzen um die leidige
Politik und um den Boerenkrieg: endlich gelangte man zu dem Thema
der Grenzsperre für den Bezug ungarischer Schweine, worüber die
Herren folgendermaßen ihrer Meinung Ausdruck gaben.
.Herr Bimpfinger: Oes kinnt's sag'», was wollt's, a nng'rische
San is a nng'rische Sau, und wann man a deutsche San no so lang
fittert, wird allerweil no ka nng'rische draus, lleberhanpt, wann's es
sich nm an Speck handelt, kann sich gar keine andere Gattung mit
denen messen.
Planderer Wastl: Was that n,a denn do reden, dos is
do schon was Alt», daß man von dö andern Schwein' nie an so an
groß'» Nutz'» in dera kurzen Zeit anßaziagt als wie bei dö ung'rischen,
ob s hirzt von Tulln oder Böhmen, von England oder Polen san.
Herr S ch n s e r l: No, und i sag' Euch, meine Herr'», i Hab'
mir a Schwein englischer Race zum Mästen eing'sperrt: das gedeiht
vorzüglich, so etwas ist mir in meinem ganzen Leben noch nicht vor
gekommen, wie das Viecherl znnimmt, inan sieht's förmlich, wie's
loschst.
Herr Bimpfinger: Wissen S', Ausschneiden is schon recht,
aber L-ö treiben's a bissel gar arg: wann Sö a so a glänzendes
Resultat erzielt Hab n, so knnnten 2' uns als guter Freund a mit
Jhnerer Weisheit a wen'g unterstützen: aber i glanb's derweil no nöt,
daß So g rad' ganz allein g'schciter sein soll'n wie alle Landwirth', und
halt' dö ganz! G'schicht' für nix anders als is, für an großen Pflanz.
Herr Schuserl: Erlaub'» Sie mir, das is stark, wann Sie
solche Behauptungen aufstell'n l Wann's die Herrn durchaus nicht
glauben, was ich s«g', lad' ich sie höflichst ein, mit mir zu geh'n und
das Schwein zu besichtigen, um sich durch eigenen Augenschein von
der Wahrhaftigkeit des Gesagten zu überzeugen.
Herr Bimpfinger begleicht die gemeinschaftliche Zeche und
fordert die Andern auf, ihm in Herrn Schuferl's Behausung zu folgen:
da dieselbe einige hundert Meter außerhalb des Ortes gelegen ist, wurde
die Zeit des Hingehens mit heftigen Gesticnlationen und schneidigen
Redewendungen ausgefüllt.
Endlich erreichte man das Ziel. Herr Schuserl führte die Herren
zum Schweinstall, riß mit Wuth das kleine Thürl desselben auf und
schrie: Do schan'n S' einmal her, ob's nicht wahr ist, was ich behaupt'
Hab', gibt's ein ungarisches Schwein, was größer und stärker ist wie
dieses?
Plauderer Wastl: Ja, man waß ja ka Zeit, wie lang Sö s'
füttern, Sö können dö Sau schon zwa Jahr' a eing'spirrt hab'n, da
kann s' leicht so schwer sein.
Herr Schuserl: Aber nein, sag' ich, ich füttre das Vieh nicht
länger wie acht Monat', no, und ist's nicht ein Prachtexemplar'?
Herr Bimpfinger: Wann dös der Fall is, kann i Ihnen
wirklich nur von Herzen gratuliren, Sö stell'» uns Alle z'Schanden.
Plauderer Wastl: Fürchten S' Ihnen nöt, daß Ihnen dö
Sau kunnt g'stohl'n werd'n, so frei mitten am Feld, keine Planken,
kein Gattern, gar nix umadnm. Da kann ja a jeder dummer Kerl
hergeh n und dö Sau bei der Nacht furttreib'n.
Heir cchnserl: Das gibt's nöt, für was Hab' i denn einen
so großen Hund und mein vorzügliches Gewehr? Dem wollt' ich's
zeigen, wo der Zimmermann 's Loch offen läßt, der es wagen würde,
mir mein Schwein zu stehl'n.
Plauderer Wastl: 's is Alles recht schön, was Sö sag'n,
aber sicher is sicher, und wann man von Grund red'n will, san Sö
ja nöt alleweil daham: da därf nur Aner dö Zeit abpassen, und
g'scheh'n ist's, was i g'sagt Hab'.
Herr «chuserl: Sei es wie es sei, mich erwischen sie nicht,
das steht fest.
Nach kurzem Gruß entfernten sich die Beiden und verfolgten
ihren Weg in den nahen Ort. Bei dieser Gelegenheit nahm der Plauderer
Wastl das Gespräch in folgender Weise auf: Du, den vertrauensseligen
Menschen müssen mir an Streich spiel'», daß er a Weil' drauf denkt,
dös können ma nöt so gut sein lassen.
Herr Bimpfinger: Recht hast, aber wie niach'n ma denn
dö G'schicht', daß er uns nöt drauf knmmt und doch urndlich eini-
springt?
Plauderer Wastl: Dös laß nur mir über. Wann die Zeit
dazu da is, wer' ich Euch Alle schon verständigen.
Nach diesem Gespräch erreichten die Beiden den Platz und, nach-
dem sie sich gegenseitig das tiefste Stillschweigen über die Sache gelobt,
schüttelten sie sich die Hände und begaben sich nach Hause.
An einem der ersten Tage der nächsten Woche begab sich der
Plauderer Wastl zur Fra» des Herrn Schuserl und trug ihr die Bitte
vor, sie möge ihm das Gewehr ihres Herrn Gemals nur eine Viertel
stunde borgen, da in seinem Hanse eine riesige Ratte zu schießen sei.
Er werde ihr dasselbe sofort mit größtem Danke und wieder neu ge­
laden zurückstellen, sie brauche ihrem Hern, Gemahl, der ein bißchen
ängstlicher Natur sei, gar nichts hievon zu sagen.
Sie willigte lächelnd ein und erpichte ihn, die Sache nur recht
rasch zu machen, daß ihr Mann nichts merke.
Plauderer Wastl eilte nun mit dem Gewehr nach Haufe, schoß
dasselbe an» und lud es mit einer blinden Patrone, worauf er es
schnellstens an Frau Schuserl retournirte.
Am selben Tage, Abends 11 Uhr, saß eine bunte Gesellschaft
im Gasthaus- „Zum bleiernen Elefanten" bei ihren, Stammtische, bei
welcher auch die Herren Bimpfinger und Schnscrl anwesend waren.
Der Discurs drehte sich um verschiedene Dinge, jedoch wurde
mit Vorliebe von großen Einbriichsdiebstühlen erzählt. Plötzlich gab
Herr Bimpfinger dem Gespräch eine Wendung, welche die Anfmerkfam-
keit des Herrn Schnserl voll in Anspruch nahm, denn es handelte sich
hiebei um nichts Geringeres als um die isolirte, äußerst exponirte
Lage seiner eigenen Behausung. Von innerer Angst erfaßt, zahlte er
schleunigst seine Zeche, bat seinen Freund Bimpfinger, ihn, wenn
möglich zu begleiten, und die klebrigen flüchtig grüßend, eilte er seiner
Wohnung zu.
Als die Beiden außerhalb des Ortes gelangten, bemerkten sic
beim Scheine der letzten Straßenlaterne, daß sich ein Fuhrwerk in
dichter Nähe der Schuserl'schen Wohnung befand und sich ein Mann
auf demselben mit einem voluminösen Gegenstand zu schaffen machte.
Als sie^näher gelangten, vernahmen sie ganz deutlich das laute Grunzen
eine» Schweines, worauf der auf dem Wagen sitzende Mann auf das
Pferd cinhieb und in, Galopp davon fuhr.
Herr Schuserl, auf das Aeußerste erregt, schrie aus Leibeskräften:
Halt! halt! was jedoch keine weitere Wirkung hervorbrachte, als daß
das Fuhrwerk noch rascher ans dem Bereich der Verfolger zu gelangen
suchte.
Nun blieb Herrn Schuserl kein anderer Ausweg, als in seine
Wohnung zu eilen, das Gewehr zu packen, den Räuber zu verfolgen
und, wo möglich, auf denselben zu schießen. Fast schien es, als ob das
Pierd des ^andiebes zu erlahmen drohte, denn immer kürzer und
kürzer ^vnrde die Distanz, welche dasselbe von ihrem Verfolger trennte.
Schon glaubte Herr Schnserl durch einen kunstgerechten Schuß
sich wieder in den Besitz seines Eigenthnms setzen zu können, und gab,
einen Moment stehen bleibend, auf das Gefährte Feuer, aber die
Detonation hatte nur, wie es schien, den Zweck, das Roß zu noch
größerer Eile anznspornen.
Aussichtslos, wie ihm nun die ganze Sache schien, begab er sich,
auf das Tiefste herabgestimmt, »ach Hanse, wo ihn seine Frau schon
beim Eingang erwartete und ihn fragte, wo er denn in der Nacht mit
dem Gewehr hernmgerannt sei.
Er erzählte ihr nun das ganze Ereigniß, von einigen Wnth-
anfällen und Zornansbrüchen unterbrochen, von A bis Z. Als er sich
einigermaßen besänftigt hatte und sich eben zur Ruhe begeben wollte,
vernahm er ganz deutlich das Grunzen eines Schweines. Da diese
abnormen Laute von der Richtung seines Stalles herkamen, ging er
auf denselben los, öffnete ihn und gelangte mit Befriedigung zur »eber-
zengnng, daß sein eigenes «chwein denselben noch nicht verlassen hatte,
sondern sich einer idtzllischen Ruhe befleißt-.
<aeine Freunde, die zwei Schlaumeier, hatten nämlich eines ihrer
eigenen Lichweme auf den Wagen verpackt und damit die ganze Mvsti-
ficarion ihres nervösen Freundes veranlaßt.
Theater und Kunst.
.— Das Kaiserjubilänms-Stadttheater versendet
folgenden statistischen Rückblick ans das zweite Spieljatir
l l. September 1800 bis 31. Mai 1900), dein wir folgende
interessante Details entnehmen: Das Kai'serjubiläums-Stadt-
theater eröffnest sein zweites Spieljahr am 1. Septembers 899
mit einer Anfführnng von Anzengrubers Volksstück Brave


[ 2023-06-29 10:45:39.665 - 19000610 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Seite 5.
Leut' vom Grund" und beschloß dasselbe am 31. Mai 1900
mit Lortzing's Spieloper „Der Waffenschmied". Die Spielzeit
währte also genau neun Monate und umfaßte 269 Spieltage.
Während dieser Zeit wurden nicht weniger als 363 Vor­
stellungen veranstaltet, und zwar 269 Abend-Vorstellungen,
67 volksthümliche Nachmittags-Vorstellungen und 27 Schüler-
Vorstellungen. Die letzteren fanden an schulfreien Wochen­
tagen Nachmittags statt, und waren nur für Schüler und
Lehrpersonen zugänglich. Dieselben wurden von 40.579 Per­
sonen besucht, was einen Durchschnitt von 1502 Besuchern
für eine Vorstellung ergibt. Der wichtigste Gedenktag der
abgelaufenen Spielzeit ist für das Kaiserjubiläums-Stadt-
theater der 3. April 1900, an welchem Tage der Kaiser
zum ersten Male das Theater durch seinen Besuch aus­
zeichnete und einer Vorstellung des Lustspieles „Der wilde
Rittmeister" beiwohnte. In der abgelaufenen Spielzeit
1899/1900 gelangten am Kaiserjubiläums-Stadttheater 34
Stücke zur ersten Aufführung, und zwar: Verlor'ne Ehre,
Weh' dem der lügt!, August der Glückliche, Conrad Vorlauf,
Bürgermeister von Wien, Der Heiratsmarkt, Familie Bvll-
mann, Der Kaufmann von Venedig, Der Müller und sein
Kind, Stadt und Land oder: Der Viehhändler aus Ober­
österreich, Maria Stuart, Die Teufelsmühle: am Wienerberg,
Kinder der Großstadt, Der Vetter, Der neue Stiftsarzt,
Sneewittchen und die sieben Zwerge, Der Hahn im Korb,
Anno dazumal, Josef Lanner, Der Rechtschaffene, Die Hochzeit
zu Ulfosa, Der wilde Rittmeister, Die eigene Schlinge, Der
Fechter von Ravenna, Das Hufeisen, Ein toller Einfall, Ein
Judas von Anno Neun, A heuriger Has, Lumpacivagabundus,
Fortunat, Don Carlos, O diese Männer!, Ein Opfer der
Consuln, In der Einöd, Der Waffenschmied. Von diesen
Neuheiten waren viele Stücke noch von keinem Wiener Theater
aufgeführt, manche Werke aber waren noch nirgends gespielt
und sie erlebten im Kaiserjubiläums-Stadttheater ihre aller­
erste Aufführung. Zu wohlthätigem Zweck fanden im Kaiser-
jubiläums-Stadttheater während der abgelaufenen Spielzeit
fünf Vorstellungen statt.
Concert. Aus Ebergassing wird uns geschrieben:
Am Pfingstsonntag Nachmittags hielt das Orchester des
Ebergassinger Sängerbundes unter der Leitung seines Vereins­
chormeisters, des Herrn Otto Langer, im Restaurations­
garten des Herrn Johann Hüb! ein Concert ab. Dasselbe
war von dem herrlichsten Wetter begünstigt und der Garten
war bald von einem zahlreichen, mnsikliebenden Publicum be­
setzt. Das Concert nahm um 4 Uhr seinen Anfang und hatte
folgendes Programm: 1. I. Korolanyi: 17 Regiments-
Marsch: 2. K. Kleiber: Fest-Ouverture: 3. C. Millöcker:
„I' sag's aber net", Polka maznr: 4. R. Eilenberg: „In
der Waldschmiede", Charakterstück: 5. R. Eilenberg: Türkischer
Marsch: 6. C. M. Ziehrer: „Geistererscheinungen", Potpourri:
7. E. Kremser: „Das Herzklopfen", Polka fran?.; 8. G.
Meyerbcer: Gnaden-Arie aus der Oper „Robert deö Teufel";
9. I. Bayer: Puppen-Walzer: 10. Schrammel: „Kunst und
Natur", Marsch. Den einzelnen Programmnnmmeru folgte
stürmischer Applaus und manche Nummer mußte wiederholt
werden. Nach Abwickelung des Programms mußten noch
viele Musikstücke über Verlangen zum Vortrage gelangen.
Darunter wurde besonders die „Mühle im Schwarzwalde"
vielseitig verlangt. Welchen Anklang dieses Charakterstück
fand, geht daraus hervor, daß es zweimal gespielt werden
mußte. Besonders hervvrgehoben werden muß die Mitwirkung
des Herrn Oberlehrers Haas und des Herrn Lehrers
Eckschlager aus Raucheuwarth, welch ersterer Herr auch
Ehrenmitglied des Ebergassinger Sängerbundes ist. Es ist
dem Vereine zu seinem wackeren Orchester nur zu gratuliren
und möchte dasselbe in Hinkunft seine schönen Weisen öfter
erklingen lassen, zur Freude der Bevölkerung und zur Ehre
des braven Gesangvereins.
Theatervorstellungen. Mau schreibt uns aus
Ebergassing: Seit vier Wochen weilt in unserem schönen
Oertchen die Theatergesellschaft des Herrn E. Käßmayer.
Wir hatten schon wiederholt Gelegenheit, von den trefflichen
Leistungen und von den geschulten Kräften dieser Gesellschaft
zu hören. Auch in Ebergassing, wo Herr Käßmayer
schon vor 10 Jahren einmal sein Domicil anfgeschlagen
hatte, erfreut sich die ganze Gesellschaft großer Beliebtheit
und schon einige Male war der Saal des Herrn Hü bl, in
welchem die Vorstellungen stattfindcu, derart überfüllt, daß
Spieler und Zuschauer sich in eine Selchkammer versetzt
glaubten. Allgemeines Bedauern ruft die Nachricht wach, daß
die geehrte Gesellschaft sich entschlossen hat, nnsern Ort bereits
in kürzester Zeit zu verlassen. Nun denn, wenn sie schon von
hier fortgehen, so lassen sie doch bei Jedermann schöne Er­
innerungen zurück und hoffentlich beehrt die Gesellschaft unser
Dörfchen früher als wieder binnen zehn Jahren.
Jedem Zitherspicler dürfte die Nachricht willkommen sein,
daß die in Deutschland meistverbreitete und mit Recht das Lieblings­
blatt der Zitherspieler genannte, im Verlag bon Carl Grnninger in
Stuttgart erscheinende illustrirte Familienzeitschrift „E cho v o m G e-
birg e" nunmehr auch in einer Ausgabe sür Oesterreich-Ungarn, mit
besonderer Berücksichtigung der Wiener Stimmung zwei Mal im Monat
erscheint. Das Blatt ist sehr hübsch ansgestattet und bringt neben fach­
wissenschaftlichen Artikeln anch eine Fülle unterhaltenden Stoffs in
Form von spannenden Erzählungen und Humoresken, Räthseln .>e.,
ferner Concertberichte und -Programme, welche über die Thütigkeit in
Kreisen von Zitherspielern vrientiren. Jede Nummer enthält gratis vier­
seitige Musikbeilagen in Wiener Stimmung, deren Werth allein schon
den erstaunlich billigen Preis von Iv 8.— pro ganzes Jahr übersteigt.
Prvbenummern sind durch die Administration in Wien V., Gießanfgasse 5,
gebührenfrei erhältlich.
Aus dem Gerichtssaale.
Einen Bock geschossen. Herr Sandor Mikloska, In­
stallateur aus Wien, stand vor dein Schwechater Bezirksgerichte als
Angeklagter, weil er einen Bock gcschoßen hatte. Es war ein Rehbock,
den er am 2<>. v. M. auf dem Gebiete seines Schwagers Karl Meißl
aufgcpürscht hatte. Er hat das Thier mit einem wohlgezielten Schüsse
erlegt, doch fiel der Rehbock nach Angabe des Reviersörsters Nagl
auf dem Gebiete des Herrn Dreher. Es erfolgte vor dem Richter
eine langwierige Erörterung, ob das Wild diesseits oder jenseits der
Grenze fiel. Da keine Klarheit über diesen Umstand geschöpft werden
konnte, beschloß der Richter die commijsionelle Besichtigung an Ort und
Stelle und vertagte die Verhandlung.
Hund und Radfahrer. In fortgesetzter Verhandlung hatte
p 5,-77 D ::: -:-? 7 vor d? n Be-irksgerübte S ch w echat zu ver­
antworten. Danzingers Hund hat nämlich dem Herrn G r a b n e r, der I
damals hoch zu Rade saß, mir seinen scharfen Zähnen attaquirt. Es
handelte sich bei der erwähnten Verhandlung darum, ob der Hund ein!
bissiger, bösartiger Köter sei, oder aber, wie sein Eigenthümer behaup­
tete, ein liebes, braves Hundert. Dem Vierfüßler wurde ein geradezu
glänzendes Zeugniß zu Theil. Sein Charakter steht rein und fleckenlos
da, und nach dieser Verhandlung kann man den Hund geradezu als
Ideal des Hundegeschlechtes bezeichnen. Stchverständige und Zeugen
wetteiferten, diesem Vierfüßler das Beste nachzusagcn. Sic werden es
auch ans dem Gewissen haben, wenn das arme Thier noch an Größen­
wahn zu Grunde geht. Thierarzt Scyffert erklärte, der Hund sei
nicht bösartig. Es komme bei vielen Hunden Vv», daß ihnen bei Rad­
fahrer» das Strampeln mit den Beinen Spaß mache, weshalb sie die
Radler zum Spiele verfolgen. Die ehemalige Eigenthümerin Franciska
Kretschnh hat den Hund an Frau V oschnig verkauft und versichert,
der Hund sei vollkommen gutmüthig. Frau Voschnig, als Zeugin ein­
vernommen, hat den treuen Wächter vor drei Monaten Herrn
Danzinger verkauft: anch sie kann ihm nur das Beste nachsagen. Auf
Grund der Ergebnisse all dieser Aussagen ging der Strafrichter Doctor
Scherer mit einem Freispsnche vor.
Fischerbüchcl sind unübertragbar. Wegen unbefugten
Fischens war der Schneider Josef Pawlik ans Simmering vor dem
Bezirksgerichte Schwechat angeklagt. Er war von einem Gendarmen
beim Fischen ertappt worden: wohl wies er ein Fischerbüchel vor, doch
gehörte dasselbe nicht ihm, sondern seinem Vater. Dieser bestätigte bei
der Verhandlung, daß er, als er in das Gasthaus in Mannswürth
ging, seinem Sohne das Fischerbüchel überlassen habe. Der Angeklagte
wurde freigesprochen, doch schärfte ihm der Richter ein, daß Fischer-
büchel nicht übertragbar sind.
„Glasmalerei." Anna Tnlinek war von Herrn Kauf­
mann geklagt, sie hätte ihn beschimpft und ihm die Fenster in recht
malerischer Weise beschmutzt. Für diese Behauptung fand sich jedoch bei
der jüngst abgehaltenen Verhandlung kein Zeuge. Sowohl Marie
Popek als auch Frau Slawenka erklärten, nicht Augenzeugen
gewesen zu sein, als die Geklagte die incriminirte „Gasmalerei"
verübte. Ans diesem Grunde wurde die Geklagte freigesprochen.
„Einzwicken", nicht „Zwicken." In fortgesetzter Verhand­
lung wurden am 7. d. vor dem Schwechater Bezirksgerichte Martin
Ko watsch, Ignaz Reseta ritsch, Josef Gabler, Franz
Neubauer und Johann Ertler aus Fischamend wegen
Hazardspieles angeklagt. Aus der heutigen Verhandlung gewann der
Richter Dr. Scherer die Ueberzengnng, daß die Angeklagten nicht
„Zwicken" das Hazardspiel, sondern „Einzwicken," ein harmloses Spiel,
gespielt haben und sprach die Angeklagten frei.
lichen Hilfsarbeiters gegenüber den Personen, welchen höhere
Dienstleistungen in leitender Stellung oder blos untergeordnete
Verrichtungen obliegen, genauer umschrieben und das Interesse
der Ersteren an der Stabilität des Dienstverhältnisses, welches
bis jetzt in vielen Fällen ohne Kündigung oder nach zu kurzer
Kündigungsfrist gelöst werden konnte, geschützt werden.
Ferner werden die Lücken der bisherigen Gesetzgebung über
die Art und Weise der Auszahlung ihrer Bezüge (Monats­
gehalt, Provision oder Antheil am Gewinne), insbesondere
über den Zeitpunkt derselben, dann über das Eoncurrenz-
verbot und die Conventionalstrafe durch positive Bestimmungen
ausgcfüllt. Schließlich soll einer unverhältnißmüßigen, die
geistige und körperliche Fortbildung, sowie das Familienleben
beeinträchtigenden Ausdehnung der Arbeitszeit gesteuert
werden. Dies geschieht durch Bestimmung einer Maximal­
arbeitsdauer für die Hilfsarbeiter in Handelsgewerben
durch die Ausdehnung der im Gesetz vom 16. Jänner 1895
geregelten Sonntagsruhe auf die Handelsgewerbe mit er­
leichternden Bestimmungen und durch die Bestimmung der
zulässigen Arbeitszeit in gewerblichen Bureaux an Sonn­
tagen.
Wiesenfechsungs Licitation. Am Samstag den 16. Juni
wird die diesjährige Heu- Grummetfechsnng der im Lobauer Reviere
gelegenen Wiesen im Ausmaße von rund 140 Joch am Halme öffentlich
gegen gleich bare Bezahlung verkauft, und zwar in Parcellen von 1
bis 8 Joch ansgeboten werden. Die Zusammenkunft ist im Hause der
k. und k. Hofjagdverwaltung Aspern um 10 Uhr Vormittags.
Amortifirnng. Von dem k. k. Bezirksgerichte in Schwechat
wird über Ansuchen des Franz Frey tag, 'prot. Kaufmannes in
Schwechat, die Einleitung der Amortifirnng der angeblich in Ver­
lust gerathenen CassaqnittNng des k. k. Haupt,zollamtes Wien über die
bei der Hauptcasse des k. k. Hanptzollamtes Wien als Zollcreditsicher-
stellung unter D. E. I. A. 1325 vom 7. August 1896 erlegten Caution
per 11.000 X und zwar 3 Stück Pfandbriefe des galizischen Boden-
Creditvereines ä 2000 !<: Nr. 12.229, S. III vom 1. Juli 1898.
Nr. 39.284, S. III vom 1. Jänner 1896, Nr. 39.285, S. III vom
l. Jänner 1896: dann 5 Stück detto ä 1000 X: Nr. 11.931 von:
1. Juli 1895, Nr. 4.769 vom 1. Juli 1893, Nr. 10.099 vom 1. Juli
1893, Nr. 11.951 vom I. Juli 1895, Nr. 11.952, S. III vom 1. Juli
1895, bewilligt.
Erirseseirdet.
Das Atelier Füchsel für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt 0 empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen und Corporation«» zur Aus­
führung von Ehrendiplomen, Adressen :c. in einfachster bis
künstlerischer Weise zu den billigsten Preisen. Preistarise auf
Verlangen gratis und franco. «s«
krLE Wstkolnis
ablülirenäer Idee
WIHI.IVI
^potlwkoi- ln Xounlriielion
(Xiocloi'östsri'eioli)
ist cknielr »Ile 4qiotli«lr«u ruiu krvlso von 1 ü.
14 2.— Ö8t. N »lre. por knolcot an lloxiokou.
Licitationen. Am 19. Juni im Gemeindeamte Ober
Mallebern, Realitäten in Ober-Mallebern sammt Zubehör.—
Am 21. Juni an Ort und Stelle in Abbsitz Haus Nr. 75, ein
Ueberlünd-Krantacker zu Hubegg und Garten.— Am 4. August.
Ackerparcellcn Nr. 1515 4 und 1516/4 in Dentsch-Altenburg sammt
darauf erbauter Windmühle sammt Zubehör, bestehend ans einen:
Bentelkasten mit zwei Beuteln, einem Getreidekasten, zwei Mühlstangei:
und drei Schaffe!» beim Bezirksgerichte Hainburg.— Am 23. Inn:
Liegenschaft in Frohsdorf, beim Bezirksgerichte Wiener-Neustadt.
— Am 22. Juni in Klosterneuburg, Wienerstraße 18: zwei
braune Pferde, Wallachen, zwei Pferde, Eisenschimmel, zwei Stein
wagen, 1 Steinwagen.— Am 23. Juni in Mödling, Elisabethstraße
16: Geschäftseinrichtung, Filz- und Strohhüte, Radfahrerkappen nnd
Hntfedern.— Am 25. Juli, Laurenzermühle in Schwechat Nr. 103
sammt dazu gehörigen Gründen und Rechten sammt Zubehör, bestehend
ans Maschinen, Mühleneinrichtung nnd Wasserkraft beim Bezirksgerichte
Schwechat.— Ilm 2. Juli in Aspern km der Donau Nr. 60:
zwei K-ühe, eine Kalbin nnd ein Bretterwagen.
Wiener Pfcrdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 8. Juni. Zum
Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 565 Pferde.— Bei flottem
Markrverlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu X 220— bis X 500—,
leichte Zugpferde zu X 160'— bis X 400—, schwere Zugpferde zu
X 380'— bis X 840'—, Schlachtpferde im Bändel per Kopf X 50-
bis X 125'—, einzelne Thiere von X 26'— bis X 155'—.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 8. Juni. Man verkaufte: Berg
Heu zu 7 X 20 b bis— X— Ir, Wiesenhen von 5 X 40 b bis
6 X 50 !i, slovakisches von 5 X— Ir bis 6 X 50 b, ungarische-
von 4 X 40 b bis 5 X 20 Ir per Metercentner. Stroh per Meter
centner von 3 X 80 k bis 5 X— Ir.
Lottonehungen am 6. Juni.
Prag: 25 2 87 30 72
Lemberg: 54 4 5 47 53
Mirlhschaftliches.
Exkursion in die Zwergbaumschnle in Maria
Lauzendorf. Donnerstag den 34. Mai besuchten die
Frequentanten des zweiten Jahrganges der k. k. önologischen nnd
poinologischen Lehranstalt in Klosterneuburg unter Führung
des Herrn k. k. Professors Schieha und des Herrn Demon­
strators Schäfer die in unserem Bezirke in Maria-Lanzen-
dors gelegene Zwergobstbaninschule „Kanzelhof" des Herrn
Arthur Schmidt. Trotz des strömenden Regens ließen sich
Lehrer und Schüler nicht abhalten, die genannte, hoch­
interessante Baumschule in allen Theilen zu besichtigen, wobei
der Dirertor und Leiter dieser Baumschule Herr Franz
Langaner ans seinem reichen Erfahrungsschätze manche
werthvolle Mittheilnilgeii über die Eultnr der Zwergbänme
zum Belten gab. Alle Besucher waren erstaunt über den
reichen Fruchtansatz dieser kleinen Bäume, die in üppiger
Blattsülle und tadelloser Form dnstanden. Am Nachmittage
wurde der Z w e r g o b st g a r t e n des Herrn Arthur Schund
besucht, der wohl einer der schönsten und bestgepflegten im
Bezirke ist. Die srenndliche Einladung des Besitzers nnd
seiner liebenswürdigen Frau Genial in vereinigte die Besucher,
21 an der Zahl, zu einer solennen Jause, bei der es auch
an Toasten und Liedern keinen Mangel gab. lins Allen,
die wir Gelegenheit hatten, die prächtigen Anlagen, sowohl
der Baumschule als anch des Gartens zu bewundern und
die Gastfreundschaft der Besitzer zu genießen, wird dieser
Tag stets in angenehmer Erinnerung bleiben. Nochmals
Dank durch diese Zeilen!
Regelung der Dienstesverhältuisfe der
Handelsangestellteu. Die heute bei uns geltenden Be­
stimmungen des Handelsgesetzbuches über die Dienstesver­
hältnisse der Handlungsgehilfen, der Gewerbevrdnung über
die der gewerblichen Hilfsarbeiter und des Gesetzes über die
Sonn- und Feiertagsruhe im Gewerbebetriebe genügen den
heutigen Anforderungen nicht inehr. Es wurden daher im
Handelsministerium drei Entwürfe zu einer zweckmäßigen
nnd zeitgemäßen Abänderung, beziehungsweise Ergänzung
dieser Gesetze ausgearbeitet und an die Handels- und Ge­
werbekammern zur Begutachtung verschickt. Durch diese
Novellen soll der Begriff des Handlunasgeksilfen nnd gewerb­
V »» Li! «sl ML.
Sonntag den 10. Juni 1900:
K. k. Ües-Operntdealer.
Abends 7 Uhr:
Taurchäuler
Kaimunli-Ideater.
Abends^alU Uhr:
^umpaeivagalnrndns
!<. I<. üof-kurgtdeater.
Abends 7 Uhr:
Die alten Junggeselle»
Ü6ut80dk8 VoII<8tk6aten
Abends halb 8 Uhr:
Zägerblnt
lanteod-Ideaier.
Nachmittags 8 n. Abends halb 8 Uhr:
Die
Pariser Weltausstellung
Idealer i. rl. loeefetaltt.
Geschlossen.
I'
Geschlossen.
Idealer a. st. VVien.
Geschlossen.
Larl-Ideater.
Geschlossen.
IVnIässlioli iinssrer I'eb erste äluNA
iivoll IVisn ärüiiAt er: uns, unseren lieben Be­
kannten n. (Isscbüttst'i'eunäsn, insbesonäsrs unseren
vsrtbsn Xaebbarn in Xnnnsi'säort' anl äisssrn IVsZs
bsrÄiobss I-sbeivobl 211 sagen nnä 2N bitten, uns
iin guten ^.ngectenksn 2N bebaltsn.
Raunsrsäorl, 3. ckuni 1900.
U'siviitis Otts-ws.
364


[ 2023-06-29 10:45:39.665 - 19000610 - Seite 6 ]
S«itr 6.
2. Jahrgang.
— 34—
Um sehns-er Gsld.
Ich hatte, während ich als Knabe mich beim Hausir-
handel umhcrgetrieben, manchen Griff nach fremden Eigen­
thum gethan, aber es waren immer nur Kleinigkeiten ge­
wesen, die ich gestohlen, und seit ich bei Wagner in Arbeit
stand, hatte ich meine Hände rein gehalten, nicht das Ge­
ringste veruntreut. Mir war der Gedanke gar nicht in den
Sinn gekommen, irgend etwas ans unredliche Weise zu er­
werben. Da zitterte ich denn am ganzen Leibe, während
meine Augen gierig auf das Geld gerichtet waren. Das Ver­
langen nach dem Besitz desselben hatte einen heißen Kampf
mit dem Rechtlichkeitsgcfühl zu bestehen, welches ich mir, so
sehr meine Knabenjahre auch geeignet gewesen, es ewig
schlafen zu lassen, im Umgänge mit den meist redlichen Leuten
angecignet, welche neben mir in der Fabrik arbeiteten.
Da aber raunte der Teufel, als ich immer länger auf
das Geld schaute, mir ins Ohr: Mußt Dich quälen und
plagen wie ein Lastthier, und hast nichts davon, als ein
schmales Leben .... könntest Dir und der Alten doch ein­
mal ein paar gnte Tage machen!.... Und dabei hob
sich die bebende Hand .... und Wagner kam noch immer
nicht ....
Noch einmal flüsterte der böse Feind: Greif' zu, die
Gelegenheit kommt nicht wieder .... gleich wird das Geld
nicht vermißt .... nachher kannst Tu leugnen .... es
kommen ja mehrere in's Comptoir.... und ehe ich's recht
wußte, suhlte ich eine schwere Geldrolle in meiner Hand.
Es war mir nicht anders, als fühle ich ein Stück glühendes
Eisen zwischen meinen Fingern. Ich klappte leise das Pult
zu, und doch schien es mir, ein Donnerschlag erschüttere das
Zimmer, als ich die Klappe niederließ. Eine furchtbare Angst
überfiel mich. Ich wußte nicht wohin mit dem Gelde. Schon
hatte ich die Hand wieder nach der Klappe ausgcstrcckt, um
es wieder an seinen Platz zu legen da tra?Wagner ein.
Jetzt war es zu spät. Ich chatte auch nicht mehr Zeit,
die Rolle unbemerkt in die Tasche zu stecken. Ich schob sie
in den Aermel meiner Jacke. Ich weiß nicht, ob Wagner-
— 35—
mein verstörtes Wesen bemerkte, aber der Blick, den er auf
mich heftete, kam mir so durchdringend und schrecklich vor,
daß ich immer heftiger zitterte. Endlich hatte er mich abge­
fertigt. Ich athmete leichter und wandte mich rasch nach der
Thür, um nur bald von dem Srte der Angst fortzukommen.
.... Da ließ mein Herr ein Papier fallen. Es fiel neben
mir nieder. Er gebot mir, es auszuhebcn .... und in­
dem ich mich danach bücke, fällt mir die Geldrolle aus
dem Aermel.
Ich war ertappt .... starr vor Schreck blieb ich wie
angewurzelt stehen. Wagner sah flüchtig auf die am Boden
liegende Geldrolle, öffnete dann rasch das Pult und über­
zeugte sich mit einem Blick, daß sie hier fehle. Er sprang
auf und ergriff mich bei der Kehle.
— Spitzbube! schrie er. Hast Du so die wenigen
Minuten benutzt, dw ich Dich hier allein ließ? .. .. Warte,
ich will Dir die Lust nach fremden Gute vertreiben lassen!
Dabei schickte er sich an, jemand zu rufen, jedenfalls,
"ln. nach der Polizei zu schicken. Ich warf mich ihm zu
Füßen, flehte mit Thräuen, er möge mir dieses eine Mal
verzeihen oder mich selbst züchtigen, wie es ihm gefalle, nur
der Polizei möge er mich nicht übergeben. In unaussprech­
licher Angst gelobte ich mit heiligen Eiden, dieser erste Fehl­
tritt solle auch der letzte sein. Ich versprach, durch doppelten
Fleiß mich dankbar zu bezeugen, wenn mir Verzeihung
würde, oder ich wenigstens nicht dem Criminalgericht über­
antwortet würde.... aber mein Herr blieb unbeweglich bei
meimn Bitten. Er stieß mich mit dem Fuße fort und ging
zur Thür. Noch einmal warf ich mich ihm in den Weg und
wiederholte meine Bitten.
— Magst mich schon mehrmals bestohlen haben, Du
Hallunke! sprach er. Bei dieser Gelegenheit wird man da­
hinter kommen. Da oben wissen sie die Spitzbuben schon zum
Geständniß zu bringen!
Ich betheuerte, noch nie, so lange ich in seinem Hause
sei, mir auch nur das Geringste unrechtmäßig angeeignet zu
haben. Ich beschwor ihn, Mitleid mit meiner schwachen Mutter
zu haben, die ich ernähren mußte.... Alles umsonst!. ...
Er bestand darauf, mich bestrafen zu lassen.
— 36—
Da flehte ich abermals, er selbst solle mit mir thun.
was er wolle, nur dem Gericht mich nicht übergeben; ich
wollte mich ohne Weigern Allem unterwerfen. Er antwortete
mir nicht. Er hatte die Hand bereits auf die Klinke gelegt
.... da schien er sich zu besinnen.
— Du willst thun, was ich verlange? fragte er
nach einer Weile, während welcher er nachgedachr.
— Was Sie verlangen! Was es auch immer sei! ant­
wortete ich rasch.
— Es ist gut, ich werde Dich beim Wort nehmen,
sagte er. Jetzt stehe auf und besorge, was ich Dir aufge­
tragen habe. Wenn die Fabrik geschlossen ist, kommst Du
hinauf nach meinem Zimmer. Lasse Dir nicht etwa einfallen,
fortzubleiben. Die Polizei würde Dich schon zu finden wissen.
So etwa muß das Gefühl sein, welches der Verurtheilte
empfindet, wenn mau ihm auf dem Hochgericht Begnadigung
verkündet, wie das meine war, als ich jene Worte hörte.
Mit der heiligen Versicherung, daß ich nicht entfernt den
Gedanken hege, mich ihm entziehen zu wollen, küßte ich
dankbar meines Herrn Hände, der sein Gebot wiederholte,
daß ich jetzt gehen solle.
Pünktlich stand ich am Abend an der Thür seines Zimmers,
sobald die anderen Arbeiter sich entfernt hatten. Wagner liest
mich hereinkommen und verschloß die Thür. Auf dem Tische
lag die Geldrolle, welche ich am Morgen in der Hand ge­
habt. Es durchrieselte mich kalt beim Anblick derselben.
Lange und bebend erwartete ich, was mein Herr mit
mir vornehmen werde.
— Da liegt das Geld, welches Tu mir heute stehlen
wolltest, begann er. Es soll Dir gehören, wenn Du mir
schwörst, über das, was ich jetzt mit Dir sprechen werde, zu
schweigen. Verstehe mich wohl: auch wenn Du auf meine
übrige Forderung nicht eingehst, gebe ich Dir diese Rolle,
und was heute unten geschehen, soll vergessen sein. Willst Du
aber Tein Wort ganz halten, willst Du thun, was ich von
Dir verlange, so sieh hier. .. dann lege ich noch ein paar
Rollen dazu und Du nimmst das Ganze. Dabei zog er zwei
Rollen mit Goldstücken aus der Tasche und legte sie neben
die erste. (Fortsetzung folgt.)
Radfahr- Anzüge fl. 10.— Loden-An­
züge fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueber­
zieh er fl. 9.—.
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I. Bezirk,
Stephansplatz 9. 204
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Jakob Bohuslaw,
Seilermcifter in Tchwadorf, Filiale: Wien, 2. Bez., Taborfrratzc SV
empstehlr seine"'
k. k. paleulirtkil Jutr-Eürbrnliiildrr zum Zchu Minder
sowie Schattendecken für GlarhSufer und alle übrigen Seilerwaaren. Tran»«
minionSieUe, Hanneil- für Aufzüge, Oekonomiestricke, Pferdehalfter, Stränge.
W-nchel-men, R-bfchnüre, Mcherfchnüre, Schußbleischnüre, Rouleaurschnüre^
Packstrick-, Hanfzöpfe, Lutzug-, Tapferer- und Sattlcrgurten, Hängematten.
Pferdenetz-, alle sonstigen Netzarirn, Sicherheitsgurte!, Schaukeln, Turngerathe.
Stricklettern, Handspagate für Sattler und Riemer, Peitschenschnüre, Fußmatten.
Feuereimer, Kindcrbettnetze.
Prümlirt: Grone silberne Medaille Bruck a. d. Leitha 18S4r
bronzene Medaille Neunkirche« 18S4; Grolle goldene
Medaille Miftelbach^I8SS und Oberhollabrunn 18»« f Silberne
Medaille Mödling, AnbiläumS-stluSstclliing Wien 18S8.
vsnkssgung.
Dis fisffisbi'übtsii Dltsin x^vssfien slisn Vsr-
VLnätsu, Dslraurttsil u. ttteäilsiimsrläsn Drsuväsn,
äis s,n8 J-illass äs8 Dsisllsii5ärlKiii88S8 ilirs8 ir>QlA8b-
Aslisbterl 8c>llus8
MM ,»^
Lelliüsr äsr 2. OIn^ss ni> äsr IliirAsrsslluIs in LirninerinA
am 6. lluili filsiiAsoommsii llabsii, unä kür äis
vislsn Lik>Q88xsnäsn äsn inriiA8tsN Dank su8.
I3s8c,näsi-8 absu mÜ88en äis DslsrtiAtsii für äis
80 siirerläs ll'IlsilnsRms 8sins8 Asivs86i!sn DüiAer-
8ollullslirsr8 n.('Ia,88SNvor;ttktiiäs8, Herrn tt,088borsr,
unä äsr nntsr 8sinsr DüfirunK 80 Lsläreioll sr-
8oinsnsnsn Nit8cllülsr, sovis äsr von ifinsn As-
ttraolltsn 8oiiönsn kvrg,nr:8p>snäs Acren innigsten,
tisfAsfüIlIts8tsn Dsnll 2um .4.u8äruslr bringen.
8 olliv sollst. 6. ärini 1900.
gtz, ssmmt ksmilie.
lltstsrsnt äss Vereines cksr L. L. östsrr. Stastsdssmtell.
vogrunckst ISS0. vsgrnnckst 1880.
Livil- imö iimfofM8ebii6lö6i'
lüsAsr von sollt engllsvdsll, trsllröstsedell, Lrünusr unä
lleiodsubergsr Inods n. Ltotks, soivis sollt« Inasbrnolcer-,
stsirisoller uncl Lfirtnsr-I-oäsll.
8pe«:islitstn Lesmlen-Uni^onmen.
4- Lilligsts pneiss! 4- klxsots AuskUbi-ung! 4-
K. u. k. handelsgerichtlich protokollirte Firma
KvergaMng
und
Oöhendorf a. d. ^eitlja, Äelvcrg
empfehlen ihre
gnrantirt echten österreichischen und
ungarischen Natnrweine.
Commissionslager der Champagnerkellereien
Gebrüder Kleinoschek.
-« Bei Bestellungen genügt eine Correspondenzkarte.
3S2
Dlv8sl'8 kr. n. Ic. tlii88<;Il1. priv.
^kuvkrbkZZki'tkZ ktuekbanl!
Dr8ts8 JVisnsr
Spvvia.1
trir
KtM8kgIa86rkl, 6!s8M3lsrvi u. llsebvsrgls8ungkn
Mäiinäs svosi'ä
IVien, XVI., HattenALsse 49
enipüpkll stiel» zur l vberniilime unurelifül»run^ «Iler in «liestest ?»el»
ein«. IliLxisev Arbeiten für kir^I.Iieke, iuilusttrielle nie nnek private
Xoslenvoi'snsekläge gratis unrß fnanvo,
152
147
mit l-uflrli-uvk
ksdrrääer-, kiridMÄLedinen-kepsralurell
sttsullknä billig.
6fÖ88t6^M6VV3>1f1II1§8- imci ^6in!§Ukl§8-^f>8ta>t Wl6l18
DM" psr Alorls.1 ü. 2.—
lHii'i'iüloi' piimri,
8«I»-
kepMiir-Verküllei l. kefikl, 8ttlli«MWe U g.
/kufbkv/sln-ung. Wink8rfklbi-8obulv 6srl6N8t6inga888 ktr. 12
und 81aciilmga886 ktr. 4. IW
bevegiieden eiastiisebeii knmim-?eioiiell
DllA nnä Xnclit trsAbnr.
vsr Dsiäsnäs virä von äis8sm Druslibllnä niottb nnn
äsr LsIä8biAnnA Aünriliolt «ntbobsn, 80näsrn äs,88s1bs
i8t anott 8rsIibLr.
Von enolesson Kusssridsuen ols voll^oininen
en«»p^sok«niI, ebenso »on sneßeieen benvoi-i-sgenaen
«e^-»en «onn, eniptoklen.
I»r «rj8«r v on II. rr.DkO kiotvv r»i 1«.
V.nssvUUsssNoU LU bsLisiisr, vorn Nrünckor nnck SolbsterLsngor
Wien, VI!. 8e!lo1l6nf6!lIg3886 23.
Oorrs8p>onäsnr:lrarfs ZsnÜAh, liomms in8 DrlN8.
8si provinraufkägsn Kitts um ^S88ang,ds.
Idssksl-LnucilikÄnclsi' uricl fün slls Li'ÜQlis.
Rotten unö Aiäuse
machen den größten Schaden i» den Kellern und Magazinen. Diese kann man am
schnellsten vertilge» dnrch meine von mir »cilerfniidrnr Bei tilg»,,as-Pafia
welche überall und von jedermann angrwcndel werde» kann.- Preis der Pasta
> i Kilo fl. 1.o0.— Erzeuge auch die neueste, von dem Publicum alg die beste
anerkaiinic mechaiiiichc Ratten- »nd Mansesatte, welche alle bidlicrigen Er-
findungcn ,n d,c,cm Fache «bcrtriff,. Man kann mit dieser Falle 1ä bi» Ä> fanacn.
°"F°ae neu an,znrichirn. Preis einer Rattenfalle st. 1.-, einer Mäuse alle
st. l.8(> di» st. 2.i>0.— Schwaben- »nd Russenfalle st. I.pll. Wiederverkäuscr
Rabatt.— Neueste Zierde für jede Wohnung sind Pofiansichtskarie,, »nd Phoio-
graphien-«tander von 3 von 144 Slück. Preis van I st. aufwärts
Zu haben bei dem Erfinder und Erzeuger ihl
M— M»« 8» El MM
Spenglenncister
Wie», XVH. Bezirk, Blumengassc Nr. «tt.
Erzeugt Wand- und Tisch Aquarien, Pvgeiba» kabinen, Hand-, Wand-, Wagen-
und Ärah-tzaternr, re.


[ 2023-06-29 10:45:39.665 - 19000610 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
^ Telephon 8909. Gegründet s888. Telephon 8909.
4«< Jos. M. rlcunmnn
Ktaötissemenl fürKtektrotechnik, öehördt. conc.Inliallations-Ameau K
Hafnersteig H Wien, I-, Adlergasse sS
Installation, Versandt und Verkauf von Hans- und Hoteltelegraphen, Blitz­
ableitern und deren Bestandtheilen, Feuertelegraphen, Telephonanlagen, Medie.
Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- und
Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhäuser re.
Constantes Trockenelement „Exquisit". ^WW
Siehepheitsleitun^en gefeit «nd Eintx^ueh.
«Lt»t«»ksgs Kvirtis.
6e8ebäfl8-0ebef8i6ä!ung.
Lssürs mioll srZsdsllst si^n^siASu,
Nass siolr uisin
lx
lL
»
voll sstv.t all
8edvkebLt, llauptstrasse 184
bsülläst.
Illäsill ioü lllsillsu Asslutsll Xlllläsll
illsiiis Lpsoial-^rtiksl, als: Xulruxs-
8«Ns, 1'rn»8iui8!iion8-8eile, Nurto» rurcl
Nittsi dvttv», sorvis «lloli Inin-^ppi»-
rste, russiusllvu, xssli iekile Lillüank«-
liürds bsstslls eioplsiNo, rsiokiirst
kooklloktllllASvoll
ankon Svkilksb
818 Ssilsrillsistsr.
WWkFXXXXXXXX
BLWoeMMXXX
Albin Englisch
Schneidermeister
Schwechat Nr. 2
Specialist in englischer Mode-Bekleidung,
beehrt sich hiermit anzuzeigen, daß sich das
Geschäft während des Baues des neuen
Hauses im
rückwärtige«» Tracte
-.7 befindet.
krvIkAoilNsitslLLIir!
So lange die Vorräthc reichen, offeriren wir piener's
LsnvevftttisttS -Lexikon
ncncstc Auflage 18N», vollständig in z»völf hocheleganten Triginal-
ksinbänden, mit »LI schwarzen »nd bunten Bildcrtafeln
8tlltt 102 Rai k kill' lllll' 48 Unl'k!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche HHeilLSKIuNgSN von nd ns 3
Gegen Baarzahlung wird der Preis auf 45 IVIsnIc ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
So1»LN.r ULlLILv's DlLvlLlLN.ILä1niLx
8er>in 8-, k^rinLenstrssse 54.
IW" Westessungen sind durch die Arpeditio» dieses Wtattes erbeten,
woselbst das t5onversations-Teriko» besichtigt werden kann «nd Westesslcheine
sowie ausführliche Wrolpecte über obiges Le.rikon zu erhalten lind.
Einige Urtheile über obiges Eonversations-Kerilron t
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie inan
solch ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Crnst Boß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vortheilhafter Gc-
legcnhcitskanf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daber, 23. Oct. 1899. Ergebenst
Szqminski, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oktober 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Bangeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversations-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung: gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk ansznsprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
IV
sv stwas, 8si ss Haus,
Larrigtäl^s, ^.ssbsr,
OsssüLth, Visü oäsr
scmstÜAs (vsAsiist8.ii-
cls miä zVaarsn 211
üaufsQ susiit,
^sr clsrAlsisiisii vsr-
lraufsn rvüiisolit,
»» «sr stvs.8 in ssinsill
»W» Intsrssss im Bs^irü
»»>» 61 nslr-IlLiiibui A-
—^ Lsürvsslrat vsr-
öiksntlisbsii vt'ill,
^sr tür ssin (vsssliütt Rs-
olurus 2. iiiuslr. rvüiisoiit,
»» »sr sin (vsssIiLttsIoog.!
IRl oäsr .'VVolninnA 211
»M vsrniistlisn Iis.fi oäsr
—— sololiss rnistirsn
snolrt,
^sr (vrnnästüslrs 2n vsr-
zis.olitsn brrt oäsr soioiis
211 zzaolrtsn snobt,
vsnäs sioii un äis J,ämini-
strution äss Lluttss.
In8knai6 kün ^bonnknien
15 peneent üabatl
jahN68iN86«-6Ni6N 3U886N-
liem noch üabati.
Seit« 7.
»lil L L I v c.
Erlaube mir einem P. T. Publicum die
Fortsetzung
der
Ireirv.Licitalion
mit Genehmigung des löblichen Bürgermeisteramtes
Mannswörth anzuzeigen. Es wird nämlich
Sonntag äen 10. ^llnj, nm 12 Mw Mittags
wegen Mangel an Raum und Auflassung mehrerer
Arükel Folgendes veräußert:
1 fair neuer Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Sitz-
und Uerlängerungs-Kindermagen mit Uickrl-
federn und Gnmmirädern, 2 ganz gutertzal-
tene Uhren, 1 Silanzmaage, 1 Hängelampe,
1 Schubladkasten, Tische, 1 Pudel mit zwei
Credenranfsätzen, ganz neu, alle Gattungen
Schnitt- und Keinenwaaren, Hans- n. Mirth-
kchaftsgeräthe z«,
und viele hier nicht genannte Gegenstände.
-ilni recht zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
koss 5vklögl, 2ls.inis^vörhlr 103.
V38 auf KIN6 Ml-Iiekk kfreugung von
8,0V0,0V0 Llüvle 2>sg«I»A
eingkl-iekletk, neu ki-baulo ^iegolrvoi-k
ss» klon Kobi-üliok-
LMLK L KLI8LIMKKM
I8r-no1^i c1_
>8l b6N6ll8 in Kkll-ikd g686lrt, unä I8l
mit llkf Abgabe un86i'6l', au8 von-
LÜgliokom IVIolonisIo lrsp
g68t6l!1kN ^6Ugni886, 3i8- lVlaUNOI'-
likgki, Klattk- unä fAir-vaeli-IikgoI
bonoik begonnen rvoi-äen.
keetellungen auf jeäe8 üuantum
rvenäen entgegengenommen.
kruck a. ä. l.. im Mai 1900.
Lkbrüdkr öauks' L. f?6>86iib6>'Z6i'.
MllStlkr-koztHLrlki!.
700 8n^vl8 kdle, 6snrs. 1 a 4-
»vllntt, 8t»äL6 ln ^qu»rell»i-,ni, r
von nur ersten Künstlern, däne
Serie ---- 10 Kurten iK 1.20 ru-
närvssirt mit Ortsstempel K' 2.50,
vom oder ins Ausland 7t 3—
s>gl!8N -«lsübligs-filisiüglien
lO St.L'I.LO.ruudressirt i.d.^us-
stellune absestempelt L" 3.—
?ro»p. gratis, lllustr. Oatalog 60 -r.
pkilipp L Krsmsr, Wien.
Vl. Lkll-NLbllsnsasss 7.
rso8tzk Sailer
^g.Iinfisc.Iiiiiso1i63 .Vtelisr für
künsiüebe 2äbne unä 6edi88e
8cb^6eb3t
ksupkpIskL kLl». 6V.
-
I»vI«I«1istvIL
pralctLscll einKetliellt, naeli dein Koimnlar der
VnfallversielieinnKS- Vn8t:>lt I»eiAe8te1It, für
8'r<>88e und k leine lietrlelle tzeeitzilet, /n Irillitzein
l?rei8, ln jeder itn11nL,e. /n llexielien dnreli die
^
Zebiveebatef kuebäfuekefei


[ 2023-06-29 10:45:39.665 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Uedaetion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Correspondemen.
Ein donnerndes Hoch!
dem reichen und feschen Braulpaare
Fräulein
Leopoldine Pfnihs
und Herrn 2»z
Ludwig Leitl
z» ihrer Vcrmälnng.
Ham's a Idee? Mir san in der Näh'.
Ein gesunder, solider
»«» Lehrjunge »»«
wird ausgenommen bei Johann
Schneider, Friseur in Gramat-
Nensiedl. -289
In S ch w e ch a t, Hanptplatz Nr. 41
ist ein
W» möblirtes Zimmer »»
für zwei anständige Herren sofort
zn vermiethen. 29s
Ein möblirtes Zimmer
mit vier Betten für vier solide Herren
ist per sofort zn vermiethen. Adresse:
Sendnergasse 88. Lsg
Eine Truhe Maurersand
I? z Kubikni. fassend, nach Schwechat
^ gestellt 2 fl. 40 kr., Neukettenhof
2 fl. 60 kr., Albern 2 fl. 60 kr.
Franz Aichinger
Mannswörth Nr. 2 8.
UW- Bestellungen werden sofort
effcctuirt. "WU 294
Baugrund
in Sch >vecha t, nahe R a n n e r s-
dorf gelegen, zn verkaufen. Adresse
in der Expedition. L8S
Maschin Tambvurir-Arbeiten
und Bordruckereicn
aller Art werden angenonimen.
Caroline 5toroschetz
Schwechat Skr. 134, 2. St., Th. 14
(im Nedbalhaus). Lös
loli Anna 68i'l!ag
inil meinem 185 Centimeter langem
Riesen-Loreleh-Haare. habe solches in
Folge 14monallichen Gebrauches meiner
selbstersnndenen Pomade erhallen. Tie
selbe ist von den berühmteren Autoritäten
als das einzige Mitte! gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie. befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels L fl., 2 fl.,
:r fl., fl.
Postbersandt täglich bei Vorein­
sendung des Betruges oder mittelst
P o st n achna b m e der ganzen
Welt ans der Fabrik, wohin alle
'Aufträge zn richten sind. 188
(HIIriLL
Wien. I.. 86i>6rg!?886 5.
,> !»»,«»
P. T. G a st w i r t h e!!!
Vorzügliche
Zx: Vsltsfäirger-
ikesellschnft^
osserirt sich für Kirchweihfeste oder
sonstige Veranstaltungen.
Carl Schöpf
Bolkssünger
es-2 Wien XVI. Gaullacherg. 17.
N. LreLiknslein
>Vien, !X 3, ^VakningerZiraZZk 5
versendet seinen sveben erschienenen großen
Katalog
ca. 100 Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher ans allen Gebieten zu
enorm billigen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
^urLä1os.-6a.ta1o§ Ara-tls.
WM- Fortwährender Bücyer-Eittkanf.
M-MMeii
monsllivk
können ksrsonsn gscisn
Ltsnciss in sllen Oi-l-
selisiklen siobsr nnci
sbrliob obns Oapital nnci
Uisieo vsrckisnsn ciru-alr
Vsrüanl Assstxliob sr-
larrdtsr Ltvntspnpiers nnci
boss. 340
buävig Üskerrejoker
!!>> i> o »>d 1.
Knocb6NM6bl8UP8rpb08slb3t, 3UfgS80bI0886088
Knoobenmohl, sillN6r«ll8U08rpb08pbclk. geciamsifkeg
Knochenmehl. Ipeciaiillmgen fsir llüden. ^Viesen,
Wein, klopfen ere.; -itte Loiten ^i3ebäünger,
Lkilioalpeten, 8Lbwof6l8-rur68 Ammoniak n. n. rn.
okksrirt xn billigsten Vabrilispi elsvn »»1er Ovlnlltsgarnntls chl«
küMtzi'Sljol'kki' 6ti6liii8ell6 ?w(jlieten-k'Lt)M
D. MA.L'Z-ILlLS8 Ls"
üunssui VIILbl, IV./, Teekniksi'sli'ssse 3.
ürsts Lonosssionirts
Nir
SsUwscelist rariä tlrrrgsb rnA
L086f liefeliblleliöf
LobHursvksl
Hn,nx>tsti's>,ss6 29,
I'iüals in
IVlsnlrl fisOksmsnil
Luslüdnmg von beiebenbegällgllissell
sinfaobstsn bis rnrr kraobtolkcsss
Aufbahrungen
Usbsi'fülii'ungen, Sxkumii'ungei,.
llolr- unä IVIetalleÄrgen, Einbettungen,
Llumen unä Kränren
LU llen liilligstsn Preisen.
knsuksus-klesksunskion
„Xui- Loblstandv" in 8vlnv«<;tln1.
.loden 8onn- und IUertoA
i/OFOLKI
^ VOVOSOOOVSSOOO
äsr
Kapelle ^nt. 8ioppauer.
T^ntanA 4 Ilbr. Untres frsi.
itosek HenL, Hsstanratsnr.
338
Sonntag den sO. Juni L900
irchweihfest
Lklllk8SgMg.
.4ns Anlass des ^.blsbens unssrsr Doobtsr,
rssp. Lob^ssstsi- nnd I^icbtö, dss I>ii,rdsiits
^aiinon (iralri Lolli
sind rriis so Ls-blrsiobo Lsövsiss ZsitiAsr Mbsd-
nkrbms ^nAsiioiitnisit, dass ss nirs rrviriöZIiob
ist, dissslbeir reobt^eitiZ mit sobrddiAsv nird
-tvirrraster Unnbbrrrbeit Lrr bsantövoi'tsri, und wir
bitten, nns r:n Asstutten, diessin (üetüble ßsgen
4d1s, dis siob wäbrsnd der Xrsnbbsit und bsiin
ttsiobsnbsAänAnisss sbrsnd srinnsrt buben, ini
IVsAe der Oeikentiiobbeit 4rnsdruob 2U Aeben.
Insbesondere danben wir den Herren ^räAsrn,
welobs unsere visiKsliebts Verstorbene 2nr
letzten rvnbsstLtts brs-ebten, ferner rrnob für
dis vielen, bübsoben Lran^spendsn.
familie Kabrielli.
ill
Hudolf Topfs Gasthaus
VE" Schwechat.
Die Musik besorgt die beliebte
Capelle I. Kutschern.
Anfang 6 Khr. Eintritt 10 kr.
Für gute Speisen, echte Getränke sorgt bestens, sowie
die ergebenste Einladung macht
hochachtend
Rudolf Topf, Gastwirth.
8. Ml.l.kWII8l:«
LelndnnLolioi' und Aoriolillieli booidotoi' 8ovIi-
v6r8töndiL6i-
»*"»»- H.»» »»» »»M «- »-» »» »z
Nanptstrasss 119.
Nanptsvrasss 26.
Vager von über 15.000 IVar Lobnben
nnd stiefeln, vorn feinsten Kalonsebnb
bis inrnr stärksten ^.rbsitsstieieb
Neine Illun eigen« Ln-
Leugung, nun gute Nuiiktens^kkil kei
düiigst testgesetLten Preisen.
kreis anf jedeni kaars ersiobtliob.
Neneen-Stietietten von 3 tl. 50 kn. ant
vllrks llsn,en-8t!etenln von 2 tl. 80 kn.
anlwürls. ImASv von stavksn lueliienStieseln
von 7 s>. 50 kr. anlwärts.
AE" Reparaturen verckev svdaekl ausgstüdrt.
8si Ksstkllungen N3ob D
1^388 genügt eine
^ WW" poetkgrte. "MW >,
346
f
freiwillige feilbietung.
Oie 0. k. XantlnMi'tM, nolelitz 8i
l>oi dor am
12, Juni I, I., 8 Ukn
«latllindoinlan IddOlitdiinr; nn^oi or (Onind-
8tii< Iio Ixdlu iUtzvn nnllan, vomloii er8n< I>t,
8itli i,a Ori8N»an86 8 Norin
l086f?lt8ctlM3NN 2U 5N26k-8l!ük-i A.li.f.
einxnlindan. 36?
ldluiNtl und Ht6i08iri üi-oGt.
LpoeliLls UsuLeil! ,,-
Baltimore- LSNNS
ohne Kautschuk-Gaumen und ahne die Wurzel» za
entfernen, per Zahn van 2 fl.
schmerzlose Zahiientfernung und .>jä!»>evuacn.. g. l fl.
Schmerzlose Plombe» mittels Cocain ..... von 1 fl.
Tosortige Vtebitz-Reparaturci,.. ... van l fl.
Schlecht passende Gebisse merden billigst
DM- ,„«gefallt. "WH
Zahnarzt Dr. Kreyvogk. Zahntechniker KulIP ^rreitmann
I., Läiiitiitzi 8tiLi88tz Fr. 29. 3>n
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
Isolier Für
^eliilcler- lmcl 8cliriüen-!Vl3l6r6i
151
o. sroocoa
Wien. XVI., KauIIaebergaese 30.
Leknellsle u, eoulsntesle kekßienung, billigste Gneise.
I'oinsts XnstiitumnA von li. Ii. Uolnvpprn, „Ilern, Ae<I.-,UIen
un<1 plnstisvlien liuetislnüen.
^novinLsußlnäge vonnevl un^ billig.
Eigcnthümer und Herausgeber Ed. König und P. Garbeks.— Verantwortlicher Redacteur F. Stiller.— Druck der Schwechater Bnchdruckerei (P. Garbeis).

