
[ 2023-06-29 10:37:16.243 - 19000701 - Seite 1 ]
Der
Ir. 33.
2. Jahrgang.
Erscheint jeden ersten und dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bezirksboten" und Postzusendung 22 kr., vierteljährlich
60 kr„ ganzjährig 2 fl. 40 kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 7V kr„ ganzjährig 2 fl. 75 kr.- Inserate
Schwechat, Sonntag den 1. Juli 1900
Redaktion und Adminilkration: Schwechat, Aauptktraße Ur. 110.
bei einmaliger Einschaltung 3-2 kr. per Quadratcentimeter.
Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Manuskripte werden nicht retonrnirt.— Telephon Ar. KS8S.
Check-Verkehr Nr. 816,911.
*
Die Enthüllung der Aaiserbüste in Brück lljfallt.
Unsere Leser finden instehend einen ausführlichen
Bericht über das hier im Bilde vorgeführte Fest
anläßlich der Enthüllung der Kaiferbüste in Bruck-
Ujfalu. Die doppellebensgroße Büste, die sich aus
einem secessionistisch gehaltenen 4-20 Meter hohen
Sockel erhebt, ist ein Werk des ungarischen Bild­
hauers Georg Zala und das erste öffentliche Denk­
mal des Monarchen in Ungarn. Die Züge sind mit
sprechender Portraitähnlichkeit ausgeführt. Der Kaiser,
welcher dem Meister eigens in ungarischer Generals­
uniform zum Modell saß, trägt die Uniform eines
Generals der Cavallerie, ist unbedeckten Hauptes und
mit dem Bande des St. Stefansordens geschmückt.
Der Platz, auf dem sich das im Ganzen 6-40 Meter
hohe Denkmal erhebt, befindet sich hart an der öster­
reichischen Grenze am Eingänge des Lagers und
wurde erst vor Kurzem in einen kleinen, künstlerisch
angelegten Park umgestaltet.
Die Gemeinde Bruck-Ujfalu, das ungarische Bruck,
in der sich das Denkmal befindet, hat sich seit einigen
Jahren aus kleinen Anfängen recht ansehnlich heraus­
gewachsen und ist die Bauthätigkeit daselbst gegen­
wärtig eine recht rege. Wie lange wird es dauern,
und man spricht von der Doppelstadt Bruck a. d. L.
Ein tüchtiges Stück emsiger und künstlerischer Arbeit
ist soeben mit der Aufstellung der Kaiserbüste vollendet
worden. Das vorstehende Bild ist eine Original-
Aufnahme von dem bestens bekannten und schon viel­
fach ausgezeichneten k. u. k. Hof-Photographen Charles
Scolik in Wien, 8. Bezirk, Piaristengasse 48.


[ 2023-06-29 10:37:16.243 - 19000701 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. Juli 1900 beginnt ein neues Abonnement.
Wir ersuchen unsere P. T. Abonnenten, den ihnen
zugesandten Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen,
damit in der Zustellung des Blattes keine Verzöge-
rung eintritt.
Die Administration.
Die Politik.
- Schwechat, 29. Juni 1900.
Vermälung im Kaiserhanse.
Unter dieser Ueberschrift konnte der „Bezirks­
bote" bereits in der Nummer vom 27. Mai d. I.
die damals überraschende Meldung von der Ver­
mälung des Thronfolgers Erzherzog Franz Fer­
dinand mit Gräfin C h o t e k bringen, wiewohl eine
officielle Bestätigung dieser Meldung noch ansstand.
Nun zeigt es sich, daß wir auf's Beste informirt
waren, denn bereits Sonntag, den 1. Juli d. I.,
wird im Schloße Reich stadt in Nordböhmen Erz­
herzog Franz Ferdinand, der Anwärter zweier
Kronen, mit seiner lieblichen Braut den Bund für's
Leben schließen. Diese Ehe ist eine sogenannte
morganatische, weil die Frau dem Range nach ihrem
Manne nicht ebenbürtig ist; deswegen sind die
eventuellen Nachkommen von der Thronfolge aus­
geschlossen, was -der Erzherzog in einem Donnerstag
vor dem Kaiser abgelegten, daraufbezüglichen Eide
feierlichst gelobte. Die Hochzeitsfeier findet in aller
Stille statt. Gräfin Chotek wurde in den Fürsten­
stand erhoben und führt nach der Vermälung den
Titel einer „Fürstin von Hohenberg". Erz­
herzog Franz Ferdinand bediente sich bekannt­
lich auf seinen Reisen des Titels eines „Grafen
von Hohenberg".
Die Sanirung der Landesfinanzen.
Montag den 25. v. fand die von der Regierung
Unberufene Conferenz sümmtlicher Landeshauptmänner
behufs Berathung über die Einführung eines Landes-
znschlages zur Branntweinsteuer statt. Die Regierung
hat einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, welcher bezweckt,
einen Landesznschlag von 20 Hellern per Liter Al­
kohol einznführen gegenüber der Aufhebung der bis­
her bestehenden Umlage auf Branntwein. Es ergibt
sich durch diese Maßnahme ein Erträgniß von
19.2 Millionen Kronen, welches in entsprechender
Weise ans die einzelnen Kronlünder vertheilt wurde.
Die Lage in China.
Nichts ist ironischer, als derzeit von einem
„himmlischen Reich", wie China auch genannt wird,
zu sprechen, denn es geht dort wahrhaft höllisch zu.
Der Kampf der gelben Rasse gegen die weiße hat
begonnen. Die Zopfträger fühlen sich augenscheinlich
dem Anstürme der fremden Eindringlinge gewachsen,
wiewohl bei der verhältnißmüßig geringen Truppen­
zahl, welche bis nun an den Gestaden des „Reichs
der Mitte" landete, noch von keinem sonderlich
imponirenden Ansturm der Weißen etwas zu be­
merken ist. Tientsin, welches von verbündeten
Boxern und regulären „Chinesen" hat bedrängt wurde,
ist entsetzt. Andererseits war man um das Corps,
welches unter Admiral Seymour nach Peking ab­
ging, um die dortigen Gesandten zu beschützen, sehr
besorgt. Die Gesandten sind indessen durch ein Hinter-
thürchen Pötings nach Norden, gezogen und zu
Seymour gestoßen, gewiß ein ganz diplomatischer
Vorgang. Die Lage ist im Allgemeinen ernster ge­
worden, als man anfangs befürchtete. Alle betheilig­
ten Staaten rüsten hastig, um den rebellischen Chinesen,
welche „Zopf an Zopf" gegen die verhaßten Fremden
kämpfen, den gehörigen Respect einzuslößen. Er­
freulicher Weise hört man auch des öfteren den
Namen unseres Vaterlandes. So waren es bei der
Erstürmung von Taku österreichisch- ungarische
Marine-Officiere, welche sich in der rühmlichsten
Weise hervorthatem
In Südafrika
ist es ganz still geworden. Die tapferen Boeren stecken
in ihren sicheren Bergen wie oniio dazumal die
Tiroler. Deshalb, und weil sich die gesammte Auf­
merksamkeit derzeit ans China concentrirt, ist von
den Boeren wenig zu berichten. Die Engländer wären
wegen der unangenehmen Rivalität Rußlands in Ost­
asien gewiß froh, wenn sie die in Südafrika liegenden
Truppen ans das neueste Schlachtfeld werfen könnten.
Zwei Kriege aus einmal bestreiten zu müssen, ist selbst
für eine Großmacht, wie sie das britische Reich dar­
stellt, etwas zu viel. Die Boeren zeigen noch viel
Lebenskraft, wie der letzte Ueberfall ans das Devon-
shire-Regiment bei der Eisenbahnstation Honing-
spruit bewies. Nicht nur, daß sie den Bahnkörper
theilweise zerstörten, sie nahmen auch einen nach
Süden gehenden Militärzug weg. Man muß den
Boeren glauben, wenn sie sagen: Der Krieg ist so
lange nicht zu Ende, als noch 500 Kämpfer da sind.
Vermischte Nachrichten.
Enthüllung der Kaiserbüste in Bruck-Ujfaln.
Aus Bruck a. d? Leitha wird uns geschrieben: Souutag
deu 24. v. M. wurde in unserer Nachvargcmeiude Bruck-
Ujfaln bei prächtiger Witterung die erste in Ungarn aus­
gestellte Kaiserbüste in feierlicher Weise enthüllt. Zur Ent­
hüllung trafen schon Tags vorher ein: Obergespan Graf
Palfsy-Dann, Vicegespan Pvgany, Oberstuhlrichter
Graf Dezasse, Obernotär v. Bekefsy, der Präsident der
ungarischen Staatsbahnen v. Ludwigh, Bildhauer Zala w.,
sowie viele Generäle und Stabsofficiere der k. ung. Honved.
Sonntag Früh kamen Deputationen der Gemeinden des
Wieselburger Comitats, sowie Veteranen und Feuerwehren
mit ihren Fahnen. Auch Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog
Ferdinand Carl hatte sich vor der Enthüllung ein­
gefunden. Von Bruck a. d. Leitha waren erschienen: Herr-
Graf Harrach, Statthaltercirath Bezirkshanptmann von
Ratz es b erg, Bezirksrichter Dr. Machatschek, Vice-
bürgermeister Sturm, sowie Cooperator Pursch in Ver­
tretung des leicht erkrankten Dechants Bauer. Am Vortage,
Abends, fand vom Gesangsclub in Bruck-Ujfaln ein Fackel-
zng statt. Sonntag Vormittags versammelten sich sämmtliche
Festgäste am Festplatze und gingen von da ins neue Lager,
wo Weihbischof Kutrovacz unter großer geistlicher Assistenz
eine Festmösse las, wozu die Capelle des 84. Infanterie-
Regiments die Chöre spielte. Nach der Feldmesse wurde
wieder hereinmarschirt und um die Büste Ausstellung ge­
nommen. Nach einer schwungvollen Rede des Vicegespans
Pogany fiel sodann die Hülle, worauf die Menge in
brausende „Esten!"-Rnfe ausbrach. Graf Palffy -Daun
übergab nach einer kurzen Ansprache die Büste in die Obhut
der Gemeinde, worauf im Namen der Gemeinde Gcmeiudc-
notär Ralbovsky nach einer kurzen Ansprache selbe über­
nahm. Indessen wurden vom obgenannten Gesangsclub unter
der Leitung des Chormeisters Herrn v. Kalnay mehrere
Chöre vorgetragen. Nachmittags fand in den Räumen der
k. n. k. Conserven-Fabrik,ein Bankett statt, an welchem
außer den genannten Persönlich leiten noch sämmtliche Richter
und Notärs, sowie Großgrundbesitzer des Comitats theil-
nahmen. Den einzigen Trinkspruch während des Banketts
brachte Graf Palfsy-Dann auf Se. Majestät aus. Nun
zur Büste selbst. Die Büste ist aus Bronce hergestellt, ist
überlebensgroß und stellt den Monarchen in Marschalls­
uniform dar. Selbe wurde von dem ungarischen Bildhauer
Zala modellirt und ist in Paris gegossen worden: die
Büste ruht ans einem 2 /., Meter hohen Sockel, welcher in
einem herrlich angelegten Parke mit Springbrunnen, Wasser­
fall und Grotten w. steht. Die Errichtung des Parkes über­
nahm in coulanter Weise die ungarische Staatsbahn und
gab auch die Versicherung, selben jederzeit in Stand zu
halten. Ans die an Se. Majestät nach der Enthüllung ge­
richtete HuldignngSdepesche lief noch während des Bankettes
die telegraphische Erwiderung, den Dank des Monarchen ent­
haltend, ein.
Antouifcst in Hamburg. Kürzlich wurde, wie
alljährlich, im Gemeindegasthaus des F. Wittmann, am
sogenannten Roseng rund, das Antonifest abgehalten,
welches von schönem Wetter begünstigt war. Den Anfang
bildete die Abholung des Bürgermeisters Herrn Anton
Rieder mit Musik, hierauf concertirte die Elite-Capelle
Josef Kollmann. Zum Schlüsse fand ein Tanzkränzchen
statt, welches bis in den frühen Morgen hinein währte.
Eine große Freude wäre den Schwechatern bald
bereitet .... worden. Es handelt sich um den Ausbau der
Tramway vom Centralfriedhof nach Schwechat. Am
28. Juni fand die Tracenrevision für die neuzuerbauende
Strecke vom Centralfriedhof Hauptportal bis— man höre
und staune— zum 1. Portal (Schwechater Seite) statt,
gut gemessen ein paar hundert Schritt. Warum so raten­
weise? Der Ausbau bis zur Linie ist ohnehin für 1902 ver­
tragsmäßig festgesetzt, also daraus losarbeiten, wir Schwechater
sterben deshalb nicht gleich vor Freude, denn es ist nicht
noch der letzte Wunsch, dessen Erfüllung uns in so nahe
Aussicht gerückt.... worden ist.
Hoher Besuch. Aus Bruck a. d. L. wird uns
geschrieben: Sonntag, den 24. v. M., traf Se. Ehrwürdcn
Weihbischvf Kutrovacz aus Raab in Bruck a. d. L. ein
und stieg im hiesigen Pfarrhofe bei Sr. Hochwnrden Herrn
Dechant Bauer ab.
Gott, wie generös! Man sollte nicht glauben, wie
manche Menschen das Geld zum Fenster hinaus werfen. Ein
junger Gentleman, ausgerüstet mit einer ungewöhnlich großen
Portion Eigendünkel, behaftet mit „Genickstarre" und sonstigen
„jugendlichen" Unarten, beehrte mit seiner Anwesenheit den
„Nvbelkirta" am verflossenen Montag in Mannswörth.
Er trug, wie immer, auch an diesem Abend die Nase höher
als gewöhnlich Sterbliche und sah Letztere nur über die
Achsel an. Nachdem er die Nacht hindurch mehrere An­
wesende mit Ansprachen ausgezeichnet hatte, befahl er den
Musikanten ihm „aussi zu spiel'n!" Sofort intonirte die
Capelle: „Jessas, der fahrt a am Radl— —!"— Groß-
müthig griff unser Gentleman in die Tasche, wühlte in der­
selben einige Zeit ängstlich herum und gab den Musikanten
ein „glänzendes" Douceur. Selbes bestand nämlich aus
einigen funkelnagelneuen Hellern! Ob dieser Ueberraschung
verfielen die Musicis in Starrkrampf und konnten nicht
weiterspielen, der Gentleman dagegen verschwand im Dunkel
der Nacht. Ja, ja! Wenig Geld, wenig Musik!
Zum deutsche» Derby. Capo Gallo, der Sieger­
in: österreichischen Derby, wurde im deutschen Derby in
Hamburg in Folge unverantwortlich leichtsinnigen Reitens
des Jockey SHarpe bloß Vierter. Dem empörten Publicum
erschien die strenge Verwarnung des Jockeys durch die Bahn­
richter als eine viel zu gelinde Strafe.
Brucker-Lager. Donnerstag den 28. Juni schlossen
die Hebungen der zweiten Lagerperivde. Freitag war Rasttag
und Samstag den 80. Juni rückten folgende Truppen nach
Wien abi, die Infanterie-Regimenter Hoch- und Dentsch-
meistsr Nr. 4, Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und
Gotha Nr. 84 und das 3. Tiroler Kaiserjäger-Regiment,
ferner das Husaren-Regiment Nr. 15, das Uhlaneu-Regiment
Nr. 8, das Divisions-Artillcric-Regiment Nr. 42 und die
Trainescadron Nr. 49. Am 30. Juni begann die dritte
Lagerperivde, die bis 21. Juli währt.
Die Berheeruuge» des Brandes in Ober-
Lanzeudorf. Vom löbl. Bürgermeisteramte in Obcr-
Lanzcndorf erhalten wir hiezu folgende orieutirende
Details:
„Der durch den Brund am 17, Juni d. I. verursachte Schaden
an Gebäuden und beweglichen Sachen wurde mit 17.975 Kronen er­
hoben, wovon 10 206 Kronen durch Bersicherung gedeckt sind, und
7769 Kronen unbedeckt bleiben: den weitaus größeren Schaden er­
leiden die Hausbesitzer aber dadurch, daß die Mauern ebenfalls nieder-
gerissen werden, weil selbe wohl ein Schindeldach trugen, aber ein
Ziegeldach, wie es jetzt Vorschrift ist, nicht tragen können.
Dadurch steigert sich die Schadensumme auf mindestens 15.000
Kronen. I» den vorstehenden Zahlen ist der Schaden, welchen Herr
Anton Dreher al» Eigenthn ner des abgebrannten Hauses Nr. 16 er­
leidet, nicht inbegriffen, da zu dieser Erhebung kein Gemeindevertreter
beigezogcn wurde.
Lber-Lanzendorf, am 25. Juni 1900.
Bernhard Hembach
Bürgermeister.
Der „Bezirksbote", dem das Wohl unserer nächsten
Mitbewohner besonders am Herzen liegt, erachtet es als
seine Pflicht, die Leser ans vorstehende betrübende Thatsachen
auf's Eindringlichste hinzuweiseu und ihr Mitgefühl heraus-
znfordern, damit es speciell den Bedürftigen unter den so
hart Betroffenen an Trost und materiellen Hilfe nicht fehle.
Zu diesem Zwecke wird an alle edlen Wohlthäier unseres
Bezirkes die wärmste Bitte um Einsendung von milden
Gaben zur Linderung der allergrößten Noth der Unglücklichen
gerichtet. Gütige Spenden beliebe man an die Rcdaction des
„Bezirksboten" zu senden, welche hierauf im Blatte ausge­
wiesen werden.
Hagclkatastrophe in Stixneusiedl uud Arbes-
thal. Wie mir bereits berichteten, wurden Freitag den 22. v. M.
die mittleren Theile unseres Bezirkes von einem vernichtenden
Unwetter aufs Schwerste heimgesncht. Als ergänzende Mit­
theilung über diesen „schwarzen Freitag", der noch lange in
traurigem Angedenken bei der bäuerlichen Bevölkerung stehen
wird, ist uns nachstehender wahrhaft deprimirende Bericht
über die Verwüstung des Ortes Stixneusiedl bei
Bruck a. d. Leitha zugekommcn: Es finden sich kaum Worte
in der deutschen Sprache, um dieses schauerliche Unglück
wahrheitsgetreu zu schildern; ich will's dennoch versuchen.
Freitag, 6 Uhr Abends, wurde es plötzlich Nacht, denn das
ganze Firmament war westlich von einer grauschwarzen Wolke
umzogen, und es gewährte einen solch furchtbaren Anblick,
daß Mensch und Thier zu zittern begann, denn alles ahnte
etwas Furchtbares: aber alle traurige Ahnung wurde zu
Schanden, als ein plötzlicher Orkan begann, der Gebäude
niederriß, Bäume entwurzelte, und dem ein Wvlkenbrnch, niit
Hagel gemischt, folgte; derselbe währte 20 Minuten, was
eine außergewöhnliche Vernichtungsdauer ist. Es fielen tauben­
eiergroße Körner, die ganze Atmosphäre war verdrängt, so
daß Mensch und Thier kaum athmen konnten. Das Gewitter
war vorüber; jetzt kam die Wassergefahr. Stixncnsiedl ist an
Hügeln angebaut, und alles Wasser, daS von denselben
kommt, nimmt seinen Weg durch den Ort zur Leitha und
hat ein derartiges Gefälle, daß Stixneusicdl noch niemals
Wasscrgefahr hatte, nur an jenem schauerliche» Frcitagsabend.
Alle Ställe waren voll Wasser und auch viele Wohnungen;
die Kinder und Leute wurden beim Fenster hinausgetragen,
die Thiere wurden, im Wasser schwimmend, fortgezozen. Es
wurde auch die Feuerwehr heransgeblasen, konnte aber kaum
in ihren Dienst treten, denn jeder Feuerwehrmann hatte in
seinem eigenen Heim alle Hände voll Arbeit. So wurde es
Nacht, der ganze Ort war noch immer in einen metertiefen
See getaucht, unter Jammern und Hilferufen der Menschen.
Nach einigen Stunden ruheloser Nacht kam die Sonne und
beleuchtete das Schlachtfeld, denn ein solches war es im
wahrsten Sinne des Wortes, und um diese Zeit eilten auch
schon die Leute aus ihren Häusern, aber, o weh! Das
Wasser ist fort und mit ihm auch unsere ganze Habe. Jeder
schlägt die Hände zusammen und fragt: Wo ist denn unser
Brot? Die Halme der Früchte bilden eine in Lehm und
Sand getauchte Kruste über die Erde, wie Wüste sieht das
ehedem so schöne Feld aus, die Bäume sind entlaubt, in den
Weingärten steht der Weinsteckcn allein, aber auch ganz schief
und mancher entzwei gebrochen, mit einem Wort, ein düsterer,
tieftrauriger Anblick. Frauen und Kinder weinen den ganzen
Tag über und rufen: „O Herr! was werden wir essen?"
Und ich kann auch sagen, daß.so mancher Mann, der den
Fcindeskugeln muthig getrotzt hatte, beim Anblick seiner ver­
nichteten Habe in Thränen auSbrach. So manches junge
Bäumlein, die Freude des Landwirthes, ist derart abgehanen,
daß es gleich für uns zum Bettelstäbe ver­
wendet werden kann. Alles ist nur neugierig, was
Staat und Land für die zu Grunde gerichteten Hauer und
Bauern thnn werden; mit Steuernachlässen und unverzinslichen
Darlehen und theilweisem Schadenersätze könnten wir von
der Hand Gottes so furchtbar Heimgesnchten wenigstens vom
gänzlichen Ruine verschont bleiben. Die Reblaus hat unsere
Gemeinde ohnehin zu einem armseligen Orte gemacht; jetzt
hat man junge Weingärten mit Bögen angesctzt, und hätte


[ 2023-06-29 10:37:16.243 - 19000701 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Heuer so mancher Hauer schon auf 10 bis 50 Eimer rechnen
können. Nicht genug, daß die heurige Lese weg ist, fehlt
auch für die nächsten zwei Jahre das Holz, und dann frißt's
die Reblaus wieder, und zehn Jahre sind in fleißiger
Arbeit, ohne jeden Kreuzer Erfolg, dahin. Mit den amerika­
nischen Anlagen geht es ohnehin recht langsam und jetzt ist
Alles wieder ruinirt. Die Steuern und Umlagen gehen fort,
wcr's aber zahlt, ist eine Frage, die die nächste Zukunft be­
antworten wird. Wir können uns nur mit dem Einen trösten
und mit dem frommen Job ansrufen: „Der Herr hat s ge­
geben, der Herr hat's genommen, der Name des Herrn sei
gelobt."— Weiters folgt ein Bericht über das Unwetter
vom 22. Juni in Arbesthal bei Bruck a. d. Leitha. Die
Gemeinde Arbesthal wurde durch ein furchtbares Unwetter:
Wolkcnbruch, Hagelschauer und Sturmwind sehr schwer heim-
gesucht. Was die emsigen Bewohner durch Jahre mit Bienen­
fleiß gepflegt, gesammelt, wurde von den wüthenden Elementen
ini Zeiträume von einer Stunde vernichtet. Die einzige Geld­
quelle ist die Wcinfechsung, die Heuer zu den besten Hoffnungen
berechtigte. Doch welch einen traurigen, herzbrechenden Anblick
bieten die Weingärten dar! Die Reben stehen entblättert,
kahl, mit abgeschlagener Rinde da. Tie Lese ist auf zwei
bis drei Jahre ruinirt. Die Feldfrüchte, die Obstgärten sind
verwüstet, das Hcn wurde vom Wasser davongetragen, die
Wiesen kniehoch verschlemmt: das Vieh leidet schon jetzt
Futtermangel. Die Wassermassen wälzten sich durch den Ort,
drangen in die Häuser, wo sie eine greuliche Verwüstung an­
richteten. Viele mußten sich und ihre Kinder zu retten trachten.
In den Gassen sah man Holz, Bäume, Stroh, Dächer, Ein­
richtungsstücke re. treiben. Zum Glück sind keine Menschenleben
zu beklagen. Sonntag den 24. v. M. sollte der „Kirtag" ab­
gehalten werden,— statt dessen wurden Schadenerhebungen
gepflogen, welche die enorme Ziffer von 150.000 Kronen
ergaben. An der Spitze der Hilfsaction steht Schulleiter
Urba n.
Jubiläums-Pilgerfahrt nach Maria-Lourdcs. Wie vor-
ausznsehen war, gibt sich gegenüber der Jubiläums-Pilgerfahrt nach
Lourdes in sämmtlichen katholischen Kreisen ein lebhaftes Interesse
kund. Das detaillirte Programm ist bereits erschienen und enthält
folgende wichtigere Einzelnheiten: Der Zeitpunkt der Abfahrt von Wien
ist auf den 2 0. A n g u st festgesetzt. Richtung: Linz—Salzburg—Inns­
bruck—Buchs—E insiedeln (eintägiger Aufenthalt), Luzern—Bern-
Genf—L y o n (eintägiger Aufenthalt), Tarascon—Toulouse—Tarbes—
Lourdes (viertägiger Aufenthalt); für die Rückfahrt: Toulouse-
Lyon'— Paray le Monial (eintägiger Aufenthalt) Genf—Zürich
(eintägiger Aufenthalt) Innsbruck—Wien. Demgemäß dauert die Reise,
die Aufenthalte mitgerechnet, 14 Tage, wovon vier Tage und vier Nächte in
Lourdes und vier Tage und vier Nächte auf die verschiedenen Raststati­
onen entfallen. Die Preise verhalten sich sammt achttägiger Verpflegung
wie folgt: I. Classe 480 Kronen, II. Classe 360 Kronen, III. Classe
230 Kronen nebst einem Pilgerbeitrag von 10 Kronen seitens der
I. und II., und 6 Kronen seitens der III. Classe. Es wird den
Theilnehmern auch Gelegenheit geboten, während der Rückfahrt
von Paray le Monial ans Paris, respective die Weltausstellung,
und von Zürich, respective Innsbruck aus die Oberammerganer Pafsions-
spicle unter besonderen Bedingungen zu besuchen. Anmeldungen werden
bis zum 2 0. Juli angenommen. Detaillirte Programme versendet
und Auskünfte ertheilt der Obmann des Comitss Hochw. Herr Johann
Ev. Wolf, Cooperator in Schwechat bei Wien, wohin auch die
Anmeldungen zu geschehen haben.
Custozza-Feicr des Brücker Hausbataillons.
Das in Bruck a. d. Leitha in Garnison befindliche
3. Bataillon der 43. Infanterie-Regiments feierte am Sonntag
den 24. v. M. den Erinnerungstag der ruhmvollen Schlacht
bei Custozza, an welcher genanntes Regiment auch theil-
genommen hat. Tags vorher wurde die militärische Feier mit
großem Zapfenstreich eingeleitet. In der Früh des Festtages
war Tag-Revcille, wozu die Musik des 3. Tiroler Kaiscrjägcr-
Regiments spielte, welches cbenfallr das Fest feierte. Sonntag
Morgen- wurde im alten Lager bei der Lagerhauptwache
um 8 Uhr eine Fcldmesse celebrirt, wo genanntes Bataillon
in voller Paradc-Adjnstirung, mit Eichenlaub geschmückt,
theilnahm. Nachmittags um 4 Uhr wurde im Lager bei
prächtiger Witterung ein Volksfest von den Soldaten abgehalten.
In dem vor dem Lagcrspitale befindlichen kleinen Walde,
welches mit Nationalfahnen herrlich decorirt war, waren
Buschenschänken hergerichtet, wo die Soldaten Platz nahmen
und reichlich mit Bier und Abends mit gutem Nachtmahl
bewirthet wurden. Vor dem Walde, auf der Wiese, wurden
diverse VolSspiclc abgehaltcn, unter Anderem auch rumänische
National-Tänze in landesüblicher Tracht (das Regiment
ergänzt sich hänptsächlich aus Rumänen), wozu eine Zigeuner-
capelle die Musik besorgte; weiters Sacklaufen, Töpfcschlagen
unch vieles Andere. Auch mehrere mit Rauchgas gefüllte
große Papier-Ballons wurden ausgelassen, wovon ein paar
zum großen Gaudium der Soldaten und dcS zahlreich
anwesenden Publikums hoch oben in den Lüften verbrannten.
Bei cintretcuder Dunkelheit wurde ein lebendes Bild bei
bengalischer Beleuchtung von den Soldaten dargestcllt, in
dessen Hintergründe das Bild Sr. Majestät mit dem Doppel­
adler, festlich mit Reisig und Laub geschmückt, prangte. In
ihrer Muttersprache sangen die Soldaten sodann in gehobener
Stimmung die Volkshymne, worauf sie in ein begeisterndes
dreimaliges Hoch auf den obersten Kriegsherrn ausbrachen.
Zum Schluffe wurde auf drei Seiten ein schönes Feuerwerk
abgebrannt. Die Soldaten verblieben noch weiter in ihren
Buschenschänken und unterhielten sich bei Bier und Gesang,
worauf vor Mitternacht gemeinsam der Nachhausemarsch an­
getreten wurde. Das Fest war von Hauptmann Bab eu bestens
arraugirt.
Schulfest in Kl.-Neusiedl. Der Lehrkörper der
Volksschule in Kl.-Neusiedl veranstaltet aus dem Er­
trägnisse der im Mai d. I. abgehaltenen Schüleraufführun­
gen, aus Anlaß des 70jährigen Gebnrtsfestcs Sr. Majestät,
Sonntag, den 8. Juli, ein Schulfest. Nachmittags 3 Uhr
Abmarsch vom Schnlhause mit Musikbegleitung, Spazier­
gang durch die Weingärten, sodann Kinderfest auf der Heide.
Bei anbrechender Dunkelheit Feuerwerk und Fackelzug durch
den Ort zum Schulhausc. Daselbst findet eine kleine patriotische
Feier statt. Da sich an dem Einzuge auch die Vereine zu
betheiligen gedenken und eine Beflaggung und Beleuchtung
der Häuser geplant ist, dürfte sich das Fest wohl zu einer
bescheidenen, doch umso herzlicheren Ovation für unseren
geliebten Herrscher gestalten. Im Falle ungünstiger Witterung
findet das Fest am 15. Juli statt.
Sonnwendfeier in Hainburg. Samstag den 23.
Juni fand auf der Donanlände in Ha in bürg in Karl
Johler's Gasthaus die Sonnwendfeier statt. Ans den um­
liegenden Höhen wurden mächtige Feuer entzündet. Das Fest
wurde durch Vorträge der „Hainburger Liedertafel"
und des „A rbciter Sängerbundes" verschönert. Auch
die Stadtcapelle L. Kremnitz ky concertirte in gelungener
Weise. Die Veranstaltung war in jeder Beziehung eine vor­
treffliche.°
Eine seltene Feier. Sonntag, den 24. v. M.,
feierte der seit vielen Jahren bei Herrn Anton Dreher in
Schwechat bedienstete Herr Josef Pefny, welcher sich ob
seines schlichten Wesens allgemeiner Beliebtheit erfreut, mit
seiner Gattin Theresia das Fest der silbernen Hochzeit.
Gleichzeitig fand die Trauung des einzigen Kindes des
Jubelpaares mit Herrn Johann Ha gen Hofer statt. Beim
Hochzeitsschmaus wurde besonders der Wunsch ausgesprochen,
die schöne Feier möge nach 25 Jahren eine fröhliche Wieder­
holung finden. BcmcrkcnSwerth ist, daß Herr Pefny vor
25 Jahren im selben Hause Hochzeit feierte.
Eine bestrafte Lästerzunge. Ein ergötzliches Ge-
schichtchen, das sich in der Vorwoche in einem größeren
Markte unseres Bezirkes zugetragen hat und das uns der
Zufall in die Hände spielte, wollen wir unseren Lesern nicht
vorenthalten. Um nicht den Zorn der Betheiligten heraus­
zufordern, nehmen wir von einer Anführung der Namen so­
wie sonstigen verrätherischen Details Umgang und beschränken
uns auf die allerdings lehrreiche Thatsache selbst. Eine sonst
sehr achtbare Dame der Gesellschaft des betreffenden Marktes,
wir bezeichnen sie mit dem am wenigsten indiskreten Buch­
staben X, der nur die böse Eigenschaft eines allzuspitzen
Züngleins anhastet, ging au jenem Tage, eS war unmittel­
bar nach der Jausenzeit, mit ihrer Freundin gegen den
Bahnhof zu spazieren. Frau X bot sich hinreichender Stoff,
um ihre kritische Laune zu befriedigen, denn es war soeben
ein Zug eingcfahren, und eine erkleckliche Zahl von Passagieren
ergoß sich gegen den Markt. Selbstverständlich wußte Frau X
an jeder Person etwas auszustellen, und wir wollen zu ihrem
Besten verrathen, daß sie dieser Gewohnheit mehr aus Lange­
weile und Zerstrcuungssucht denn aus Böswilligkeit sich hin­
gab. Diesesmal sollte sie sich verrechnen. Soeben schritt, von
einem Packträgcr gefolgt, eine ziemlich beleibte, etwas auf­
fallend gekleidete ältere Dame vorüber, und Frau X konnte
sich nicht enthalten, ihrer Freundin etwas zu laut zuzuraunen:
„So ein Palmcscl!" Zum Unglück war die herrschende
Windrichtung eine derartige, daß der fremden Dame diese
Worte geradezu ins Ohr fielen. Sie wurde purpurroth im
Gesicht und, stehen bleibend, stellte sie die unvorsichtige
Frau 3: heftig zur Rede. Ein Wort gab das andere, und
wenn in jenem Orte die Polizei nicht bei Tage schliefe, sie
hätte wahrlich Gelegenheit zum Einschreiten gehabt. Endlich
trennten sich die beiden Wüthenden; erregt, aber auch be­
schämt, setzte Frau X mit ihrer Freundin den Spaziergang
fort. Plötzlich hörten sie hinter sich rufen. Das Dienstmädchen
der Frau X kam athemlos und meldete ihrer Herrin, eine
Tante aus Linz sei eben angekommeu und lasse Frau X
bitten, wenn es möglich sei, sic begrüßen zu dürfen. „Mein
Gott, Tante Clara," rief Frau X freudig ihrer Freundin zu,
„denken Sie sich, das ist die Erbtante, die ich seit meiner
frühesten Kindheit, wo sie allerdings noch in die Schule
ging, nicht gesehen habe. Welche Freude, sie kommt zu uns!
Die hat Absichten." Auf dem eiligen Heimwege malte Frau
X in den glühendsten Farben aus, mit welchem Comfort sie
die geliebte Tante (gemeint war der Geldsack) umgeben
würde; indcß, der geneigte Leser merkt etwas, und seine
Ahnung wird nicht betrogen. Als Frau X die Stiegen
hinaufstürmte, als sie mit geöffneten Armen ins Zimmer
stürzte mit den Worten: „Liebste Tante, da bist du ja!"
saß breit auf ein Fauteuil hingclagert.... der „Palmescl".
Die Feder ist zu schwach, eine Beschreibung der nun folgenden
Sccncn zu geben, der Entrüstung der Erbtante, des Thränen-
meercs der unglücklichen Frau X. Natürlich waren alle Be­
schwichtigungsversuche vergebens. Die Tante bedankte sich für
eine Nichte mit einem so bösen Zünglein und fuhr mit dem
nächsten Zuge.... zu würdigeren Verwandten.
Für de» Friedhof der Namenlose». Sonntag den 1. Juli
und Montag den 2. Juli findet in Albern das beliebte Kirchweihfest
statt, welches diesmal durch Veranstaltung einer Lotterie zu Gunsten
des Friedhofes der Namenlosen eine besondere Anziehungskraft ansübt.
Her Albin F ö r st l hat ein prachtvolles Piauino gespendet, welches
eventuell gegen die minimale Auslage von 20 Kreuzern (soviel kostet
ein Los) zu gewinnen ist. In Anbetracht des edlen Zweckes wird um
zahlreichen Besuch recht sehr gebeten.
K. k. Notariat in Schwechat. Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht in einer Kundmachung, daß das k. k.
ObcrlandeSgcrichtspräsidium in Wien den zum k. k. Notar
für Schwechat ernannten k. k. Notar Eduard Tettinek
ermächtigt hat, sein Amt mit dem Amtssitze in Schwechat
mit 1. Juli 1900 anzutreten.
Wien—Pariser Ausstellungs-Expretzzüge. Zur Erleich­
terung und Bequemlichkeit des Besuches der Pariser Weltausstellung
verkehren seit 1. Juni bis einschließlich 30. September l. I. täglich
zwischen Wien West bahn Hof und Paris via Salzburg—
Arlberg durch die Schweiz in beiden Richtungen wesentlich beschleunigte
direkte (Pariser Ausstellung-Expreß-) Züge. Diese Züge finden außer­
dem in Wien— Westbahnhof— jeden Mittwoch direkte Fortsetzung,
nach Budapest, jeden Donnerstag von Budapest. Bei Benützung der
AuSskellmigs-Expreßziige gelangen die normalen Fahrpreise für
Schnellzüge (ohne Zuschlag) zur Einhebung. Für die Benützung eines
Platzes im Schlafwagen sind die von der Jnternationalen-Schlafwagen-
Gcsellschaft festgesetzten und verlautbarteu besonderen Gebühren zu ent­
richten. Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende: Wien ab: täglich
Vormittag 11 Uhr 30 Min.; Paris an: nächsten Tag 4 Uhr Nach­
mittags; Paris ab: täglich 10 Uhr 45 Min. Vormittag; Wien an:
nächsten Tag 5 Uhr 15 Min. Nachmittags.
Wenn man beim Fischen schläft. Herrn N. aus
Schwechat ist das Angeln im Mitterbach zur Leidenschaft
geworden, obwohl man ihm mit Recht nachsagen kann, daß
er noch nie einen Fisch gefangen habe. Er hatte zwar vor
kürzester Zeit Gelegenheit genug, im „Gerichtssaal" des
„Bezirksboten" zu lesen, daß unbefugtes Fischen im Mitter­
bach nicht ungeahndet bleibt, dessenungeachtet konnte er
seinem Sport nicht entsagen. Eines schönen Tages dieser
Woche machte er sich auf den Weg zum Mitterbach, aus­
gerüstet mit einer ledernen Tasche größeren Umfangs, die die
diversen Fischer-Utensilien, wie Angeln, Schnüre, eine Blech­
büchse mit Regenwürmern, Proviant:c. :c. enthielt. Als er
von seiner Gattin Abschied nahm, hütete sich diese wohl, ihm
Glück zu wünschen, weil ein solcher Wunsch in Fischerkreiseu
nur Pech bedeutet. Unser Fischer ließ sich nun wohlgemuth
im Schatten eines Weidenstranches am Mitterbach nieder,
legte seine Tasche zurecht und warf im kühnen Bogen seine
Angel ins Wasser. Doch vergebens, kein Fisch wollte an-
bcißen, nicht einmal ein „Karpf"! Alsbald wurde die Ge­
schichte langweilig, unser Fischer nickte ein, die Angclrnthe
entfiel seiner Hand, er schlief den Schlaf der Gerechten.. ..
Da ereilte ihn das Schicksal! Die verehrten Leser werden
wohl glauben, der Arm der Gerechtigkeit streckte sich nach
ihm aus, o nein! Zwei böse Buben vorgerückten Alters
schlichen sich an ihn heran und nahmen die Ledertasche an
sich, öffneten selbe, nahmen jedoch nichts heraus, im Gegen-
theil, sie— thaten etwas hinein und stellten sie wieder
auf ihren Platz neben dem Schlafenden zurück. Kaum hatten
sich die beiden Missethäter am jenseitigen Ufer unter einem
Strauch verborgen, erwachte auch unser Fischer ans dem
süßen Schlaf und bemerkte, daß der Köder von der Angel
völlig abgefressen sei. Rasch griff er nach der Ledertasche,
um den Köder zu erneuern. Doch kaum hatte er die Tasche
geöffnet, da stieg ihm so etwa das Gegentheil von Rosenduft
in die Nase, und mit aller Entrüstung schleuderte er die
Tasche in den Mitterbach, dessen Wellen sie sammt Inhalt
sorttrugen. Unter Verwünschungen und Flüchen machte sich
unser Fischer auf den Heimweg und gelobte seiner Gattin,
ohne Angabe von Gründen, daß er niemals wieder fischen gehe.
Schadenfeuer in Kl.-Neusiedl. Samstag, den 23. v. M.,
gegen 10 Uhr Abends gerieth eine, Herrn Anton Dreher gehörige
große Strohtriste in Brand. Da sich dieselbe in nächster Nähe des
Ortes befindet, war eine Gefahr für diesen nicht ausgeschlossen. Der
Feuerschein muß weithin sichtbar gewesen sein, denn binnen kurzer Zeit
erschien nicht nur die Feuerwehr von Kl.-Nensiedl, sondern auch jene
von Enzersdorf a. d. F., Schwadvrf, Markt Fischamend,
Wiener-Herberg, Margarethen a. M. und Gallbrnnn auf dem
Brandplatze. Ein entsprechendes Eingreifen der Feuerwehren war leider
in Folge Wassermangels unmöglich und dieselben fuhren, nachdem jede
Gefahr beseitigt, wieder nach Hause. Gegen 11 Uhr stellte sich ein
kräftiger Regen ein, welcher jedoch die Zeit der Brenndauer nur hinaus­
zog, so daß sich die Neusiedler Feuerwehr veranlaßt sah, bis 4 Uhr
Früh auf dem Brandplatze zu verbleiben. Dieser wackeren Vereinigung
gebührt für ihre anerkennenswerthe Ausdauer, den übrigen Feuer­
wehren für ihr bereitwilliges rasches Erscheinen der beste Dank. Der
Schaden betrügt etwa 4000 Kronen. Das Feuer war gelegt. Auch in
diesem Falle machte sich wieder der Mängel einer Fencr-Telephon-
verbindung fühlbar. Es besteht wohl eine solche, doch sunctionirt die­
selbe nicht, da nicht nur die Leitungsdrähte stückweise fehlen, sondern
ogar die Leitungsstangen im verflossenen strengen Winter
zu Brennholz benützt wurden. Das Aufrütteln eines halben
Gerichtsbezirkes aus tiefstem Schlafe wegen einer brennenden Stroh­
triste könnte, wenn oben genannte Verbindung wieder hergestellt würde,
erspart werden.
„Eine peinliche Scene". Unter dieser Aufschrift
brachten wir in voriger Nummer die Schilderung eines Vor­
falles in O b er-La nz en d o rf, mit der Einschaltung:
„Falls die uns gegebene Darstellung den
Thatsachen entspricht". Dieser Vorbehalt erweist sich
auf Grund einer uns nun zugekommcnen genaueren Dar­
stellung des Sachverhaltes nicht als überflüssig. Man bittet
uns nämlich zu constatiren, daß der junge Mann nicht 16,
sondern 18 Jahre zählt, daß dxr Streit nur im Spaß (!)
geführt wurde und der genannte Herr in Unkenntniß dieses
Umstandes intervenirte. Der Vater ist überhaupt nicht ge-
waltthätig vorgegangen. „Falls diese uns gegebene
Darstellung den Thatsachen entspricht", kann
es uns nur freuen.
Ein verhütetes Eisenbahnunglück. Wie schon
berichtet, ist Freitag voriger Woche der Belgrad—Budapest—
Wiener Schnellzug nur durch die außerordentliche Geistes­
gegenwart des Lokomotivführers vor einer schrecklichen Kata­
strophe bewahrt worden. Zwei durch den Gewittersturm ins
Rollen gekommene Waggons rasten zwischen Trautmanns­
dorf und Wilsleins dorf mit unheimlicher Schnelligkeit
dem mit Volldampf dahinbrausenden Train entgegen und,
wäre es dem Führer im Verein mit dem Heizer nicht ge­
lungen, den Zug schnellstens anznhalten, Contradampf zu
geben und so die entlaufenen Waggons aufzufangen, wer
weiß, über welch grauenvolle Scenen wir heute berichten
müßten. (Es brauchte nur die Bremse zu versagen, wie es
schon so oft vorkam, es brauchte nur der Regenschleier etwas
dichter zu sein, um dem Führer den Ausblick zu verwehren:
kurz, von winzigen Zufällen hing das Leben der in dem
stark besetzten Zuge befindlichen Personen ab.) Es fügte sich
alles zum Bessern. Die „Ausreißer" wurden bis Traut­
mannsdorf vor dem Schnellzug hergeschoben, dort auf
ein sicheres Ncbengclcise gestellt, und der so gefährdet gewesene
Train fuhr, von der sicheren Hand des wackeren Führers
geleitet, der Haupstadt zu.
Kindermund. Aus Kl.-Neusiedl wird uns folgen­
des wM:e Geschichtchen berichtet: Der kleine Heinrich
und sein etwas älteres Schwesterchen Poldi spielen im
Garten und Heinrich müht sich ab, seinem, an dem untern
Ende einer heute erst bekommenen Peitsche sich befindlichen
Pfeifchen Töne zu entlocken— vergebens! Da naht
Onkel Theodor, sicht die Noth des kleinen Hein i, nimmt
die Pfeife in den Mund und durch öfteres, kräftiges Hinein­
blasen und Zurückziehen der Athems gelingt es ihm endlich,
die Verstopfung zu beseitigen; laute, jubelnde Töne entlockt


[ 2023-06-29 10:37:16.243 - 19000701 - Seite 4 ]
Seite 4.
Jahrgang. 2.
jetzt der kundige Mund des Onkels dem Instrumente. Be­
sonders Poldi scheint entzückt zu sein über die Wicder-
genesung des Pfeifchens und leuchtenden Auges hört sie der
musikalischen Production des Onkels zu. Letzterer reicht ihr
das Pfeifchen, damit auch sie blase; doch Poldi ist dazu
nicht zu bewegen und nach längerem Drangen erklärt sie
endlich: „Heini hat heute Früh in'» Sch I gemacht
und mit dem Pfeifer! umgerührt; da mag ich nicht blasen!"
Damit lief Poldi weg. Auch Onkel Theodor ging, jetzt aber
mit ganz andern Gefühlen, als er gekommen. Es wurde ihm
plötzlich so weich in seinem Innern, da er nun wußte, >s»-
her die Verstopfung der Pfeife gekommen war. Heini bläst
noch heute auf seinem Pfeifer!, Onkel Theodor jedoch hat
das Pfeifen für alle Zeiten verschworen.— Und so etwas
muß einem in Kl.-Neusiedl passiren.
Unwetter in Bruck. Aus Bruck a. d. L. wird
uns berichtet: Freitag, den 22. v. M., gegen 7 Uhr Abends,
ging über Bruck und Umgebung ein fürchterliches, grauen­
erweckendes Wetter nieder, welches an der Frucht und an
den Eulturen großen Schaden anrichtete. Besonders die
Bäume litten unter dem Sturme, mannsdicke Neste wurden
geknickt, im Lagerrayon sogar einige entwurzelt. Mehrere
Heupiägen wurden umgeworfen und von den Scheuern die
Dächer abgetragen. Das Wetter wüthete eine gute halbe
Stunde, wonach es dann etwas nachließ. Hagel gab es
keinen.
Patriotische Feier in Lchwadorf. Sonntag den 15. Juli,
8 Uhr Nachmittags, findet in Scbwadorf anläßlich des 70. Ge­
burtsfestes Sr. Majestät ein von der Gemeindevertretung, dem Gesang-
und Beteranen-Vereine und der Freiwilligen Feuerwehr veranstalteter
Hnldignngs- Festzug mit anschließender Huldigungsfeier auf dem
Festplatze statt. Hierauf folgen Volksbelustigungen und Tanz, Abends
ein großes Feuerwerk. Vormittags findet im decorirtcn Schulhofe bei
Gelegenheit des Schulschlusses eine patriotische Feier für die Schul­
jugend statt. Am Vorabend, den 14. Juli ist großer Huldigungs-Fackel-
zug. Der Eintritt auf den Festplatz beträgt am Sonntag 20 kr.
Bürgermeister Karl Trost !. Eine überaus
schmerzliche Trauerkunde kommt aus Bruck a. d. L. Der
langjährige, beliebte und geachtete Bürgermeister Herr Karl
Trost ist nach langem, wahrhaft schmerzhaften Leiden am
Peter- und Paulstage, um >Z6 Uhr Morgens, im 67. Lebens­
jahre verschieden. Sein Tod kam nicht unerwartet, noch vor
nicht langer Zeit hatte der Leidende in Meran Linderung
seiner Schmerzen gesucht, aber vergebens. Das tückische Uebel
fraß immer tiefer, bis der gequälte Kranke feine edle Seele
aushauchte. Der Verblichene war Ehrenbürger der Stadt­
gemeinde Bruck a. d. L., Ehrenmitglied des Gesangvereines,
Mitglied verschiedener Wohlthätigkeitsvereine und Besitzer der
goldenen Verdienstkrenze mit und ohne Krone. Er bekleidete
das Amt eines Bürgermeisters seit mehr als 15 Jahren und
erwarb sich unvergeßliche Verdienste um die seinen Tod tief
betrauernde Stadt. Er war eine nicht nur in Bruck, sondern
in weitestem Umkreis geachtete und hochgeschätzte Persönlich­
keit. Bekannt ist ja, daß Se. Majestät ihn mit Vorliebe bei
jedesmaligem Besuche des Lagers in's Gespräch zog, und
erst vor Kurzem hat sich der Kaiser in theilnehmendster Weise
wiederholt nach dem Befinden des schwer Erkrankten er­
kundigt. Das Begräbniß des Verblichenen findet Sonntag
den l. Juli, um 4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause aus
statt. Ehre seinem Angedenken!
Angeschwemmte Leiche». Bei C r o a t i s ch- H a s l a n ist
am 4. v. M. der Leichnam eines circa 25jährigen Mannes aus dem
Donanstrom gezogen worden. Der Leichnam dürfte mehrere Wochen
im Wasser gelegen sein.— Zwei Tage später schwemmte die Donau
bei Petronell den Leichnam eines 40- bis 50jährigen Mannes an
das Land. Der Todte, der fünf bis sechs Wochen im Wasser gelegen
sein dürfte, war bereits stark verwest. Sein weißes Leinenhemd war
mit 12. 8. 2 gemärkt.
Zum Brande iu Lanzendorf. Im Laufe dieser
Woche ist es uns gelungen, eine Momentaufnahme des
Brandes in O b e r-L anz en d o rf zu erlangen und werden
wir in nächster Nummer unseren Lesern die Löschaction der
Feuerwehr sowie die Brandruinen im Bilde vorführen. Bei
dieser Gelegenheit erwähnen wir noch, daß das Feuer nicht
dreimal, sondern nur einmal ausbrach, und daß vom Bürger­
meister nicht an die Wiener städtische Feuerwehr tclegraphirt
wurde, weil ja die Ueberzeugung vorherrschte, daß auch unsere
Feuerwehr des Brandes Herr werden würde.— Montag den
23. v. M. rückten die Feuerwehren zur Löschaction bei einem
von Lanzeudorf avisirten Brande aus. Es stellte sich jedoch
heraus, daß der aus einer Au aufsteigende Rauch ganz
harmloser Proveninz sei, weshalb die Löschmannschaft unver­
richteter Sache zurückfahren-mußte.
Todesfälle. Donnerstag den 28. v., Morgens, starb
in Simmering Herr Carl Romseld, Bürgerschullehrer,
an den Folgen eines Herzleidens. Der Verblichene war ehe­
mals durch längere Zeit als Lehrer in Schwechat thätig.
— Dienstag den 26. Juni verstarb in Hennersdorf nach
kurzem, schmerzhaften Leiden Frau Theresia Weiß im
48. Lebensjahre.
Ein Tagedieb im vollsten Sinne des Wortes wurde
am 23. v. M. dem Bezirksgerichte Schwechat eingeliefcrt.
Es ist dies der Taglöhner Josef Streicher aus Unter­
lag, ein arbeitsscheues Individuum, welcher mit Vorliebe
schwache Personen, Kinder und Frauen überfiel und zu be­
rauben suchte. Nachstehend seien einige Hcldenthatcn dieses
Strolches auf Grund eines uns von bestinformirtcr Seite
zugckommenen Berichtes aufgezählt. Im Herbste vorigen
Jahres hielt Streicher den dreizehnjährigen Schulknabcn
Earl KreOek aus Oberlaa an und raubte ihm das
Taschenmesser. Am 14. v. M. überfiel er die Taglöhnerin
Marie HruZka aus Unterlag, die neben dem Liesing­
bache von Kledering nach Hause ging, in der unehrbarsten
Absicht, wurde jedoch durch einen Passanten verscheucht. Am
18. v. M. stahl er auf offener Straße einem Fuhrmann eine
Mistgabel, am folgenden Tage einem andere» die Peitsche
vom Wagen und verkaufte den Raub. Am 22. v. M. über-
fiel er den vom Ziegelwerk nach Oberlaa in die Schule
gehenden Knaben Josef Popp, durchsuchte dessen Tasche und
raubte ihm 7 Zwcihellerstücke. Noch am Tage seiner Aus­
forschung und Einlieferung hat Streicher mehrere Knaben
s anhalten wollen, die jedoch bei seinem Anblick die Flucht er­
griffen. Jetzt sitzt der Strolch in sicherem Gewahrsam. Mögen
sich die Laaer recht lange seiner Abwesenheit erfreuen!
Der Huldigungs-Fackelzng. In wenigen Wochen
vollendet unser Kaiser sein 70. Lebensjahr. Ganz Oesterreich
rüstet, um diese Feier würdig zu begehen. Den Anfang der
Feste bildete der Donnerstag den 28. v. vor dem Schön­
brunner Schlosse abgehaltene große Huldigungs-Fackelzug
der vereinigten Deutschmeister, Veteranen, Feuerwehren und
sonstigen Vereine und Truppen von Wien und Umgebung.
Speciell aus unserem Bezirke haben sich, wie wir erfahren,
betheiligt: die Feuerwehren von Schwechat (4), Himberg,
Gntenhof (Gutsfeuerwehr), Hof a. L., Mauuersdor f,
A l b e rn, Kl e d eri n g, Ra n n ers d o rf und Fischamend,
die Vcteranenvereine von Schwechat, Hainburg, ver­
schiedene Gesangsvereine (Schwechat rc.) u. A.
Obcrschüirenmeister Anton Dreher.fun.
I. n.-ö. Landes-Berbandschießen in Schwechat.
Sonntag den 24. Juni, am frühen Morgen, zogen die ersten
Theilnehmer an dem von der Schwechater Schützengesellschaft
veranstalteten großen Vcrbandschießen in den festlich
geschmückten Markt ein. Reicher Fahnenschmuck, frischgrüne
Guirlanden und symbolische Dekorationen verkündeten den
ankommenden Festgästen die Freude der Einwohner, sie in
ihren Mauern empfangen zu dürfen. Die Schützen (Sonntag
waren schon über 60 eingetroffen) begaben sich vom Bahn-
Hofe per Wagen nach der 25 Minuten entfernten, ebenfall­
festlich decorirteu Schießstätte der Schwechater Schützen-
gcscllschaft, und von 8 Uhr au wui^de fleißig geschossen.
Bereits um 9 Uhr hatte sich Herr Theodor Dreher
die erste Gedenkmünze erschossen, und in rascher Aufeinander­
folge wurden nun günstige Resultate erzielt. Wir erwähnen
von den Schwechater Schützen die Herren A. Dreher juw.,
Rudolf Wimmer, Franz Widtcr und Franz Klingen­
brunner. Nachmittags hatte sich in dem schönen Garten
bei der Schießstätte ein zahlreiches Publicum eingefunden,
welches sich bestens unterhielt. Besonders der Gabentempel
mit den kostbaren, von uns bereits in voriger Nummer auf-
gczählten Besten war beständig umlagert und Gegen-
stand allgemeiner Bewunderung. Im Verlaufe der Woche
nahm das Schießen mit zeitweiligen Unterbrechungen einen
sehr befriedigenden Fortgang. Fast sämmtliche Schützenvcrcine
de- Kronlandes entsendeten Vertreter nach Schwechat, auch
aus den Alpenländern und von der Schützengilde in Deutsch-
Beneschau in Südböhmen kamen Theilnehmer. Prinz
Solms, der Herzog von Braganza und Landes-
Oberschützenmeister Dr. Ofner zeichneten das Schießen gleich­
falls durch ihre Anwesenheit aus. An Se. Majestät und
au den Protector de- Verbandes Erzherzog Rainer wurden
Huldigungstelegramme abgesandt. Donnerstag Abends fand
ein Festcommers statt, bei welchem Herr A. Dreherjnn.
einen Toast auf den Kaiser ausbrachte, welchen die An­
wesenden mit Begeisterung aufnahmcn. BürgermeisterWismayr
toastirte auf die Schützengcsellschaft und Professor Mettnitz
auf den Erzhcrzog-Protector, Herr Klin g e nbrunner auf
die Festgäste, indem er sie in Schwechat herzlichst will­
kommen hieß.— Sonntag den 1. Juli, Nachmittags,
findet im Garten der Schieß statte ein großes
Concert statt, auf welches wir das Publicum
besonders aufmerksam machen.
Lorenz Petznek f. Mittwoch den 27. v. M., Nach­
mittags, ist in Bruck a. d. Leitha der Bürger, Haus­
besitzer, städtische Kämmerer und Obmann-Stellvertreter des
hiesigen Militär-Veteranenvereins, Herr Lorenz Petzuek,
im 63. Lebensjahre nach langem, schweren Leiden gestorben.
Mehrere Vereine verlieren in Herrn Petznek einen guten,
tüchtigen, braven Cameraden. Der Brücker Militär-Veteranen-
Veretn „ErzherzogsAlbrecht" verliert in ihm seinen lang­
jährigen Obmann-Stellvertreter. Im Jahre 1866 diente Herr
Petzuek bei der Artillerie, wurde bei Königgrätz schwer ver­
wundet und gerieth in preußische Gefangenschaft: eine Granate
zerschmetterte ihm den linken Arm. Seit dieser Zeit versah
er bei der Gemeinde das Amt eines städtischen Kümmerers.
Auch die freiwillige Feuerwehr verliert in Herrn Petzuek
eines ihrer älresten Mitglieder. Erst im Vorjahre wurde ihn,
von dem Feuerwehr-Landesverbande das Diplom der dreißig­
jährigen Mitgliedschaft am Krankenbette überreicht. Das
Leichenbegängnis; fand Freitag unter großer Theilnahme
seitens der Vereine sowie der Bevölkerung statt und zeigte,
wie beliebt Herr Petznek bei Alt und Jung war. Ein Zufall
wollte es, daß Herr Petznek gerade an dem Jahrestage, wo
er in der Schlacht bei Königgrätz verwundet wurde, seinen
letzten Athemzug aushauchte.
Attentat ans die Gattin. Montag den 25. Juni
hatte der in der Sendnergasse, Groß-Schwechat, im
Mitterhaus wohnhafte Brauer Jaksch mit seiner Gattin
Streit. Im Verlaufe desselben stieß er derselben ein Küchen­
messer mit solcher Gewalt in den Hals, daß die Messerspitze
bei der Wange wieder herauskam. Die Unglückliche ließ sich,
nachdem man ihr das Messer herausgezogcn hatte, von Herrn
Dr. Schüßler den ersten Verband aulegen, mußte aber
Nachts nach große»! Blutverluste in den Feuerschuppen der
Dreher'schen Feuerwehr gebracht werden, wo sie von Herrn
Dr. Fuchs unter Beihilfe des Feuerwehrmannes Kroihs
abermals verbunden wurde. Der liebenswürdige Gatte, der
seine Frau schon öfter auf rohe Weise behandelt haben soll,
wird hoffentlich seiner gerechten Strafe nicht entgehen.
Tanitätsbericht. In der Zeit vom 17. Juni bis 23. Juni 1900
wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infectivser
Erkrankungen gemeldet: Markt Fischamend Abdominaltyphus 1. Mar­
garethen a. M. Abdominaltyphus 1, Margarethen a. M. Variecellen 3,
Sommerein Varicellen 1, Sommerein Masern 24, Markt Fischamend
Masern 1, Mannersdorf Masern 1, Klcin-Neusiedl Maseru 1, Dorf
Fischamend Keuchhusten 3, Ebergassing Scharlach 2.
Selbstmord. Der in Enzersdorf a. d. Fischa
wohnhafte, iu der Papierfabrik Kl.-Neusiedl als Arbeiter
beschäftigte 48jährige Johann Riedler brachte sich Mittwoch
Nachmittags iu seiner Wohnung in selbstmörderischer Absicht
mittelst Rasirmesscrs Schnittwunden bei. Als dieselben die
erwünschte Wirkung nicht hervorbrachten, erhenkte sich Riedler
an der Thürklinke. Der rasch herbeigeholte Arzt Dr. Ulitzny
konnte nur mehr den eingctretenen Tod constatiren. Unheilbares
Leiden war das Motiv, welches den in geordneten Verhält­
nissen Lebenden in den Tod trieb. Riedler hinterläßt eine
Witwe mit vier Kindern.
Feuer. Aus Bruck wird uns geschrieben: Mittwoch
gegen 9 Uhr Abends wurden unsere Bewohner plötzlich durch
Feuerrufe alarmirt. Die außer der Stadt, unweit der Kaserne
stehende Scheuer des hiesigen Wirthschafts- und Ziegelwerks­
besitzers Herrn Lorenz Reisenberger stand, als die Feuer­
wehr anrückte, in Hellen Flammen. Da an eine Rettung der
Scheuer nicht mehr zu denken war, mußte die Feuerwehr ihr
Hauptaugenmerk auf die benachbarten Objecte richten. In der
Scheuer waren mehrere Fuhren Heu und Stroh, welche
total verbrannten. Wie das Feuer auskam, konnte man
nicht feststellen. Es dürfte aber durch Unvorsichtigkeit ent­
standen sein.
Jockey Sharpe wurde von Herrn Ant. Dreher wegen
des ärgernißerregenden Reitens auf Capo Gallo im deutschen
Derby entlassen.
Veterinärbericht. In der Zeir vom 17. Juni bis 24. Juni 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
der Milzbrand bei einem Rinde in Mannswvrth 1 Hos: der Rothlauf
der Schweine in je 1 Hofe der Gemeinden Markt- Fischamend,
Rannersdorf, SvMuerein und Wienerherberg. Amtlich constatirt und
getilgt wurde die Schweinepest in 1 Hofe der Gemeinden Oberlaa und
Maunswörth. Amtlich erloschen erklärt wurde: der Milzbrand in
Maunswörth: der Rothlauf der Schweine in Markt- Fischamend,
Mannersdorf, Klein-Neusiedl und Prellenkirchen und der Bläschenaus­
schlag an den Geschlechtstheilen der Zuchtrinder in Petronell. Außer­
dem herrscht hierbezirks die Rotzkrankheit in Zwülfaxing (1 Hof) und
der Bläschenausschlag an den Geschlechtstheilen der Rinder in Berg
(26 Höfe), Pachfurth (4 Höfe) und Schönabrunn (12 Höfe).
Aner, der All's weiß.
Schauplatz: Der Marktplatz.
30. Juni.
Herr Birnstingi: Du Wastl, was hat denn dös für a Be-
deutung, daß sich hirzt die vielen Herrn d'Haar' so lang wachsen lassen
und so lange kaftanartige Röck' anzieg'n?
Plauderer Wastl: Weil s' erst draufkummen san, daß dö
meisten in direkter Linie aus China abstammen.
Herr Birnstingl: Ei, Ei! Weg'n dem braucheten sö sich nöt
glei a so anzieg'n, daß alle Leut' wissen, daß s' Chineser san!
Plauderer Wastl: Ja, is denn dös a Schand', wann ma
aus China abstammt? DS Herr'n verfolg'» mit dera Tracht gleich an
b'sundern Zweck.
Herr Birnstingl: No, woll'n sö sich vielleicht bei dö Boxer
anwerb'n lassen?
Plauderer Wastl: Selbi g'rad' nöt, aber Hinrasen than s'
nach Taku, daß dö chinesischen Zuständ' genauer kennen lernen: denn
es is allerweil von Burtheil, wann nia waß, wie seine Ahnen g'lcbt
hab'n und heut' no leb'n.
Herr Birustingl: Wia linnen denn dö durthin rasen,.wann s'
ka Wart! chinesisch verstch'n?
Plauderer Wastl: Um dös trag' i ka Surg', denn 's
Chinesische hat a so a große Aehnlichkeit mit unserer Sprach', daß
ma's in der kürzesten Zeit dalernt.
Herr Birnstingl: I glaub', ohne Sprachlehrer wer'n s' es
do nöt so gut begreifen, daß sie sich ohne Anstand unter dö dortigen
Leut' fortbringen können.
Plauderer Wastl: Natürlich Ham s' an und no dazur an
von der orientalischen Akademie; hirzt kannst a alle Tag' seh'n, wia s'
a sich üben, wann s' z'samm'kuminen, da plappern s' draus los, daß 's a
Freud' is.
Herr Birnstingl: Du, hirzt geh'n a paar auf uns los, paß
ma auf, ob s' nöt mitänaud chinesisch reden.
Wirklich bewegten sich die zwei erwähnten Herren in der Richtung
der beiden plaudernden Marktleute, wobei sie einige Sätze in eigen-
thümlicher Betonung und fremdem Aceent hervorstießen.
Birnstingl gab seinem Nebenmann einen leisen Stoß und flüsterte
ihm ins Ohr: Sei stad hirzt, vielleicht kinnen ma a paar Wörter auf­
fangen; es kann nöt schaden, wann ma von dera Sprach' a a bißl
was vasteht. Wie leicht ist's möglich, daß man's noch ganz lernen muß,
wann dö Herr» von ihnerer Forschungsras' z'ruckkummen und führ'«
dö wenigen chinesischen Zuständ', dö bei uns no nöt existir'n, a bei
uns ein: wie gut wird's uns Zwa ansteh'n, wann ma derweil wenigstens
anige Wörter vasteh'n.
Jndeß näherten sich die vorerwähnten Herren der Gruppe, wobei
der Eine den Andern um Folgendes fragte:
Lösend krönt Dsrnrir skrsn «Iran?


[ 2023-06-29 10:37:16.243 - 19000701 - Seite 5 ]
2. Jahrgang
Seite 5.
Der Andere erwiderte: Hi sks^nt sksn.
Erster Herr: 6sks l'ks^nt inä 8kimskrli Kn Du?
Zweiter Herr: H sks^-n kis^kt: skoii.
Erster Herr: Is 8pa 8in skoll voll Zknautr 8sz'n?
Zweiter Herr: Hss 8^i-kt 8Kinntri 1'Z Tins.
Dies waren die letzten Worte, welche von den Lauschenden ver­
nommen werden konnten, da sich die zwei Herren schon ziemlich weit
von ihnen entfernten.
Plauderer Wastl: Hirzt begreif' i dö Aufregung, was über
dö Herrn kunuuen is. Freili san ma Alle Chineser, i Hab Dir ja a
jed's Wurt vastand'n, was dö g'red't Ham; es war a urd'ntliche
Passion, denen zuz'hör'n. Na, dö Aehnlichkeit in dö zwa Sprachen, dös
is schon großartig; und wann i ma unsere Zustand' vergegenwärtige,
kann i's recht gut begreifen, daß dö scheangleten Asiaten unsere Urahnen
war'n. Weg'n was trag'» s' denn Alle auf amoi lange Haar'?
Plauderer Wastl: Düs is lächerlich, wann's düs nöt be­
greifst; wann dö Haar' dö richtige Länge krieg'n, werd'n s' in an
Zopf g'flochten, wie's bei alle Chineser der Brauch is. Früher hat a
Auer oder der Andere von dö hiesigen Bewohner sein urd'ntlichen
Zopf'n g'habt, aber g'seh'n hat man nöt. Aber seitdem durch den
Boxeraufstand 's Nationalbewnßtsein is g'weckt wnrd'n, schenkt sich
Karrer mehr und laßt sein Zöpfen hint awi hängen, soweit er nur
g'lengt.
Herr B i r n st i n g l: Dn hast da voring was betont von echt
chinesische Zuständ', gibt's denn solche a bei uns?
Plauderer W a st l: Na, san dös vielleicht Zuständ' für dö
Europäer, wann von dö diversen ersten und zweiten Etaschen A'm
alles Mögliche am Kopf fliegt und ma dabei nöt sicher is, daß ma sein
Augenlicht einbüßt; oder is dös europäisch, wann um die Mittagszeit
bei der größten Hitz dö schlechtschließenden hölzernen Fäcalwäg'n ver­
kehr'» und den ganzen Weg, was z'rucklegen, mit ihnern stinkenden
Inhalt verpesten, daß ma in da besten Tageszeit ka Fenster aufmach'n
kann; oder g'hört dös zur Urduung, wann dö halbbetrunkenen Hof-
Hausknecht, wann s' um's Bier sahr'n, daherkummen als wie auf der
Rennbahn" und in dö engsten Stellen der Hauptstraßen a Gepolter und
Gerassel verursachen, daß ma in da angrenzenden Wohnung nöt amol
sein eignes Wurt vasteht; oder g'hört dös zu die menschlichen An-
nehmlichkciten, wann ma mit da Bahn waß Gott wo herkuinmt und
übersiecht das am Bahnhof in Schwechat das in der Nähe des Ceütral-
friedhofes an'brachte Pissoir und find't nachher im ganzen Ort kan
Anstandsort; oder is dos nöt chinesisch, wann nia zu der Bahn geht,
und cs kummt bald der Zug; do machen s' nachher nur den Schranken
zum Fußweg auf, und dann kann ma seh'n, wie die holden Mägdlein
und Frauen Luftsprüng' über den Grab'n machen müssen rc. rc., oder
is Dir dös vielleicht uo z'wenig, so kann i no mit and're Sachen
dienen.
Herr Birnstingl: Hör' auf! Hör' auf! Recht hast eh, aber
weg'n dem wird's do nöt anders und wannst Di no so daeiferst. Dü
maßgebenden Herrn scheinen überhaupt ganz bedürfnißloS z'sein, und
dö Andern hab'n a so nix z'red'n.
Plauderer Wastl: A jeder Mensch hat das Recht und dö
Pflicht, krasse Uebelständ' seiner Ortsg'nieiude aufz'decken, sunst dauern
dö Zuständ' noch a paar hundert Jahr furt und wird nie a gute Idee
ang regt, ma thut jo so was nöt aus Haß, sondern will nur zeig'»,
wo der Hebel anz'setzen is, daß sich die nützlichen Verhältnisse ändern
und sich unsere Bewohner nöt vor andre Leut' schämen müssen,
Oder rrros!
Es gibt in unserm Heimatsland
Noch viel Gebräuche, allerhand,
Die pflanzen sich jo fort und fort
Und bleiben stets an einem Ort.
Vom Vater erbt sich's auf den Sohn,
Und viele Jahr' vergingen schon,
Daß fortbesteht so mancher Brauch,
Und er veraltert ist schon auch.
Besonders Lieder hört man oft.-
Dem Hörer sie gewähren Trost,
Wenn sie aus reiner Burschenkehl'
Am Abend klingen frisch und hell.
Doch gar zu oft, o welche Pein,
Hört täglich man durch's Fensterlein
Stets schrei'» die gleiche Melodie,
Die gar kein Ende nehmen will.
Kein Wort versteht man von dem G'schrei
Und froh wär' man, es wür' vorbei;
Nur diese Worte hört man bloß
Als Refrain stets: „Oder wos!"
Viel krasser Unsinn steckt darin,
Es schreit ihn auch schon jedes Kind.
So erbt von Alt ans Jung sich's fort:
Doch nur an diesem einen Ort.
Derselbe ist nicht gar so weit.
Der Fuhrmann hat in früh'rer Zeit,
Wenn oft nach Wien er reiste spät,
Noch Herberg nehmen müss'n um's Geld.
Die Burschen haben für nicht's Sinn
Und ,cder, der noch stets kam hin,
Seit vielen Jahr'n, von Klein und Groß,
Das Lied nur hörte: „Oder wos!"
Nicht Volksbildung, nicht Schule dort
Kanu einwirken in diesem Ort,
Weil jeder unzugänglich ist
Für Singverein und Ortsmusik.
Ein Wort sei nun gesprochen hier:
Wenn Ihr im Wirthshaus sitzt beim Bier,
Vereinigt Euch und streitet nicht!
Nur so was Ordentlich's crsprießt.
Aus dem Gerichtssaale.
Exceß. Josef Leidenix und Franz Kunze aus Klein-
Neu, ledl hatten sich vor dem Bezirksgerichte Schwechat zu ver-
antworten, weil sie im Gasthause des Herrn K o st e n w e i n excedirten
und hiebei die Sicherheit der anwesenden Gäste gefährdeten. Sie be­
warfen sich gegenseitig mit Biergläser. Kunze gibt zu seiner Verant-
Wortung an, daß Leidenix den Streit begann, im Verlaufe dessen er
selbem eine Ohrfeige gab, worauf Leidenix sofort mit dem Glase warf.
Alois Bradeudorfer als Zeuge gibt an, daß Leidenix den Kunze
zgerst „G'scherter" schimpfte, dann auf den Tisch schlug, so daß das
auf den, .Tische stehende Bierglas zu Boden fiel und den Kunze über-
dies noch herausfvrdertc, worauf selber dem Leidenix eine Ohrfeige
gab und Leidenix hierauf mit Zündsteinen und Biergläsern zu werfen
begann und hiedurch die Sicherheit der Gäste gefährdete. Johann
ferner als Zeuge sagt, da;; er nur deu Leidenix werfen gesehen
FA- Therese ^A i g u e r, Kellnerin bei Herrn Kostenwci», deponirt,
dag ^eidenix den «streit begann, den Kunze in einenifort provocirte
und Kunze erst nach Beschimpfung und Verhöhnung seitens Leidenix
anch^ mit den Biergläsern zu werfen begann. Beide wurden zu
48 stunden Arrests vernrtheilt. Bei Kunze wurde als erschwerend an­
genommen, datz er auch dem Leidenix eine schwer- Verletzung beibrachte.
Ei» hitziger Beschützer. Josef E. aus Schwechat ist an­
geklagt, den Anton H. körperlich mißhandelt zu haben. Der in Ver­
handlung stehende Fall stellt sich nach Angabe des Zeugen Lorenz H.
folgendermaßen dar: Anton H. begegnete Abends halb 10 llhr die
Frau E., welche mit einer Flasche Bier nach Hanse ging. Er machte sie
in ruhiger Weise aufmerksam, daß sie seine Frau nicht mehr beschimpfen
möge, worauf Frau E. nach ihrem Manne rief, welcher den H. in
wüthender Weise überfiel und gröblich mißhandelte. Herr und Frau E.
stellen die Sache allerdings anders dar. H. habe die Frau überfallen
und gewürgt, so daß sie große Angst bekam und ihren Mann zu Hilfe
ries, zcm Verlauf der Verhandlung änderte Frau E. ihre Aussage, Herr
H. macht für 10 Tage Verdienstentgang 20 fl. Ersatzanspruch, für
Schmerzensgeld 25 fl. Herr Fischer stellt namens der Arbeiter-Kranken-
caste betreffs H. Regreszansprüche in Höhe von 21 Kronen. Josef E.
wurde wegen leichter körperlicher Beschädigung zu 3 Tagen einfachen
Arrestes, 21 Kronen Ersatz an die Arbeiter-Krankencasse und 20 Kronen
Schmerzensgeld an H. vernrtheilt. Er meldete puncto Schuld und
Strafe Berufung an. Staatsanwaltschaftlicher Funktionär Ubell be­
hielt sich bezüglich der Berufung Bedenkzeit vor.— Hierauf kam die
Klage gegen Frau E. wegen Mißhandlung der Frau H. und Be­
schimpfung des Herrn H. zur Verhandlung. Frau H. soll sie „Kaffee-
diebln" genannt und nach ihr geschlagen haben, worauf sie allerdings
znrückschlug. Frau H. schildert die Frau E. als sehr boshaft ihr gegen­
über, und daß sie ihr thatsächlich einnial zwei Becherln Kaffee ge­
nommen habe und noch außerdem von ihr mißhandelt wurde, als sic
sie zur Rede stellte. Zeugin Aloisia S. gibt an, daß die H. zuerst ge-
schlagen, daß sie es zwar nicht gesehen, aber „klatschen" gehört habe.
Verschiedene Zeugen sagen grötztentheils in ungünstigem Sinne für
Frau E. aus, besonders Jacob L., welcher sah, wie die E. der H.,
welche ein Kind auf dem Arme trug, wegen des Ausdruckes „Kaffee-
diebm" eine Ohrfeige versetzte und sie zur Thur hinaussticß. Seine
Intervention war die Veranlagung, daß die H. nochmals von der
E. geprügelt wurde. Frau E. wird wegen thütlicher Mißhandlung der
Kran H. zu 80 Kronen Geldstrafe, eventuell drei Tagen Arrests' ver-
urtheilt, dagegen wegen Ehrenbeleidignng des Herrn H. freigesprochen.
Hierauf sollte die Klage gegen Herrn H. wegen Mißhandlung der
rirau E. an die Reihe kommen. Die Verhandlung wurde jedoch zum
Zwecke der Einvernahme von Zeuge» vertagt.
Cin Held. Ein solcher ist er auch, der Taglöhner Joses Stang l
in Hennersdorf, denn er verübt heroische Thateu, besonders,
nachdem er sich vorher tüchtig Muth zuqetrnnken hat. Er ist ferner von
unbändigem Ehrgeiz besessen und sucht die Aufmerksamkeit aller Orts­
bewohner auf seine werthe Persönlichkeit zu lenken, was er durch ein
immenses Lärmen, Schreien und Schimpfen denn auch erreicht. Neulich
setzte er seinen Thaten die Krone auf, indem er dem Deichgräber
sidaritsch zwei Fensterscheiben zertrümmerte. In Anerkennung dieser
staunenswertbett Leistung und behufs Erholung von diesem Kraftstück
wies ihm das Bezirksgericht Schwechat unentgeltliches Logis für die
Dauer von 12 Stunden an.
Ei,,gesendet.
Das Atelier Aiichsel für Kalligraphie und
))!alerei, Ebien, 1., Kohlinartt 9 empfehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen und Korporationen zur Ans-
Nchnmg. von Ehrendiplomen, Adressen rc. in einfachster bis
künstlerischer Weise zn den billigsten Preisen. Preistarife auf
Verlangen gratis und franco. sso
Neue Formularien zn Armnthszeugniffen.
Da es in letzter Zeit öfter vorgekommen ist, daß alte
Formularien zur Ausstellung von ArmuthSzeugnissen benützt
wurden und selbe von der competentcn Behörde zurückgewiesen
werden, erlaube ich mir die löblichen Gemeindevorstehungen,
die Herren Advokaten und Notare rc. aufmerksam zu machen,
daß die laut Verordnung vom 23. Mai 1897, R. G. Bl.
Nr. 130, zur Erlangung des Armenrechtes für Gemeinden
ohne eigenes Statut giltigen Zeugnisse bei mir zu haben sind.
Hochachtungsvoll
H^eter Harlieis
Buchdruckereibcsitzer
Schwechat.
Dof' 8kil Mdr ctl8 4 veeWllikll
KUuslsnssßl
Wi!tiklm° Ki-Äu1kk-8af1
von kM WdM, LMkktzr, kieMirckkfl, Mij.-OkA.
ist änrok nlls ^potksksn 211 ke^isksn.
können aber auch für sich allein zum Preise von 10 k (im Postwege
gegen Einsendung von 15 k, auch in Briefmarken) bezogen werden. Da
nun bei der aus dem erwähnten Anlasse bevorstehenden Schulfeier ein
Gedicht durch ein Schulkind zum Bortrag kommen soll, und da es
Gedichte, die sich auf den 70. Geburtstag des Kaisers beziehen, noch
nicht gibt, wird wohl jeder Lehrkörper das Erscheinen dieser beiden
schönen, schwungvollen und dem Zwecke in jeder Hinsicht vollkommen
entsprechenden Festgedichte mit Freuden begrüßen. Gewiß werden diese
Gedichte auch von den Schulkindern der Oberstufe gerne gekauft, gelernt
und als würdige Andenken an die Schulfeier in Ehren gehalten
werden, wozu sie sich ja nicht nur ihres patriotischen Inhaltes, sondern
auch ihrer prächtigen Ausstattung wegen trefflich eignen. Bestellungen
sind unter Beifügung des Geldbetrages nur an die Kanzlei des Lebrcr-
Haus-Bereines in Wien (III 3, Beatrixgasse 28) zu richten.
Licitationen. Am 10. Juli: Eine Landwirthschaft in Ober-
Eggendorf sammt Garten, Aeckern, Wiesen und Wäldern, sammt Zu­
behör, bestehend aus 1 Wagen, 1 Egge und 1 Pflug beim Bezirks­
gerichte Wiener- Nenstadt.— Am 11. Juli Liegenschaften in
Katzelsdorf i. D., sammt Zubehör, bestehend aus Ziegeln und Sand-
Vorrath beim Bezirksgerichte Tulln.— Am 12. Juli im Müller'icheu
Gasthaussaale in Eichhorn, Hans Nr. 25, Aecker, Garten und Wein­
garten in Eichhorn, Aecker in Breiten, Aecker in Zistersdorf, sammt
Zubehör, bestehend ans 2 Pferden, 1 Kuh, 2 Kälbern, 1 Bretter- und
1 Banernwagen, Pflug, Egge, Häckselmaschine, Rübenschneidmaschine,
Walze und sonstigen Ackergeräthschaften.— Am 30. Juli Liegenschaft
salzerbad, sammt Zubehör, bestehend aus Curhaus-, Badehaus-, Hotel
und Wohnungseinrichtung beim Bezirksgerichte Hainfeld.- Am
3. August in der Gemeindekanzlei Hundsheim Liegenschaften in
Hundshei m, sammt Zubehör, bestehend au« 1 Weinpreffe, 20 Eimer-
Weinfässern und 1 Bottich.— Am 3. August Liegenschaft in Unter-
Oberndorf, Wiese und Aecker in Ottenheim beim Bezirksgerichte N en-
len g b a ch.— Am 6. August in der Gemeindekanzkei in Breit­
stetten Haus Nr. 48 in Breitstetten, Gartenparcelle 56/2 und Aecker.
— Am 6. August in Gschwendt Nr. 7, Gemeinde Anzbach. die
Liegenschaften: Grundbuch Rastbcrg, Eichhvf Haus Nr. 7, sammt
Hausgründen und Wäldern, per 28 Joch, 442 Quadratklaftern, Gründe
und Wälder in Anzbach, sammt Zubehör, bestehend aus 4 Pferden,
10 Kühen, 6 Wirthschaftswägcn, 2 Schlitten, 4 Pflügen, 6 Eggen,
diversen Wirthschaftsmaschincn und Geräthschaften.— Am 13. August
>m Gerne,ndegasthause in Blumenthal Hins Nr. 40, Aecker, Wein­
gärten, Wiesen in Blnmenthal, Acker in Sommerbogen, Aecker in
Reindln, sammt Zubehör, bestehend aus 1 Pferd, 1 Kuh, 1 Bauern-
wagcn, 1 Pflug, 1 Egge und 1 Walze.— Am 28. August loco
Manncrsdorf die Liegenschaften: 1. Ganzlehen Nr. 61 in
Mannersdorf: 2. Preßhans sammt Keller am Rochusberg;
3. Keller am Rochusbcrg; 4. Aecker, sammt Zubehör.
x-ttoriehmigcn am 27. Juni.
» Brünn: LO 87 18 44 25 v
Korrespondenz der Redaction.
^ An mehrere Einsender. Wir machen wiederholt aufmerksam,
datz anonyme Einsendungen nicht berücksichtigt werden; z. B. der
Unterschrift „Ein Abonnent" oder „Eine Ab»nnentin" muß auch Name
und Adresse beigefügt werden.
Hamburg Nr. 400. Wir nehmen Einsendungen dankend ent­
gegen; aber, wie Sie ans der ersten Notiz ersehen, können anonyme
Zuschriften in Hinkunft absolut nicht mehr berücksichtigt werden. Deshalb
mußten ihre näheren Auslassungen entfallen. Bitten um weitere Ein
sendungcn mit Namensfertigiing, welche R e d a c t i o n s g e h e i in n i ß
bleibt.
Herrn R., Enzcrsdorf a. F. Besten Dank für ihre immer
willkommenen Beiträge. Ihr Wunsch wird gern erfüllt werden.
Poem Nr. 4:«
Zehn Gebote des Mannes.
Ein gutes Weib, dies merke fein,
Will mit Vernunft behandelt sein.
Sein biegsam Herz mißbrauche nicht,
Weil schwaches Werkzeug leicht zerbricht.
Sanft sei Dein Will' und Dein Gebot:
Ter Mann ist Herr, doch nicht Despot.
Macht irgend was den Kopf Dir kraus,
So lass' es nicht am Weibchen aus;
Verlang' nicht Alles zu genau,
Du fehlst; warum nicht «»ch die Frau?
Treib' nicht mit Andern Minnespiel;
Dein Weib nur lieben, sei Dein Ziel.
Wenn Weibchen Dich um Geld anspricht,
Und es bedarf's, so murre nicht.
Im Aufwand schränke zwar Dich ein,
Doch mußt Du auch kein Knauser sein.
Geh' nicht zum Trunk und Spielen aus,
Hast Zeitvertreib'genug zn Haus.
Für Weib und Kind leg' was zurück,
Sorg' auch im Tode für ihr Glück.
Lieb' treu Dein Weibchen immerhin,
Nie komm' Dir Unrecht in den Sinn.
So wandle mit ihr Hand in Hand
Beglückt in's bessere Vaterland!
8.
Sonntag den 1. Juli 1900:
K. Ir. llof-vperntdeater.
K. Ir. llof-Lurgtdeater.
Nehmt sinn an für Humanität,
Für Musik und für Pietät!
Und gründet einen Singverein,
Dann macht Ihr andern keine Pein.
Dabei thut nicht nach Stellen streben.
Nur dem gehorchen, der befeblen
Das Ganze thut, von Euch ernannt,
Dann werdet Ihr auch bald bekannt.
Als Männer, die was leisten können,
4-ie schöne Texte thnn »ertönen!
Und nun, Gott gib', daß Klein und Groß
Das Lied bald lasse: „Oder wos!"
1?1x».S(?1r6 11. 1.28— 40. 2.80.
Oostcolli« 6 Olasc-ksnZ n-K-cl nn ti. 5.— L. 10. kpnuvo
innsrkalb Ossterrsidi-IIligarns vsrsencist.
167
ZUM 70. Geburtstag des Kaisers.
Prof. Wilhelm Capilleri und Bürgerschullehrer Johann
Kap pect haben dem Lehrhaus-Vereine in Wien je ein Festgedicht
zur Feier des M. Geburtstages Sr. Majestät unseres Kaisers, zum
Vortrag durch Schulkinder bestimmt, gewidmet. Die beiden Gedichte
sind nun als Bestandtheil des vom genannten Vereine herausqeqcbeneii
s Festprogramms, dem auch eine neue Festrede beigefügt wurde, erschienen,
Geschlossen.
Kaimunli-Ideaier.
Geschlossen.
Idealer I. c>. loesfeiaüt.
Geschlossen.
lleuteekes Volkstkeater.
NbendsHb^8 Uhr:
Almcnransch n. Gdeimeitz
Kaiski-jubiläums 8iaöt1likaive
Geschlossen.
Geschlossen.
ianteob-Ibeater.
Nachmittags 8 u. Abends halb 8 Uhr:
Die
Pariser Wellairsstellnitg
Idealer a. ü. Wien.
Geschlossen.
Larl-Ikester.
Geschlossen.


[ 2023-06-29 10:37:16.243 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
43
Ltxi sehirsder Gsld.
Ruhelos trieb ich mich am Abend in den Straßen um­
her. Ein Bekannter, der mich traf, nahm mich mit in ein
Local, wo mehrere Leute unserer Classe verkehrten. Es wurde
Bier und Branntwein getrunken, Karten wurden gespielt.
Um mich zu zerstreuen, machte ich alles mit. Spät in der
Nacht kam ich betrunken und ohne Geld nach Hause. Ich
schlief sehr fest nach dem Rausch. Am Morgen war mir der
Kopf wüst, so wüst, daß ich die Angst, welche mich seit der
Ausführung meines Verbrechens gefoltert, weniger fühlte.
Das Mittel mich zu betäuben, schien mir gut. Ich holte die
erste meiner Geldrollen hervor, schüttete sie in meine Tasche
auS und^ ging wieder dorthin, wo ich gestern gewesen.
Gesellschaft fand ich schön. Ich trank wieder Branntwein,
war Vormittags schon betrunken, schlief und zechte nachher
wieder bis in die Nacht hinein. So ging es geraume Zeit
Tag für Tag.^ Mir war nur wohl, wenn der Branntwein-
dunst meine Sinne betäubt und so die Gedanken an das
Gräßliche entfernt hielt, das ich gethan, aber dieses Leben
kostete viel Geld. Eine Rolle nach der andern wurde ausgemacht,
bis der Inhalt der letzten durchgebracht war. Jetzt mußte ich
wieder an Erwerb denken. Der Branntwein war mir zum
Bedürsniß geworden, und ich mußte doch mit meiner Mutter
auch essen. Ich suchte und fand Arbeit. Weil ich aber dabei
nüchtern bleiben mußte, so ekelte sie mich bald an; zudem
hatte ich, während ich mein Geld durchbrachte, Geschmack
am Müßiggang gefunden. Während derselben Zeit hatte ich
bei dem Umhertreiben aus einer Kneipe in die andere
mancherlei. Bekanntschaften gemacht, zu denen auch Diebe
aller Classen gehörten. Ter Erwerb bei der Arbeit war
kümmerlich. Es blieb mir so wenig übrig, um meine Neigung
zum Branntweintrinken zu befriedigen, wollte ich meine
Mutter nicht darben lassen. So schloß ich mich den neuen
Bekannten denn gänzlich an, wurde Dieb und mag wohl zu
den gefährlichsten gehört haben, da ich der verwegensten
einer war. Ich suchte einen Stolz darin, meine Lehrmeister
zu übertreffen, ließ mich überall auf den,gefährlichsten Platz
44
stellen, und die kühnsten Entwürfe waren mein Werk. Wie
dies mich auch beschäftigte, dennoch mußte ich mich beständig
durch Branntwein betäuben, wollte ich Ruhe haben vor dem
gräßlichen bleichen Kindesgesicht, das mich überall anstarrte,
wollte ich an irgend einem Wasser vorbeikommen, ohne daß
es mich schüttelte wie ein Fieber.
«so bin ich denn in meinen jungen Jahren ein Säufer
geworden. Der Branntwein hat meinen Körper vergiftet und
zerstört, und doch der Seele keine Ruhe verschafft, denn, war
der Dunst verflogen, so war auch die grimmige Höllenpein
des folternden Gewissens wieder da, und rasch mußte ich
Wieder zur Flasche greifen, wollte ich mich den Qualen ent­
ziehen, die mich marterten. Ich war ein unternehmender und
gewandter Dieb. Aber rasch, wie es erworben, ging alles
Gut hin, das mein schändliches Gewerbe mir einbrachte, und
nicht selten fehlte mir der Lebensunterhalt für mich und
meine Mutter. Als ich in einem solchen Falle durchaus
nicht anders Rath zu schaffen wußte, ging ich zu Wagner
und forderte Geld von ihm. Er gab ohne Weigerung. Weil
eS mir aber so leicht geworden, von ihm zu erlangen, was
ich haben wollte, kam ich bald wieder. Er gab nochmals.
Und nun kam ich immer öfter, bis er endlich des Gebens
wohl überdrüssig sein mochte... und so geriethen wir am
Neujahrstag an einander.
Ende.
Pepi, in Schande und Elend geboren, ohne Pflege,
ohne Erziehung und Unterricht ausgewachsen, bei schwerer
Arbeit ein kümmerliches Dasein fristend/war durch das Ver­
langen nach einer Hand voll Geld, die ihm, wie er meinte,
gestatten sollte, sich und seiner Mutter ein paar gute Tage
zu bereiten, zum Verbrecher geworden.
Wagner, der Sohn redlicher Eltern, die nach ihren
Kräften das Möglichste gethan, auch ihn zu einem redlichen
Mann heranzubilden— er, der etwas Tüchtiges gelernt,
dem Lust und Kraft zur Arbeit inne gewohnt, der geachtet
und geliebt worden von guten Menschen— er, dem das
Glück unvermuthct so viel Gut zugeworfcn, daß er sich eine
sorgenlose Zukunft sichern konnte, ohne daß es übermäßiger
45
Anstrengung bedurfte— Wagner war ein noch größerer
Verbrecher geworden, als jener, weil er, nicht zufrieden mit
bescheidenem Glück, sich durch den Golddurst von einer
Schändlichkeit zur andern treiben ließ.
Obwohl sein Geld auch fort und fort wuchs, so wurde
ihm, gerade seit er ein reicher Manu geworden, fast keine
frohe Stunde. Als er damals, um die begüterte Schwester
seines Compaguons zu heiraten, die arme Marie verließ,
war es nicht das Gewissen allein, das ihn für seine Treu­
losigkeit strafte. Seine Frau entkleidete sich bald jeder
Liebenswürdigkeit, durch welche sie ihn zuerst zu gewinnen
gesucht, und Wagner hatte die Hölle auf Erden. Nur zu
bald daran gewöhnt im Besitz eines ziemlichen Vermögens
zu sein, hatte Wagners Frau bald den größten Reiz, der
ihn zu ihr gezogen, verloren. Er sah nun, daß sie um eine
nicht ganz geringe Zahl von Jahren älter war, als er. Er
sah, daß viele der Schönheiten, die er an ihr zuerst wahr- f
genommen, durch die Kunst der Toilette hervorgerufen
worden... kurz, er gewahrte, daß er sich selbst betrogen.
Und weil seine Frau ihm bald wohl anmerkte, wie ihm an
ihrer Seite war, so rächte sie sich für seine unbezwingbare
Külte durch alle möglichen Qualen, welche ein Weib erdenken
kann, das sich vernachlässigt sieht. Ihre wüthende Eifersucht
brachte ihn ebenso oft in Verzweiflung, wie ihre zudringliche
Zärtlichkeit.
Fünfzehn Jahre laug mußte er ein Dasein dahin-
schleppen, das er alle Tage verwünschte... fünfzehn Jahre
lang hatte er nur einen Wunsch: den, aus diesen furcht­
baren Fesseln befreit zu sein... und doch konnte er sich
nicht losmachen, denn man hatte sich weislich so gesichert,
daß er einen großen Theil seines Vermögens hätte zum
Opfer bringen müssen, wenn er sein Joch abschütteln wollte,
und die Liebe zum Gelde war durch die Gewohnheit an
denselben so groß geworden, daß er lieber ein Leben der
bittersten Qual ertrug, als daß er einem Theile seines Guts
entsagt hätte.
(Schluß folgt.)
Radfahr- Anzüge fl. 10.—, Loden-An­
züge sl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueber­
zieh er fl. 9.—.
Jacob Rothbergcr, k. ». k. Hoflieferant, Wie», I. Bezirk,
Stophansplatz 9. 20t
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
K. n. k. handelsgerichtlich protokollirte Firma
Gebrüder Riegler
Köergassing
und
Köhendorf a. d. Leitha, Getberg
empfehlen ihre
garantirt echten österreichischen und
ungarischen Natnrweine.
Commissionslager der Champaguerkellereien
Gebrüder Kleinoschek.
»D Bei Bestellungen genügt eine Correspondenzkartc. »-
Ostsi-tiAter erlmidt 8icü äis 6rZ'6d6H8t6
clu.88 er clis dsstslmmls
tu der
8«ri< 11» <;
übernommen üntz unü alle IVIslkI-FVuklnsg«»
promptes uncl exuot rmr ^usiubrunA- bringen
wirci.„,
Osstmtsb arü msiirs lairAjäflriAs DliätiZNsit, als
Vlüllrisr in nnZsrsin Lsriirlrs dilts lob, rnir vvisdsr das
Vertrauen 2u sobenNen uncl Asbs die VersiolrerunA,
dass ielr LIIss aul bieten vvsrds, uin rnir dis 2u1riedsn-
rnsinsr IN 1. Lunden 2U srcvsrben.
LoebaebtunAsvoll
b?b 8endnsrAg,8ss85.
668ekäfl8-U6b6i-8i'6l!Iung.
Lssllrs mioll srAellsiist artsririsiAsri,
dass sioll mein
von sstrU an
Sokveebal, llauplstrAsse 164
llsüodst.
Indem ioll insinen Asellrbsn Kunden
meine Lpeeiai-.-Artikel, als: luk/u^s-
kieile/rransmissinus-bieile, Kurien nnd
Kitierkeiteu, sorvis anoll 1urii-,ippa-
rats, russmatten, xestriekte Linkt,ut's-
körde bestens empkellls, ssiollnsb
lloollaolltnnAsvoll
Svkilksl,
348 Jsilsrrnsistsr.
kLr
Idskeraiit des Vereines der lc. k. östsrr. Staatsksaintsa.
vsxrüuäst 1880. UsgrünLst ISSO.
Oivil- imcl Omiol'M8e>iii6id6l'
IVIlLtt^l. »EX
I!r»»»114»>. 1<
ükKsr von sollt eugltsellsn, krsurösiscllsu, Lriinner und
Uetodeullergsr luvlls u. Stolle, sorvis sollte Innsbrucker-,
stsirisoller nnd llärtnsr-lloäsn.
8pevisli1s1: Kesmlen-Unikanmen.
-ch- Nllligste Preise! 4- kxsvle! ch-
Llaolls llisinit das ?. 1'. ünllliknm auf meine vorsngliollsn
lllrssnAnisss von
kivol unl! bskavlr
nnd besonders von
Linäer-Lviebsek
. »nkinvrksaui,
rvslollss naoll sinsin alten Rsosxts verfertigt, das vorrügllctistk
lläkrmittsl für Kinder und Magenleidende ist nnd von vielen
^.ersten snrxtolllsn vnrde.
^.olltnngsvoll
LüeNsiuneistsr
Iil.-8eli>v«<;lint 109.
DE" LiLävr-2visds.olL vlrä in '^Lito-vg-olLStSL
so versendet.
Pränumerations-Einladung.
IM I. iuli 1900 beginnt
ein neues Abonnement
uud 2tvar:
Für Schwechat sammt Zustellung:
monatlich ..... 22 kt-,
vierteljährig .... 60„
ganzjährig... .20.40,,
Für Auswärts:
vierteljährig .... 70 kr.
halbjährig... l 0.40„
ganzjährig... 2„ 75„
Adreßändernngen bitten wir rechtzeitig mit­
theilen zu wollen. Wir ersuchen jedoch in solchen
Fällen auch um Angabe der früheren Adresse.
Um keine Störungen in der Expedition zu ver­
anlassen, ersuchen wir um rechtzeitige Erneuerung,
beziehungsweise Bestellung des Abonnements.
Die Administration des „Vezirksboten".
luKi t' Sailer
^sRutsolluissliss Vtsüsr luv
^ Kün8llie!i6 lälme unO 6edi88k^
LelivveelM
UsupIpIalL dln. KV.
9ö7
Ein
Kaus in Schwechat
zu verkaufen.
NI
zur
ck.
etc.
Gan
- l
Hliu!
ver
»alt
pro:
Kan
8nn
u.bl
scbc
.N
ostia,
tächlj
Bcsiic
RN>
anjltl
sende
ertäli
Lehes!
gelem
Prakli
dachte
ungei!
wird
Dunk
i»si,
Macht
Bitd
Ter,
vorbe
lahrij
(
Dasselbe hat drei Wohnungen, Hof und
Keller und ist mit Ziegeln gedeckt.
Auskunft ertheilt Unton Bttbel,
Meßner, Schwechat Nr. 101.
1.1
Haadl
pandl
:r.
Handl
, candl


[ 2023-06-29 10:37:16.243 - 19000701 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
Kiltig 3b I. IVI31 1900.
Killil, 3b l. IVlai 1900.
vrsn ssrnnillivksn in KI«in-8vkH^evks1 SininünißSnrien Vsknlinien,
N6t1i8-6il8tr»llt—^VLon (^stdulmlioL). LloLn-Sel^voeltitt—>Vion (^sx-iiiAd-iliiilioL-Hp^nit n. lloolkeiMeimZ). Ll6rn-86i,»66lka1—Aa!iil)ni-->.
I
ttkiligenslsclt ad
Russtellungssirssse„
MililsrsQknnintisnsvvuIe„
prsterspit»„
Ilsiser-Ldorsliork„
ML I «ä »»-.*«» «-I» »- a»I» :» R an
i^iL«»»-8»«R»-«»e«üsI»r»R. ab
Wion .^.spanAkadiidot' an
ttsupt-ollsml„
Wiener-kleustscll„
8ook-8eknv8derg„
Aitmsnnsltonk„
Wien ^Vsstdalindot'„
risOvssnentt„
6ÜtLKN0orf„
aruolr s. ri. I.
Usinburg„
61S
gW
d2ö
651
720
6»
7>L
721
817
1156
81
731
810
818
9SS
617
636
610
687
702
708
710
733
800
801
827
9-30
933
911
911
1011
1035
50
1(M
1201
1217
202
932
101s
10R
1058
1121
1129
1213
816
1025
1011
1018
1105
1110
1116
1118
1116
1210
1229
1252
ZOO
226
235
210
251
813
6is
900
11t
2»3
20?
223
228
231
235
301
32s
320
319
35»
318
337
Z11
357
402
408
410
436
500
416
510
SW
5W
513
601
606
6>?
615
6ii
705
621
617
65?
8»7
653
71^
71?
735
7M
7«
825
818
8«
815
908
91»
9Z6
9Zi
-M
91s
1010
10§
917
10^
1103
11D
1120
1IZ
1113
11Z
120^
12w
UriiiklnnK—LIeiu-8v6i;Ira1 11. üoe^ediikebki'Z. >VL( ii OVsstbglmlit.)—K6iIi8'6N8trnIt.
ttswdsirg ad
Nruvlr s. «>. U„
eöt»enllor1„
risovsmsno
Wien IVsstbadndol„
/tltinsnnskionl„
Hovk-8vkn8kbeng„
VViener-fileusisllt„
tisupt-ollsint„
Wien KspanAdaknIrol ......„
MLR«»»»—iMr-Rn-Mv^n-Rn^R sn
ML I« S„- S» »»-»-1, t. ad
Itsiser-kbersülorl sn
prslerspil»„
IVIililsnsekNiimnisekuIe„
Russlellungsslnssse„
tteiligenstslit„
5t3
O-rO
5-^1
6N
615
631
606
623
4°8
5^
636
555
6ZÖ
613
615
650
657
713
717
737
7W
735
758
615
851
911
825
850
91s
918
921
930
916
950
1010
62«
731
823
901
937
10M
1021
10tS
1052
1058
11N
1027
1050
1152
1200
1223
1210
105
130
132
138
111
200
201
225
1116
118
126
119
1030
1110
1216
109
150
1230
218
256
Z1S
320
3H
407
409
411
419
435
439
453
40s
417
410
S«o
518
550
555
601
c>i?
621
(M
12H
319
526
51s
720
7^
8"9
813
8^
8lo
8Z
9W
910
918
9Ü
1yW
103«>
10->->
913
98
9°i
1l)iö
10»
icM
1120
11^
1209
12>?
1217
>v
sowie Echaitendeckcn für ElaSHSuser und all- übrigen Sellerwaaren. Tran».
m>V°nSseiIk, Hanfseile für Aufzüge, Oekonomiestricke, Pferdehalfter, ENöa^
Rebschnüre, McheMnüre, Echußbleifchnüre. Rouleauxschnilr«,
Packstncke, Hanfzöpfe. Aufzug», Lapv^"—^ —»—
»«ierer- und Sattlergurten, Hängematte«,
Si-Yerheiwgürtel, Schaukeln, Turngerüthe.
PrümUrt: Grobe silberne Medaille Bruck a. d. Leitha 18S1,
Aroste bronjen- Medaille Neunkirchen 18SL; Grobe goldene
Medaille Mkstekbach 188» und Oberhollabrunu 1888; Silberne
Medaille Mödling. ÄnbiläumS-Ausstellung Wien 1888^
zur Vorbereitung auf die /-tM.-zur Erlernung des Lehrstoffes an
/eö/z.
ttc. etc.« Jedes der nachfolgenden- S8 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Ansangsgründen.
vag Lro-6>MNL8>UM. K Das Prv-Kralgymuastuni. G m« Nsslsoduls. K Die
SauLelslchule. G Me döders löektersckule. G Das Drhrerinnrn-Seminar.
ver Lfnjskrig-ssreiwiüige. H> Das /nhiirichs-Erame». G Ser Ksrnisonver-
«sltungsdesmte. G Der Zahlmeiller. K 0er Intenllsnturbssmte. G Der
Pcudiautamlsbeamle K f,gr Lostsssistent u. Loetschunlet. K Der Deichsbank-
drinult O Oer Lisendsknbeamte. Der Derivaltuiigsbeamtc. K Her Loiirei-
llureaubesmte. G Der V-,r>chI°sg,rriber. T> ver kenektuvolirieker.  vsrställtiseke Suresubeamts G Derpräpnrand. K 0er »ittel-
scbullekrer. K Der WOitäraumärter. A »er ncissensvksstlleti gebililete lklann.
a' .r- "3" 6W sich felbstandigea 2a Wrrte erscheint in Lieferungen» 9» Pfg., und werden die
! bereitwilligst Anli-dt verfnndt.- Dlcfc sehr bedeulfamen. v°n beivährteu,
S ,i. n" und ffachMiiiiuern verfagleii SeldstniUerricht-iverke ersetzen ersolgreich den
^eliich höherer rehranftalleii iiiid bereiten ausgezeichneter, jedermaiiii verslündlicher Weise
«wem „e geiiaii das snr jedes Exanien absul», notiveiidige Wissen bieten, au' Prüfungen aller
I na. nue das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar rinsachstk
anjchaiilichfte, und dabei doch deiebend und erwischend wirtende Darstelnna ivird der Studie-
Irbnw r°" .^'""be ,ii SiUiide sorljchreiteiid. zuverlässig in jeder Wissruichaft uiilerrichtet und
o.n I -! «l'Os'olberu! gediegene gachteiiutnisse. Die Werte beginne,i m>, dem einfachsten
"ss swss-.uu° Wtzeu für ihr versläuduis nur eine Elcinentarbildnug voraus. Durch unans-
geletzl- Selbslvruluua der Studierenden, durch sor,geletzter Stelle» von Aufgaben aller Art
^» Hebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch-
ea-dte Uulerstutzung des Gedächluisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die dar Lernen
SD stVÄS, SSI S8 HklllS,
Lau^lätrls, ^.solrsr,
6rS86ltii,Ll, Visld oäsr
SOllStiZS 6rs§6iistLQ-
äs unä klaren 2N
kanten sueiit,,
^^er äerAleioken 2n ver­
kanten vnnsokt,
»» Usr stv-LZ in Seinern
>AlS Ingresse inr Ls^irk
UM Drnok-HainknrA-
Lokrvsokat ver-
öüsntlioken vill,
^sr tnr sein Orssekätd ILe-
elarne 2, inaek. v-ünsekd,
>» Msr sin (vssekätdslooal
>>» oäsr ^VoknnnA ^n
vsrinistken Kat oäer
E M selekss ^n inistken
snekt,
^sr Ornnästüeks rar vsr-
xaektsn Kat oder soleks
2n ^aektsn snekt,
Tvende siek an die ^.drnini-
stration des Llattes,
lN86k-3t6 fÜ»- /lboNNKNtkN
>5 pei-oknt kabatt
labk'eZinZkNknten au88k»'-
llem nocb kabatt.
I»ie Xaelllreit van .e„(l3 I.ls .15» rrül. i.ül .lurel. lutestrr-iel»»llr üer Alinnt-ilrlüor dereiol.net. Die .lurel, ,l ,..,-u>....n„rr> gtekonnreiel.ilelell /ügv verlill.ro» nur an 8onn- null r.-iortu^-n.
Jakob Bohuslaw,
Seilermeifrer i» Tchwadors, Filiale: Wie», Ä. Bcz., Taborstrake SV.
empfiehlt feine
k. k. xatciltirteii Jute-Garbriiliindrr znm Schnellbiudr«
LkvLvAeiLLvLHsLMMk!
So lange die Borräthe reichen, offerircn wir wiener»'»
Esnvevs«tisnr -Lexikon
neueste Auflage 18S», vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit »4L schwarzen und bunten Bildcrtafeln
statt 1V2 Harle kür mir 48 Uii i k!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche HBLÜLSiliuiAgSIH von mindestens 3
Gegen Baarzahlung wird der Preis auf 4S Msi'k ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
KsIlLLA,!' HArlLILb's DlLvIllLA,ILÄlALILA
Lei'Iin 8-, k'i'inLensli'ssse 54.
^— Belkessungen sirtd durch die Expedition dieses Alattes erbeten,
n'osetvk das Konversations-Le.rilron bestchtigt werden kann und Bestellscheine
sowie austiibrliche Hkolpecte über obiges Leriiron zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges E-nversatrons-Kerilkon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches und hübsch ansgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Loß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vortheilhastcr Ge-
lcgenhcitskauf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daber, 23. Oct. 1899. Ergebenst
SzyminSki, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. October 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Cvnversations-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk ausznsprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
lni.i,,^> -iiii in, ^i iurnvi.' IN prrioniilnrn iscticpr Niii oem »tilliin'lnicn velir-
blne Arbeiten emgeliend prüft, gewissenhaft korrigiert, aus Fehler ausmerksäin
vom und ihm an» die Mitlel zur Beseitigung der Mängel s« angiedt, da» er stch stet« ein
^ w über seine For,schrille verschasten und voehanden- Lücken seine» Wissen» aussüllen kann.
steigt gleich!»,n ftnsenweise von Klasse zu Klasse, sodah er schliehlich iowei!
iz-.i/stwt >lt, i„n alle Prüiungen bei HSHeren Schulen, vor der Prüsungtlommisston sür Ein-
lähng.Fre,willige, de, Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
I^veknisoks UnIvni'UvkIsbi'ivkv
küv äas !8vIv8t8t,>«I1i»i,> von v. Ii»rii»vlr.
8. Iler
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
8. Her Vorarbeiter
unä »1»8eI»Iiii»t.
Handbuch zur Au»bildung von Monteuren
Vorarbeiter» und Maschinisten.
7. klelttroteelmtselie Sekule
I-Her N »»xeoe, It8>«el8ter.
pandb. z. Ausbildung v Baiigewerksmeistern.
2. ,»rr I'olier.
pondb. z. Ausb. v. Polieren n. klein. Meistern.
." Viel Unilter.
vandbnch z. Ansbild,uig v. Ti-sbani-chnitern.
- ,Ei»!«rI>j,>knIt»»„!»tr»Iitei>r.
«andb. ,. Ausbildung v Mlischliienlechnikern.
'dadienio. llreblamen Techniker, ohne den Besuch einer technische,, Fachschule fich
noch„ 5 k',»" Uonnen anj„e,g„kn. dessen ein «uchtlger Techniker bedarf, sowie
E ms'tm Sludinn, eme Fachprusung nbzulegen. AnsichiSheste sende bereitwilligst.
Telephon 8909. Gegründet f888, Telephon 890S.
. Ueumann
GtakNsscmcntslirtzl'ektrotcchnik.vckördt.coiic.InItalrations-Murean
Hafnersteig 9 Wien, I., Adlergasse >2.
Installation, Versandt nnd Verkauf von Hans- und Hoteltelegraphen, Blitz­
ableitern und deren Bestandtheilen, Fenertelegraphen, Telephonanlagen, Medic.
Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- und
Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhänser re.
Constantes Trockenelement „Gxqriisit".
Sichepheitsleitttttgen seseir Dievftnhl irir- EinS^itch
134
Lsrttrlsse Kvertis.


[ 2023-06-29 10:37:16.243 - 19000701 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Iledaetion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Herr Kraus, Photograph
im Jügenddorser-Palais wird er­
sucht, endlich die bestellten Photo­
graphien zu senden.
Gruß an alle Bekannten!
Gr. Salomon Spitzer. 409
Photographien Samstag an-
gekommcu.
Danksagung.
Alljährlich zum Johannisfcste
wird in Neukcttenh 0 f in der
Capelle eine hl. Messe gelesen. Auch
Heuer haben sich die Bewohner von
Nenkettenhvf zu dem heil. Meßopfer
im Festkleid« zahlreich eingefunden
und auch besonders die jungen
Mädchen im weißen Festkleide zur
würdigen Feier des Johannisfestcs
beigetragen, wofür ich verbindlichsten
Tank sage. Auch sei cs mir auf
diesem Wege gestattet, dem hochw.
Herrn Cooperator Wolf für die
feierliche Celebrirung der hl. Messe
besten Dank zu sagen.
Josef Böst
4M Bürgermeister, Neukettenhof.
Kann nicht vergessen
jene fesche Blondine mit Lilablouse,
welche ich Samstag vom Marktplatz
bis nach Altkettenhof verfolgte und
mir plötzlich meinen Augen ent­
schwunden ist, wird vielmals um
Wiedersehen gebeten. Wien, Aspang-
bahn, Sonntag 3 Uhr.
Ein innig Liebender.
Ein tausendfaches Hoch !!!
dem liebenswürdigen Brautpaare
Hanns Hanncmann und Marie
Zechrneister
zu ihrem Hochzeitsfeste vom
Geselligkeitsverein Neukettenhof.
418
lOOVfach donnerndes Hoch?
dem feschen Fräulein
Bertha Schmicdhuber
in Lberlaa zum werthen Namens
feste von Deiner Freundin
414 Anna.
In der Bau-, Kunst- und
Möbel-Tischlerei wird ein
ausgenommen. Derselbe erlernt das
Tischler- und Drcchslergewerbe.
Fifchamend, Alleeg. 123. 419
Ein vollkommener
Zk» I»» «e» I»
für Aufnahme undWiedergabe fammt
bespielten und unbespielten Walzen
ist sehr billig zu verkaufen. 41 l
Fifchamend, Allceg. 123.
Heurige u. alte Kartoffel
sehr billig zu haben bei
-> :»«»K»
Raunersdorf Nr. 1.
4M
Eine reconstruirte -W
Säenrerfehiire
(Friedländer) 17 R. ist billig zu
verkaufen bei Jos. Pfeiffer, Schlosser
meister, Mannswörth 127. 410
Aunsllüüngsi'
Kn06il8NMktll8UPKI'pll08pkl3t, 3UfgK8cbI088SNS8
Knochenmehl, IMnenaleuperphoepnal, gedämpfte»
Knockenmehl, 8pecialllüngen kür ffüben, Wieeen,
Wein, klopfen etc.; alle Lorten IMclulüngei'.
Lhilibalpeiki', eckwefeleaui-ee ^mmonialr n. n. na.
pliosplioi-saui-ön futtonkaik
okkerirt ru dllligslea rsbrilrsp^eiseu unter KeliultsxarauU« ckl»
kMllmäorsei' odeliMdö ?roäueteii-kLbM
L. DLartzsulies L Vo.
VllLA, IV./, ^eoknilrei'slnsssv 8
Ie!i ^nna 6sl»ag
mit mcmem ISS Centin,eter langem
Riescn-Loreley-Haare, habe solches in
Folge 14monatüchcn Gebrauches meiner
selbstcrsundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Aussallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thums derselbe«, zur Stärlung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie bcsördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barihaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor/srühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl-, 2 fl.,
» fl., 5 fl.
Postbcrsandt täglich bei Borein-
scndung des Betrages oder mittelst
P o st n a ch I, a h m c der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
'Aufträge zu richte» sind. 188
Wion, I.. 8eilergs88s 5.
P. T. Gastwirthe!!!
Vorzügliche
Al Sslkssäiisev

monstliok
stöimvii ksrsoueii ssclsri
Ltanäss in sller» vnE-
seksEEei« melier uncl
sürlielt oüns OspitsI uixl
Kisico vsräisrisu äureli
Vsrlruiil A88st2lieli er-
lurlbtsr 8tsut8xs.pisrs rru>1
4,088. 84g
Isllüvig Ö8terreicber
Li>>< I r» 1» s» T.
knsuksus-kestsunstion
„2nr Lvblstnnäe" in 8eiive<;itnt.
Jsclon Loirn- und l^eieitnA
POKOLU1'
SDOSS0SSOSOOSO
äsr
6apeHk 8toppauor.
-4ntanA 4 I7ür, Dntrss trsi.
>Iosek Rens, Rsstunrutsur,
838
ll3Nll83gUNg.
I'ür dis 11N8 Lnlässlioli ds3 i4b1sbsil8 nnssrss
iinuA8tAsIisHhsn (rLttsii, rsssü, 80ÜO68, Lrndsr8,
Loirvs-Akrs und Onüsi8, des Usrrn
stsokann litzonkaiä
Ususbssit^si- riircl Ksukrrisuri
211 ll'lisil Asvordsnsn vislsii Lsvsiss kuit'riolit.iA-
8tsr liisilnuliins und tiir dis vislsn Xruii^-
Zpsndsn, sovis anoli tür dis 2s,idrsiolis Ls-
tiisilixuilA Ln dsm ItsioirsndsAänArlisss sprsoiisii
vir liisririit dsn irlniß8tsii Dunstl aus.
VtiriL-Imnreuäorl, am 24. ,7uui 1900.
Oie tieEli-suenniIvn Kinlvnkliekenen.
S7S
8. «^1.1.^1186«
Leliulminclier und Aorielitlioli dooiäetsr Loeli-
v6r8tLndiA6r
8uupt8tru88s 119.
L^LIL»1«d
H»rlpt8trusps 26.
loaAsr von übsr 15.000 ?ug.r 8oimiisii
und Lüslsin, vorn leinstsn Lalonsoiinli
bis 2nin Ltärirstsn ^rOsitsst-islsl.
klein« ^abniIe»N»s»i»v. Kui» eigene ki--
-eengnng, nnn gnlv Ilnnekenni-deil de!
billig»* 1e»*ge»e*L*en ps-eisen.
?rsis ank zsdsin ?s,g.rs srsioiihlioli.
a«i»i»en-S*ie*Ie**en von L EI- SV ien. »nf
rvürt8 lls»nvn-S*ieEei»In von 2 Ei. SV bi».
unlvürts. I,uger von starken ^uvbEenstieEeln
von 7 EI. SV bn. anlrvürts.
k" Sspsratursn vsräsll solwoll »llsgsttUirt. "*»
M 6si kestellungvn naok
f KIas8 genügt sine
AM- k'08tIen d!ilig»*en Kneisen.
zse
zse
n
zsr
zse
zse
zse
n
8t
8t
8t
8t
8t
8t
8t
8t
8t
8t
8t
8t
8t8t8t8t8t8t8t8t8t8t8t8t8t8t8t8t8t8t8t
6utAsii6Qds8, IvLiiliriärlLiscdi sillAsriolitstsZ
6emi8cb1w33i-en-6e8ebstt
mit 8oliriittvüg.r6ii-, 6-rüo2siiA- und I"lÄ8Liisiibisr-Ver-
iraul, so vis mit Zutsm Obstxostsn, ist vsAso Ilsdsr-
n-ulmls siiiss KrÖ88srsv Ossoliü-itss 211 vsrimntsii.
däiirlioii 1000 d. RsinAsvin.11, vovon sisii jsdsr Xäiitsr
874 ÜbsrlLSIIASIl kann.
.Viiskmitt in der .VdininiZtration ds3 Llattes.
Aviso für Aadfaßrer.
Reich assortirtes Lager von Fahrrädern
aller Systeme zum Preise von fl. 90.— auswärts,
auch auf Ratenzahlungen (per Monat fl. 5.— bei
einer Angabe von fl. 10.—) zu beziehen. Garantie
2 Jahre. Lager von diversen Fahrradbestandtheilen
sowie vollständigen Adjustirnngen für Radfahrer. Auch
Fahrradreparaturen werden schnellstens ausgesnhrt.
Aviso Lwe -Hausfrauen.
Lager von Nähi«r«rsehiiieir von fl. 20.—
auswärts, auf Ratenzahlungen per Monat fl. 4.— bei
einer Anzahlung von fl. 4.—. 5 Jahre Garantie.
Uebernabme von telegraphischen Ein­
leitungen.
Felix Jnncczkc»
Fahrrad-Erzeuger, Nähmaschinen-Niederlage und
Reparatur-Werkstätte f. Fahrräder u. Nähmaschinen
Fischarnerib, U.-Oe.
S7S
rskns
LpoeUsIs XenUoil!
Baltimore
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Zahnentfernung und Zähnepuhen... ä 1 fl.
Schmerzlose Plomben mittels Cocaln von I fl.
Sofortige Gebih-Repararure».. ... von t fl.
Schlecht passende Gebisse merde» biUi-st
IW- «mgefatzt. ^AW
Zahnarzt Pr. Areyvogk, Zahntechniker Gull» Areitmarm
virrir
I., Lriintn6r8tia886 29.^
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
Va8 auf eine jälinlickk Beugung von
s,000.000 Slüvlt riegeln
eingkk-'ieklelo, neu ki'baulo ^iegel^or'lc
^ llon Kebnülikl'
»Mk L M8M8LKKM
!8l bkl'kils in kolnied gosklrt, unä ist
mit llor Abgabe unsonoi', aus Hssvi»-
LÜglivkem iiei^
goslolllkn Ll-rougnisso, als- k/Iauren-
^ikgol, Klatto- unä falr-vaoli-Akgo!
bonoils bkgonnon v^ok'äkn.
Lostollungon auf jelies Quantum
vkenllon onlgogkngknommon.
8rucl< 3. l>. I.. im IVIai I960.
Lkbmcikl öäuei' L sikiLeoböl'Zol'
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Garbeis.— Verantwortlicher Redacteur P. Garbeis.— Druck der Schwechater Buchdruckerei (P. Garbeis).

