
[ 2023-06-29 10:37:26.768 - 19000204 - Seite 1 ]
Ur. 20
Der
2. Jahrgang.
süote
fiir den politischen Bezirk Bruck cr. d. Leitha.
Erscheint jeden ersten nnd dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., mvnatlich jamint dem „Neuen
Bezirksbotcn" nnd PosrziiseuLimg 22 kr„ mencljäbrlich
6V kr„ ganzjährig 2 sl. -kV kr. i n Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 7V kr., ganzjährig 2 sl. 75 kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den 4. Keörnar 1900
Redaktion und Administration: Schwechat, Kanptstrahe Nr- HO.
bei einmaliger Einschaltung 3 2 kr. per Quadratcentimeter.
Monats nnd Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Manttsrriptc werden nicht retonrnirt.— Telephon Ar. L98S.
Ehcck-Vcrkehr Nr. 816.611.
Erwartung
des
Ein düsteres Familienbild! Die Mutter mit ihren
Kindern, des Ernährers beraubt, der wegen Ban­
kerottes in's Gefängnis; geführt wurde, hat auf dem
Scheidewege, welcher zu den drei Zielen: Noth—
Schande— Tod führt, den letzteren eingescl lagen.
Das schreckliche Ereiguiß hat sich vor wenigen
Wochen in einer größeren Stadt Nicderösterrcichs
zugetragen. Es war eine Familie, deren Namen
weit über die Grenzen des betreffenden Stadtrayons
bekannt ist. Als man eines Tages die Thüre öffnete,
fand man die unglückliche Frau nnd ihre Kinder
todt— durch Kohlenoxidgas erstickt.
Ter Zeichner hat auf Grund der Stellung, in
welcher die Leichen gefunden wurden, den packendsten
Moment des Dramas ausgezeichnet. „I n Erwartung
des Todes" sitzt die Mutter da, während ihre
Kinder bereits dem giftigen Gase zum Opfer gefallen
sind. Sie wollte noch einige Abschiedszeilen schreiben,
aber die entkräftete Hand vermag nicht mehr zu ge­
horchen. Eine dumpfe Schlafsucht überkommt sie,
bald verfällt sie auch in den Schlaf, ans dem es
kein Erwachen gibt.
Tob( s!
In


[ 2023-06-29 10:37:26.768 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. Februar 1900 begann ein neues Abonnement.
Wir ersuchen unsere P. T. Abonnenten, den ihnen
zugesandten Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen,
damit in der Zustellung des Blattes keine Verzöge­
rung Antritt.
Die Administration.
Die Politik.
Der Ministerpräsident an die Landeschefs.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat Gelegen­
heit zu einer durchaus ungewöhnlichen, darum aber
doch nicht tadelnswerthen Kundgebung genommen.
Er hat an sämmtliche Landeschefs Oesterreichs einen
gleichlautenden Erlaß— eine Cireularnote— ge­
richtet, in welcher er denselben strengste Objektivität
gegen Jedermann ohne Unterschied der Person vor­
schreibt, eine rasche Erledigung aller Agenden ver­
langt und überhaupt die genaue Beobachtung der be­
stehenden Gesetze zur Pflicht macht. Dieser Erlaß ist
gewiß nicht ohne reifliche Erwägung erfolgt, da es
einem Politiker wie Dr. v.Körber gewiß klar war,
daß derselbe in der Oeffentlichkeit nachhaltiges Auf­
sehen Hervorrufen werde. Welcher der Landeschefs
durch diese Verfügung am härtesten und welcher am
mildesten betroffen wurde, läßt sich schwer sagen.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß dieselben Worte
des Erlasses an der einen Stelle als Tadel, an
der anderen als sanfte Mahnung empfunden werden.
Aber das Eine scheint gewiß, daß die beherzigens-
werthen Worte der Cireularnote, welcher durch Ver­
öffentlichung in der „Wiener Zeitung" größerer Nach­
druck verliehen wurde, Beherzigung verdienen und
gewiß auch Beherzigung finden werden.
Der Kohleilst rike.
Immer inehr wächst der Strike in den mährisch­
schlesischen und in dem böhmischen Kohlenrevier. Mag
man welcher Partei auch immer angehören, das Eine
muß man den Stinkenden lassen: daß sie es vortreff­
lich verstehen, eiserne Disciplin zu halten. Fünfzig­
tausend Menschen stehen im Strike, fünfzigtausend
robuste Männer, und, abgesehen von kleineren be­
deutungslosen Zwischenfällen ist es nicht zu Aus­
schreitungen gekommen. Es ist dies ein Beispiel von
Selbstbeherrschung, wie es nur wenige Strikes bieten
und kein Strike, bei dein so große Menfchenmassen
sich im Ausstande befinden. Unterdessen wird aber
die allgemeine Lage sehr bedroht. Das Wort „Alle
Räder stehen still, wenn dein starker Arm es will"
kann nur allzu leicht zur Wahrheit werden. Die In­
dustrie merkt immer deutlicher die Folgen des Kohlen-
Kenilleton.
Ein Selbstmord.
Die alte Kathrin sitzt im Vorzimmer und wäscht Blut­
flecken aus dem großen, schönen Teppich.
Eine harte, mühselige Arbeit. Besonders wenn man,
weiß, woher diese häßlichen Flecken kommen.
Sie wäscht und wäscht, und eine Thrüne um die andere
schleicht sich verstohlen über die runzeligen Wangen.
Da öffnet sich leise die Thür. Eine blasse, abgehärmte
Gestalt erscheint auf der Schwelle. Die Gnädige ist's. Sie
hat das Aussehen einer Sechzigerin und ist doch über die
Vierzig kaum hinaus. Das Gesicht eingefallen, die Augen
roth, dick verschwollen, verweint.
Wie sie die Kathrin an der unheimlichen Arbeit erblickt,
reißt sie's zurück: ein Zucken geht ihr über's Antlitz, und
die Thür schließt sich leise, wie mit einem tiefen Aufseufzen
ins Schloß schnappend.
Die Kathrin wäscht und wäscht. Die Flecken sind schon
recht licht geworden, wohl möglich, daß man sie völlig
herausbringt.
War' nur die böse Geschichte auch so leicht wegzuwaschen.
Die Kathrin gäb' was d'rum.——————
Es war eine sternklare Wintersuacht. Der Schnee knirschte
vor Kälte, und die Fuhrleute schimpften, weil die Pferd' alle
Augenblicke ausglitten und nicht weiterkamen. Aber'"-?' ,.:erte
das die jungen, lebenslustigen Leute dort in dem yellerleuchteten
Ballsaat, die nach dem Klang fröhlicher Weisen eine Runde
um die andere walzten mit glühenden Wangen, freudestrahlenden
Augen!
Unter ihnen auch der Heinrich, der arme Heinrich!
Nur hatte die Glut seiner Wangen einen anderen Grund,
das Feuer seiner Augen eine andere Bedeutung.
Er wußte es, heute kam die Entscheidung.
Heute mußte er's wissen, ob ihm die liebe, herzige Else
angehören wollte, das treuherzige Geschöpf, dem er über alle
Maßen gut war.
Vorigen Sommer hatten sie sich kennen gelernt, gelegentlich
eines Ausfluges in den lieblichen Wienerwald. Er erzählte
strikes; die Kohlenvorräthe sind zwar nicht erschöpft,
aber bereits sehr stark in Mitleidenschaft gezogen.
Für den armen Mann droht die Kohle zu einem
förmlichen Lnxusgegenstande zn werden. Die Versuche,
zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern Frieden
zu stiften, sind an dem unversöhnlichen Standpunkt,
den bisher beide Theile Annahmen, gescheitert. Oester­
reich befindet sich in einer gefährlichen Krise, der
Kohlenkrise, welche weit ernster ist, als es die politi­
schen Krisen waren...
Der Justizminister Baron Spens-Booden ist ans
Mähren nach Wien zurückgekehrt und hat dem Kaiser,
von welchem er in besonderer Audienz empfangen
wurde, ausführlichen Bericht über seine Inspektions­
reise erstattet.
Die Verständignngsaction.
Ueber den Erfolg der geplanten Verständignngs-
action ist man noch immer im Unklaren. Ist es doch
ungewiß, ob die Conferenz von allen Parteien be­
schickt werden wird. Viele der oppositionellen Partei­
führer sind von schweren Bedenken erfaßt, ob sie an
der Conferenz theilnehinen sollen, und warten die
Beschlüsse ihrer Parteien ab. Unter trüben Anzeichen
wird demnach die Conferenz znsammentreten, wenn
es überhaupt gelingt, alle Herren nur den grünen
Tisch zn vereinigen. Kann man von einem unter so
großen Schmerzen geborenen Kinde erwarten, daß
es lebensfähig sein werde? Ernste Zweifel daran
sind wohl an: Platze und werden, wenn sie sich—
vielleicht— nicht erfüllen, die Freude über eine
angenehme Enttäuschung nur um so größer erscheinen
lassen. Es wäre jedenfalls zu wünschen, daß die Ge­
schichtsschreiber für die ersten Wochen des zwanzigsten
Jahrhunderts die Beendigung des nationalen Kampfes
registriren können.
Der neue Bankgouvernenr.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat sich
Donnerstag nach Budapest begeben und ist gestern
(Samstag) wieder zurückgekehrt. Der Zweck seiner
Reisen waren ernste Conferenzen mit dem ungarischen
Cabinetschef. Bei diesen Verhandlungen bildete die
bevorstehende Ernennung des österreichischen Bank
gouverneurs Gegenstand der Berathung. Es erscheint
fast zweifellos, daß Dr. R. v. Bilinski znm Nach­
folger des bisherigen Bankgouvernenrs ausersehen ist.
Kriegsnachrichten.
Der Krieg in Transvaal hat in— London
seine Fortsetzung gefunden. Im englischen Parlamente
liegen die Parlamentarier einander in den Haaren.
Eine kräftige Opposition verdammt den Krieg, und
zwar— dies macht dem Herzen und dem Geschäfts­
geiste der Herren Engländer alle Ehre— nicht blos
vom idealen, sondern auch vom praktischen Stand­
ihr von seinen Studien, seinen lustigen Streichen und amüsirte
sie höchlichst damit. Wie horchte sie, da er ihr von den modernen
Bestrebungen, von den modernen Weltwundern, von den
modernen Menschen erzählte, ihr, die kaum über das Weich­
bild des Provinzstädtchens hinausgekommen war, die, aus­
gewachsen im engsten Raum beschränkter Häuslichkeit, mit
leuchtenden Augen seinen Beschreibungen und lebenswahren
Schilderungen lauschte!
Und der Abend kam.
Eng aneinandergeschmiegt wauderten sie dem Bahnhofe
zu. Welch' selige Stunde der Heimfahrt für ihn! Welch' trau­
liches Geplauder inmitten der lärmenden, johlenden Gesellschaft!
Ein zärtlicher Händedruck beim Hausthor, ein tiefer Blick in
die Augen des geliebten Wesens, ganz so, wie es in den
Liebesromanen geschrieben steht.
Und es kam der Morgen. Der Morgen ist der Feind
der Liebe, der Freundschaft, der Feind jeglicher Geselligkeit.
Am Abend schließen sich die Menschen enge aneinander, die
Abnahme der Kräfte, das anbrechende Düster der Nacht
treiben instinctiv zum Anschluß an verwandte Seelen. Morgens
fühlen wir uns neuerstarkt, freiheitslustig, kräftig genug, Anderer
nicht zu bedürfen. Wir schämen uns oft dessen, was wir am
Abend gesprochen, gethau. Es war nicht unser eigentlichstes
Selbst, das aus uns sprach, wir hatten uns zu viel vergeben.
Heinrich machte seinen Morgenbesuch bei Else. Sie kehrte
eben das Zimmer rein und war sichtlich verlegen, als Heinrich
eintrat. Man kam über ein paar höfliche Phrasen nicht hinaus.
.Ja" und »Nein* war das ganze Gesprächs-Um und Auf
ihrerseits. Mit seinem gelehrten Kram durfte er eben während
des Reinemachens nicht kommen, und ein anderes Gespräch
verstand er nicht zu führen. So schied man, höflich, aber
verjegen.
Heinrich dachte den ganzen Tag nicht an Else. Erst
Abends nahm ihn die Erinnerung an den Vortag wieder
gefangen. Er malte sich das süße Wesen so recht mit den
Farben eines Verliebten aus und hatte eine ziemlich unruhige
Nachts
So ging's Tag vor Tag.
Endlich, es war an einem wunderschönen Sommerabend,
raffte er sich auf und machte wieder seinen Besuch. Else war
nicht allein. ES saß noch »Einer* da, ein breitspuriger, ganz!
punkte. Man wollte ein freies Volk unterdrücken, das
ist entschieden zu verdammen, weil— man nicht ge­
hörig gerüstet war. Durch den Krieg gegen die
Boeren haben die Engländer alle Sympathien in
Europa verscherzt— und haben durch die Nieder­
lagen an Respeet eingebüßt. Der Krieg spricht der
Gerechtigkeit Hohn— und schädigt unsere Handels­
interessen. Das ist der Inhalt der oppositionellen
Reden, die sich in schärfster Weise gegen Chamberlain
und gegen die ganze Regierung wenden. Jni englischen
Volke werden diese Reden gewiß Widerhall finden,
denn die Engländer schwärmen für Humanität und
— Geschäft. So bereitet sich allmählich die Stimmung
für einen Frieden vor. Man wird den Boeren ihr
Land lassen, damit man der Gerechtigkeit und— den
Handelsinteressen zum Siege verhelfen kann.
Meuternde Truppe n.
Ein Umstand, der geeignet erscheint, zur rascheren
Beendigung des Krieges in Transvaal beizntragen,
ist der, daß in Egypten unter der Mannschaft
Meuterei ansgebrochen ist. Es ist dies das erste
Zeichen, daß die von England unterjochten Völker
von ihrer lähmenden Furcht vor dem mächtigen
Kolosse theilweise befreit sind. Ein englischer Oberst,
der unter den "Angeborenen Officieren eine gewisse
Gährung bemerkte, hat von den Truppen die Aus­
lieferung der Patronen verlangt. Dieser Befehl
wurde jedoch nicht erfüllt. Diese Meuterei, über
welche bisher nähere Nachrichten fehlen, ist geeignet,
mehr als alle Niederlagen, die Engländer dazu zu be­
wegen, in Südafrika klein beizugeben, um die Hände
in den anderen Ländern frei zu haben.
In China.
Am politischen Horizonte sind neue Wolken auf­
getaucht. Der bisherige „Schattenkaiser" hat abgedankt,
ja— wie von verläßlicher Seite gemeldet wird—
er „wurde eines plötzlichen Todes Azestorben". Mit
anderen Worten: der Mann auf dem Throne, der
die moderne Cultur kannte und schätzte und sie seinem
Volke erschließen wollte, wurde beseitigt. Es ist fast
zweifellos, daß durch diese Tragödie! auf dem chinesi­
schen Kaiserthrone Rußland am wenigsten, England
aber am meisten betroffen wird. Die russischen Blätter
geben auch in ziemlich unzweideutiger Weise ihrer
Befriedigung über den Wandel der Dinge Ausdruck.
Sie führen aus, daß das Vordringen Japans weit
gefährlicher sei als die Fremdenfeindlichkeit der
chinesischen Kaiserin-Mutter, die nunmehr officiell die
Zügel des Staatswagens lenkt. Sollte die Wandlung
irgend einer Macht (damit ist England gemeint) nicht
gefallen, so führen die Blätter aus, dann wird man
den Einfluß dieser Macht nicht überschätzen. Das ist
doch deutlich!
gewöhnlicher Kerl. Nur durfte man das nicht laut sagen, sonst
hatte man's mit dem Bäckermeisterssohn Johann Meininger
aber schon ordentlich zu thun. Denn der ließ keine Beleidigung
auf sich sitzen.
Bloß wie er den Heinrich, den armen Heinrich, ansah,
als dieser mit verwunderter Miene ins Zimmer trat, ver­
wundert, daß Else ebensolche glühende Wangen, ebensolchen
leuchtenden Blick hatte wie an jenem seligen Abend neben ihm.
Und seine Verwunderung ward zu Neid, dieser zur
Eifersucht, denn Else verwendete keinen einzigen zärtlichen
Blick auf ihn, tändelte und scherzte nur mit dem protzigen
„Herrn Johann*, der sich ganz als ihr Verlobter geberdete.
Heinrich schauderte. War das das Ideal, das Bild, das
ihm in seinen Träumen beständig vorschwebte? Unmöglich!
Solche Mädchen würde es zu Tausenden auf dieser Welt
geben. Und warum gerade diese? Nicht achtend ihrer trivialen
Gespräche saß er die ganze Zeit über so ziemlich wortlos da,
versunken in den Anblick des reizenden Geschöpfes mit den
vollen Formen, dem blühenden Gesicht.
Und doch! Diese zur Frau oder keine! So war sein
Entschluß. Er mußte mit Else einmal ein ernstes Wort reden.
Sie durste nicht in der Alltäglichkeit verkümmern. Aus diesem
Mädchen konnte etwas werden. Er wollte ihr Führer sein. In
diesem schönen Körper steckte gewiß ein edler, aber verkümmerter
Geist. Mitsammen wollten sie den Flug in eine freiere
Athmosphäre beginnen So und ähnlich sündigte der
arme Heinrich in Gedanken gegen die Natur, die dem schönen
Körper nicht immer den schönen Geist bcigesellt.
Die Damenwahl war vorüber. Elsa hatte den »Herrn
Johann* zu ihrem Partner erwählt. Der arme Heinrich
stand, an eine Säule gelehnt, da, mit zusammengepreßten
Zähnen und erdfahlem Gesicht. Die Tour war zu Ende.
In einem Nebenzimmer trafen sie unvermuthet zusammen:
»Else, war das Ernst, oder willst Du mich bloß ärgern?*
»Ich verstehe Sie nicht, Herr Heinrich. Warum sollte
ich Sie auch ärgern?*
„Else, weißt Du nicht, daß ich Dich lieber habe, als
Alles auf dieser Welt?"
»Sie spaßen doch nur, Herr Heinrich?'


[ 2023-06-29 10:37:26.768 - 19000204 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Schwechater Turnerkränzchen.
(Original-Bericht des „Bezirksboten".)
In der großen Zahl der alljährlich in Schwechat zur
Faschingszeit veranstalteten Bälle steht das Turnerkränzchen
als Eliteball ersten Ranges oben an und mit einem be­
rechtigten Stolz sagen die Schwechater „unser Turnerkrünzchen."
Wir haben, um unsere Pflicht als gewissenhafte Ball-
Reporter zu erfüllen, Jahr aus Jahr ein eine Anzahl von
Kränzchen besucht, über welche im Allgemeinen nur Schönes
zu berichten war, doch können wir, gestützt auf unsere lang­
jährigen Erfahrungen auf diesem Gebiete, niit einigem Rechte
behaupten, daß wir selten ein gelungeneres Tauzfest, selten
schönere Costüme sahen, und daß in den seltensten Fällen
mit mehr Ausdauer und Hingebung getanzt wurde, als dies
bei dem diesjährigen Turnerkränzchen in Schwechat der
Fall war. Wir können dem rührigen Comits zu dem Er­
folge nur gratulireu.
Das Kränzchen vereinigte fast die gesammte bürger­
liche Gesellschaft Schwechat's und damit einen reichen Flor
reizender Damen.
Bon Notabilitäteu waren erschienen: Herr Anton
Dreher jcm., Herr Theodor Dreher: die Familien
Miksch, Tiefenbacher, Kontzwald, H o fe r, B el l er,
Gerschlager, Jany, Dr. Hollosy, Nickerl, Herr-
Bezirks- Gerichtsadjunct Dr. Brest el, Dr. Schüßlcr,
Dr. Martin, Dr. Fuchs, die hochwürdigen Herren
Coopcratorcn Zak und Wolf u. v. A. mehr.
Bon den reizend costümirten jungen Damen wollen
wir auführen: Frau Bulin er als oberösterreichische
Bäuerin, vier mit besonderem Chic gekleidete spanische
Bäuerinnen (die Fräuleins Miksch, Beller, Nickerl
und Johanna Babel), Fräulein Kontzwald in sehr-
feschem Matroseiicvstume, Fräulein König als liebliche
Heckenrose, Fräulein Tiefeubach er als herziges Kärntner-
Dirndl, Fräulein Jany als Dornröschen, Fräulein Hermine
Schatz als Elsässerin, Fräulein Gusty Hefner als
Sannthalerin, Fräulein Mizzi Babel als Italienerin,
Fräulein Nedbal als-Zigeunerin, Fräulein Rotter aus
Wien als altdeutsches Schenkermädchen, Fräulein Dittrich
als Saunthaler-Bäueriu, Fräulein Hradil als Monte­
negrinerin, Fräulein Such au als Schweizerin, Fräulein
Schmid als Savoyardenmädchen; es wäre sicherlich noch
eine lauge Namcusreihe reizend costumirter Damen anzn-
führen, doch war es uns leider in dem bunten Bilde nicht
möglich, eine erschöpfende Auszählung zu bringen.
Ganz besonderen Beifall erzielte eine von den Herren
Dr. Martin, Hu ml, Abcrham, Nickerl, Schritt-
wieser, Stein dl, Hofer, Höuiger, Reg rin,
Lechner und Mader dargestellte „Burengruppe". Unter-
Führung des Feldcornets Dr. Martin hielt die in
äußerst geschmackvollem Bureucostüm gekleidete Schaar gegen
halb 8 Uhr Abends ihren Einzug, während die Capelle den
„Burenmarsch" ertönen ließ, womit der Abend osficiell er­
öffnet war. Wir können den wackeren Buren im fernen
Südafrika nur wünschen, daß sie ebenso erfolgreich auf
allen Linien siegen, als dies bei unseren Buren der Fall war.
Nicht vergessen dürfen wir, die vortrefflichen Leistungen der
Capelle Kaiser zu erwähnen, welcher gewiß auch ein An-
theil an der regen Tanzlust zukommt, die die Gesellschaft
mit unermüdlicher Ausdauer bis in die frühen Morgenstunden
tanzen ließ.
Auch der rührigen und jugendsrischen Wirthin, Frau
R e n z, kann in Bezug auf Sorge für culinarische und geistige
Genüsse die entschiedenste Anerkennung nicht versagt werden.
„Mein Gott, Else, sprich nicht so, es ist mir furchtbar
Ernst. Ich flehe Dich an, willst Du mein Weib werden?"
„Sie sehen so sonderbar aus, Herr Heinrich, Sie sind
krank... Was Sie für Augen machen. .. Nein, ich fürchte
mich vor Ihnen!"
„Else zum letzten Mal, hast Du mich lieb? Sag' nein!
Nur nicht diese fürchterliche Ungewißheit. .. Aber sage lieber
ja, denn Du weißt, daß ich von Dir nimmer lassen kann!"
In diesem Moment tritt „Herr Johann" ins Zimmer.
Mit einem Blick hat er die Situation erfaßt.
„Gestatten Herr Heinrich, daß ich Fräulein Else dem
Vergnügen Ihrer Gesellschaft entziehe: wollen gleichzeitig zur
Kenntniß nehmen, daß wir uns vor einer Viertelstunde ver­
lobt haben."
Mit höhnischem Blick nimmt er seine Else in den
Arm und zieht sie in den Tanzsaal.
Heinrich wird todesbleich: kr stürzt ihnen nach und ruft
Else zu:
>Jst... das. .. wahr?"
Sie senkt den Kopf und flüstert: „Ja".
„Dann lebe wohl, mein Einziges!" hört sie eine todes­
traurige Stimme.
Sie macht eine Bewegung, als wollte sie sich von ihrem
Begleiter losreißen: aber nur für einen Moment, dann geht
es hinaus zum fröhlichen Reigen.
Ein Schuß hallt durch die stille Nacht. Auf dem großen,
weichen Teppich haucht ein Unglücklicher sein junges Leben
mit dem letzten Worte aus: „Elsa!"
Die alte Kathrin hat ihre Arbeit vollendet. Seufzend
schreitet sie ins Nebenzimmer. Die Studierstube des armen
Heinrich. Alles noch so, wie er es verlassen. Mit thränen-
seuchtcm Blick starrt sie auf die hundert theuren Andenken
an den Unglücklichen. „Und so fleißig hat er studiert!"
Ja, du ahnungslose Kathrin. Hätte er nur besser studiert!
Denn da liegt auch ein Band Schopenhauer und darin steht
geschrieben: „Ein Thor, wer sich um eines Weibes willen
das Leben nimmt."
v.
Mil dem angenehmen Bewußtsein, ein schönes, gut
bürgerliches Tanzfest gesehen zu haben, verließen wir den
Saal, und sind überzeugt, daß dieser Abend allen Theil-
nehmerinnen und Theilnehmern eine sehr angenehme Erinne­
rung bleiben wird. V—Zi-
Vermischte Nachrichten.
Pom Wetter zu sprechen gilt in manchen Kreisen
als Zeichen der Gedaukenarmuth. Mit Recht. Diese Kreise
werden von Personen gebildet, welche den sogenannten ober»
Zehntausend angehören. Es ist auch wirklich sehr merkwürdig,
wenn in dem prächtigen Tanzsaal das Gespräch aufs Wetter
gelenkt wird, wenn der Herr und die Dame aus dem wohlig
durchwärmten, glänzend beleuchteten Raume in der Equipage,
die nicht minder schön ausgestattet ist, fahren. Die wichtigsten
Besorgungen werden durch die Dienerschaft besorgt, die un­
umgänglichen Besuche im Wagen absolvirt. Die Gunst oder
Ungunst des Wetters kann den Personen aus diesen Kreisen
ebenso gleichgültig sein, wie etwa das Wetter auf dem
Monde. Anders freilich als in der Hauptstadt, wo der
„gute Ton" das Gespräch vom Wetter verdammt, ist es in
der Provinz. Hier sind alle in gleicher Weise vom Wetter-
abhängig, hier bildet das Wetter das Bindemittel zwischen
den verschiedensten Gesellschaftsschichten, denn Alle und Jeder
empfinden Gunst und Ungunst des Wetters in gleicher Weise.
Was noch das Schlimmste ist, man kann nicht einmal, wie
beispielsweise in Wien, seinen Zorn über das böse Wetter an
einzelnen Personen auslasseu. Wen sollte man auch für die
Beschwerden verantwortlich machen? Ja freilich, wenn unsere
Herren Bürgermeister cs in der Macht hätten, nach Belieben
schönes oder häßliches Wetter zu verursachen, wie wollten
wir dann schimpfen, daß sie uns so grausam behandeln.
Aber ach, dieser Trost ist uns nicht gegeben. Wir können
unseren Unmuth und Zorn über das Wetter an niemand
Anderen als eben an dem Wetter selbst auslassen. Dies ein­
zige Mittel, das uns zu Gebote steht, wollen wir aber auch
gehörig ausnützen und damit ausdrücken, wie es uns und
unseren Lesern ums Herz ist. Getrosten Muthes können wir
vom „miserablen Wetter" reden; denn wenn uns auch
das Wetter auf Ehrenbeleidigung klagen würde, dann könnten
wir den Wahrheitsbeweis führen. Denn das Wetter war in
der letzten Zeit wirklich miserabel.... Unsere Straßen in
Schwechat waren im Laufe der letzten Wochen in einem Zu-
stanve, welcher uns zur Verzweiflung trieb. Hoffentlich sind
wir bald in der Lage, vom Wetter in freundlicherer Weise
zu sprechen. Man mag uns dann mit Recht wetterwen­
disch nennen.
Goldene Hochzeit. Aus Bruck wird uns ge­
schrieben: Am 27. Jänner d. I. feierten die gewesenen Haus­
und Wirthschaftsdesitzer Georg und Maria Halter in
Bruck a. d. L. das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der
kirchliche Theil der Feierlichkeit erfolgte Samstag, den
27. Jänner, um 8 Uhr Nachmittags, in der hiesigen Stadt-
pfarrkirche unter zahlreicher Beteiligung der Bevölkerung.
Die Jubilanten, von denen jedes 75, Jahre zählt, erfreuen
sich der besten Gesundheit und Rüstigkeit und besitzen 2 Söhne,
3 Töchter und 22 Enkelkinder.
Die Frühlingsbote». Es muß doch Frühling wer­
den, dachte wohl gewiß der Maikäfer, der trotz der Un­
gunst des Wetters am 3l.v. M. am Kellerberg sich an das
Licht der Welt durchwühlte. Er wurde im Branhause ge­
funden. Der Finder, Herr Gottfried Zeiler, Diener bei
Herrn Ingenieur Schau, brachte den Frühlingsboten in
unsere Redactiou. Wir fürchten, daß der Frühling doch
länger auf sich warten lassen wird, als der arme Maikäfer
leben wird. Es ist eben ein Unglück, wenn man seiner Zeit
voraus ist.— Herr Rudolf W i es er aus H i m b erg sendet
uns auch einen Frühlingsboten, ein Veilchen, welches er in
seinem Garten pflückte.
Festschiesten. Die Schützeugesellschaft der Schießstätte
in Schwechat veranstaltet anläßlich der Wahl des Herrn
Anton Dreher Hin. zum Oberschützenmeister und zu Ehren
der Fahnenpathin Frau Käthe Dreher Sonntag, den
l l., Sonntag, den 18., Donnerstag, den 22. und Sonntag,
den 25. Februar ein Festschießen, zu dem alle Schützen und
Schützenfreunde eingeladen werden.
Kränzchen. Am 20. Jä ner d. I. veranstaltete der
Brücker Turnverein in der Gastwirthschaft „Zum
grünen Baum" sein diesjähriges Kränzchen. Von der Beliebt­
heit, der sich obgenannter Verein im Kreise der Bevölkerung
erfreut, zeugte wvhl der rege Besuch und konnte insbesondere
dessen um das Wohl dieses Vereines alle seine Kräfte ein­
setzende Sprechwart Herr Apotheker Adalbert Böhm mit
den Erfolgen desselben sich für seine Mühe und Sorge ent­
lohnt halten. Unter Anderen waren erschienen Statthalterei­
rath v. Ratzesberg, Schulinspector Josef Oppelt, Platz-
commandant Oberst Theer, Herr Bezirksthierarzt, sowie ein
großer Theil der Beamtenschaft Brucks, der Officiere der
Garnison :c. rc.
Jubiläum. Die Jndnftrielehrerin in Götzcndors,
Fräulein Theresia Köttner, feierte am l. Februar 1900
ihr 25jähriges Jubiläum als Arbeitslehrerin in Götzcndors.
Durch ihren unermüdlichen Fleiß hat sie sich die Liebe und
Anerkennung der ganzen Ortsbevölkerung erworben. Außer­
dem ertheilt sie auch noch den Industrie-Unterricht in dem
nahen Orte Pischelsdorf seit 12 Jahren.
Ein Maskenfcst. Der. Schubertbund veranstaltet Heuer
unter dieser Devise seine carnevalistische Veranstaltung und veröffentlicht
folgende Einladung: Ein Maskenfest! So zweifeln kopfschüttelnd die
Alten und sehen in der Erinnerung ein duftiges Trauingebildc auf­
tauchen, die Wiener Faschingsfreuden längstvergangener Tage. Soll
das für immer vorüber sein? Ja! wenn es möglich wäre, jene fröhlichen
Maskeraden wieder aufleben zu lassen; wenn man noch einmal seinen
Kindern zeigen könnte: Seht, so haben wir uns unterhalten, so sah die
alte Wiener Gemüthlichkeit und der gesunde deutsche Frohsinn von
damals ans, toll und sprudelnd, dabei harmlos und familiär, ich
glaube, den Jungen von Heute würde dies ebenso gefallen, wenn nicht
besser, als unsere übermodernen Ballfeste mit blasirten Ballsaal-
Seite 3
Insulanern und überwuchernden Mauerblümchen. Ein Maskenfest! So
staunen die Leute von Heute, die das Maskentreiben nur vom Hören­
sagen, oder im Rahmen der tanzfremden Redoute kennen, von jenen
Maskenbällen, die der Lebewelt gewidmet sind, nicht zu reden, stächt
langweilig und nicht schlüpfrig! So möchten wir wohl ein Markenfest
begrüßen, bei dem man sich nach Altväterweise und unter Seines­
gleichen vergnügen, bei dem man Eheweib und Tochter ruhigen Ge­
wissens mitnehmen kann, und bei welchem auch Vater und Mutter
mithalten können, ohne Gefahr zu laufen, die Ueberflüssigen zu sein.
Der Schubertbund unternimmt das Wagnis;, mit dem derzeit bestehen­
den Vornrtheil gegen Maskenfeste zu brechen und jene Sitte aus der
Blütezeit des Carnevals wieder aufleben zu lassen. Wohl bewußt der
Schwierigkeiten und Bedenken, die unsere veränderte Zeit alten, zum
Theil ansgearteten Bräuchen entgegenbringt, gedenkt der Schubertbund
an der Wende des Jahrhundert? einen Rückblick auf den Wiener
Carneval der früheren Tage zu werfen und ein tolles frohes Maskcn-
treiben zu entwickeln, wie 'dies einst in der alten Kaiserstadt an der
Donau üblich war. Der Sofiensaal wird zum Thronsaal des all­
gewaltigen Prinzen Carneval umgestaltet. An diesem Tage führt der
ewig-junge Regent unumschränkt das Scepter, umgeben von seinem
Hofstaate (dem Fastnachtsausschusse), dessen lustigen Räthen, Hof-
inarschällen und sonstigen Würdenträgern die Leitung der Festlichkeit
anvertraut ist. Alles, was gute Laune und einen entsprechenden Gelcit-
brief mitbringt, ist zu dem prinzlichen Hofseste geladen, der Tollheit
und sprudelnden Laune winken die höchsten Ehren! Ungekannt soll
Jeder den Festsaal betreten, und auch den Aeltereu wird es nicht
schaden, einmal in die Gewandung des Frohsinnes zu schlüpfen, uni
mit den Jungen an der Ausnützung des Maskenrechtes und der
Maskenfreiheit theilznnehmen. Daß sich an dem Hofe Seiner Lustigkeit,
des Prinzen Carnevals, Alles zusammenfindet, was die Phantasie aus
dem verflossenen und dein kommenden Jahrhundert hervorzaubert, ist
selbstverständlich, zumal einer reichen Gruppencntfaltung die Bahn offen
ist. Hier vereinigt sich Alt-Wien mit den kommenden Geschlechtern, um
dem Prinzen Carneval in zwölfter Stunde durch einen ausstattungs­
reichen Festzug die verdiente Huldigung darznbringen. Was deutscher
Carneval zu bieten im Stande ist, das beweist das Faschingstreiben in
Köln, Mainz, München, Karlsruhe n. s. w. Dort führt seine prinzliche
Gnaden das Regiment auf offener Straße. Ein ähnliches Fastnachts­
treiben im engen Rahmen soll das Maskenfest des Schubertbnndes
bringen, damit auch mir das Schauspiel eines Carnevals in
Wien erleben. Drum aus Ihr Lieben, zur Maskerade des Schnbert-
' bundes am Freitag den 16. Februar, in den Sofie n-
sälen
Concert. Am 25. v. Ni. veranstalteten die Officiere
der Brücker Garnison (43. Infanterie-Regiment) im Gast-
hanSsaale „Znm grünen Baum", in Brnck a. d. L., ein
Coiiccrt der Musikcapelle ihres Regimentes unter Anwesenheit
eines zahlreichen distinguirten Publicums. Nach Beendigung
des mit großem Beifall aufgenomuienen Programmes wurde
bis zum grauenden Morgen fleißig dem Tanze gehuldigt.
Das lachende Schwein! Wir erhalten folgende
Zuschrift: „Löbliche Redaction! Ein seltener Fall von Ver-
ständnißinnigkeit zwischen Mensch und Thier ist in folgender
^ Episode enthalten. In der fabrik zu
befindet sich ein Aufseher namens D. Dieser behauptete vor
ciuigen Tagen in einem Gasthause, daß ihm sein Schwein,
als er es schlachten wollte, angelacht hätte.— Sollte
sich dies wirklich ereignet haben, so wäre es nur auf den
Umstand zurückzuführen, daß besagter Herr D. in früheren
Jahren als Hirte bedienstet war und sich aus dieser Zeit ein
gewisses Verständniß für Gefühlsäußerungen zwischen
beiden Theilen erhalten haben mag. Mit besonderer Hoch­
achtung F. R."—Dieser wirklich unglaubliche Fall hat auch
den Stoff zu nachfolgendem Gedicht geliefert:
Fürwahr, ein Wunder ist geschehen,
Ich sag's nicht, nm zu scherzen.
Im Brücker Bezirk hat ein Schwein gelacht,
Gelacht aus vollem Herzen.
Es ist ein Phänomen, das verdient
Der Professoren Beachtung.
Das Schwein hat gelacht in dem Moment
Als cs geführt ward zur Schlachtung.
Es ist nicht völlig aufgeklärt,
Was das heitere Thier sich dachte,
Das Eine ist nur festgestellt,
Daß cs laut und fröhlich lachte.
Ich wünsch' Dir, hahahahaha!
So wollt' es sicher sagen,
Einen guten, haha! Appetit
Und will mich nicht beklagen.
Ich fasse die Sache nicht heiter auf,
Ganz offen will ich's gestehen.
Ich bin von Neid und Zorn erfüllt,
Daß so etwas konnte geschehen.
Durch Kohlennoth, Influenza, Krieg
Und ähnliche trübe Sachen
Die Menschen haben den Frohsinn verlernt,
Und die Schweine, die können lachen!
Die Menschen trauern: froh ist nur
Auf dieser Welt das Schwein heut'.
Ich mag nicht schimpfen, doch das ist
Gelinde gesagt, 'ne Gemeinheit.
Es ist ja ganz schön, wenn die Sonne lacht
Und der Himmel in lieblicher Bläue;
Wo aber kommen wir denn hin,
Wenn auch noch lachen die Säue!
Welch' Zukunftsbild entrollt sich mir:
Im Tanzsaal die Herren und Fräulein,
Die lachen aus frohen Herzen— im Stall
Holdselig lächeln die Säulein...
Denn während im Tanzsaal die Musik spielt,,
Concertirt im Hofe ein Werkel:
Es schmunzeln Monsieur und Madam Schwein,
Es lachen laut die Ferkel.
Ich glaube, eine weise Lehr'
Ist in der Geschichte enthalten.
Ich will zu Stutz und Frommen sie
Verkündigen Jungen und Alten.


[ 2023-06-29 10:37:26.768 - 19000204 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. Jahrgang.
„Leid srohgemuth, was auch oassirt.
Uns lacht ans vollem Herzen.
Ein trüb' Gesicht. er lindett nicht
Euren Summer. Euere Zchmerzen.
Heut' lacht das Schwein, in kurzer Zeit
Vielleicht lachen Schinken und Blunzsn.
Las soll der Meirich denn Andres rhuu.
Als vor Vergnügen zu— grunzen'?"
Hinausgabe von ärarischen Dienftpferden in
Privatbenützung. Laut Reichs-Kriegs-Ministerial-Erlaß
werden am 1. Mär; 19M 56 bereits eingewhrene Pferde
im Durchschnittsalter von ,">—6 Jahren in die Privat­
benützung hinausgegeben. Wer ein ärarisches Pferd zur
Privatbenützung übernehmen will, hat sich unter Beibringung
eines von der Gemeindebehörde des Wohnortes ausgestellten
und von der polfti'chen Bezirksbehörde bestätigten Certificate-,
welches nch unter Angabe der Lebensstellung, des Ge­
schäftes :c. in ganz bestimmter Weift ausiprecken muß. daß
der betretende Bewerber eine gesicherte Lebensstellung be­
kleidet, über einen Grundbesitz verfügt, oder endlich ein
ständiges Geschäft betreibt, kurz in Verhältnissen ist, welche
voraussetzen lassen, daß er das Pferd stets in einem kcicgs-
dienstrauglichen gutem Zustande aus Eigenem erhalten kann,
mündlich oder schriftlich an da» Eommandv des Erfty-Eadre
des 3. Dragoner-Regimenrs in Bruck-Uffalu zu wenden. Auf
Grund dieses Cerriftcarrs wird dem Bewerber das Recht
eingeräumt, die rrrrarderer. derlei Verde zu besichtigen und
die in Aussicht genommenen im Reite« und Fahren zu
vrobiren. Die Prira:öe:ültz»ngL-Verde können vom 20. d. M.
an jederzeit im alrer. Barackenlager zu Bruck a. d. Leitha
besichtigt und im Rene« und Fahren vrobirr werden. Tie
Kanzlei befinde: sick im alten Barackenlager zu Bruck a. d. L.,
Musikbaracke Br. I und werden drrrftlbst die Vormerkungen
bewirkt und Auskünfte errheilr.
Permälung. Am 1!. Februar findet in der Pfarr­
kirche in SLweLal die Trauung des Herr Carl Wald­
hüter mit Fräulew. Amatia Giscka statt.
Peleranenball. Wir erhalten folgenden Bericht aus
Mannswörth: Am 27. v. M. wurde in Mannswörth
im Gcmeindrgasibausiaalc vom hiesigen Beteranenverein der
diesjährige Ball abgehaiten. der als wohlgelungen bezeichnet
werden kann nnd auch dem Zwecke vollständig entsprochen
ba:. Der Saal war unter der Zeitung des Vorstandes des
Vereines-, Herrn Leopold Haber!, recht hübsch herausgeputzt.
2cick>! nur die Jugend, sondern auch das reiftre Älter be­
iheiligte sich mi: großer Ausdauer am Tanze. Eine Juxvoit
sorgte 'ür Belüftigung. Die Enmmung war eine recht
onimirrr. Für Speise und.Trank sorgten, im wahren Sinne
des Wortes, aift das Beste Herr Weninger und Frau.
Etwas merkwürdig erschien das Vorgehen eines Collegen des
Wirches. der zu dem Balle sein Dienstpersonal als .Ball-
grfte" entsendet hat. Schön von ihm!
Todesfall. Samftag, den 27. r. M.. verstarb in
Pellendorf im hohen Alter der Privatier Herr Franz
T r i s ch i tz.
Maferncpidemic. In Ebergaffing find die
Mafern epidemieartig ausgebrochen. 'Nicht nur Kinder,!
fondern auch viele Erwacbftne wurden von der geiäbrlichen
Krankheit ergriffen. Ein großer Dheil der Bevölkerung liegt
krank darnieder. Die Schule wurde gc'verrr. Es war auch
hohe Zeit, daß die Sanitätsbehörde die nochwe: digeu Maß­
nahmen traft welche eine weitere Verbreitung der Arankbeit>
Verbindern sollen. Es wäre nicht bloß vom wissenschaftlichen,^
sondern auch vom praktischem Standpunkte wümckienswerkh
zu erfahren, welche Umstände ein so heiliges Auftreten der
Krankheit ermöglichen konnten.
Heimliches Vergnügen. Ein tüchtiger Violinwieler
in Rauchcnwarth. welcher von seiner Frau das Verbot
des Gafthausbeiuches bar, wurde von den Fräuleins T„
welche in Wienerherberg eine Tanzschule s Ärbes-
thal besuchen, gebeten, selbe zu begleiten nnd dort zu musiciren.
Ter Virtuoft. welcher aus diese An einige Lkunden nch dem
Vergnügen hingeben konnte, ging mit Freuden aus den Vor­
schlag ein und io fuhr er in Begleitung eines Zitberstnelers
jeden zweiten Tag nach Wienerherberg, ohne daß wer eine
Ahnung Hane, wo dieie Raucbenwanher Saloncapelle Hin­
reise. Es ließ mehreren Burschen keine Ruhe, bis ne es aus-
krmdschaft Hanen.-wo die Fräuleins mit den Musikanten hin­
fahren und w kamen sie nach Wienerherberg und entdeckten
die Tanzschule. Zum Geweift ihrer Anwesenheit nahmen sie-
der Geiell'chaft von een Wägen die Sitzbrener und 'S
mußten dis Damen am den Wagen knieend nach Hause fahren,
während die Musikanten per pecies nach Häuft kamen.
Generalversammlung. Sonarag den 4. d. M. Aackminags.
findet in Josef .zeua's Gastbaus in Ka ise r-E b e r s d o rr die
Generalversammlung Ser L rrsgruvve Kaiser-EberSdork der Eiftn-
und Metallarbeiter statt.
Eine mißlungene Brandlegung. Am 23. v. M.
fand die Hausbesitzerin Anna Sulterin Petronell in der
Scheune einen Klumpen verkohltes Papier und ein gebundenes
Srrohbüschchen, welches die Nacht vorher bei der Lennung
des Scheuerthores, w^die Hühner aus- und eingehen, hin-
gelegi worden war. Es entstand jedoch kern Brand, weil es
in dieser Nacht stark regnete und das Stroh keucht war.
Ter Brandleger hatte die Lennung verlegt, damit man seine
That nicht so rasch entdeckte: damit hat er aber auch den
kleinen Brand selbst erstickt.
Freiwillige Drissenerwehr Schwechat. Sonntag, den
4. Februar, nnd« im Rarhbausiaale in Schwechat die diesjährige
Generalversammlung der sreiwiL. -en Tttsfeuerwebr in Schwechat statt.
Erweiterung des Eentralfriedhofes. Ter Stadt­
rath hat gestern nach einem Berichte des St.-R. Braun
beschlossen, die Durchführung der fünften Erweiterung dieses
Friedhofes durch die Einbeziehung sämmtlicher bisher nicht
regulirten Theile desselben mit Ausnahme der für die Ver­
legung der Sr. Marxer Gärtnerei reftrvirten Flächen grund­
sätzlich zu genehmigen. Ter Magistrat wurde ermächtigt, die
hiezu erforderlichen Schritte als: Verfassung des Regulirungs-
projectes, der Kostenanschläge, L ffertverhandlungsbedingnisse:c.
durchzuführen.
Der I. Radfahrer-Perei» Brnck a. d. Leitha
hielt am 29. v. M. im Gasthose .Zum schwarzen Adler'
in Bruck a. d. L. eine außerordentliche Generalversammlung
ab. Tie dringende Verlegung des Vereinsheimes Drehers
Bierhalle ftaud an der Tagesordnung als Punkt 2. Nach
eingehender Berathung wurde nun wohlmotivirr der Auszug
ans der Dreher scheu Bicrhalle fast einstimmig beichlviftn und
als neues Vereinsheini das Hotel und Restaurant .Grüner
Baum" Gemeiiide-Gasthoft am Kaiier-Josef Platz gewählt
und finden von nun ab jeden Montag övrtielbst die Vercins-
abende statt. Für fremde Sporkscollegen find ebenfalls
Zimmer zu ermäßigten Preisen, von l iv 60 ft aufwärts,
zu finden: auch liegt dorr ständig ein Fremdenbuch ans. mit
der Bitte, darinnen sich zn verewigen, nich: zu vergessen. Als
Punkt 3 der Tagesordnung stand die Aenderung der D-annen.
welche Äusarbci ung dem Ausschüsse anheim gestellt, diese
dann den Plenum zur Wiedervoriage beschlossen wurde.
Bälle und Kränzchen. Ter Geftlligkensvercin Reuketken-
bor veranstaltet Samstag. den IO. Februar, cm Bereinskränzchen
:n Joft-' Srenzels Saallocasircten ::: äftuketrenboi.— Sann'taz. den
I X Februar. si-idet in L. I ä g e r's Gaddaus in ZwSlfariug das
V e t e r a n e n k r a ir z ch e u statt.— Sanistag, Se:r 17. Februar, nnd«
in Fischamcnd in Merze ndoriers Saallo.alttättn ein
Baucrnball statt.— Tie frei willige Feuerwebt in
R a aner s dors veranstakrel Sausrag, den Lj. Februar.: Vere:ns-
locale Michael Mündler's Gastbaus in Rauuersdor- ibren di.-s-
: rbrige» Feu e rw ebrba: l.— Am Faichinan-enta- '-aber iu
M er z e n ö o r fe r's Gastdaus in Markt F i i ?a a :u e u S ein ge-
schlorieues C o st ü m k r ö n; ch e n statt.
Faschings- Liedertafel. Samstag den 27. v. M.
'and die diesjährige Faschings-Liedertafel des Klein- N e u-
ii edler Mäniier-Geiang-Vereines bei ftbr zahlreichem Be­
suche statt. Die Ehöre wurden vortrefflich ;u Gehör gebracht:
das Terzett des Vereines, bestehend ans den Herren Franz
Kiihirasky. Josts Reiter und Martin Beyer, erntete
ftir ihre gelungenen Leistungen stnrmi'chen Applaus. Als
letzte Nummer trat der ganze Verein, costümirl als türkische
Scharwache, aus, was sehr viel Heiterkeit erregte. Nach den
Vorträgen folgte ein Danzkränzchen, zu welchem Eapellmeister
I. C. Ralhgcber aus Wien die Musik besorgte.
Einstellung des BerskeigcrungSverfahrcus. Tas auf Be
treiben der n. ö. vandesbovordekenanliatr in Anscbung des Hauies Ar. I
m Hennersdorf E.-Z. des Grundbuches Hennersdorf und der
Itederiändgründe E.-Z. 93. 113, 136 eingeteirere Berneigerungsver-
iaüren wurde eingestellt, und wurde deshalb der auf den 24. Jinner
I960, Vormittags 10 Ubr, anberauuite Verfkeigerunzsrermin nickt ab-
gehalten.
Die Falschmünzer von Siebenhirtcn. lieber
die Verhaftung der beiden Falschmünzer ans Sstbenhirren
wird gemeldet: Am 31. Jänner wurden in Hernals der 30-
jährige Fabriksarbeiter Johann Ulrich und fein 21jährigcr
Bruder, der Fabriksarbeiter Stephan U l rich, in Siebe»hüten
Nr. 99 bei ihrer Mutter der HeizerS-Wi:we Johanna Ulrich
wohnhaft, bei der Berau-sgabung eines falschen Zwauzighellcr-
Stückes verhaftet. In ihrem Besitze 'and mm: 73 Stück
Falsifikate dieser Gattung. Cs wurde erhoben, daß die Brüder
Ulrich iu letzter Zeit sich mir der Erzeugung falscher Zwauzig-
heller Stücke ans einer üegirung von Zink und Antimon
be'aßt haben. Sie haben solche Falsifikate im Werche von
26 Kronen erzeugt und bei Gemischtwaarenhändlern veraus­
gabt. In ihrer Wohnung in Siebenlnrren wurden gelegentlich
einer Durchsuchung falicbe Zwanzigheller-Sücke. das zum
Guß erforderliche Metall. Gyvs zur Herstellung der Formen,
Gußlönel. sowie bereits geschmolzenes MeiaU vorgeftinden
und iaistri. Die Brüder wurden heute öem Landesgerichre
eingeliestrt. Sie hatten auch den Versuch unternommen, falsche
Kronenstücke zu erzeugen, doch ift ihnen der Versuch miß­
lungen.
Sanitätsbericht. In der Zeit vom 21. bis 27. Jänner 1900
wurden folgende infecnöje Erkrankungen gemeldet: Markt-Fifchamend Äb-
dominailyvhus 1, Ebergaffing Maiern 56, Schwechat Lundrotbtaus 1.
Beterinärbericht. In der Zeit vom 21. bis 26. Jänner 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitka antttich confiatin: die
Maul- und Kiauenieuche iu Ackau 1 Hof. Deutsch-ANeuburg 1 Hof und
Roth-Ncnfiedl 3 Höfe.
Die Dermälurig der .ffronprinjeslin-^vitwe
Lteptianie.
Budapest. 2. Febr. Telegr> Wie der „Pesier
Lloyd" erfährt, wird noch im Laust dieses Monates eine
amtliche Publikation bezüglich der Vermälung der Kron-
vrinzessin-Witwe Stevhanie mir dem Grast» Elemer
Lonyay erfolgen. Tie feierliche R en u n c i at i o n der
Kronprinzessin-Witwe wird vorher ftattfindeu.
(Sbcaler und Kunst.
Theater-Nachricht. Gastspiel des Urauia-
Dhaters aus Wien im Saale.Zur Kohl ft and e'
in Schwechat. Dheater-Tirector Victor Berthal, welcher
schon ftir diesen Winter die Absicht hatte, im hiesigen Theater­
saale „Zur Kohlstande" Theatervorstellungen mit seinem
Ensemble zu veranstalten, hat mit dem Syndikat des
Urania-Theaters aus Wien ein Gastspiel für hier
zum Abschluß gebracht und und für die nächste Woche dieie
Fe st Vorstellungen des Urania-Theaters aus
Wien in Aussicht genommen. Dieie Vorstellungen haben
nicht nur i>: Wien selbst sondern auch bei den Gastspielen
in Budapest, Graz, Prag :c. das lebhafteste Interesse
aller Kreise hervorgerufen und bieten diese Vorstellungen so
viel Hochinteressantes und Sehenswerthes, daß diese Festvor-
stellnngen überall verlängert werden mußten und allseitig von
den Journalen aus das Wärmste empfohlen wurden. Director
Berthal, welcher derzeit das Winter-Theater in Mödling
leitet, hat auch dort bereits mit dem Urania-Theater ein
Gastspiel arrangirt und fanden bis heute 6 Vorstellungen
bei ausverkauftem Hause statt. Dieses Gastspiel umfaßt die
interessantesten Werke des Wiener Repertoirs, darunter
.Transvaal-Trovenzanbei", „Das heilige
Land". „Die Reise des deutschen Kaisers nach
Jerusalem", .Japan, Land und Leute", .Unsere
Kriegsmarine" :c. Tieft Varstellungen stellen an dir
Größe der Bühne bedeutende A isorderniigen und diesen ent-
'vriäir der diesige Saal .Zur Kohlstaude" vollkommen.
il. R eujicdl ist an­
geklagt. einen bissigen Hund nicht gut verwahrt zu baden, der dann
die kleine Stemsfl gebinen babe. Er behaustet, dasi der Hund aus
dev! Halsbande gefchlüvir iei und die durch den Hof laufende Kleine
gebinen kabe. Tie kleine Steinpkl lagt aus. daß sie von den Kindern
in den Hof gerufen und bei dieser Gelegenheit von dem Hunde ge
bissen worden fei. Herr S r c in v f l. als Vormund des Kindes, ver­
langt 8 fl. Heilungskosten. Tcls wurde zur Geldstrafe von 10 Kronen,
Kosten des Strafverfahrens und Eri'au der Heiluugskosten verurtdcilt.
— Herr und Frau pr; ibil aus DderIaa sind angeklagr. ihr
Kind ohne ärztliche Hilft gelassen zu baten, in Folge denen der Tod
e.ntrak. Sie verantworteten sich dahin, daß das Kind immer gesund
gewesen fei und vlötzlich gestorben ist. Tie Mutter sagte, wie das K.nd
erkrankte, habe sie kein Geld gehabt und traute sich ohne Geld keinen
Arzt zu ruftn. Tr Sonne als Zeuge vorgeladen, ist beute nicht er­
schienen und wird die Verhandlung behufs Vorladung Tr. Sonn e s
vertagt. Alois Ha»; in g «' r uad Heinrich Schwihla aus
E!I z e r s d o r f a. d. F. sind angckla't, daß sie in die Hütte de?
Jagdoereincs eingedrungeu sind und aus derselben einen Oien und
andere Gerärbe gestohlen haben. Sie leugneten, den Diebstahl be­
gangen zu haben. Herr Medolin als Zeuge gibt an, daß in die
llbuhsttrc zweimal Angebrochen worden fei. Er könne nur vermutben,
aber nicht behaupten, daß die zwei Angeklagten die Thäter seien. Tie
Angeklagten wurden fteigewrochen.— Franz Träger und Johann
Hausner aus Rannersdori sind angeklagt, den Jacob
Tuichl und Johann Traun leicht mißhandelt zu haben. Jacob
Tusch! als Zeuge gibt an, daß er mit Träger Karten gespielt habe, in
denen Verlauf ein Liren entstand, worauf er das Gasthaus verließ.
Auf der Straße wurde er dann von Träger überfallen und geschlagen.
Trau» als Zeuge jagt aus. daß er beim Verlasie» des Gastdaufts von
Träger mit einem Knüttel am den Kopf geschlagen worden sei. Herr
MüudIer als Zeuge gibt au. daß Tuichl und Träger Karten ge­
spielt baden, wobei ein Streit entstand, Träger habe sich hierauf Hilfe
geholt, und wie Tuichl bas Gasthaus versieg, wurde er von Träger
überfallen. Zeuge Hendl sagt, daß er in Gesellschaft von Tuschl und
Traun das Gasthaus verlassen habe, und daß Tuichl von den Ange­
klagten überfallen wurde. Frani Träger wurde zu 5 Tagen Arrest,
H ausner zu 3 Tagen verurrbeilr. Träger meldet in xnnero Strafe
die Berufung an. Hausner bittet nrn Strafaufschub, welchen ihm Straf­
richter Tr. Scherer auch gewäbrie
Wegen Zechprellerei. Mattin Binderitsch aus Man­
ne r s d o r s wird zur Last gelegt, in verschiedenen Gasthäusern Zech-
schulden gemacht und selbe nicht gezahlt zu haben. Zeuge Herr Christof
gibt an. daß au dein Tage, an welchem der Angeklagte in seinem Gast-
hauie zechte, seine Frau mit dem Gaste verkehrte und er nicht zu Hause
gewesen fti. Zeuge Carl Inrbvck constatirt, daß der Angeklagte im
Gasthause eine größere Zeche gemacht habe und dann „dnrchgebrannt"
iei. Frau Müller sagt aus, baß der Angeklagte bestimmt der Zech­
preller sei nnd auch ihr Gasthaus heimlich verließ, ohne die Zecke ge­
willt zu haben. Ter Angeklagte leugnet auch der Zeugin gegenüber.
Frau Jäger als Zeugin gibt ebenfalls an, daß der Angeklagte bei
ihr war, und die Zeche nicht befahlen konnte, woraus Frau Jäger ihm
die schuldige Zeche schenkte. Sein Ersuchen uni Borgen eines Guldens
lehnte sie ab. Ter Angeklagte leugnet beharrlich nnd sagt, ein Kruckcn-
ftllner gebe sich mr ihn aus. Er sei in Sommerein bei Leitner bedienstet
und gehe mit Tingl zusammen in die Arbeit. Frau Christof als
Zeugin sagt ebenfalls mir Bestimmtheit aus, daß der Angeklagte bei
ihr war und eine Zeche von 1 fl. 75 kr. machte und, ohne die Zeche
bezahlt zu haben, beimsich das Gasthaus verließ. Sie erinnere sich be­
stimmt, daß der Angeklagte am 9. Jänner bei ihr im Gafthauie war.
Ter Angeklagte behauptet, am 9. Jänner mir Tingl in Mannersdors
im Walde Holz gesammelt zu haben. Schließlich gibt der Angeklagte zu,
vor sechs Wochen in Schwechat gewesen zu sein. Tie Verhandlung wird
behufs Vorladung von Zeugen vertagt.
Mirtbscbaftlizches.
Unser Außenhandel. Von der gesamntten Einfuhr
Lefterreich- Ungarns im Jahre 1899 per 94'5 Millionen
Mekercentner (gegen 106 2 Millionen Metercentner im Jahre
1898) entfielen in Millionen Metercentner» auf das Deutsche
Reich 68'3 (70 9), Großbritannien 3 2 (3'5), Frankreich 0'3
(0-3i, Italien 5'5 Rußland 3'2 (6'9), Schweiz 0'2
0 2>, Rumänien 2 7 (7 9), Serbien 10 l'O) und auf die
übrigen Staaten 10 1 (105).— Die gesammte Ausfuhr be­
zifferte sich im Jahre 1899 auf 180 9 Millionen Metercentner
(gegen 166'0 Millionen Metercentner im Jahre 1898); an dieser
Menge nahmen die einzelnen Staaten, wie folgt, theil: Das
Teutfche Reich mit 141 3 (132 6), Großbritannien 3'8 (3 3),
Frankreich 2 3 2 2>, Italien 8'8 (7'6), Rußland 7'9 (5'7>,
Schweiz 3'3 (2 9), Rumänien 4 7 i41Serbien 10 (1 2»;
der Rest von 7 8 (6 4) entfällt auf die übrigen Staaten,


[ 2023-06-29 10:37:26.768 - 19000204 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Seite 5.
Reform -er Erwerbsteuer. Unsere Gebühren-
gesetzgebung ist bekanntlich total veraltet und keine Reichs­
rathssession vergeht, in der nicht von den verschiedensten
Seiten eine Neuregelung des Gebührenwesens urgirt würde.
In Folge dieser fortgesetzten Mahnungen und in Erkeuntniß
der Mangelhaftigkeit der derzeit geltenden Normen beschäftigt
man sich auch in den Kreisen der Finanzverwaltnng unaus­
gesetzt niit der Frage der Reform des Gebührenwesens, nur
daß man von dem Grundsätze ausgeht, nicht, wie im Jahre
1856, das ganze Gebiet auf einmal einer Neuregelung zu
unterziehen, sondern successive einzelne Partien zu reformireu.
Jetzt beschäftigt man sich, wie wir vernehmen, eingehend mit
der Reform der Erbschaftssteuer, und sind die diesbezüglichen
Arbeiten bereits so weit vorgeschritten, daß es nur einer
verhältnißmäßig kurzen Zeit bedürfte, um den betreffenden
Gesetzentwurf fcrtigzusteUen. Die auf durchaus modernen
Grundlagen aufgebaute Vorlage soll, sobald die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments wieder hergestellt sein wird, zur
verfassungsmäßigen Behandlung unterbreitet werden.
Saatenstand in Rumänien. Wie man der „Polit.
Corr." aus Bukarest meldet, lassen die an die Regierung
gelangten Saatenstandsberichte einen überaus günstigen Ernte-
-ertrag erwarten. Namentlich an Rübsamen war die Aussaat
eine ungemein reiche, da sie das Fünffache der vorjährigen
Aussaat beträgt, und der Stand der Pflanzen ist ein so
guter, daß eine außerordentlich ergiebige Ernte, deren Werth
man schon jetzt auf 200 Millionen Francs schätzt, voraus­
gesehen wird.
Weinbau. Die technische Leitung für staatliche Reblausbe-
kämpfnugsarbeiteu in Klosterneuburg veröffentlicht folgendes: Im Ver­
laufe des Jahres 1900 wird Herr Franz Kober volksthümliche Vor­
träge über Weinbau abhalten. Dieselben erstrecken sich auf: I. ») Er­
haltung alter, von der Reblaus befallener, Weingärten mittelst Schwefel­
kohlenstoff; d) Cultur und Veredlung amerikanischer Reben, resp. neuere
Erfahrungen in dieser Hinsicht. II. n) Bekämpfung der Peronospora;
V) Bekämpfung des Oidiums; o) Bekämpfung des Heu- und Sauer-
wurmes. Nachdem es unmöglich ist, in einem Vorträge die oben an­
geführten Punkte einer eingehenden Besprechung zu unterziehen, so
wolle bei Ansuchen darauf Bedacht genommen werden, daß jeweils
entweder die scw Punkt I oder Punkt II erwähnten Themen behandelt
werden können. Vorträge über Schwefelkohlenstoff-Anwendung, sowie
Cultur der amerikanischen Reben werden in den Wintermonaten, jene
über Rcbschädlinge im Frühjahre abgehalten werden. Ansuchen um Ab­
haltung von solchen Borträgen wollen ehestens an Herrn Kober ge­
richtet werden.— Die Herren Gemeinde-Vorsteher sowie Obmänner
von landwirthschaftlichcn Casinos, Weinbau-Vereinen wollen sich vor
Augen halten, daß dem Weinbaue jetzt nichts mehr noththut als Be­
lehrung über die Bekämpfung der Rebschädlinge. Machet daher von
dieser staatlichen Wohlthat Gebrauch und sorget für zahlreiche Bethei­
ligung seitens der weinbautreibenden Bevölkerung!
W»che»««rkt-Preise. Bruika. d. Leitha am 24. Jänner.
Korn 12 X 80 ll bis 18 X— !i. Gerste 12 X 20 >i bis 12 X 90 Ir.
Hafer 11 X 20 Ir bi» 11 X 60 X Kukuruz 11 X 20 Ir bis 11 A 60 Ir.
— Fisch amend am 25. Jänner. Hafer 11 X 60 Ir bis 12 X— I,
per 100 Silo.
Eorrespondenz der Redaction.
Herrn F l, Enzersdorf a. d. F. Wir geben gerne
Ihrer Berichtigung Raum, wenn Sie uns Ihren Namen bekanntgeben.
Anonyme Zuschriften können nicht berücksichtigt werden.
K. St. Wir verweisen Sie auf die seinerzeit erschienene Notiz
„Was kostet eine Notiz im „Bezirksboten?" Das heißt: Nichts!
L. Bitte nur zu senden, wird niit Vergnügen veröffentlicht wer­
den. Die Gedichte erscheinen demnächst.
Sch. Die Richigstellung in dieser Form zu veröffentlichen ist ein­
fach undenkbar.
Poet Nr. 4:
Dnalionrns
Als vor circa dreißig Jahren,
Ungarn löst sich von un» los,
Viel' Beamte unten waren,
Deren Jammer war sehr groß.
Ung'risch sollten sie jetzt können,
Ob sic wollten oder nicht,
Half kein Bitten, half kein Flehneu,
Das war die verflixte G'schicht.
Der'» in Kürze nicht könnt' lernen,
Brodlo» wurde er sofort,
Mußte reisen in die Fernen,
Meist' in seinen Heimat»ort.
Einer that sich wirklich grämen,
Daß er nicht erlernt die Sprach'.
Muß sich ja zu Hause schämen,
Welche Dummheit, welche Schmach.
Und voll' Zorn bestieg die Bahn er,
Sitzt im Winkel im Waggon,
Könnt' erwischen er den Gauner,
Der ihm hat gejagt davon.
Als die Landesgrenz' erreichet,
Blickt zum Wagen er hinaus,
Voller Freud' der Mann erbleichet,
Jetzt laß' meine Wuth ich aut.
Auf der Station der letzten,
Stund' ein Mann im Attilla,
Könnt' ich dem nur Eins versetzen,
O, wie glücklich war ich da.
Und er schrie voll Kraft und Feuer,
Nun dein ungarischen Mann:
Kommen Sie zu mir Herr Meier,
Meier, Meier schnell heran.
Dieser blickt' nach allen Seiten,
Ob noch Jemand steht bei ihm,
. Doch auch in den fernsten Weiten,
Fand er nicht'» nach seinem Sinn'.
Da spaziert' der Magyar endlich
Zum Beamten, im Waggon.
Fragt' dann Kiesen gleich sehr freundlich,
Ob er mit was dienen kann.
Der Beamte beugt zum Wagen
Sich mit halben Körper 'naus,
E» ist schrecklich, nicht zum sagen,
Holt zum wucht'gen Schlage aus.
Gibt dem Ungar eine Watsch'n,
Daß ihn: Hör'n und Seh'n vergeht,
Der macht Lärm wie eine Natsch'n,
Die am Chor zu Ostern steht.
Schreit ich bin ein IIsAvar suabsr,
Laß' mir so was nicht gefall'»,
So ein Kerl unverschämter,
Wird gepackt, muß Straf' jetzt zahl'n.
Doch der reifende Beamte
Verliert keinen Augenblick
Seine Fassung, weil er ahnte,
Daß erfüllt' sich sein Beschick.
Er behauptet hoch und theucr
Diesem ungarischen Mann,
Sind Sie nicht der Herr von Meier,
Geht die Watsch'n Sie nicht» an.
Sonntag den 4. Februar 1900:
K. I(. ltof-Lurgtkealen.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Nathan der Weise.
Abends halb 8 Uhr:
Die Widerspenstige.
Kaisen)udilsum8 LtaättksLtsn
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schneewittchen.
Abends halb 8 Uhr:
Der Rechtschaffene.
Ksimunkj-Iiisatkn.
Nachmittags halb 3 Uhr:
DasMädchcn ans derFeenwelt.
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Gsendron.
Iksatsn a. ä. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der griechische Sclave.
Abends halb 8 Uhr:
Der Sechsnstrxng.
OanI-IiieLten.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Eine tolle Nacht.
Abends halb 8 Uhr:
Rhodope.
K. Ir. llllf-üpernttieetei-.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Hansel nnd Gretel.
Das Knckeihans am
Kergel.
Abends 7 Uhr:
Die verkaufte Krank,
vsuteebee Volketkeater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Als ich wiedcrkam.
Abends halb 8 Uhr:
Ans der Sonnenseite.
Iliester i. ä. toeefstaät.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
Abends halb 8 Uhr:
Die Frage a. d. Schicksal.
Fra« Kientenant.
tanteeh-Ilieatel-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Stabstrompeter.
Abends halb 8 Uhr:
Margarethl«. Fänstling.
P. T.
Wir ersuchen unsere Leser, das Blatt an Per­
sonen, welche ans dem politischen Bezirke Bruck an
der Leitha stammen nnd gegenwärtig außerhalb dem
Bezirke wohnhaft sind, zu empfehlen und eventuell
Probe-Exemplare für selbe zu verlangen oder deren
Adresse uns gefälligst anzugeben.
Die Administration.
Danksagung.
Ich spreche lsiemit dem Herrn Dr. Fron;
Rotter in Monn smartst für seine mühevolle Be­
handlung nnd seine humane Pflege in meiner schweren
Krankheit den innigsten Dank ans.
Airira Lrs„rel.
S
S
S
S
S
S
S
S
Hi
S
Vsrdösssrto hstatbollk gegen Ausfallen unll
lstlaolietbum stvr Haars.
SA
SU
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
PI,»«, Lebcrucö. Sliet, sukn-lime sscli Lebcsucl,
Linrizss probst«» Littst ,nr StNrkunx und NötordsrnnA
ävs N»Lrbodsns. Ist von ton bsrübnitsstsn natnr-
»rirtlivNen Lntoritätsn »1s b»stss Litt«! unsrkannt.
3?»ns«nd« O»nL- »ns .4nsrkenl>nnsssobrsibsn liexsn
vocksr» »>>r kUnsiobt vor. Lin Huron NtLutordwsam
Mr L»»r- und ÜLrtvuoNs 1, 2, 3 a. Vvntilirt« „»ot,«-
m. I' <> 1 < I»
IVitzn, XVIII., I'Iwre8ieilK»88« 43.
L»tnr»r»t vr. 1' i n k soNrsidt: Dis vsntllirtsv
Nsobtk-tpxou »Ina «sffsn Lir-riino und Xoptsobwsr-sn
das bssts Littst, Uurrb vsrsobisdsnLrtiFS XoptLrank-
dsltsi, wird dsr L»»r»ust»I1 bsrvvrxsralsn. Om dorr
N»»r»ust»II -n vsrbindsrn und d!« L»»rs rn srlsnAsn,
ist nur d»» sin-izs und prodots Littst, vis ss Lsrr
Orötssbor durob Sstbstsobrsllsb srtundsn L»t. 161
Mänmnerations-Kintadung.
Alit s. Februar sYOO
begann
ein nenes Abonnement
und zwar:
Kür zur Aoll Schwechat gehörige Gilt l'amml
Wollzulendung, rcjpective Zustellung:
monatlich.... 2Z Kr.
vierteljährig... «>y ,,
ganzjährig. 2 ff. 40„
Kur Auswärts:
vierteljährig... 70 kr.
halbjährig. 1 ff. 40„
ganzjährig. 2 75
Um keine Störungen in der Expedition zu veranlassen,
ersuchen wir um Erneuerung, beziehungsweise Bestellung
des Abonnements.
Die Administration.


[ 2023-06-29 10:37:26.768 - 19000204 - Seite 6 ]
»WM
Seite 6.
2. Jahrgang.
101
wer siegt?
„Elender/ schrie Herr von Valbonne zitternd.
„Man weiß es auf der Bank," fügte der unglückliche
Kassierer hinzu, indem er sich auf die Knie warf, „und man
hat soeben Ihre Unterschrift zurückgewiesen."
Herr von Valbonne bekam einen Wuthanfall, er stürzte
stch auf seinen Kassierer, um ihn zu erdrosseln Aber
in diesem Augenblick, öffnete sich heftig die Thür seines
jimmers und Mslanie stürmte ganz bestürzt herein, mit
erstörten Augen, die Hände vor Verzweiflung ringend
^ nd schrie:
„Vater! Vater! .... ich glaube ich werde verrückt."
Die Folgen der Jntrigue.
Um die plötzliche Ankunft Melanies in dem Zimmer
i,res Vaters und die Verzweiflung verstehen zu können,
lüssen wir sie zuvor zu Olivier begleiten. Mälanie liebte,
ie wir schon sagten, Olivier wie einen Bruder. Sie waren
flammen erzogen und diese beiden vornehmen Naturen, viel-
icht zu ähnlich, um sich wirklich zu lieben, waren sich in
^begrenzter Freundschaft ergeben.— Olivier hatte sich ge­
hlagen, Olivier war verwundet! Das war genug für
. islanie, um zu ihm zu eilen.
Der junge Mann hatte eine hübsche Junggesellcn-
^ohnung in der Helderstraße inne, dicht bei dem Hause
iner Mutter. Mslanie trat stürmisch bei ihm ein. Sie durch-
hritt den Salon, das Arbeitszimmer und gelangte in das
Schlafzimmer, wo sich noch seine Zeugen befanden, sowie ein
rzt, den man in der Eile herbeigeholt hatte.
Fräuletn von Valbvnne war eine zu vornehme Er-
heinung, als daß die anwesenden Herren sich über sie, selbst
! diesem erregten Zustand, Hütten täuschen können. Sie ver­
teil also das Zimmer, nur der Arzt blieb noch zurück.
Manie blieb stumm und zitternd an der Schwelle des
inimers stehen. Sie sah den jungen Mann mit bleichem
102
Gesicht, fiebernden Augen in dem Zustand größter Schwäche,
welche der Vorläufer eines baldigen Todes zu sein scheint.
Einige Blutstropfen hatten das Betttuch bespritzt. Beim
Anblick Melaniens versuchte Olivier, sich zu erheben, aber
seine Schwäche war derartig, daß er nicht die geringste Be­
wegung machen konnte. Sie warf sich auf ihn und nahm
seine Hand. Da umzog die Lippen des Verwundeten ein
schwaches Lächeln, und als zwei große Thränen Plötzlich
über die Wangen des jungen Mädchens rollten, sagte er mit
halber Stimme:
„Es wird nichts sein, der Doctor meint, ich würde
wieder werden."
In Anbetracht des stummen Schmerzes Melanies zeigte
der Arzt, etwas zögernd, dasselbe Gefühl, wie die anderen
beiden Herren, doch sagte er zuvor zu Mslanie:
„Madame, Herr von Beauchsne ist in sehr ernster Lage,
er bedarf großer Sorgfalt und muß vor allem vermeiden,
viel zu sprechen."
Mslanie machte ein Zeichen der Zustimmung und setzte
sich neben Olivier.
Olivier ließ Mslanie wieder seine Hand nehmen, dann
sah er sie mit einem Ausdruck unaussprechlicher Traurigkeit
an. Mslanie blieb stumm, weniger den Anweisungen des
Arztes, als einem Gefühl vvn Scham und Gewissensbissen
gehorchend.
Es war ihr klar, daß Olivier sich mit Herrn vvn
Morlnx ihretwegen geschlagen hatte. Zögernd frag sie ihn
nach den Einzelheiten dieses Ereignisses, aber Olivier hatte
nur ein schwaches Lächeln als Antwort und sagte nur:
„Es ist gut von Ihnen, Mslanie, daß Sie gekommen
sind. Der Doctor glaubt, mich retten zu können, aber es ist
jetzt Sommer und das ist eine schlechte Jahreszeit für
Wunden. Ich habe eine Kugel im Arm und zwei Degenstiche
im Körper. Es brauchte nicht so viel zum Sterben."
„Oh schweigen Sie! schweigen Sie," sagte Mslanie,
den Gebrauch der Sprache wiederfindend.
„Was ich Ihnen darüber zu sagen habe," fuhr Olivier
fort, „betrifft nicht mich, sondern Sie.. ."
Sie verstand ihn nicht und sah ihn erstaunt an.
103
„Sie errathen wohl, daß ich mich Ihretwegen ge­
schlagen habe."
„Meinetwegen?" frug sie.
„Dieser Mensch ist ein Elender."
„Oh!" sagte Mslanie, „ich weiß es; denn er hat mir
alles Neble angethan, was er mir nur thun konnte."
Olivier erhob den Kopf.
„Sie irren sich ...."
Und als sie hierüber in Erstaunen gerieth, nahm er
ihre Hand.
„Sie lieben ihn doch?" sagte er.
Mslanie sah ihn befremdlich an.
„Ich! Ich!" sagte sie, „ich soll diesen abscheulichen
Morlnx lieben .... Ah, er hat mich verleumdet! ... ."
„Ich spreche nicht von ihm," autwortete Olivier, dessen
Stimme schwächer wurde und dessen fiebernder Blick nach
und nach seinen Glanz verlor.
„Und von wem sprechen Sie?" frug Mslanie.
„Sie wissen es wohl .... ich spreche.... von .... dem
Anderen.. .."
Und indem er diese Worte einzeln mühsam hervorbrachte,
schloß er die Augen und Mslanie stieß einen Schrei höchster
Beängstigung aus.
Sie glaubte ihn gestorben.— Der Arzt eilte herbei.
„Ah! Madame," sagte er, „vielleicht haben Sie ihn
getödtet... ."
„Aber sagen Sie mir doch, daß er phantasirt hat!"
schrie sie wie toll.
„Ohne Zweifel," entgegnete der Arzt, welcher den
wahren Sinn der Frage, welche Mslanie an ihn richtete,
nicht verstand.
„Ah!" sagte sie, einem ersten Anflug von Eigensucht
gehorchend.
Dann warf sie sich neben Olivier ans die Kniee, nahm
seine Hände und sprach znm Arzt:
„O mein Herr, retten Sie ihn, retten Sie ihn!"
Der Arzt war ein schon älterer Herr, der nicht viel von
der Stimme eines Herzens verstand.
Als geschickter Arzt errieth er, daß die Gegenwart
kür
'-
unci Kelii'ifieiiMkm
151
Z. 6. LUZockk
Wien, XVl., 6aull30stkt-ga886 30.
Seknellsle u. vouIsntssle Seiiisnung, dilligslepi-eise.
k'sinsts von li. li. malern, .NiMnills»
nnä pinktiseilvii NiitümMI-s».
» »»» »»«>«"»» j
k'novinLsußKnsgv oonnevl unil billig.
4
und
A u h
Pferde Har
aus Gement gegossen
2V Jahre Garantie!
billiger und besser wie in Cement gemauerte, im gleichen Preis mit
Holzbarreu.— Stets vorräthig am Lager, jede beliebige Länge kann
sofort abgeholt werden bei
Eduard Usuig
Schwechat
4
4i
4i
4i
4
4j
4
4
4
4
4
4
4i
4i
>4
8-
4
4
4
j4
4
>4
j4
-4
4
4
4
4
4
j4
4
s4
4
4
4
4
4
4
4
>4
4


[ 2023-06-29 10:37:26.768 - 19000204 - Seite 7 ]
2.Jahrgang.
Seite 7.
104
Mslanies eine ernstliche Umwälzung in dem Organismus
des Kranken hervvrgerufen hatte und er sagte mit ziemlicher
Härte in der Stimme zu dem jungen Mädchen:
„Wenn Sie wollen, daß ich ihn rette, müssen Sie sich
entfernen, Ihre Anwesenheit hat ihm sehr schlecht gethan."
Fräulein von Valbonne eilte fort, eingenommen von den
räthselhaften Worten Olivier Beanchsnes. Sie kehrte nach
Hause zurück, mit der Lösung der einen Frage beschäftigt.
„Von wem konnte er nur sprechen, als er sagte: „Sie
lieben ihn doch?"
Sie sagte sich, daß es wohl das Beste wäre, anzu-
nehmen, Olivier habe, wie auch die Meinung des Arztes
war, phantasirt. Als sie sich jedoch sein schwermüthiges
Lächeln, seine sanfte und traurige Stimme, seinen Blick, der
bei aller Heftigkeit des Fiebers ruhig blieb, ins Gedächtniß
zurückrief, sagte sie zu sich selbst:
„Ja! ich bin verleumdet worden, verleumdet von einem
Menschen, den ich mit Füßen getreten habe und der mich
haßt und sich rächen will."
Einen Augenblick gedachte sie, ihrem Vater nichts von
dem zu sagen, was ihr soeben begegnet war und allein zu
Herrn von Morlux zu gehen, um von ihm Aufklärung über
die Worte Oliviers zu verlangen.
Aber ein neues Ereigniß trat ein, das ihren Kopf
in Verwirrung setzte.— Ihr Kammermädchen klopfte an die
Thüre:
„Fräulein, darf ich eintreten?"
Melanie erhob sich lebhaft von ihrem Sessel, auf dem
sie sich hingestreckt hatte.
„Was willst Du, Mariette?" sagte sie.
Das Mädchen trat mit einem Brettchen, worauf eine
Karte lag, ein. Unwillkürlich warf Melanie, bevor sie die
Karte nahm, einen Blick nach der Uhr: es war kaum halb
elf Uhr.
„Dieser junge Mann besteht darauf, das Fräulein zu
sehen," bemerkte das Kammermädchen.
Melanie nahm die Karte und las darauf einen Namen:
Gaston Loriot.
105
Das ivar der Name jenes jungen Mannes, der sie schon
einmal gerettet hatte. Das Herz Mslanies begann heftig zu
schlagen und eine ungeheure und unsinnige Hoffnung be­
mächtigte sich ihrer! Dieser junge Mann brachte ihr viel­
leicht Licht in alle diese dunkeln Tiefen, in welche sie seit
einer Stunde versunken war,
Das Kammermädchen fügte hinzu:
„Es nutzte nichts, daß ich dem Herrn versicherte, das
Fräulein sei noch nicht angezogen und könne ihn nicht
empfnngen."
„Er bestand darauf, angemeldet zu werden?" frug
Mslanie zitternd.
„Er antwortete mir: „Sagen Sie Fräulein von Val-
bvnne, daß es für sie von höchstem Interesse ist, mich so­
gleich zu sehen."
„Wo ist er?"
„Im Salon."
„Laß ihn eintreten."
Mslanie machte eiligst ein wenig Ordnung an ihrem
Morgenanzug.
Zwei Minuten später trat Gaston Loriot ein.
„Mein Fräulein," sagte er eintretend und das junge
Mädchen mit einer gewissen achtungsvollen Vertraulichkeit
grüßend, welche Mslanie erstaunen machte, glauben Sie, daß
nur Umstände von höchster Wichtigkeit mich veranlassen
konnten, die Schwelle Ihrer Wohnung zu übertreten. Glauben
Sie mir, daß es sich für mich nur darum handelt, ein
großes Unglück zu verhüten, ich hätte heute Abend abge­
wartet ... ."
„Heute Abend?" sagte sie erstaunt.
„Sollte ich Sie heute Abend nicht sehen?"
„Mein Herr, wenn Sie hierhergekommen sind, mir ein
Räthsel znm Auflösen zu geben...
Gaston, durch diese Worte Mslanies etwas außer sich
gebracht, blickte um sich und dachte: Es ist vielleicht jemand
im Nebenzimmer und sie fürchtet, daß man uns hört, dann
glaubte er seinen Mißgriff wieder gut zu machen, indem
er sagte:
106
„Ja, mein Fräulein, ich rechnete darauf, heute Aber?
die Ehre haben zu dürfen, mich bei Ihnen vorznstellen."
„Ah! das ist etwas anderes."
Und sie wartete, was er sagen würde.
Gaston begann, indem er sie mit räthselhaften Blic
ansah:
„Ihr Herr Vater hat Feinde, unversöhnliche Feind,
die ihn zu verderben trachten."
Die rohe Freimüthigkeit Gastons hatte einen ganz lu­
deren Erfolg, als er gehofft hatte: Mslanie wandte sich vv!
Stolz und Verachtung ab.
„Ich danke Ihnen, mein Herr," sagte sie, „für di
Theilnahme, welche Sie zeigen, aber ich glaube, daß Ci
sich vergeblich bemüht haben, die Person meines Vaters i.
unantastbar, ebenso wie sein Ruf."
„Aber.... mein Fräulein.. .."
Mslanie erhob sich voll Würde mit einer Beweg«,
welche ihn aufforderte, zu gehen.
Mslanie begleitete ihn bis zur Thür, ihre Stimme w.u
stolz, ihre Lippe verächtlich, ihr Auge kalt. Gaston konn!
sich nicht länger bemeistern, er sagte ganz leise zu ihr:
„Mslanie, man Hort uns ohne Zweifel.... Aber heute
Abend .... Sie müssen es unbedingt wissen ...."
Das junge Mädchen stieß einen Schrei aus. Er hatt-
sie Mslanie genannt— ganz kurz Mslanie. Er sagte zu
ihr „Heute Abend."
Da faßte ihn Fräulein von Valbonne ganz bestürzt an:
Arm, zog ihn von Neuem in die Mitte des Zimmers und
sagte mit kurzem und flüsterndem Ton:
„Aber erklären Sie sich doch, mein Herr, erklären
Sie sich."
„Mslanie!" sagte er wieder ganz leise.
„Ah! das ist zu viel," rief sie, „Sie wagen es, will,
so anzureden ... ."
Er wich stumm zurück.
„Seit wann," sagte sie, „habe ich Ihnen erlaubt, miäi
mit Namen zu nennen?"
(Fortsetzung folgt.)
Der beste Feigenkaffee war und bleibt immer König s
Feigen-Kaffee!
Antrag
für j?auscbcrlüberncchme sämmtlicher Brunnen
in: Bezirke Bruck a. d. Leitha.
erlaube mir hiemit bekannt zu geben, daß mein
concessionirtes Gewerbe als Brunnenmeister in unserem Bezirk
dadurch sehr großen Schaden leidet, indem fast in jedem Orte
(Hmnmerleute oder andere unbefugte Brunnenmacher die Mehr­
zahl der Brunnenarbeiten verrichten, wodurch auch die be­
treffenden Brunnenbesitzer Schaden leiden, da die Instand­
haltung der Brunnen für ein Jahr eine ganz beträchtliche
Geldsumme beansprucht.
Ich stelle daher einen Antrag an sämmtliche Brunnen­
besitzer in unserem Bezirk, wodurch dieser Schaden beiderseits
aufgehoben werden kann.
I. Durch eine Vereinbarung sämmtlicher Brunnenbesitzer wird es mir
möglich sein, den Pauschalbetrag für jeden einzelnen Brunnen so zu reduciren,
daß sich nach den früheren Zahlungen kein Einziger ausschließen dürfte.
II. Die Instandhaltung der Brunnen dürste mir dadurch leicht werden,
indem ich durch einen mir zugesicherten Kundenkreis meine Arbeitskräfte so
eintbeilen kann, daß zwischen j bis 3 Tagen die größte Reparatur herqestellt
werden kann.'
H bie Uebernahme der Brunnen geschieht in folgender Weise:
Zeder Haus- oder Alaschinenbrunnen wird von mir kostenfrei untersucht und
ausgemffsen, da der jährliche Pauschalbetrag ganz nach der Tiefe und Durch­
messer des Brunnens sowie Gattung der Pumpen und erforderlichen Wasser­
quantum seftgestellt werden kann.
Zahlreiche Zuschrift? und Aufträge erwartend, zeichnet sich
Hochachtungsvoll
Elnier»
Brunnenmoister
Schwechat Ur. 143.
I
Dis nsrissts DwL2rrcZ.-ra.1a.Z- ist cZ.s.s
Polyoptirrrrn"!
/„ W (patent Otto 8trotibsoti)
/r,U 8e1i0N8t6L' /iminm'KeüiiiucIi al8 »mul
Kit ,...
M llocoiitkiim.
vis beste unil soliilvstv Ssmmel-
voi-i-ivktung füe Knsivkt-Psstbsi'ten- Ssmmlee ist 6
18
157
pol/oplioum-Untkr'Nklimung
Vssic»
XVI/z OsrollsnksIcksrAüicksI Xr. 39.
biedmaekkl' unä Killsi'Lli'ickki'
Vkien, XV», kokeet Hamenlinggssse »In. II.
OSsrird Kien Sisk l slsokel lins kl siAsnsrLrssriAuiiA
kür tVililparke, VieiiEcken, Vd8txrirten eto., ksrnsr all« OlatckrmAsn
lirnktxeNeedls, IValck-, 4Vi«8en-, knrk- null OtnrteneinkriecknoNen,
Volleren, »üdnertiöke, Veneterxitter, 4Vurtstitter, Vinnum- rmä
I!»8eneint»88unNtzn, v iikineriu^ter, vünAerleörde und KelnvinKen,
Vvk8enm»n1körde, sorvis aUs rvis immer Xsmsn lmdsnäs vrnlü-
nirsren.
Illustrirte XstLloxs, sovis Xosts»vorL»soIr1»KS
Arktis nnä krs-noo. "UW^
s
d!
kr
170


[ 2023-06-29 10:37:26.768 - 19000204 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
isc1s2?ös1:Si'27sisl2.isc-1is
I.sniIvs-Vsnsivksi'ungs-^nslsIIsn,
Im Inter-elle der de» Nrrftcheru«s*schrche« bedurttigr« Bevölkerung hat da« Land Uiederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausseltattet« Uerstcherunss-AnstaUrn
mit folgendem Wirkungskreise in« Leven gerufen, «nd zwar:
1. Dt- U.-Ge. Landes-Lebcns und irenlenverstcherungsaustatt
qam Cisleitha»ie» auf das Leben des Me,»che» in den vcrichiedcnsten Coinbinaiionk», alb Todesfall-., Erlebens-, Aus­
steuer- »nd Rentenversicherungen, sowie Polksverficherungen Letztere auch ohne ärztliche Litersuchung)
2. die U.-Oe. Landes-SrandschadenNersicher«ngsanstalt ^^Pm-cher»»»..
bäude», Mobilien und slcldsrüchten.
Verficherungsbedingungcn günstig.
3. di- U.-Oe. La.,des.Kagclvcrsrchcr-uny««,»stall
erzeugnisse von in Niederosterreich gelegenen Grundstücke» durch Hagel entstehen:
4. die U.-Oe. Kar»desa«statt für Uittdviehvcrstchcrung
besitzern durch Umstehen oder Rothschlachtung von Rindern entstehen.
__ -------- Ai".
Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als „öLksrrtUokv geboten.— Sitz der Anstalten: Wien, I., Herrengasse 13 (Landhaus).
78
Kleine Anzeigen.
C»rresp»ndenzen.
Fräulein
für leichte Comptoir-Arbeiten wird
ausgenommen. Kabelfabrik Otto
Steiner. 162
Kunstblumen Myrthcnkränzc
Brantbonquets und alle sonstigen
Blumcn-Arbeiten
Rosa Steffck, Neukette,ihos210,
Friseur-Geschäft.
Gasthaus
wird zu kaufen, eventuell zu pachten
gesucht. Adresse in der Administration
des Blattes. iss
Einige Kutschirwagerln sowie
Schlitten und Brustgeschirre
sind billig zn verkaufen bei Theresia
Orderst, Sattlermeisterin,
Petronell a. d. Donau.
IM
Leder-Appretur, Lrderlack,
Futzvodenlack «. diverse Lacke
und Farbe« zu haben zu den
billigsten Preisen bei Edmund
Kafga, Schuiechat 111.
161
Hund
englische Dogge, schön, groß, ist bei
Eduard Fcigl, Gastwirth in
Mannsworth, zu verkaufen,
lös
Maschin- und Handstickereien
und sonstige Luxus-Arbeiten auf das
eleganteste ausgeführt.
Rosa Steffek, Neukettcnhof2tO,
Friseur-Geschäft.
Damcn-Friscurin
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Rosa Steffek, Neukettcnh of 210,
Friseur-Geschäft. 14L
Danksagung.
Außer Stande, mich bei jedem Einzelnen
für die anläßlich der jüngsten Wasiergefahr
geleistete Hilfe zu bedanken, erlaube ich mir
insbesondere dem Herrn k. u. k. Ingenieur
Zimmermann, der löblichen Gemeinde­
vorstehung von Zwölfaxing, der Feuerwehr-
mannfchaft,dannderFirmaMargulies6cCo.,
welche eine große Anzahl von Sandfäcken
unentgeltlich zur Verfügung stellte, sowie
jedem Einzelnen, welcher mithalf, mein
Eigenthum dem Elemente zn entreißen,
meinen innigsten Dank ansznfprechen.
Zwölfaxing, am l. Februar 1900.
Kkorian Heuler-
Gärtner.
172
r>, ,942/2 99,
Erklärung.
Ich Therefi«» Herrn,, Rleinhausbesitzerin
in Rlannswörth, bedaure, den Herrn Hrerirz
Seblirrbt, Strohhändler in Simmering, Dorf­
gasse 78, in grundloser weise den Oorwurs ge­
macht zu haben, daß er mich um einen Schober
Stroh angeschmiert hat, und spreche ihm für die
über mein Ersuchen erfolgte Zurückziehung seiner
Klage meinen besten Dank aus.
Lollationirt und mit dein Originale gleichlautend:
K. k. Bezirksgericht Simmering
Kanzlci-Abth. IV, am sg. Jänner sgOO.
Kran; Wohel't, Official.
169
XUNSIÄÜNFSI*
KnoeKkNMkKl8UPKI-pK08pkLt, aufgk8eKI0886NV8
llnookknmkkl, IMnkrsl8upkspko8pk3t, gküämpfik»
knoekenmekl, Zpeoislllüngen für Küken, V6k8kn,
Wein, köpfen eto.; allo 8oi-l6n IVIieeküüngsr.
6kil>82lpeter, 8ekvefe!83ur68 Ammoniak u. a. m.
^08pllvf8AUt-6N futtök-llalK
«tkvrirt ru Einigsten kadrikspreison unter OekaUsxLrsutt« ckl«
kMüMZorler edemisedk
L. VLa-rgsHLlivs äv 60.
Sr»»«»»« WILdl, IV./, ^evknileei'slns»»« S.
Larl 8okdau6r
rabrräüer-, HäMussodmell-Reparstnren
LlLllneuS billig.
6sÖ88l6 ^ufb6W3ÜstMZ8- imä k6>lliZtMZ8-^1I8t3li Wi6l18
WW" per Lloas-I S. 2.— "WW
>ono l'riitrrüiloi' primn, Li^ondnu,
8okr l>illit5.
kepMur-^MMe:!. Lerir!!, 8lLllionM6 kir. 9.
Aufdeivskrung, Wintorfskrsekulo llartenstsingaose llr. >2
unä 81arliong»88k llr. 4. im
iXlaoke kieniit das R. 1. Rnblikrrin auf insiirs vorxÜAlioken
ÜV^SllAlltsSS VON
vi'ol unä ksksvlr
und kssoudsrs von
Lilläer-Lviebsek
ankiiielksaiil,
vvetokes uac;k sinsin alten Reospts voilsrliAt, das vorriiglivkst«
Uäbrmiltel kür Kinder und Magenleidende ist und von vielen
Geraten emxt'oklen wurde.
.4«KtUUALVo!I
Z^nton Lsvkmszfvi»
Läoblsrnioislsi'
109.
Xiaster-2vi«davk virä in V> Xilo-Vaoketsn
W versenäst.
4'1ö8«1'8 k. ii. st. .in88<;1i1. priv.
^kuverbk88kf1k8 kruekbancl
nril l.u§1rlnuvlr
147
devegllobeu elsstiZedeu kammi-keioiteo
cka» iin'1 t^aelit trgAÜkir,
Osr I^^iäsnäs vircl von äisssin LrnolibLnä niolit mir
äsr LslLstiAunA gsn^Iioli sudbobsii, sonäorn üassolbo
ist s-uoli stsllbsr.
Von pvokossov Lussonksuev nls voOkommeo L«ook-
eokspvovkenli, ebenso von oncieeen kervoei-ogenlien
Nei»nken «nrrri empkoklen.
von II. 5!-?»<> rilitvvöi lt-;.
Wien, VIl. 8ello1l6nfklljga886 23.
Oorrssponclon^Irkirts: AsnÜAt, lromms ins llwus,
Kai provinrsuftägsn dittk um I/Ia88angzd6.
^sAks!-i6nu6lik"8nicZsi' und kür nlls Lnüelis.
Rertten und Mäuse
machen den größten Schaden i» de» sicllcrn »nd Magazinen. Diese kann man a»,
schnellste» vertilge» durch mrinr von mir iieuerfündcnc AcrtilgungS-Pafta,
welche überall und von Jedermann angewcndct ivrrden kan», Preis der Pasta
!/, Kilo fl. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Publicum als die beste
anerkanntc mechanische Ratten- »uv Mäusefalle, welche alle bisherigen Er
findunge» in diesem Fache übcrtrifft. Man kann mit dieser Falle 15 dis 20 sangen,
ohne die Falle neu anszurichtc». Preis einer Rattensallc fl. 4.—, einer Mäusefalle
fl. 1.80 bis. fl. 2.60.— Schwaben- und Rnfsenfalle fl. 1.20. Wicdcrvrrkänser
Rabatt.- Neueste Zierde inr jede Wohnung sind Postansichtskartci, »nd Photo-
gräphieu-Ständer von l! von 144 Stück. Preis von 1 fl. aufwärts.
Au haben bei dem Erfinder »nd Erzeuger 154
Spenglermeister'-
Wiest, XVH. Bezirk, Blumengaffe Nr. ««.
Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Bogell Mtzi^lnnen, Hand, Wand-, Wagen-
und Grab-Laterr,» re. :c.
U-
Gegründet 1872.
Kensationelle Grfmdung
k. u. k. ailsscht. ^rioiteginm.
Ein radikales Mittel gegen Fußschweiß findet jeder Leidende
nur durch das Trage» der von mir allein erfundene»,
durch ein k. u. k. Patent ausgezeichnete» »nd geschützte»,
mit einer imprägnirtcn Einfütternng der Sohlen
aus Leder erzeugte» Schweiß-Schuhe, welche geeignet
sind, de» lästigen Fußschweiß, die entstehende» Ent­
zündungen, auch die schmerzhaften
Iroüöeul'en und Küljneraugen
ganz und für immer zu beseitigen.
Auswärtige Aufträge werden innerhalb 14 Tagen gegen
Nachnahme cffectilirt.— Jllustrirtc Prospekte mit An­
leitung zum Sclbstmaßnchmcn gratis »nd franco.
Jofef Htdirzlik, Mieir
Wien, XV» S, Weißgasse 4
146 nm die Ecke der Ottakringer Hauptstraße.
Lrstss FVienor
8pvvis>1
KllN8igI-l88l-6i, 6Is8M»Ikl-6l u. 0llohv6rgIa8ung6N
ML78IL8 LvcSI'L
^VisL, XVI., Hu11sn§g,sse 4S
KoslSnvoi*sn8OkIäge gnalis unil §i*anoo,
152
Kmeii-Lbeiidtz,
OsssIIigs
rii8Llllwkvtiüllttk ill SeltVkcdLl
tlrideii statt:
^loatuA: O i t t r i o k, „2. Zold.
IlllAslO.
OieostaA: AülIsr, (lastlmvs
,,2vrm Lrsdssii".
Vlittvvook: L r n ok e ut'slliisr
(^.ltksttsiiliol).
OoimerstaA: Vld 6 n. 6s.stka.ns
„2ur Xstts" nnd II a k e l,
Rsstanrant ,-IIpink Vlontan-
Ossellsokalt.
I^rsitaA:? o s p i s s o ki11 6sst-
kans ,,2. Avld. Vdlsr".
KainstsA: dnnAwirtk's 6ast-
ksns „2. d. drei O/sroksn".
8onnts§: -11 d e r ss. odsn) nnd
H s n 2 „2. Xoklstands".
U. LreiiLnsteiii
Nien, IX/8. Näbringerstrssse 5
versendet seinen soeben erschienene» große»
Katalog
(ca. 100 Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zn
enorm billigen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
 kr. Reparaturen Vv kr.
auf Verlangen sof. ausgesührt, alte
Gebisse werden umgearbeitet ».billigst
berechnet.
Carl Freund s
Atelier s. künstliche Zähne und Gebisse
X., Hinlbergerstratzc l-r.
Auch an Sonn- und Feiertagen
von 8 bis 5 Nhr.
Rs zvird anck nssül nnd inaAvurn!
Assxrooksn.
114
Hpoostals Xvubsit!„—
Baltimore- LSNNS
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zm
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Zahnentfcrnung und Zähncputzen... ä 1 fl.
Schmerzlose Plomben n,Ittels Event» vo» l fl.
Sofortige Gcbitz-Retzarature» vo» 1 fl.
Schlecht paffende Gedrffe werden billigst
Mk" umgefatzt.
Zahnarzt Pr. Areyvogl, Zahntechniker (Kult. Wreilmann
VILIss
I., Lrir»tn6i'8ti'Li886 29.
Auch an Sonntagen bis ö Nhr Abends.
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Garbeis.— Verantwortlicher Redacteur P. Garbeis.— Druck der Schwechater Buchdruckerei (P Garbeis).

