
[ 2023-06-29 10:35:49.232 - 19001014 - Seite 1 ]
Ur. 40.
Der neue
den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Erscheint jeden zweiten, vierten, eventuell
fünften Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag, 14. Oktober 190V
Administration nnd Redaction
Hauptstraße Nr. s sO.
». Für zur Post Schwechat gehörige Orte monatlich sammt dem „Bezirksbotcn" nnd Zustellung 22 kr.,
vierteljährlich 60 kr., ganzjährig 2 fl. 4V kr.— Für Auswärts vierteljährig 70 kr. ganzjährig 2 fl. 75 kr.
Inserate bei einmaliger Einschaltung 4 2 kr. per Quadratcentimeter.— Monats- nnd Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.— Mannscripte werden nicht retournirt.'
Postsparcassen-Check-Conto und Clearing-Verkehr Nr. 816.011— Telephon Nr. 6080.
Einzelne Exemplare 6 kr.
Freiwillige Labriksfeuerwehr Schiff 6c Go.
Am 23. v. Ai. feierte die freiwillige Feuerwehr
der Firma Schiff <L Co., Klein-Schwechat, das Fest
ihres fünfjährigen Bestandes. Die erste Abrichtnng
derselben geschah unter der Leitung des nunmehrigen
Ehren-Hauptmannes der Freiwilligen Orts-Feuerwehr
Schwechat, HerrnTiefenbacher, dessen aufopfern­
der Bemühung es gelang, die Mannschaft in kurzer
Zeit derart auszubilden, daß dieselbe actionsfähig
erklärt wurde. Schon am 4. Oktober 1896 fand die
neu gegründete Feuerwehr Gelegenheit, ihre Tüch­
tigkeit bei dem in der Mühle des Herrn P itsch e n-
eder ausgebrochenen Brande zu beweisen. Dieselbe
war damals die erste auf dem Brandplatze nnd
erhielt bei diesem Brande die Feuertaufe. Seither
hat die Feuerwehr sowohl in der Fabrik selbst, als
auch in der Umgebung an der Bekämpfung ausge­
brochener Brände wacker theilgenommen. Dieselbe
zählt 20 Mitglieder, an deren Spitze die Herren
Anton Habart als Hauptmann und Willy Seidl
als Hauptmann-Stellvertreter stehen. Von den
Chargen seien noch erwähnt die Herren Thomas
Kolofa, Spritzenmeister, Franziykora, Spritzen­
rottenführer und Franz Grüner, Steigerrotten-
führer. Möge es der wackeren Schaar gegönnt sein,
noch viele Jahre den Gründnngstag feiern zu können,
mögen sie nie erlahmen und stets des Spruches ein­
gedenk sein nnd bleiben: „Mit Kraft und Mnth für
des Nächsten Gut".
Das fOjährige Gründungsfest der Radfahrer a. d. Lifcha
fand Samstag den 6. Oktober bei F. Merzen-
dorser in Fischamend statt. Schon lange
vorher hatte sich ein reges Interesse für die ge­
plante Veranstaltung kundgegeben und man konnte
mit Bestimmtheit einen günstigen Verlaus des Festes
prognosticiren. Der Erfolg blieb denn auch in keiner
Weise hinter den Erwartungen zurück. War doch
alles Mögliche geschehen, um für ausreichende Unter­
haltung der Festgäste zu sorgen nnd der Würde des
Gründungsfestes zu entsprechen. Der Saal war sehr
hübsch decorirt. Ein gewähltes Publicum lauschte
mit Vergnügen den tadellos executirten Vorträgen
der rühmlichst bekannten 1. Wiener Radfahrcapelle,
und Kapellmeister Herr W. Zit, welcher persönlich
dirigirte, mußte wiederholt für den stürmischen
Applaus danken. Die Begrüßung der Anwesenden
nahm Herr Direktor Hampel, Obmann des Vereines
der „Radfahrer an der Fischa", vor, indem er vorerst
ans die Entwicklung des Radfahrsports im Allge­
meinen, sodann ans die des jubilirenden Vereines
im Besonderen hinwies und mit einer in poetischer
Form gehaltenen Begrüßung der erschienenen Gäste
schloß. Herr Grimm brachte hierauf ein begeistert
anfgenommenes Hoch ans Herrn Director Hampel
aus, und Herr Atzing er setzte die Ehrung fort,
indem er in schwungvollen Worten dem Herrn
Obmann den Dank des Vereines für dessen Grün­
dung, sowie für das unermüdliche Wirken und die
Unterstützung, die ihm Herr Director Hampel be­
ständig angedeihen ließ, anssprach und schließlich
dem verehrten Herrn Obmann als sichtbares Zeichen
des Dankes das Diplom und das Ehrenabzeichen
als Ehrenobmann des Vereines überreichte mit
der Bitte, der Herr Director möge auch künftighin
dem Vereine seine Sympathien bewahren. Nach stür­
mischem Beifall wurde Herr Director Hampel all­
gemein beglückwünscht. Der Gefeierte dankte in herz­
lichen Worten für die ihm erzeigte Ehrung und
versprach, seine Kräfte auch fortan dem Vereine zur
Verfügung zu stellen. Schließlich gab er dem Wunsche


[ 2023-06-29 10:35:49.232 - 19001014 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
Ausdruck, daß auch in Klein-Neusiedl, als dem
Gründungsorte des Clubs, das Fest in gleicher
Weise gefeiert werden möge. Nun sprach Oberlehrer
Herr Franz Keßler aus Manns Wörth über die
Verdienste, die sich Herr Hampel um das Sport­
wesen erworben und brachte im Namen des „Oester-
reichischen Tonring Clubs" dem Verein und dem
Ehrenobmann ein dreifaches Heil. Herr Grimm
brachte unter allgemeinem Beifall ein Hoch auf die
Frau Gemalin des Ehrenobmannes ans. Nachdem
der offieielle Theil des Festes erledigt war, brachte
die Capelle Zit ihr Programm mit gewohnter Prä-
cision zu Abwicklung. Besonders erwähnenswerth ist
der Zithcrvortrag der beiden Zithervirtuosen Herren
Gebrüder Hajek, welcher reichen Beifall hervorries.
Nach Schluß der Vorträge huldigte man in eifriger
Weise dem Tanze. Es kamen sehr hübsche Damen­
spenden zur Vertheilnng. Es sei noch bemerkt, daß
sich unter den Festgästen viele Vertreter des
„Marienthaler Radfahrclubs", der Ehrenobmann des
„Radfahrclubs Bruck a. d. Leitha" Herr Ludwig
Graf sammt Gemalin, Mitglieder des „Rapid",
der „Wanderlust" sowie des „Oester. Touring-
Clnbs" befanden. Anffallenderweise war Schwadorf
bei diesem Feste nicht vertreten. Es wurde bis in
die Morgenfrühe getanzt, und erst um 6 Uhr Früh
fand das schöne Fest seinen Abschluß. Küche und
Keller Merzendorfers waren wie immer vor­
züglich. Wir bringen im Vorstehenden das nach einer
älteren Photographie angefertigte Porträt des Ehren-.
obmannes Herrn Direktor Hampel.
Schwechat, 13. October 1900.
Und der österreichische Bauer?
Der erste Schritt, um der Verelendung des
Bauernstandes durch Bekämpfung des Getreidewuchers
Einhalt zu thun, ist nunmehr in— Ungarn
gethan worden. Im nngari s ch e n Justizministerium
hat man nämlich einen Gesetzentwurf festgestellt,
welcher den Schutz der Bauern bei Zwangsverkäufen
zum Zwecke hat. Bekanntlich wird das dem Bauern
bei Nichtzahlung der Staatsstener gepfändete Getreide
um jeden Preis losgeschlagen; aber auch der Land­
wirts), welcher, um dieser Eventualität zu entgehen,
die Ernte noch auf dem. Halm verkauft, ist nicht
besser dran. Die Getreidecartelle haben den Preis
so herabgedrückt, daß an einen halbwegs anständigen
Gewinn nicht zu denken ist. Der Staat will nun die
Vereinigungen der Specnlanten unmöglich machen
und durch Verträge mit größeren Getreidefirmen
dem Bauer die Garantie geben, daß das von den
Executoren gepfändete Getreide zum börsenmäßigen
Tagescnrs übernommen wird. Auf diese Weise wäre
es auch den örtlichen Getreidewncherern nicht leicht,
den Bauern zu einem niedrigeren als dem Tages-
M'Uilleton.
Das Rauchen.
Eine Plauderei von Ant. Jul. Baye r.
O du selige Zeit des ersten Rauchversuches! Wie
wohlig wird es dem Knaben, wenn er zum ersten Male die
edle Kunst des Rauchens probirt. Das männliche Menschen­
kind, welches noch in den Kinderschuhen steckt, sieht, wie die
Erwachsenen mit Leidenschaft dieses Teuselskrant verehren,
und es kann der Versuchung nicht widerstehen, sich auch ein
Mal diesen Genuß zu vergönnen.
Flugs nimmt es den „Zuckerlkrenzer", läuft damit in
die uächstgelegene Trafik und kauft dort mit wirklich
heroischem Gefühle entweder um zwei Heller Drama oder
Ungarische. Aber eine gewisse Bangigkeit beschleicht den
Knaben doch. Wo wird er sich dieses Genusses ungestört
hingeben können? Endlich findet er den geeigneten Platz,
entweder hinter der mächtigen Stadtmauer, oder er sucht sich
irgend ein lauschiges Plätzchen im Garten und beginnt nun
frohgemnth das große Werk. Mit gewaltigem Streich setzt er
das Schwefelhölzchen, welches er dem heimatlichen Zünd-
hölzlschachterl entnommen, in Brand und zündet sich daran
seine Drama an. Bei den ersten Zügen meint er, wirklich im
Himmel zn sein, aber später wird die Situation etwas
„dramatischer". Bis zur Hälfte hat er das „Spangerl'
bereits verraucht, aber jetzt wird ihm auf ein Mal so
schwummelig zu Muthe.
Den Rest dämpft er sorgsam ab und übergibt ihn mit
kühnem Schwünge dem Verderben. Durch seinen ganzen
Körper läuft ein eigenthümliches Zittern, es erhält ihn nicht
mehr recht auf den Beinen, deshalb legt er sich in's weiche
Gras. Vor seinen Augen flimmert und flirrt es, die Erde
dreht sich in großen Kreisen um ihn, fein Eingeweide brennt
wie höllisches Feuer und— Plötzlich erfolgt eine Eruption.
curs das Getreide ablösen zu können. Ein kleiner j
Schritt nach vorwärts wäre also gethan, vorläufig s
in Ungarn. Es steht aber zn erwarten, daß auch s
diesseits der Leitha über kurz oder lang etwas für
den Bauernstand gethan werden wird. Die über­
seeische Concnrrenz wird immer drückender. Argen­
tinien z. B., wo drei- oder viermal im Jahre ge­
erntet wird, kann bei der ungemeinen Verbilligung
des Seetransportes mit unseren Getreideländern
mühelos concnrriren. Vor einigen Tagen begann
in Wien eine landwirthschaftliche Enquete. Hoffen
wir, daß da nicht nur viel geredet sondern im In­
teresse unseres arg bedrückten Bauernstandes auch ein
Bißchen gehandelt wird.
Diverses von der unteren Donau.
Eine hervorragende deutsche Zeitung brachte
kürzlich eine aufsehenerregende Meldung, wonach die
Einberufung eine Constituante in Bukarest bevorstehe,
um die Bestimmungen abzuändern, welche sich auf
die Regentschaft für den Fall eines Thronwechsels
beziehen. Der rumänische Kronprinz, so wurde ans­
geführt, Hütte angeblich die Absicht, wegen feines ge­
schwächten Gesundheitszustandes auf seine Thron-
folgerrechte Verzicht zu leisten; auch wäre die geplante
Abänderung besagter Bestimmungen wegen der der
Tripelallianz feindlichen Gesinnung der Erbprinzefsin
nothwendig. Alle diese Nachrichten sind nun von
kompetenter rumänischer Seite als Ausgeburten einer
krankhaften Politikerphantasie bezeichnet und auf das
Kategorischeste dementirt worden.— Interessant
sind auch die Gerüchte, welche auf- das Bestimmteste
eine Revision des bekannten serbischen Attentats-
processes versichern.' Es hat sich herausgestellt, daß
die frühere Regierung mit Hilfe der „Attentäter"
die Radikalen compromittiren wollte, um sie ebenfalls
in den Proceß zu verwickeln. Einige bereits begna­
digte Hanptangeklagten werden demnächst in ihre
ehemals innegehabten Aemter und Würden eingesetzt
werde». Die übrigen Rehabilitationen sollen in kür­
zester Frist erfolgen. Das mit so großem Lärm in
Scene gesetzte Manöver hat mithin nichts genützt.
Warum sollen die unschuldigen „Werkzeuge" also
noch länger leiden!
Viele Köche versalzen die Suppe.
Die Mächte werden an der chinesischen Suppe
noch lange zu löffeln haben. Der „Oberkoch" Walder-
see scheint sich auch keines besonderen Respects zu er­
freuen. Er kann es nicht einmal feinen eigenen Leuten
recht machen. Bald verdirbt er sich's mit den Eng­
ländern, bald mit den Russen. Die Rivalität einzelner
Mächte ist in bedenklichem Wachsthum begriffen. Falls
das in dieser Weise fortgeht, werden wir bald hören,
daß sich die Mächte in China wechselseitig den Krieg
erklärt haben zum großen Gaudium der immer fröh­
licher werdenden Chinesen. Der Kaiser von China folgt
auch nicht und bleibt Peking hübsch fern. An verschiedenen
Punkten des himmlischen Reiches wird eifrig gerüstet;
es sollen sogar aus Europa den Chinesen Waffen
zngeschmnggelt werden. Die von Deutschland gefor­
derte Bestrafung der Rädelsführer ist in nahe Aus­
sicht gestellt. Es wurde nämlich bereits „versprochen",
einige Staatsmänner ein Bißchen zu köpfen und
einige Prinzen auf Lebenszeit einzusperren. Prinz
Tuan, der chinesische Rinaldini, wird in eine einsame
Garnison an der sibirischen Grenze verbannt werden.
Vermischte Nachrichten.
Sängerbesnch in Klein-Reusiedl. Sonntag den
14. d. 8 Uhr 50 Minuten Früh trifft der „Gesangverein
der Oberöfterreicher in Wien" zum Besuche des Gesang­
vereines in Klein-Nensiedl ein. Es ist eine Besichtigung der
Papierfabrik, gemeinsames Mittagessen nnd sodann eine ge-
müthliche Nachmittags-Unterhaltung, bei günstigem Wetter
im Gemeindegasthaiiskcller, bei ungünstigem Wetter im Saale
des Gemeindegasthauses in Aussicht genommen, wozu alle
Freunde des Gesangvereines hiemit eingeladen werden. Mit
Rücksicht auf die zeitige Rückreise der Gäste mußte der
Beginn der Nachmittags-Unterhaltung schon auf fUhr
angesetzt werden.
General-Regulirungsplan von Oberlaa. Die
Gemeinde Oberlaa hat die Anfertigung eines General-
Regnlirungsplanes beschlossen nnd die Ausführung dieser
interessanten Arbeiten dem hiesigen Civilgeometer Herrn
Franz Hausner übertragen mit der Bedingniß, daß der
Plan bis znm Mai 1901 fertiggestellt und behördlich ge­
nehmigt sei.
Generalversammlung der Bezirkskrankencasse
Bruck a. d. L. Wir erhalten folgende Zuschrift: „Die
am 7. d. M. in Fisch am en d stattgefundene außer­
ordentliche Generalversammlung der Bezirkskrankcncasse Bruck
a. d. L. gab ein lebhaftes Bild von Meinungen und Gegen­
ansichten. Der eine Punkt der Tagesordnung, welcher die
Vereinigung der Bezirkskrankencasse Bruck a. d. L. mit der
Wiener Bezirkskrankencasse betrifft, stieß auf kräftigen Wider­
stand. Nur fünf Mann haben sich gefunden, die eine Ver­
einigung wünschten, während alle anderen Anwesenden der
Gegenansicht waren. Für die Zukunft werden sich diese fünf
Mann nicht mehr „erlauben", einen solchen Antrag einzu­
bringen. „Die Wiener Bezirkskrankencasse leistet und gewährt
auch nicht mehr, und wir würden unsere Selbstständigkeit
ganz verlieren und wären mit Haut und Haar der Willkür
der Wiener Centralleitung ansgeliefert." So sagt eine, an­
läßlich der Versammlung zur Vertheilnng gekommene Flugschrift.
Nun, ist es denn auch so? 30 Wochen Krankenunterstützung
gewährt die Wiener, 20 Wochen dagegen nur die Bezirks­
krankencasse Bruck a. d. L. Erstere bietet ein volles Jahr
ärztlicher Behandlung und freien Medicamentenbezug, während
bei der Bezirkskrankencasse Bruck a. d. L. dieser Vortheil
mit 20 Wochen erloschen ist. Während die Wiener Bezirks-
krankencasse zehn Spccialärzte und freie Bäder zur Ver­
fügung stellt, ist die« bei der Brücker Casse ganz ausgeschlossen.
Außerdem stellen sich die Beerdigungskosten bei dieser um
circa 30^ niedriger als bei der Wiener Bezirkskrankencasse.
Und so könnte man noch mehrere triftige Gründe in die
Waagschale legen; die „Verstoßenen" sind aber der Ansicht,
daß eine Bekehrung nicht gelingen wird, weshalb sie keine
iveiteren Schritte mehr unternehmen wollen. Hoffen wir, daß
in absehbarer Zeit ein Umschwung eintritt."
Delegirtenversammlung. Sonntag den 14. d.
findet um 9 Uhr Vormittags in F. Pospischills Gast-
ErmattK liegt er da, um sich erst nach einer halben
Stunde zu erheben. Blaß und mit verstörten Mienen sucht
er das Heim ans, indem er sorgfältig die Spuren seiner Un-
that entfernt. Besorgt fragt ihn Mütterlein, was ihm denn
fehle, worauf er sich mit Unwohlsein entschuldigt. Aber der
erste Versuch ist gemacht. Mit Nächstem versucht er auch die
zweite Drama zu genießen. Jetzt geht's schon besser. Er kann
das ganze Stück ohne Aufruhr des tiefsten Jnnnern rauchen.
Aber der Nanchtenfel hat ihn schon gepackt nnd läßt ihn
nicht mehr ans den Klauen. Schon in der nächsten Zeit ver­
sucht er Vaters Pfeife. Wohlweislich gibt er aber nicht
Tabak in dieselbe, sondern nimmt zuerst mit Knknruzhaaren
oder Rußland vorlieb.
Ein anderer Jüngling versucht das Rauchen nicht mit
ärarischem Materiale, sondern kriecht zu Hause in die Werk­
zeugkammer und schneidet unbarmherzig von der „Schwinge"
ein Stück „Jüllisch" (Waldrebe) herunter nnd versucht es
mit diesem. Ein Dritter probirt es wieder mit dem Ende des
väterlichen „Spanisch", wobei ihm die Zunge aber so
gewaltig brennt, daß er nicht genug löschen kann.
In voranstehenden Zeilen haben wir gesehen, wie der
junge Weltbürger (Ilorao iiovus) dem Rauchteufel in die
Klauen fällt. Wir wollen jetzt ein wenig in der Geschichte deS
Rauchens Umschau halten. Als ColumbuS m Amerika
landete, sah er, wie die Leute Feuer im Munde hielten und
daran kauten, ohne sich zu verbrennen. Er und seine Leute
wunderten sich baß darüber. Freilich waren diese Glimm­
stengel nicht so kunstvoll gedreht, wie die unsrigen und
konnten auch nicht auf den Namen „Cigarre" Anspruch
machen. Von Amerika kam der Tabak nach Europa, und
zwar zuerst nach Portugal. Das Kraut wurde aber nur
geschnupft und als Arzneimittel verwendet. Erst später wurde
der Tabak seiner eigentlichen Bestimmung zugeführt. Zu
Shakespeares Zeiten finden wir Leute, welche. sich auf der
Bühne während der Zwischenpausen in der Kunst des
Rauchens producirten.
Strenge Verbote gegen das Rauchen konnten dessen
Verbreitung nicht anfhalten. In der ersten Hälfte des 17. Jahr­
hunderts war das Schnupfen von Tabak in ganz Europa
Mode. Dieser letztere Gebrauch ging nach und nach sehr
zurück, nnd jetzt finden wir höchstens einen alten, ehrwürdigen
Herrn oder eine Matrone, welche diesem Sport huldigen.
Auch wird der Tabak in den verschiedensten Sorten
genossen. Der „Pülchev" und der ^Lehrjunge rauchen
„Drama," „Spangerl" oder „Zingerl." Sonntags kauft man
sich aber „Sport," welche plattgcdrückt „Memphis" heißt.
Wirthshauscigarrctte ist die „Sultan." Der Fechter raucht
seine „G'stutzte" oder „Schnstercuba," oder nimmt auch mit
den Abfällen besserer Sorten vorlieb, indem er diese
„arretirt," mit Kennermine mustert, die besseren raucht, die
schlechteren aber hinter die Backe schiebt.
Der kleine Geschäftsmann nnd der Kleinmeister raucht
„Kurze" oder „Portonco," während der behäbige Bürger oder
Großmeister seine „Fünfer-Cuba" oder „Virginia," rscws
„Sargnagel" oder „Friedhofspargcl" zu Asche verwandelt.
Der Geldmensch und der Protz rauchen nur Cigarren,
von denen jede ihren Gürtel um die Mitte hat, nnd wovon
ein Stück 20 Heller bis 3 Kronen kostet.
Dem Tabak fehlt es nicht an Lobredncrn unter den
Dichtern (zum Beispiel Pfeffel: „Die Tabakspfeife"). Wie
oft liest man nicht in Romanen oder Novellen Aehnliches
wie: „Der Meister saß nach vollbrachter Tagesarbeit auf
dem Bänklein vor der Hausthür, gemüthlich sein Pfeifchen
schmauchend und sah mit wohlgefälligen Blicken die blauen
Ringlein in der lauen Abendluft zerfließen" und so weiter.
N. Lenau war ein leidenschaftlicher Raucher: „Ich ver­
möchte keine Zeile zu schreiben, ohne mein Pfeifchen im
Munde. Nur beim Rauchen kommen die Gedanken, es con-
centrirt," sagt er und ein anderes Mal:
Mein Pfeifchen tränt, mir ist Dein Rauch
Bollduftender Narkose,
Noch süßer, als der süße Hauch
Der anfgeblühten Rose.


[ 2023-06-29 10:35:49.232 - 19001014 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Haus in Schwechat die Delegirtenversammlung der All­
gemeinen Kranken-Casse für den Bezirk
Schwechat mit folgender Tagesordnung statt: 1. Die
Verbindung der Delegirten. 2. Berichte. 3. Stellungnahme
zu den Delegirtenversammlungen. 4. Anträge und Anfragen.
Ein mißlungenes Fest? Man schreibt uns ans
Bruck von vertrauenswürdiger Seite: „Am 9. d. M. fand
in Bruck im Saale des Hotels „Zum grünen Baum" das
Weinlesefest des Brücker Radfahrervereines statt, bei welchem
es „sehr laut" herging. Die Vorträge der Volkssänger und
des Quartettes konnte man vor lauter Lärm nicht hören.
Die Weinhüter gingen mit den Personen „sehr zart" um,
besonders einer, dessen Namen ich leider nicht mehr weiß.
Er packte eine Frau so heftig am Arm, daß das Armband
zerbrach, woraus er sie mit einem kräftigen Schupfer in den
„Arrest" beförderte. Hatte jemand keine Traube genommen,
so mußte er dafür eine Krone bezahlen. Ein anwesender
Officier, der bald wieder von der Bildfläche verschwand,
äußerte sich, daß dieses Fest kein Weinlesefest, sondern ein
„Leute-Auszieh-Fest" sei, und daß er sich für das veraus­
gabte Geld anderswo besser und seiner hätte unterhalten
können."— Wir haben vorstehendes Schreiben mit be­
sonderem Widerstreben veröffentlicht, da wir es gewohnt
sind, in der Regel nur schmeichelhafte Berichte über veran­
staltete Feste zu erhalten. Allein keine Regel ohne Ausnahme.
Es würde uns gleichwohl sehr freuen, wenn der Herr Ein­
sender von „officieller" Seite in nächster Nummer durch
einen sachlich geschriebenen Gegenbericht widerlegt werden
könnte.
Der heikliche Cigarrenkänfer. Durch einen
„allerneuesten Erlaß" ist es bekanntlich den Trafikinhabern
gestattet, den Kunden die gewünschten Glimmstengel selbst
auszuwählen und vorzulegen. Es soll damit der Unsitte
Einhalt gethan werden, daß die gewissen lästigen und um­
ständlichen Tabakconsumenten erst ein halbes Dutzend Zigarren
beriechen, dann ein halbes Dutzend zwischen den Fingern
zerquetschen, um sich endlich nach endlosem Suchen ein oder
gar zwei passende Stücke auszusuchen, nachdem der Trafikantin
längst die Geduld ausgegangen ist. Zu diesem Thema haben
wir im Folgenden über ein lustiges Stückchen zu berichten,
das sich in Wahrheit vor Kurzem zugetragen hat. Ein
Mann aus einem größeren Orte unseres Bezirkes, dicht an
der Grenze von Wien gelegen, hatte sich eines Tages in
die Haupt- und Residenzstadt begeben, um verschiedene
Geschäfte zu verrichten. Ermattet von des Tages Last und
Hitze, fühlte er Sehnsucht nach einem soliden Kraut, welches
er in einem stillen Restaurant mit Muße zu schmauchen
gedachte. Aber der Mensch denkt, und die Trafikantin lenkt.
Er trat nämlich in einen Tabaksladen in der ehrbaren Ab­
sicht, fünf Stück wohlriechende „Cuba" käuflich zu erwerben.
Selbst-Ausgesuchte natürlich. Die Trafikantin jedoch, gestützt
auf vorerwähnten Erlaß, war anderer Meinung und bestand
darauf, der ihr fremden Kundschaft die Glimmstengel selbst
vorzulegen. Damit war nun unser guter Mann durchaus
nicht einverstanden. Er verlangte nämlich, daß sich die Tra­
fikantin vorher die Hände wasche, bevor sie das Geschäft
des Cuba-Auslesens vornehme. Die Verkäuferin, höchlichst
beleidigt über eine solche Zumuthung, verweigerte nun dem
heiklichen Cigarrenkäufer die Ausfolgung der gewünsch­
ten Sorte gänzlich, und unser Mann, der auch nicht nach-
gebcn wollte, verließ unverrichteter Dinge den Laden. Zorn­
entbrannt und glimmstengellos erreichte er seinen Heimatsort,
wo er seinen Freunden und Bekannten in haßerfüllten
Worten die Unverschämtheit der Wiener Trafikantinnen pre­
digte. Leider hatten seine Auslassungen wenig Erfolg. Er
trug zum Schaden nur den Spott davon. Seine Freunde
waren nämlich der unmaßgeblichen Meinung, er möge sich
ein nächstesmal die Cigarren mit der Feuerzange mis­
slichen lassen; da hätte er gar nichts zn befürchten. Ob der
Mann diesen wohlgemeinten Rath befolgen wird, wissen wir
nicht. Da aber bekanntlich nicht nur Gebote sondern auch
Die gewaltigsten Tabakverehrer sind wohl die Studenten,
und viele ihrer Lieder singen sein Lob. Ich will einige
Proben hierhersetzen. Es heißt zum Beispiel im „Lied vom
heimziehenden Studenten":
Drei Bilder und ein Becher,
Eine Pfeife und ein Stab,
Ist Alles von meinen Sachen,
Was ich gerettet Hab!
Wie man sieht, blutwenig, aber die Pfeif' muß dabei sein.
In einem anderen 31 strophigen Liede, welches nur dem
Tabak gewidmet ist, heißt es:
Ihr Leutchen seid mir all' Willkomm' und setzt euch um den Tisch
herom,
Und trinkt mit mir ein gutes Glas Bier und raucht dazu Tubak.
Wenn dieses edle Kraut nicht war', stund' mancher Tubaksladen leer,
Der früh und spat seine Lösung hat von allerlei Tubak.
Der Bub', zum Rauchen noch nicht reif, stiehlt seinem Alten die
Tubakspfeis'
Und ergötzt sich sehr hinter der Stadtmauer an einer Pseis' Tubak.
Der Postillon ans seinem Gaul steckt sich sein Pfeifchen in das Maul
Und spritzt mit Macht durch die Zäh»' den Saft vom edlen Rauchtabak.
Der Invalid auf einem Bein läßt auch noch nicht das Rauchen sein;
Hat spät und früh' in der Phpsiognomie eine Pfeif' und raucht Tubak.
Hier seht auch rauchen den Franzos', er dampft ein klein' Cigarrchen blos;
Er hat ganz recht, es wird ihm schlecht bei einer Pfeif' Tubak.
Sie sollen ihn nicht haben den alten, deutschen Rhein;
lieber kurz oder lang vertreibt sie der Gestank von einer Pfeif' Tubak.
U. s. W.
Eines Momentes will ich noch gedenken. Wenn die
Indianer Frieden untereinander schließen und sich die Führer
zum Rathe zusammensetzen, rauchen sie gemeinsam aus einer
sogenannten „Friedenspfeife", dem „Calumet". Und so
schließe ich mit dem Wunsche, daß auch die Nationen und
Natiönchen Oesterreichs, und die Völker Europas überhaupt
bald das „Calumet" rauchen mögen, daß man aber den
Engländern besonders scharfen Tabak in die Pfeife gebe!
Erlässe dazu da sind, um nicht gehalten zu werden, so wird
es dem Cigarrenkäufer in Hinkunft wahrscheinlich nicht mehr
passiren, daß er eine capricirte Trasikantin findet, die die
Sache so scharf angeht. Es wird nichts so heiß gegessen,
als es gekocht wird.
Nicht Gemeindediener, sondern Polizeimann ist
jener streitbare Herr, von welchem in unserer letzten Nummer
unter der Aufschrift „Anige, dö All's wissen" im letzten
Absatz erzählt wurde. Wir stellen das Versehen auf Grund
eines uns zugekommenen Ersuchens hiemit gerne richtig,
damit der Herr Gemeindediener des betreffenden Ortes nicht
„allgemein für den Helden im Kampf mit der Boxerfrau
sammt Gefäß", wie er uns mittheilt, gehalten wird. Damit
ist der haarsträubende Jrrthum, so hoffen wir, endgiltig aus
der Welt geschafft.
Gasthaus- nnd Schmiede-Verpachtung. Die Gemeinde
P r e l l e n k i r ch e n bei Hainburg verpachtet liaitaiicko am Sonn­
tag den 14. Oktober um 12 Uhr Mittags in der Gemeindekanzlei
auf drei aufeinanderfolgende Jahre (d. i. vom 1. Jänner 1801 bis
31. December 1903) das ihr gehörige G a st h a u s Nr. 97 mit dazu­
gehörigen 24 Joch Grund nnd die ihr gehörige Schmiede Nr. 181.
Pacht- und Licitationsbedingnisse können am Gemeindeamte eingesehen
werden.
Zum Mord i« Sommerein. Der Sattlermeister
Supper in Sommerein, über dessen verderblichen
Zwist mit seiner Frau wir in voriger Nummer berichteten,
war wegen angeblich fahrlässiger Tödtung dem Bezirksgerichte
Bruck eingeliefert worden. Die näheren Untersuchungen
haben jedoch erwiesen, daß hier nicht bloß fahrlässige
Tödtung vorliege, sondern daß es sich höchst wahrscheinlich
um einen Mord handle. Supper hat nämlich seine Frau,
wie sich ergeben hat, mit einem Hammer auf die linke
Schläfe geschlagen, und zwar mit solcher Kraft, daß der
Schädelknochen auch auf der rechten Stirnseite zersprang.
Sich einen solchen Schädelbruch durch den Fall auf einen
Holzboden zuzuziehen, ist nach Aussage der Aerzte ganz
unmöglich. Das Motiv der That war Eifersucht. Im Juli
d. I. war von Ferdinand Frank ans Sommerein in dieser
Sache eine Ehrenbeleidigungsklage gegen Supper anhängig
gemacht worden, und vor einigen Tagen hätte die Berufungs­
verhandlung in Wien stattfindcn sollen, weil Supper damals
gegen die ihm zuerkannten 5 Tage Arrests die Berufung
angemeldet hatte. Supper ist auf Grund der gepflogenen,
im Vorstehenden geschilderten Erhebungen dem k. k. Landes­
gericht Wien wegen Gattenmordes eingeliefert worden.
Ein angehender Landstreicher. Der in Mar­
garethen a. M. gebürtige, 23jährige Buchdruckergehilfe
Lorenz Seher war vor ca. drei Wochen vom Bezirksgericht
Bruck a. d. L. wegen Betruges und Landstreichern zn
10 Tagen strengen Arrests verurtheilt worden. Nach Ver­
büßung dieser Strafe wurde er aus der Haft entlassen, und
mitleidige Herren beschenkten ihn mit Kleidungsstücken, so
daß er wieder einem anständigen Menschen gleichsah. Die
wiedergewonnene Freiheit brachte Scher in soches Entzücken,
daß er sofort in ein Gasthaus ging und sich bis zur Be­
sinnungslosigkeit betrank. Dienstag den 9. wurde er
abermals von der Gendarmerie aufgegriffen und zwar in
dem Momente, als er seine Schlafstätte— eine Strohtriste
— verlassen wollte. Er wurde hierauf neuerdings dem
Bezirksgerichte Bruck eingeliefert nnd in der Zelle, wo er
schon einmal „Aufenthalt genommen hatte", internirt.
Todesfälle. Samstag den 6. d. M. verschied in
Schwechat Herr Johann Gregor, Maurer und Mitglied
des Militär-Vereines „Erzherzog Albrecht", im 48. Lebens­
jahre.— Sonntag den 7. d. starb in Markt Fischamend
der bekannte und allseits geachtete Gastwirth und Hausbesitzer
Herr Rudolf Niggel nach langem schmerzhaften Leiden im
71. Lebensjahre. Dienstag den 9. d. fand das Leichen-
begüngniß statt. Die starke Betheiligung an demselben bewies
die Wcrthschätzung, deren sich der nun Verblichene erfreute.
Die Leiche wurde auf dem Fischamender Ortssriedhof im
eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.— Mittwoch
den 10. d. starb in Schwechat Herr Thomas Türk,
Werksarbeitcr, im 65. Lebensjahre.
Kleine Nachrichten. Sonntag den 7. d. wurde in
einem Teiche bei JnzerSdorf die Leiche eines jungen Mannes
aufgefnndcn. Manche Anzeichen sprachen für einen verübten
Mord. Die angestellten Nachforschungen ergaben, daß es sich
um einen Selbstmord handle. Der Unglückliche heißt Anton
Slavik und war in Wien, XIV. Bezirk, wohnhaft.—
Raddiebstahl. CarlLeithncr, Kutscher in Roth-
neu sie dl, hatte am 7. d. dem Kaufmann Herrn Josef
Zdansky in Rothneusiedl, als dieser nach einer längeren
Tour beim Gastwirth Spring Holz cinkehrtc, das Rad
entwendet und damit die Flucht ergriffen. Herr Zdanskh
verfolgte ans einem rasch entlehnten Rade den Dieb, und es
gelang ihm, zu eruiren, daß Leithner das Fahrrad beim
Trödler Mach ly in Schwechat um den Betrag von
25 fl. verkauft hatte. Der Dieb, welcher indessen das Geld
zum größten Theile verausgabt hatte, wurde dem Bezirks­
gerichte Schwechat eingeliefert. Das Fahrrad wurde con-
fiszirt.
Weinlcsefest. Sonntag den 14. d. M. findet in Herrn Franz
M ay e r's Bahnrestanration inKlcdering ein von der freiwilligen
Orts-Feuerwehr veranstaltetes Weinlesefcst statt. Die Musik besorgt die
beliebte Capelle Ott.— „DieMondscheinbrüder" veranstalten am Sonntag
den 14. d. M. in Herrn Carl Durkowitsch's Saallocalitnten
in D e u t s ch- A l t e n b u r g ein Wemlesefest zu Gunsten armer
Schulkinder.
Curiosa ans dem Thierreich. Wie uns gemeldet
wird, besitzt Herr Georg Wogawitsch in Regels­
brunn eine Gaus mit vier Füßen. Hoffentlich ist dieses
„gänsliche Beinqnartett" recht kräftig entwickelt, so daß sich
beim Braten vier saftige, kräftige „Bürgeln" ergeben, zu
deren Vertilgung wir recht guten Appetit wünschen.— Ein
Freund unseres Blattes sendet uns eine recht muntere Feld­
grille sammt Biographie. Das schwarze Thicrchen hüpfte
nämlich Sonntag, den 7. d. M., (die Stunde ist leider nicht
angegeben), über die Thürschwelle des Gasthauses des Herrn
Schlögl in Schwechat, wahrscheinlich um einen kleinen
Ausflug zum Heurigen zn unternehmen. Da in dieser Jahres­
zeit eine Grille zn den Seltenheiten gehör!, ersucht uns der
Herr „Grillenfänger" um Anweisung eines entsprechenden
Platzes im „Bezirksboten", behufs Mittheilung des merk­
würdigen Falles. Die P. T. Zweifler, welche diese Grille
für eine „Ente" halten, können sich in unserem Redactions­
local durch den Augenschein überzeugen lassen.
Scharlach-Epidemie in Ebergassing. Die Scharlach-Evidemie
in Ebergassing wird amtlich als erlös ch e n erklärt.
Schuluachricht. Der Kindergarten in Schwechat,
welcher seit Anfang dieses Schuljahres der herrschenden
Masernepidemie halber geschlossen war, wird mit Montag
den 15. d. wieder eröffnet.
Verlobung. Herr Ludwig Wolf, Kaufmann in
A ltk e tt e n h o s, hat sich vor Kurzem mit Fräulein Hermine
Hovvrka ans Schwechat verlobt.
^ Fälschung einer Unterschrift. Kürzlich kam eine
Frau in den Laden des Kaufmannes Herrn Antoni in
Schwechat und bat unter Vorweisung einer Sammelliste
um einen Beitrag zur Anschaffung von Kranzspenden zn
einem Leichenbegängniß. Da die Liste die Unterschrift einer
Fr«n trug, die eine gute Kundschaft des Herrn Antoni ist,
so spendete derselbe den Betrag von 6 X. Nun hat es sich
herausgcstellt, daß die Sammlerin die Unterschrift gefälscht
hatte, um sicherer etwas zu erhalten. Den Namen der un­
besonnenen Frau, der uns bekannt ist, haben wir für
diesmal ans dem Grunde verschwiegen, weil die Frau nicht
böswilliger Weise, sondern um einen guten Zweck zu fördern,
so unbedacht gehandelt hat. Sie möge es sich für die Zukunft
überlegen, damit dann nicht ihr Name zu ihrer Beschämung
öffentlich genannt werden muß.
Bürgermeisterwahl in Deutsch-Altenburg. Bei
der am 7. d. M. stattgefundenen Wahl wurden gewählt:
Zum Bürgermeister Herr Franz Krems, Wirthschasts-
besitzer; I. Gemeinderath Herr Josef Pohl, Wirthschafts-
besitzcr und zum II. Gemeinderath Herr Joses Hellh,
Wirthschastsbesitzer.
Durch einen Steinwnrf schwer verletzt. Aus
Bruck a. d. L. wird uns geschrieben: Sonntag, den 7. d.,
Nachts wurde der Fiakerkutscher Joses Ofak durch einen
Steinwurf am Kopfe sehr schwer verletzt. Ofak wollte eben
nach Hause fahren, als zwei Mädchen leichterer Sorte seinen
Wagen mietheten, um sich den Verfolgungen einiger Soldaten
der hiesigen Garnison zu entziehen. Die Soldaten, darüber
erbost, warfen mit faustgroßen Steinen nach den Mädchen,
trafen aber den Kutscher so unglücklich am Kopfe, daß er
schwerverletzt vom Bocke sank. Eines der beiden Mädchen
hatte die Geistesgegenwart und ergriff die Zügel. Als die
Soldaten sahen, welches Unheil sie angerichtet hatten, er­
griffen sic die Flucht. Ofak wurde die Schädeldecke total zer­
trümmert. Er wurde zum Arzt Herrn Doctor Feiler ge­
bracht, dortselbst verbunden nnd in bewußtlosem Zustande
nach Hanse transportirt. Gegen die Soldaten, welche bereits
eruirt sind, wurde die Anzeige an das Regiment erstattet.
Die beiden Mädchen, welche unterstandslos waren, wurden
noch Nachts dem k. k. Bezirksgericht eingeliefert.
Sanitätöbcricht. In der Zeit vom 30. September bis 6. October
1900 wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infcctiöser
Erkrankungen gemeldet: Pellendorf DiphtheritiS 1, Bruck a. d. L.
Masern 7, Schwechat Masern 8, Arbesthal M a s e r n 1 2, Prugg
Masern l, Götzeudorf Keuchhusten 3, Wienerherberg Scharlach 2.
Wenn Jemand stirbt, so sagt man: In Frank­
reich: Wie alt war er?— In Deutschland: Was war seine
Krankheit?— In England: Gottlob, endlich hat er aus­
gelitten!— In Italien: Ach, der Bedauernswerthe!—
In Rußland: O, der Glückliche: Er braucht nicht mehr zn
arbeiten!— In Holland: Wie viel hat er hinterlassen?—
In Amerika: War er assecurirt?
Singer'sche Stiftung. Aus der Ignaz Singer'schen Stiftung
zur Unterstützung bedürftiger Witwen oder Waisen von in Ausübung
ihres Berufes verunglückten Fabriksarbeitern gelangen für das Iahe
1900 mehrere Unterstützungen im Betrage von je 100 Kronen zur
Verleihung. Berufen sind die vorbezeichueten Witwen und Waisen,
welche Staatsbürger sind. Unter im klebrigen gleichen Verhältnissen
sind Witwen und Waisen von nach Wien zuständigen Arbeitern be­
sonders zu berücksichtigen. Die Gesuche sind mit einem legalen Armuths-
uud Sittenzeugnisse, dem Heimats-, dem Gcburts- und Trauungs­
scheine, daun dem Todtcnscheine des Gatten, beziehungsweise Vaters
und endlich dem Nachweise, daß letzterer Fabriksarbeiter gewesen nnd
in Ausübung seines Berufes verunglückt ist, zu belegen und bis 31. Oc­
tober 1900 bei der k. k. n.-ö. Statthalterei in Wie» eiuznbriugen.
Früh verdorben. Die Schulknaben Johann Hurek,
11 Jahre alt, Franz Tötschinger, 11 Jahre alt, und
Johann Linn a, 12 Jahre alt, sämmtlich inEbergassi n g,
stahlen der Fabriksarbeiterin Katharina Dolezal aus ver­
sperrtem Kasten den Betrag von 15 Kronen, indem Hurek
den Diebstahl vollführte, indes die beiden anderen Knaben
die Aufpasser machten. Alle drei Knaben hatten sich nun
kürzlich vor dem Bezirksgerichte Schwechat zu verant­
worten. Hurek betheuerte, nur 10 Kronen entwendet zu
haben, je 2 Kronen erhielten die beiden Aufpasser. Hurek
wurde, da er der Anstifter und Vollbringer des Diebstahles
ist, zu acht Tagen Verschließung an einem abgesonderten
Orte verurtheilt, und die Zulässigkeit zur Abgabe in eine
Besserungsanstalt ausgesprochen, die beiden andern „Frücht'ln",
Tötschinger und Linna mit Rücksicht auf das jugendliche
Alter und als Minderbetheiligte freigesprochen, die Straf­
sache aber an die Politische Behörde Bruck a. d. L. zur
Amtshandlung abgetreten.
Vetcrinärbericht. In der Zeir vom 30. September bis 7. October
1900 wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich con-
statirt: Ter Nothlanf der Schweine in Bruck a. d. L. (1 Hof), Hain-
bürg (2 Höfe), Ober-Lanzendorf (1 Hof) und Petronell (1 Hof). Amt­
lich erloschen erklärt wurde der Rothlauf der Schweine in Trautmanns­
dorf. Außerdem herrscht Hierbezirks die Maul- und Klauenseuche in
Roth-Nensiedl (1 Hof): der Rothlauf der Schweine in Achau (1 Hof),
Arbesthal (5 Höfe), Pischelsdorf (1 Hof) und Stix-Neusiedl (8 Höfe)
und der Bläschenansschlag an den Geschlechtstheilen der Rinder in
Pachfurth (6 Höfe), sowie in Manncrsdorf (4 Höfe).


[ 2023-06-29 10:35:49.232 - 19001014 - Seite 4 ]
Seite 4.
Jahrgang. 2.
Eine Operette für Schwechat. Director Franz
Zich, welcher durch zwei Jahre das Stndttheaier in Steyr
mit beitem Erfolge leitete und durch seine Leistungen und
Erfahrungen auf musikalischem Gebiete außerordentlich her­
vorragt, wird in diesem Winter in Schwechat mit einem
wohlgeschulten Personale eine Anzahl der berühmtesten und
beliebtesten großen Operetten zur Aufführung bringen, so
„Die Fledermaus", „Bettelstudeut", „Vogelhäudler" rc.
Samstag den 20. d. findet im großen Saale der Brauhaus­
restauration „Zur Kohlstaude" die Eröffnung der neuen
Schwechater Operette mit dem „Bettelstudeut" von Millöcker
statt. Näheres über das Personale, Sitzpreise w. wird dem­
nächst bekanutgegeben werden. Es steht zu erwarten, daß das
hiesige Publicum der neuen Bühne das entsprechende Interesse
entgegenbringt.
Die Wirren in China dürften, wie die bekannte Import­
firma Meßmer in Folge mehrerer Anfragen mittheilt, eine Er
Höhung der Theepreise vorerst nicht zur Folge haben, weil die Produete
der 1900er Ernte zum größten Theite von China bereits verschifft und
schwimmend sind; einige Ladungen erster Pflncknngen haben die
europäischen Häfen bereits erreicht! Wenn allerdings die Boxerbewegung
sich über den Aang-Tazs-Kiang hinaus auf die südlich gelegenen Plätze
Hankow, Shanghai und Canton -- eine Entfernung von Peking, wie
etwa Palermo von Wien— ansdehnen würde, wären Störungen im
Theehandel und Steigerung der Preise im Frühjahre unausbleiblich.
Hoffen wir, daß dieser Fall nicht eintreten wird.
Genosscnschafts- Versammlung der Kattf­
leute »ttd Gemischtwaarett-Verfchleißer im Ge­
richtsbezirke Schwechat. Montag den 8. d. fand in
der Genossenschaftskanzlei die Generalversammlung genannter
Genossenschaft statt, an welcher zahlreiche Genossenschafts­
mitglieder theilnahmen und jedes einzelne Mitglied in die
Debatte eingriff. Es wurden in eingehender Weise die Miß­
stände besprochen, unter welchen der Kausmaunsstand und die
Vermischtwaarenhändler durch den Hausirhaudel zu leiden
haben. Gleichzeitig wurden auch die Nachtheile hervvrgehoben,
welchen das Publicum beim Kaufe bei Hausirern ausgesetzt
ist. Zum Schlüsse wurde eine Resolution angenommen, durch
welche die competenten Behörden ersucht werden, den Uebel-
ständen, welche 1. durch nicht licenzirte Hausirer, 2. Be­
nützung eines Hansirbuches durch mehrere Personen (Vater,
Sohn, Tochter w., 3. Hansiren zn unerlaubten Zeiten n.s.w.,
existiren, Einhalt zu thun.
Holz-Licitativn. Wir machen unsere geehrten Leser auf das
Inserat Holz-Licitation auf Seite 8 besonders aufmerksam.
Huund Kaps. Kürzlich wurde in einem Bauern­
hause Niedervsteneichs die Hauskatze, deren Dasein überflüssig
geworden, zum Tode verurtheilt. Die mit der Vollstreckung
betrauten Knaben hüllten das Thier in einen Sack und warfen
es in den Fluß. Der Haushund sah der Execution mit
betrübtem Herzen zu. Bald darauf stellten sich Hund und
Katze in trautem Verein, Beide pudelnaß, wieder im Bauern­
hause ein. Der Erstere, ein „Spitz", hatte, ob aus Freund­
schaft für den anderen Vierbeiner oder aus Apportieifer,
bleibe dahingestellt— den schwimmenden Sack aus dem
Wasser geholt und ausgebisseu und so der Katze die Freiheit
und das Leben zugleich geschenkt. Es versteht sich von selbst,
daß die Katze hierauf begnadigt wurde.
Vierzeilige.
In Bruck is' jetzt still,
Denn das Lager iS' aus:
Aber die Kuh' treib'us noch immer
Am Hauptplatz hinaus.
An der Fischa is' lnstig,
Kreuz Teusei, halloh!
Demi dort fiuden's das Gold
In den Mauern wie Stroh.
Die Bahn nach Hainburg
Ueber'n Berg aufikrallt,
Und bis man dort hinkvmmt,
IS' ma längst schon stanalt.
Amge, dö All s wissen.
Schauplatz: Der Marktplatz.
Schnautzbart Wabcrl: Wir i hirzt von da Klanschwechat
umageh', hätt'ns ini bald z'samm'g'fnhrt!
Frau Poliska: Ja, warum denn? Sein'» es af Strass'u
gangen?
Schnautzbart Waberl: Freili, i Hab' ja müsf'n, wo soll
ma denn junst geh'», wann d'halbcrte Mittabach-Brnck'» aufg'riss'n is!
Frau Polifka: Allemal than« den alte Krempl reparirawat,
wann a mal Huchwassa kummtc, und is klan Bill Eis dabei, bricht
ses eh z'samm, und rinnt in Donau eine.
Schnautzbart Waberl: Kan Schad' war nöt d'rniu, über­
haupt was i nöt, daß dös Gripplg'spiel alli Jahr ansbessert wird,
was dös für a Heid'ngeld kost, um dös hätt'ns längst schon a schöne
eiserne Bruck'n kriegt.
Frau Polifka: Wann ma aniol den elektrisch',! Dampf-
iramwav-G'sellschaft krieg'n, müssen'- doch neuche Bruck'n mach'n, ob
wulnses oder nit.
Schnautzbart Waberl: Dös daleb'n rmr, unsere Kinder
und Kindskinder nimmer, das ma d' elektrische Bahn krieg'n, eh werd'n
in den weltberühmten Orte Kagran mit seinen 1600 Einwohnern, no a
drei oder vier neuchc Berkehrsmittel baut, obwohl'« durt eh Staats-
bahn, dö Dampftramway und d' Elektrische hab'n. Ueberhaupt, was
braucht denn d'Schwechat mit seine dichtanbauten Loncnrrenzorte, dö
z'samm über 20.000 Einwohner zähl'», a besser'« Berkehrtnntt'l, als
wir dö zwei Kilometer entfernte Bahn, dö soll'» renna, wenigstens
kinncn's, wann a mal a Distanzlaufcn nach Pari« arranschirt wird,
leichter in ersten Preis erringen.
Frau Polifka: Wat is denn dos jetzt für a Schepperei
grausliche, kumte« g'wis wieder Nnc mit Wagl vulle Viillipitsch'n.
Schnautzbart Waberl: A belei, düs is düsPostwagl,
dös iS eigens a so baut word'n, daß a rechts Spetakl macht, do därf
da Kutscher wenigsten« nöt in an furt „Auf" schrei'», daß Eahin
d'Leut ausweich'n, do geht a jeder selber gern auf d'Seit'n und halt
sich d'Ohr'n zu.
Frau Poliska: Wann ich hätt' ich wa« z'schass'n, lies't ich
glei' andescht mach'», ich kann eh su Krawall »öt leiden.
Schnautzbart Waberl: J«eh schon g'schegn, da P o st-
mast« hat d'vorige «och'n schon Guminiradln für'« Cariolwagl
ang'schafft, dö werd'n bald firti, noch« is au« mit der» »lemparei.
Herr Bimpfinger (hinzutretend): Weil's g'rad' von da
Post redt's, habt's dös schon g'hört, was vor anige Täg an G'schäfts-!
mann ans da Fischa passirt is?
Die zwei Frauen (gemeinschaftlich): Na da hab'n ma no
nix g'hört, was war's denn mit dem?
Herr Bimpfinger: Na, den hat a seiniger Freund von
Wien a recht a wichtige Depesch'n zug'schickt. Der Bot', der dö
Depesch'n zum Anstrag'n über hat, steckt dieselbe in Sack und macht
sich auf'» Weg. Wir a a Stückl geht, begegn't ihm a guter Bekannter,
mit den fangt a znni Plaudern an, vergißt auf dö Depesch'n, und is
ans eins, zwei, drei in Eilend unt'n. Durt hat a sich mit sein Spezi
gut abg'seitelt und abg'viertclt beim Heurigen, da fallt's eahin auf
amol ein, daß er dö Depesch'n no in Sack hat. Hirzt hat's pressirt
mit'ri Hamgeh'n, g'remit is a, daß eahin d'Haar g'flog'n san, aber
g'nutzt hat düs ganzi Tumineln nix mehr, dö Depesch'n is dem
G'jchäftsmann do um sieb'n Stnnd'n z'spat eing'händigt wnrd'n.
Schnautzbart Waberl: Do war's schon besser g'west, der
Wiener G'schäftSsreund war z'Fuß auf d'Fischa gang'n, oder war niit
da M a n n e r s d o r f e r Bah n awi g'fahr'n, und hätt' sei Post
persönlich ansg'richt't, denn dös steht fest, in sie b'n Stun d'n war'
er mit'ri MannerSdorfer Zug a d'rnnt g'west ans da Fischa.
Fran Polifka: Da schann's anfa, da raffen's gar paar
Marktlent, ise kan Pulizei da?
Soeben wird in der nahen Pfarrkirche das Zeichen mit den
Glocken gegeben, daß die heilige Wandlung beginnt. Die am oberen
Theil des Marktes sich befindlichen Marktlente raufen nnansgksetzt weiter.
Schnanzbart Waberl: Secht's a so is, weil d'hiesige
G'man gut is und zn All'n nix sagt, wann ma a unter'» ganz'» Hoch­
amt und oft bis nin halba Zwölf! unser Waar' feilbieten, was do wie
bekannt, auf gar kan Mark stattfinden därf, fang'ns hirzt no unter da
Wandlung znm Raf'n a an, daß an jeden Andern a 's G'schäft
vadcrb'n: denn dös glaub' i schon selber, daß so was nöt dnld'n
kinnerii.
Herr Bimpfinger: Wann's ans ini ankilmiiiert, i rammert
recht gern um Nenne oder halber Zehne mei' Kram ein, und wann
dö paar Gnädig'n, dö nöt anfsteh'n können, a paarmal nix mehr
krieg'n, werd'ns schon früher wem herschick'n, der Eahner All's ham-
tragt. I find's begreifst, daß dös kan G'hvrtsich is, alles hat sei Zeit,
und wann amal 'S Amt anfangt, soll da Markt rein sein.
Theater und Kunst.
Im Ä a i s crj n b i l ä u m s- S ta d t th eat e r entwickelt
sich das Patriotische Volksstück „Der Dorflnmp vvn
Del lach" immer mehr zu einem Eassenmagnet. Bei allen
bisherigen Vorstellungen war das Hans dicht besetzt, und
der Beifall ein begeisterter. Am nächsten Mittwoch den 17. d.
bringt das Kaiserjnbiläums-Stadttheater das effectvvlle
Schauspiel „Eva" von Richard Voß zur ersten Auf­
führung und zwar mit Hermine Körner in der Titelrolle.
In den übrigen Hauptrollen werden die Herren Striebeck,
Rodius, Nowak und Norini sowie die Damen
Lieber zeit, Sandrock, Frolda und Strieb eck be-
beschäftigt sein. Als Schülervorstellung wurde für Samstag
den 20. d. „Don Carlos" angesetzt und am Dienstag
den 23. d. geht das neue Wiener Volksstück „Mutter-
Sorge" vvn Richard Hawel znm ersten Mal in Scene.
Keffentücher Dank.
Anläßlich meiner ttcdersiedlnng Vvn Schwechat nach
Groß-St. Florian bei Graz sei es mir gestattet, auf diesem
Wege allen meine» P. T. Gästen, Freunden und Bekannten
ein herzliches Lebewohl zuzurnfcn und selbe zu bitten, mir
ein freundliches Andenken zn bewahren.
Insbesondere sei den P. T. Herren Gästen von der
Alpine Montangesellschaft für das mir jederzeit cntgcgcn-
gcbrachtc Vertrauen aufrichtiger Tank gesagt.
Schwechat, 13. Oktober 1900.
Hochachtungsvoll
Franz Hackt
Restaurateur.
-
Usclsr-lL^S
vxv
k I-L. L S KZ° L» k K U^
IX ILO
NKI
Aus dem Gerichtssaale.
„Dumme Nocken". Wilhelmine Fuchs stieß den kleinen
Hund der Theresia Meier, worauf diese erregt entgegnete: „Vor
dem kleinen Hund fürchtet sie sich, vor dem Hirsch hat sie sich nicht
gefürchtet." Außerdem soll sie den Ansdruck „dumme Nocken" gebraucht
haben, wie Wilhelme Fuchs bei der kürzlich stattgehabten Verhandlung
vor dem Bezirksgerichte S ch w e ch a t angab. Zeugin Barbara Vogel
hat nur die Äeußerungen über den Hund und den Hirschen gehört.
Zcngin Johanna We inert aber gibt an, daß sich die Angeklagte
ihr gegenüber geäußert hat: „Lassen Sie die „dumme Nocken" sitzen",
womit sie die Fran Fuchs meinte. Theresia Meier ninß schließlich die
„dumme Nocken" niit einer Geldstrafe von rund 10 Kronen büßen.
Grundlose Verdächtigung. Polizeimann Winter hat sich
vor dem Bezirksgerichte Schwechat wegen Ehrenbeleidigung zu ver­
antworten. Er hat sich nach Anssage des Gcmeindcorgancs Herrn
Haupt zn diesem geäußert, er (Haupt) habe verschiedene Anzeigen
über Winter beim Lande«ausschnsse erstattet. Haupt erklärt, daß er
allerdings eine Anzeige, zu welcher er aber verpflichtet
w a r, gemacht hebe. Die übrigen anonymen Anzeigen rührten jedoch
nicht von ihm her. Nach einem Vermittlungsvorschlag des Strafrichters
Dr. Scherer überreicht Herr Haupt eine schriftliche Erklärung, in
welcher gefordert wird, daß Winter seine ungerechtfertigte Beschuldigung
znrücknehme. Der Angeklagte stimmt dieser Erklärung zn, worauf der
Richter mit einem Freispruch vorgeht.
Allerlei Verhandlungen. Fran Karolinc L u k e j ch ist von
Fräulein Sk i ck e r l wegen gröblicher Ehrcnbelcidigung angeklagt. Sie
gibt schließlich zu, daß sie möglicherweise die incriminirten Äeußerungen
gemacht habe und wird, da auch die Zeugin Franciska R a ck die be
leidigcnden Äeußerungen gehört hat, zn 18 Stunden Arrest »er
nrtheilt.— Jakob Hrdlitzka hat in betrunkenem Zustande die Frau
Marie Hirl beschimpft. Er kann sich bei der Verhandlung auf nichts
mehr besinnen. Herr Bergold als Zeuge gibt an, auch er sei von
Hrdlitzka beschimpft worden, als er ihn, sein ungebührliches Be­
nehmen vorhielt. Der Angeklagte sei wohl stark betrunken, aber nicht
total unzurechnungsfähig gewesen. Hrdlitzka beschuldigt nun Frau Hirl,
daß sie über ihn und seine Fimilic immer schimpfe, was Fran Hirl als
gänzlich unwahr bezeichnet. Schließlich kommt es zu wechselseitigen Er­
klärungen, worauf der Stnafnchter Dr. Scherer mit einem Frei­
spruch vorgeht.
Eine falsche Beschuldigung. Susanna H an d k e aus Fi sch
amend ist angeklagt, die Marie Wendl dadurch beleidigt zu haben,
daß sie ihr einen Holzdiebstahl zum Borwurf machte. Marie Wendl
gibt vor dem Bezirksgericht Schwechat an, daß sie das Holz mit
Erlaubniß des Au-Aufsehcrs genommen habe. In ungemein zungen­
fertiger Weise behauptet Susanna Handke das Gegentheil und erklärt
überdies, die Wendl hätte sie auch beschimpft. Angestellte Ansgleichs-
versuche haben wegen des Widerstandes der Klägerin keinen Erfolg.
Zeugin Frau Danek sagt, der Streit habe wegen der Kinder be­
gonnen, welche von der Handke mit dem Namen „Diebsgesindel" belegt
wurden. Daß die Wendl Holz nach Hause getragen, habe sie gesehen;
eS sei nur Klaubholz gewesen. Frau Schmidt sagt als Zeugin in
ähnlicher Weise aus: sie hat jedoch die Wendl nicht mit Holz nach
Hanse kommen gesehen. Endlich versteht sich die Angeklagte zn einer
Erklärung, indem sie verspricht, nicht mehr zu behaupten, daß Fran
Wendl Holz gestohlen habe. Der Richter geht hierauf mit einem Frei­
spruche vor.
Unter zweifacher Anklage. Franz Kotasek aus Mann s-
Wörth hat Herrn Karl Meier in Maringer's Gasthaus in sehr
gröblicher Weise beschimpft. Nachdem sich Kotasek ohnehin am 16. d. M.
beim Landesgericht zu verantworten hat, werden beide Verhandlungen
unter einem durchgeführt werden.
An unsere P. T. Co nsumente».
Im Hinblicke darauf, daß die Gefertigten
solidarisch beschlossen haben, jeden Sonntag Mittags
:nn 13 Uhr ihre Geschästslocale zn schließen, werden
die P. T. Evnsnmenten Schwechats hiemit höslichst
ersucht, ihre Einkäufe bis nm die bezeichnet,: Zeit
gütigst besorgen zn wollen. In der angenehmen
Erwartung, daß dieser Appell an die Loyalität der
Bewohner Schwechats nicht nngehört verhallen wird,
zeichnen sich ergebenst
Ms Uauiisutü unä VsnmisMwaankn-
km Me' von Zelnvseliat.
435
Gesteistlictzeit D«rirk.
Die Gemeindevertretung voll Manns-
wörth fühlt sich angenehm verpflichtet,
dem I. Schwechater Aschereiverem für
die Veranstaltung des großen Aufestes
in Dlannswörth zu Gunstell der Armen
Alannswörths öffentlich verbindlichsten
Dank zu sagen und dem löbl. Vereine
bestell Trsolg zu wünschen.
Mannswörth, (0. (October sstOO.
Aiehiirseir
4M Bürgermeister.
Den innigsten Dank
der löblichen Gemeindevertretung, dem löblichen Ortsschul-
rathe, dem verehrlichen Lehrkörper und den lieben Schul­
kindern von Höflein bei Bruck a. d. L. für den schönen
Empfang bei meinem Dienstantritte.
Mathias Eckschlager
Lehrer.
'-tz-
k,'


[ 2023-06-29 10:35:49.232 - 19001014 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Seite 5.
L»
X. k. ^>riv. lüisknbslrit KoliitssZei'AZLliii.
/^uZrug LU8 likm Winter-faln-piane
AilÜK ab 1. Oatobsr 1900.
ICeiineilrelli': Xscli cuid von OnoliOerA srv
LolinsobsrA, Osdenlnirg', I4ss5, Ontenstsin, Usinlsld.
^b XariptxoNauit, K82V. Wien k. W- n.: 6M, 7vo 7W 40Ö0,
11«« Vorm., ZM, 6-7« Xsolliu.
in Wien L.W.K», de««'. UsuxkLoUsnrt:: 8W, MS, IW, MvVori».,
1!-', 124 2«', 532, t>5», IMS Xaelu».
Imeiil veilielii-: Xaolr und von IVisri XXX.X, Lollenan
l.. !>., ^Viensr-Xsnstndt.
/tb Wien ll. VV./t.: 8t«*, Vorm., 21« Xaolu».
/tn in V/ien L. VV./t.: 71-7 Xaoliiri.
^verilveilrelii': 2ivisolisn llg.npt20Us.1nt, X'ion IXX'.X.,
XIsin-8oXvsoIist i^.n8oli1ü88s nsoli nnä von Xsi8sr-
LZersdoich Hi8o1igra6n<1 und Nsnnorsdonk).
»b Xaript^ollarat, ds^v. Wien L° W N-: <>««, 74«, 753, 8^5, >853,
MS, 11)27 Von»., 120S. 127«. 1-'ö. 137, 22«. :r-«. ASS, iM, 728, 73t,
9«->, 10'-« XaLÜl».
Alt in Wien L» w. a, ksuv. Ilauptxollamt: 64«, 72». 737, 81-7.
1Y1». 103-7. 1111. 1118 Vorm.. I««. 213, 818, 381, 438, <;«3 Xavlrni.
Hloeeto IIliAen rir/se/isn /laiix-lLat/amt—^lsMNA—/^«-/cbeog n. ,8e/n
— Oecksnbni'A.
^ Xnr nn ^Vorktoß/eii.— ** Xnr rin 801m- nnä k'sierda^sn.
?rnn2 VVülioims
^KdLüdrslläkr Vdk
W
K
Vjsoliioboi' in Aoililliiiolion ß
(X i6cl61'Ö8t.61'1'6io1l)
7'I
H
i8t ilnieli alle ^potllelleu rum kreise von 16- M
X 2.— äst. tVidu-. per kacket xn be/iebeii.
iss
wirtschaftliches.
Abänderung der Bestimmung bezüglich der
Abwehr und Tilgung der Schweinepest. Mit der
kaiserlichen Verordnung vom 15. September und der Ver­
ordnung voni 18. September 1900 wurden einige Bestim­
mungen der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
R. G. Bl. dir. 81, geändert. Nach ts 1 der neuen Verord­
nung unterliegen die an Schweinepest erkrankten, ferner die
schweinepestverdächtigen, endlich die anstcckungsverdächtigen
Schweine im Allgemeinen der Tödtung. Die politische
Landesbehörde kann jedoch in besonderen Fällen, wenn eine
Weiterverbeitung der Seuche nicht zu besorgen steht, und
wenn es sich um werthvolles Zuchtmaterial handelt, über
Ersuchen des Besitzers oder über Antrag der Seuchen-Com-
Mission von der Tödtung der ansteckungsverdüchtigen Thiere
gegen Einhaltung einer 40tägigen seuchensicheren Absonderung
unter thierärztlicher Beobachtung Abstand nehmen. Gegen die
diesbezügliche Entscheidung der politischen Landesbehörde
steht der Recnrs an das Ministerium des Innern offen, und
darf bis zur Entscheidung über den Recurs eine Tödtung
der in Beobachtung gestellten Thiere nicht vorgenommen
werden. Während der K 3 der kaiserlichen Verordnung
vom 2. Mai 1899 hinsichtlich der Entschädigung nur
Consum- und Znchtschweine classificirte, werden nach dem
8 3 der neuen Verordnung die zu entschädigenden Thiere in
Schlacht-, Stutz- und Zuchtschweine eingethcilt, und wird für
die Schlachtschweine die früher für Consnmschweine bestandene
95-hige Entschädigung des durchschnittlichen Marktpreises
znerkannt, während die Vergütung für Nutzschweine, das sind
nicht schlachtreife, von der Zucht ausgeschlossene Schweine,
nach dem Lebendgewichte und einem von der Landesbehörde
ermittelten und im Einvernehmen mit der k. k. Landwirth-
schaftsgesellschaft festgestellten Marktpreise bemessen wird.
Für die Zuchtschweine entfällt außer dieser Vergütung noch
ein 25 --o iger Zuschlag. Endlich wird nach Z 4 der neuen
Verordnug für nach der von amtswegen vorgenommenen
Schlachtung pestkrank befundenen Schweine nach Maßgabe
des, in vollkommen ausgeweidetem Zustande festgeste'llten
Gewichtes eine Entschädigung von 50^ des nach K 3
ermittelten Entschädigungsbetrages geleistet,
Gewerbliches. Im Nachstehenden veröffentlichen wir
ans Grund amtlicher Listen ein Verzeichniß der im Monate
September ausgefertigten Gewerbescheine und gewerb­
lichen Concesiionen sowie Löschungen der Gewerbeberech­
tigungen:
Nene Gewerbe: Zeitelberger Anton, Windmüllergewerbe, Wind­
mühle bei Deutsch-Altenburg; Gassner Franziska, Vcrmischtwarenhandel
in Petronell 22; Lang Georg, Landkrümcrei in Croatisch-Haslau
Nr. 9; Semerath Franz, Dampfdreschergewecbe in Hainburg: Ritter
Aloisia geb. Schratzenthaler, Grünzenghandel im Umherziehen; Nezhyba
Ennlic, Verkauf von Pferdefleisch und daraus erzeugten Wurstwaren
sowie von Schweinefett und Schweinefleisch in Mannersdorf Nr. 323;
Stemdl Theresia, Pfaidlerei in Ebergassing: Machlr, Franz, Gemischt-
warenvcrschleiß in Schwechat 13; Wurglitsch Michael, Schuhmacher­
gewerbe in Hennersdorf Nr. 19; Süßmann Julius, Gemischtwarenver­
schleiß in Markt Fischamend Nr. 13: Nachtmami Maria, Obst- und
Grünwaarenhandel auf offenem Stande ans dem Marktplatze in
Schwechat.
Neue Concessionen: Pösl Anton, Ausschank von gebrannten
geistigen Getränken in Hennersdorf Nr. 5.
Fortführung auf die Dauer des Witwenslandes: Pries-
nek Johann, Rauchfangkehrergewerbc.
Zurückgclegte Gewerbe: Menzel Ferdinand, Schmiedgewerbe
in Margarethen a. M.; Stricsek-Galejch Franz, Spüngleiocivcrbe in
Petronell 59; Schmid Johann, Traiteur im Wintert,:;/, -VN „Leda"
in Markt Fischamend; Schödl Katharina, Feilbieten von Obst, im
Umherziehen, in Arbesthal Nr. 3b; Wolf Franz, Drechslergewerbe,
Schwadorf Nr. 35; Leitner Michael, Schneidergewerbc in Arbesthal;
Weissenhofer Magdalena, Verschleiß von Backwerk in Altkettenhof
Nr. 5; Geiblinger Michael, Buchbindergewerbe, verbunden mit dem
Verkaufe von Papier-, Schreib- und Zeichenrequisiten in Hamburg;
Wenclik Ignaz, Schönfärberei in Markt Fischamend Nr. 68; 'Ruschitzka
Anton, Bäckergewerbe in Göttlesbrumi Nr. 82; Schindler Paul,
Victualienhandel in Manncrsdorf Nr. 257; Schindler Paul, Handel
mit Grünwaaren, Obst, Butter, Eiern, im Umherziehen im politischen
Bezirk Bruck a. d. Leitha; Haidbacher Franz, Gast- und Schank­
gewerbepachtung in Wannersdorf.
Acndernng der Stationsnamcn Wikow und Bivolcrie.
Mit 1. October wurde der Name der Station Wikow der Linie
Hadikfalva-Brodina guf „Unter-Wikow" und jener der Station Bivolerie
derselben Linie auf „Ober-Wikow" geändert.
Der verschiedene Geschmack des Rehbratens
hängt von der Gegend ab, in der das Rehwild geschossen
wnrde. Die besten Rehe findet man in trockenen, hochgelege­
nen, mit Hügeln, Gehölzer, Saat- und Brachfeldern durch­
grenzten Ländern. Die braunen Rehe sind immer bester
als die rothen. Alles Rehwild, das mehr als zwei Jahre
alt ist, ist hart und von zähem Geschmack. Viel zarter ist
das Fleisch vom Reh als vom Rehbock.
Die weniger empfindlichen für die Anpflanzung in
Hausgärtcn geeigneten Obstsorte». Beim Ankäufe der Obstsorten
im Spätherbst und Frühjahr lege man besonders auch darauf
Sorgfalt, daß man nicht zu weichliche Sorten, die den Winter nicht
überstehen können, erhält. Ans Grund weitgehender Ermittelungen
können in weniger gegen die Winterkälte geschützten Lagen nachstehend
verzeichnete Obstsorten zur Anpflanzung empfohlen werden. 1. Aepfel:
Graue Reinette von Tamofen. Scharlachrothe Parmäne. Kaiser Alexander.
Gelber Edelapfel. Mnscat-Reinette. Harberts Reinette. Orleans-Reinette.
Danzinger Kantapfel. Edel-Borsdorfer. Zwiebel-Borsdorfer. Adams
Parmäne. Gravensteiner. Ananas-Reinette. Gelber Bellefleur. Rother
Winter-Tanbenapfel. Rother Herbst-Talvill. Englische Spital-Reinette.
Gelber Richard. Königl. Knrzstiel. Langtons Sondergleichen. Prinzapfel.
Alle für Straßen und Feld empfohlenen Sorten sind auch für den
Hausgarten gut. 2. Birnen: Grnnkower. Liegels Winterbutterbirne.
Napoleons Butterbirne. Harde npenonts Butterbirne. Amalis Butter­
birne. Diels Butterbirne. Holzfarbige Butterbirne. Forellenbirne. Böses
Flaschenbirne. Vereins-Dechantsbirne. Williams Christbirne. Gute
Louise von Avranches. Rcgentin. 3. Kirschen: Königin Hortensia. Große
Gobet, als saure Kirschen. Süßkirschen: Schwarze Herzkirsche. Froinms
Herzkirsche. Knights schwarze Herzkirschc. Krügers Herzkirsche.
Rosenkohl und Teltower Rübchen. Wenn man
Rosenkohl nicht gleich verwenden will, kauft man nur die
langen Sprossen, an denen die kleinen Köpfe sitzen und setzt
die Stiele derselben in Wasser, da der Kohl auf diese Weise
nicht so welk wird, als wenn die einzelnen Köpfchen schon
abgepflückt sind.— Um Teltower Rübchen aufzubewahren,
legt man sie in Fässer oder Körbe and schüttet, um sie vor
dem Wclkwerden zu schützen,-trockenen Sand dazwischen.
Licitatioucn. Am 17. October Wohn- und Wirthschaftsgebäude
sammt Hof und Garten und Zubehör in Stollhof, Wälder, Wiesen,
-lecker, Weingärten und Scheuer, Acker in Gaaden, Acker in Maiersdorf
sammt Zubehör, bestehend ans 2 Pferden, 2 Kühen, 1 Kalbin, 1 Kalb,
3 Wirthschaftswagen, 1 Kalbwagen, 2 Pflügen, 2 Eggen, 1 Dresch­
maschine, 1 Schrotmühle, 2 Schlitten, 1 Gewinde und 3 Meter Brenn­
holz, beim Bezirksgerichts W r.-N e u st a d t.— Am 19. November
Liegenschaft in Neulengbach (Parcellen 6/1 Wiese und 7 1 Acker) beim
Bezirksgerichte Neulengbach.— Am 9. November im Gemeinde-
gasthause inWilser S dorf Liegenschaften in Wilfersdors: Vanpaicellc
Nr. 31, Hans Nr. 86, -lecker und Weingarten in Wilfersbergen.—
Am 12. November Realität in Grimmegg beim Bezirksgerichte Mank.
— Am 31. October Haus C.-Nr. 38 mit Parcelle Nr. 40 Bauarea
und P.-Nr. 228 Acker in Nendorf beim Bezirksgerichte Mödling.
— Am 30. October 16 144 Antheile der Liegenschaften E.-Z. 1952,
1953, 1954, 1955 und 788 in Mödling sammt Zubehör, bestehend aus
einer hölzernen Leiter beim Bezirksgerichte Müdling.— Am 27, Ok­
tober inWeißenbach29 :1 Uhr, Ührkette, Siegelring »nd Hemdknöpfe
aus Gold, Wäsche und Gewand, 1 feuerfeste Lasse, 1 Schreibtisch,
diverse Wagen, Schlitten nnd Wirthschaftsgeräthe, 2 Pferde und
Pferdegeschirr, altes Eisen, Holz -c.— Am 26. October in Mödling,
Wicnerstraße23: Diverse Wäsche, Wirkwaaren und Geschäftseinrichtung.—
Am 29. October im Gemeindeamte Obe r-R ußba ch, Realitäten in
Ober-Rußbach E.-Z. 647, 388, 394. Am 29. November Haus Nr. 131
in Bisamberg, Bauparcelle Nr. 35 2 in Bisamberg, beim Bezirksgerichte
Korneubnrg.— Am 31. October Ganzlehen mit radicierter Mahl­
mühle nnd einer Wasserkraft von 60 Pferdekräften, Nr. 1 in Schrana-
wand, E.-Z. 191 in Unter-Waltersdorf, sammt Zubehör bestehend ans
Mühlenciiirichtnng, Pferden, Ochsen, Kühen, Schweinen, Wagen und
Wirthschastsgeräthen beim Bezirksgerichte Ebreichsdorf.— Am
17. November Liegenschaft in Unter-St. Veit (Haus C.-Nr, 168,
Parcellcn-Nr. 13/26, Garten, 13/30 Banarea) sammt Zubehör, bestehend
ans Fenerlöschrcquisiten und Schlüsseln beim Bezirksgerichte Hietzing.
— Am 6. November in der Gemeindekanzlei in Schrick das Wohn­
haus Nr. 172, Parcelle 333, E.-Z. 172 nnd die Parcelle Nr. 818,
1240, 1241, 2126, 2371, 2460 Acker, 3438, 3439 Wald, 3979 4210/2
Acker, 4211 Gärten, 4210/4 Weingarten.— Am 10. November Realität
in Steingrub beim Bezirksgerichte Mank.— Am 16. November in
Heiligeneich Nr. 7: Haus Nr. 7 in Heiligeneich sammt Garten-
parcclle 1851 in Moosbierbaum.— Am 12. December in Amalien­
dorf Nr. 99: Das Haus Nr. 99 in Amaliendorf.— Am 27. No­
vember im Gemeindegasthause in Olgersdorf: Haus Nr. 41 nebst
Garten in Olgersdorf sammt Zubehör, bestehend aus 1 Kuh, 1 Wagen,
1 Pflug, 1 Egge, 100 Eimer Faßgcschirr und 1 Presse, ferner -lecker und
Weiden in -lsparn.— Am 29. October im Gemeindegasthause in
Haderswörth: -lecker, Hochwald, äußerer Stadtweg in Haders­
wörth.— Am 1. December Haus sammt Hausgründen in Ebcrweis
sammt Zubehör, bestehend au» 1 Knh, beim Bezirksgerichte Litschau.
— Am 27. December in F o r st h a r t l im Hause Nr. 1: Wirthschaft
Nr. 1 in Forsthartl, Wiesen, Acker, Oede und Weide in Neudek sammt
Zubehör.— Am 19. December in Weißalbern im Hause Nr. 25;
Wirthschaftshaus Nr. 25 in Weißalbern, Acker und Wiese in Assangfeld
sammt Zubehör, bestehend ans 1 Paar Ochsen, 1 Pferd, 1 Kuh,
1 Kalbin, 1 Futterschiieidmaschine, 2 Wagen, 1 Pflug, 2 Eggen, Stroh
und Heu.
Wocheumarkt- Preise. Bruck a. d. L. am 3. October.
Weizen 14 K 80 ü bis 15 L 80 Ir, Korn 12 L 40 lr bis 18 L 20 ü.
Gerste 12 L— ll bis 15 L 20 Ir, Hafer 11 L 20 5 bis 12 L 40 ü,
Kukuruz 12 L 80 Ir bis 13 L 60 Ir per 100 Kilo.— Markt
Fischamend, am 4. October. Weizen —L—-Ir bis —L— Ir,
Korn— X— Ir bis 14 L 80 Ir, Gerste— L— Ir bis 14 L— Ir,
Hafer— X— Ir bis 12 X— 5, Kukuruz— X— Ir bis— X
— Ir per 100 Kilo.
Heu-, Stroh- und Krautmarkt. Wien, 12. October. Die
dieswöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf 79 Wagen Heu, 39 Fuhren
Stroh und 102 Fuhren Kraut. Man verkaufte: Wiesenheu von 4 X
80 Ir bis 6 X 60 Ir, jlovakisches von 5 X— Ir bis 6 X— Ir,
ungarisches von 4 X 90 Ir bis 6 X 20 Ir und Stroh von 4 X 30 Ir
bis 5 X 20 Ir per Metercentner. Kraut von 6 X 60 Ir bis 7 X 40 Ir
per Schilling.
Wiener Pferdemarkt im 3. Bezirk. Wien, 12. October.
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 180 Pferde und—
Esel.— Bei flottem Marktverkäufe würden bezahlt: Kutschpferde zu
X 30l>— bis X 460.—, leichte Zugpferde zu X 260.— bis X 380.—,
schwere Zugpferde zu X 400.— bis 780.—, Schlachtpferde im Bändel
per Kopf X 60'— bis X 121'—, einzelne Thiere von X31'— bis
X 160--, Esel zu X -'- bis X —.
Kotto;i«chuiigen am 10. Oktober.
Prag: 41 22 48 11 60
« o
Lemberg: 80 3 50 5 70
Correspondenz der Redaktion.
Herrn W. in Kl.-N. Besten Dank für das Uebersendete.
Hausfrau in E. Frische Fische erkennt man an dem harten
Fleisch, an den rothen Fasern und an dem weißen, geronnenen,
eiweißartigen Stoff zwischen den Muskelbündeln. Fische mit blassen
Flossen, tiefliegenden Augen und schleimigem Fleisch sind schon längere
Zeit todt und daher schlecht.
F. H. Ein „passender" Stammbuchvers wäre folgender:
„Und nahm' ich auch zur Tinte mir
Der See gesammte Wogen,
Und nähm' ich auch zum Schreibpapier
Den ganzen Himmelsbogen,
Und schrieb' ich also weit »nd breit
Ohn' Ende fort— es blieben
Mein Leid nnd Deine Grausamkeit
Doch ewig unbeschrieben."
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. October 1900 begann ein neues Abonne­
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abgelaufen ist, den ihnen zugesandten
Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen, damit in
der Zustellung des Blattes keine Verzögerung Antritt.
Die Administration.
Sonntag den 14. Oktober:
X. k. tiof-kurgtbkLtsr.
Nachmittags halb 2 Uhr:
König Ottokars Glück und
Ende
Abends 7 Uhr:
Aviltnri
llLui80>i68VoI!<8tki6ai6r.
X. k. iiaf-Opsrntksster.
Abends 7 Ihr:
Götterdämmerung
Oarl-Iiienter.
AbendsHH Uhr:
Die Waise ans Lsmoad
Nachmittags halb 3 Uhr:
Im wcißcn Rößl
Abends halb 8 Uhr:
Die strengen Herren
klli'munä-IIisZtsr.
XmeorjudilSum» 8lLÜttl)»»t»i'
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hofgnnst
Abends halb 8 Uhr:
Die bessere Hälfte
Ilieatkr i. li. io86f8taüt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagadundns
Abends halb 8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib Pariser WeitaussteUnng
Nachmittags halb 3 Uhr:
Bruder Martin
Abends halb 8 Uhr:
Platz den Frauen
ItlSLtsi- s. li. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Nnpolcon
Abends halb 8 Uhr:
Die Cameliendame
tant8ob-Ikk3ter.
Nachmittags halb 3 Uhr und Abends
halb 8 Uhr:
Di-
Pränumerations -Einladung.
M l. Oktober !900 begann
ein UMK8 kboimemöilt
und 27vsr:
Für Schwechat sammt Zustellung:
monatlich..... 22 Kn.
vierteljährig.... 60 ,,
ganzjährig... .20.40,,
Für Auswärts:
vierteljährig .... 70 Kr.
halbjährig...> 0.40„
ganzjährig... 2„ 75„
Aie Administration des „Wezirksöoten".


[ 2023-06-29 10:35:49.232 - 19001014 - Seite 6 ]
— 40—
— 41
— 40—
Dem Tode entronnen.
Geschichilicher Roman von
Albert van der Aall.
'Aachdruck Vorboten.
Die Dame, der Palankin, die Fackelträger traten ein.
Das schwere Gitter drehte sich in seinen Angeln und flog
klirrend zu, dann verschwand Alles und die Kaya desObispo
war wieder ganz dunkel wie vorher, denn im Jahre des
Heils 1770 wurden die Straßen Havannas nur durch die
Leuchte erhellt, die man den Mond nennt.
Konardt und seine Schwester hatten sich unter den
Vorbau eines Hauses zurückgezogen, als der kleine Zug
anhielt.
— Wir wollen noch weiter gehen, meinte Norma.
— Wozu denn?
— Ich möchte mir gern den Eingang des Hauses
ansehen, damit ich denselben am Tage wiedererkennen kann.
— Das kannst Du Dir ersparen.
— Wie meinst Du das? ....
— Ich meine, daß ich das Haus kenne und daß ich
auch weiß, wem es gehört.
— So? Du weißt das, Bruder?
— Allerdings das betreffende Haus, Zeines der
schönsten, wenn nicht das schönste der Kaya des L^bispo, ist
das Eigenthum eines unserer Landsleute, eines unermeßlich
reichen spanischen Rheders, des Don Jose Rovero. Dieser
Don Jose ist nicht mehr jung, er ist Witwer, er hat nur
eine Tochter, Donna Annuziata. Diese Anunziata nennt man
die Perle von Havanna. Ich weiß jetzt, daß mau ihre
Schönheit nicht übertrieben hat, daß sie wirklich so reizend
ist, wie die Welt von ihr sagt, und Du hast dich davon
überzeugen können, Schwester, denn wir haben sie wahr­
scheinlich gesehen...
Einige Minuten schien Norma zu sinnen und zu träumen,
sie antwortete auf die Rede ihres Bruders nicht. Konardt
rauchte gemüthlich und vergnügt seine Cigarette.
Das Mädchen sah wieder auf.
— Du glaubst, Rovero sei sehr reich?
— Gewiß ist er das, er kennt nicht einmal die Summe
seines Vermögens; er besitzt Tabak- und Znckerplantagen
auf allen Punkten der Insel. Jedes von seinen Schissen, und
er besitzt deren zehn, ist schon an und für sich em hübsches
Capital, womit unsereins zufrieden sein könnte. Von seinen
Sclaven spreche ich nicht; sie würden eine Armee bilden,
wenn man sie an einen Ort zusammenbrächte.
— Und ... flüsterte Norma, so viele Güter erhält
einmal eine einzige Erbin?
— Mein Gott, ja! Die Sennorina Anunziata, ich
wiederhole es Dir, ist seine einzige Tochter; Du begreifst
nun wohl, Mädchen, daß ihr künftiger Gatte nicht zu übel
daran sein wird..
Die schlanken aber nervigen Finger der Tänzerin
ballten sich.
— Ist das gerecht? ries sie grimmig. Wie soll ich das
grausame Geschick nennen, das Alles an Einen verschwendet
und Alles der Andern versagt? Ich bin jung, ich bin schön,
ich habe edles Blut iu den Adern, und doch muß ich singen,
tanzen, um einige Realen betteln. Und dieses Mädchen,
welches nicht schöner und jünger ist, als ich, wird hoch­
geehrt, wird vergöttert, diese Anunziata; Schmeicheleien von
tausend Anbetern tönen ihr ins Ohr, man bewundert mich
auch, weil man nicht anders kann; aber der mir gezollte
Beifall entwürdigt und erniedrigt mich.^ der erste, beste
Lotterbube darf sich ja erfrechen, mir eine Handvoll Gold für
einen Kuß zu bieten. Diese Ungerechtigkeit empört mich.
Hörst du Konardt? Ja es ist Alles erlaubt, alles Recht,
wenn man aus der Tiefe in die Höhe steigen will.
— Ei, El! Schwesterchen, lachte der Einäugige, kommst
Du endlich zur Besinnung? Gerade so denke auch ich. Ich
bin, wie Du, der Ansicht, daß inan reich sein muß, daß es
recht und erlaubt ist, das Glück überall zu suchen, wo man
es findet, selbst in den Taschen seines Nächsten.
— O, flüsterte sie, vergleiche Dich nicht mit mir, Bruder.
— Warum denn nicht? schöne Dame.
— Ich bin wohl ehrgeizig, Du aber bist ein Bandit.
— Ich will Dir nicht widersprechen, vielleicht kommt
aber der Bandit viel eher ans Ziel und steigt viel höher als
solch aufgeblasenes Närrchen.
— Ich glaube wirklich, erwiderte Norma, daß Du in
einer erhabenen Stellung, nämlich am Galgen enden wirst.
— Danke Dir bestens für Deine Prophezeiung.
— In Deiner Hand liegt es, die Erfüllung derselben
zu verhindern, aber ich fürchte, Du wirst es nicht thun.
Die Nacht war still und prächtig; nur dann und wann
unterbrach das heisere Bellen der umherstreifenden Hunde,
das ferne Gekläff der Coyvtas (wilde Hunde), welche auf
den weiten Fluren ihr Wesen trieben und der schwere Flügel­
schlag der Coucarachas mit ihrem knatternden Geräusch das
tiefe Schweigen.
Zwei Glockenschläge ertönten auf dem Thurm der
Kirche del Trinidad. Die Glocken mehrerer Klöster wieder­
holten sie.
— Schon zwei Uhr früh, flüsterte Konardt, es ist hohe
Zeit, Schwester, nach Hause zu gehen.
— Ich bin damit einverstanden, fort denn! antwortete
das Mädchen.
Konardt und Norma kehrten um, durchzogen mehrere
Straßen bis ans Ende der Stadt, dann ging es über die
Promenade del Pasol nach einem niedrigen Lehmhäuschen
mit Schilfdach, nicht weit von der Puerta de Tierra
(Landthor).
Dieses Hans oder vielmehr diese Hütte, wie wir rich­
tiger sagen müssen, stand mitten auf einem wüsten Platz,
welcher ehemals ein Garten gewesen war, aber seit Jahren
war dieser Fleck nicht mehr bebaut worden, er war daher in
eine Wildniß verwandelt worden, in der Dornengesträuch
und Schlingpflanzen in so üppiger Fülle wucherten, daß sie
ein undurchdringliches Dickicht und zugleich den Aufenthalts­
ort unzähliger Schlangen bildeten.
Ein schmaler, mit dem Beil durch dieses Gestrüpp ge­
hauener Pfad führte zu dem Eingang der Hütte.
Dieselbe war nicht verschlossen, denn die Bewohner
dieser elenden Baracke schienen mit Recht anzunehmen, daß
in diesem für die Diebe nichts zu holen wäre.
(Fortsetzung folgt.)
Koliisne IReosiUs.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I. Bezirk,
Stephansplatz 9. 2»t
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Hlsivs 6^6 86lkst6r2!6u§6QZ.6n vrrrrixsn, lauster, Internen sto.
iist'ern. ein praolitzvolleZ ^vsi8863 Oa8liekt!—
r HoLu vis ver
8o1ii6ä6N6Q vanixsii ^veräsn mit SokllistterliiissdrsnQsr, als
ausb. mit
DM" L »» öl, I, s L I» »»» »,» "WW
xsliet'srt.— vreimsn ru88- n. bsruslil08 .at)8oIiit Astaiir-103.
8piritn8-61iiii1ie1itdrsiiii6r olms 8trincli§6 vsiMrrmms.—
UM- 8iiiriti48vsrdrai.ie1i xsr 8timäs HbllbL'«
Nsu! 8pirikti8gn8>(oell6v „Okkvncm" Neu!
drsmit 111. 1LL L 0-18-
ülimms. 8c;tins11s3 vratsri m X ooiisn. Immer xedrrmeliZt'ertjx.
i V6r8liiiät7ä1ii^ ^O HbLL»
D I»roLxeots Ais-ILs uncl. Lranoo. 422
lobannes ttsukl-, Wien, VI., Kumpenlioefei-str. 30.
8. «^1.1.^1780«
8oUii1iiiiuo1i6i' imcl Asi'iolitzlieli dseiäster 8-l.eli-
V618tÜI1(iiA'61'
H-, S»»L»,» »»» »» «>
Unnptstrnsss 119.
»»-MV tt- 2»
Lnnptstrnsss 26.
OnZsr von über 15.000 ?nnr 8eckuckeu
und Stiellslu, vorn lleiustsu Lnluusockuck
4,18 2uru stärksten ^rcksitsstiellel.
kleine psdniks«-,»»-«. Nun eigene Tn-
LSUgung, nun gule Kunüensndeil dei
billigst testgeset-ten Gneisen.
4>rsi8 null jedsiu knnrs srsiocktliock.
»eni-en-Slieliellen von 3 N. S0 kn. nnt
vnrts onnren-Slielei-In von 2 II. 80 len.
nntwärts. l-nASr von stnrlcsn 4u«rklens1!eleln
von 7 II. 50 kn. nntwLcts.
NM" klspaiatursn veräsn sotmsll ansgekülirt. "ME
G koi Kostkllungkn naob»
f KÜS88 genügt eine
^ poetksi-te. ""WW^
LLö
OslSASnIrsitslL 0,11k!
So lange die Vorräthe reichen, offeriren wir k'ienei''s
Lsirvevs«rtis»ts-L>xiks»t
neueste Auflage 18i»3, vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit »41 schwarzen und bunten Bildertafeln
8tatt 102 llrlik für nur 48 IIui'Ii!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche l^keiiLskluugon von mindestens 3 lVianb,
Gegen Baarzahlung wird der Preis auf 4S Msnk ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
8e 1 irra,L'
Sellin 8., pi'in-enslnssse S4.
Bestellungen sind dnrch die Expedition dieses Wlüttes erbeten,
woselbst das Konversations-Lerikon besichtigt werden kann und Westellscheine
sowie ansfübrtiche Wrospecte über obiges Le.rikon zn erstatten find.
Einige Alrtheile über obiges Eonirersations-Leriksri:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Banden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches und hübsch ansgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19, Februar 1898.
Ernst Boß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Co>,°
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vortheilhaftcr Ge­
legen!,eitskanf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daber, 23. Oct. 1899. Ergebenst
Szqminski, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Octobcr 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Bangeschüft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversations-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk ansznsprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
»» »er stvras, sei es klaus,
>Wl löau^Iütrie, J-sobcer,
UU Olssollükl, Visli oclsr
M» 80N8di§S OeASNStÜII-
äe uncl ^Vuarsii rin
llauksv suellt,
11/er äerZIsiellen riu ver-
ünullen rvüusellt,
»» »er etwas iu ssiusru
IRR lutsrssss iru Lesirü
UU lllruoü-IIniulliurA-
MM gell w ee Ir nt vsr-
ölltsutliolleu will,
^^sr llür sein Oesellnllt Ite-
olnras 2. innoli. rvüusollt,
»» »er ein Olssellnlltsloenl
IRR oäsr 1,VolluuuA r:u
MW vsriuietllsu llnt oder
soloüss 2u raistlleu
suollt,
^^sr Olruuästüoüs 2u vsr-
^inollteu lint oder sololle
2u p neckten sueckt,
wende siock nu dis 4rdiniui-
strntiou des Llnttes.
lnsknaie fün Abonnenten
15 k'enoent stabatt
iabnesinäklenten ausse»'-
äem nocb stllbatt.
...< >»»^
Dankfagnng.
Anläßlich des Ablebens meines unvergeß­
lichen Gatten, des Herrn
Johann Gregor
Maurer und Mitglied des Militär-Vereins „Erzherzog
Albrecht"
sind mir so viele Beweise aufrichtiger Theilnahme
zugekommen, daß icb, außer Stande, Jedem einzeln
danken zu können, au dieser Stelle allen Freunden
und Bekannten meinen innigsten Dank zum Aus­
druck bringe. Insbesondere mögen der Militär-
Verein „Erzherzog Albrecht", der Maurer-Verein
des Brauhauses, ferner jener Herr College meines
Gatten, welcher im Branhanse eine Sammlung
veranstaltete, sowie alle Jene, die durch Kranz­
spende ihre Theilnahme bewiesen, hiemit meinen
aufrichtigsten Dank entgegennehmen.
Schwechat, 8. Oktober 1900.
437
Leopoldine Gregor.
Lrsts eouosssiouirts
lMelWbkMuW-MkrMMiiß
Mr
Selawsekut und UnnIskuuN
äss
^086t liefeobaeber
8«rkHüksvks4
Hrnvrx-tsti'LrssS 29,
lälinls in
IVIsnIil k7svksniei,0
smxüslilb 810I1 2ur
Luslüdrimg von I-ejoli6llb6gällglli886ll
äsr
eiullnockstsu ckis 2iu' Ornocktolnsss
^ufbakeungon
Uebei»1üknungen, Lxkuminungen.
VON
llolr- unl! IVlotÄllsäi'gkn, Einbettungen,
klumen unl! Keänren
LU lleu killigslen pi-eisen.
zse


[ 2023-06-29 10:35:49.232 - 19001014 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
Kiltig sb I. Oktober I90Ü.
Liliig 3b I. Oetobei- 1900.
VON ssnnnllivkon in KIoin-8okvssEDks4 oinMinnÄonTZSn Wsknlinion.
H6lIi8'6ii8lnÄ1—>s!6ü (^68td3liii1iok). L1tz1n-86lL^66lint—(^8piiiiAd3liu1iot-H^rv-uit. 11. öoeimlMkbörZ). Ll6in-8l;Ii^66li3l—LaluviuA.
Usiligenslsiil sd
LusslsIIungsslnsss«,
lAililsvsvkvtinimsvktils„
pi»8tei»8pilL„
Ilsissi-^lievslllovf n
MLL«»»»—an
MLL«»»»—ab
Wien L.spsng1>s1liilio1 an
ttsuptiollsmt„
Vkiener-dieustallt ,,
lloek-Svkneeberg„
LlitNtlSNNSllovI„
Wien IVostdalinliol
Pi8eksmen«i„
l-°ütLenlioi»§„
ki»»«:!» s, ü. t.„
iisindung„
6w
625
626
654
720
70S
729
737
847
11-«
6M
726
810
848
9S9
017
g36
gio
6S7
702
708
710
8°o
822
845
930
935
911
944
10N
1035
950
1049
1201
12«?
202
950
1013
1035
1117
1141
1148
124»
4O6
11°5
1110
1116
1118
1146
12W
1244
106
218
513
10
254
343
643
9ÖÖ
14t
2»s
207
22s
228
234
235
301
325
Z55
348
Z31
ZS7
402
4O8
410
436
500
415
438
520
SW
543
601
606
6^
6§
641
7Ö0
622
645
6Z2
8Z
653
7^
747
73Z
740
7D
Z20
8^
845
94^
9ZF
931
9§?
9M
1040
10V
945
10Z
1120
11K
1143
iM
12Z
12^
Hrüiilbni'K—UIeiii-8(Inve<1>3t. Wien (8pt2iut.-^8p3ii«d3liulit.)—UIein-8e1 nv eei illt 11. IjooiMiMöberß. Wien (We8tb3liu1it.)—W6i1lA6N8inät.
iisindurg
Sruvk s, ü- I»,
Lütrenüonl
^i8et»srnen3
Wien 4VsstbsliiiIio1
Lltmsnnsl!oi»1
llovk-8edneederg-
Wienen-tieustsllt
iisufl lLO»SN,1
Wien LsflsnAbsIiiiIrol ....
Xsi 8ei--LIiei'8k>oi'I
prslvvspitr
IVIi ii1Än8Ok«iiinn,8vkuIe
Lu 88te»UNg88tnS88e
3!eiligen8tnli1
ab
an
ab
an
d-l»
550
5-»
6^
645
6»t
6M
623
4°8
5^4
636
55s
643
645
650
657
713
717
737
746
7S3
816
645
853
946
825
849
912
918
924
930
62»
734
823
901
37
1000
1024
1049
1052
1058
11°S
1027
1050
1209
1246
12»8
1240
104
126
132
138
144
1128
125
149
1030
114»
1246
109
150
1230
226
249
320
344
407
409
414
419
435
439
4M
335
358
5M
525
548
550
555
601
6^
624
6^
1224
349
52s
548
723
7K
7Z8
720
78
8°s
8^
8^
8^
9U
905
9"
943
9N
9K
10K
10^
1(M
HW
IlM
1209
12^
12k?
vi« Xaebl/oit van 6«o 4ben«l8 bi« ä-W 1'riib i«1 ünreb IInlarslreieiinnF ckar Hinnlvni-itker do/eioliitol.
KnLsslss Llsklissvmvnl
kür
Kluft- unll klsbmonumente
Otto I^anKor
^Vioii, UM kviinwoA, 8t. Rai X6i-liluitz.
Ligone vampfsobloifonoi unä Lägovok'k tu»' ttai'l-
gestoin.
WE" »luslninle k'neisls»»« gnstis unil ^nanvo.
Ltllkrisärulgsn kür Kärtsn, Mknsrbäts sto.
vrsdigsvsbs-, vrsdtgsüsabts- a. Sisbvaarsa-
?abrtk
vorrnals
Vien
l,g,„g>m,W III., 1-, NsuptstrsLSS Hr. 28. I!!!limll»,m«
Lstrtsb: III./4., Sobimmsigasss lg.
Vom li. b. RrnnlolsxorivNts keoiäotsr bobätrünerstor.
Mewoüe fturtin.
zur Vorbrreitung auf die mna8ium. G Das Dro-Dealgymnastum. G Hie Nsslsebule. G Die
tzandelsfchnle. G vis böbors löebtersobule. G Das §ehrerii,iir»-Sriiiinar.
Der binjäbrig-freivvilligg. A Das Fähnrichs-Eramen. G Der Lsrnisonver-
»situngLbsamte. G Der Zahlmeister. K Der Intsnbanturbesmts. K Der
Droviantaiillsbeamte 8 vor Lostsssistent u. ^ostachunlet. 8 Der Deichsbank-
beamte G 0er bisenbabnboamte. 8 Der Dermaltnngsbeamle. K Var poilrei-
öureaubeamte. K Der Gerichtsschreiber. K Her Leriebtsvoilrieber. G Der Zoll-
». Slcuerbeaiiite. 8 0er8tiilliisvko8llreaubeamte. K DerDräparand. G Oer IMtel-
sakullebror. 8 Der Wilitäraiiwnrter. M Der wissonsvbastlivb gebilbetk blann.
IrdcS dirser sür sich scldftändigen 25 Werke erscheint in Lieferungen» 90 Pfg., und werden die
ersten «lese, nngen dereitwiaigst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
Inchluieu Lebrlrajleu und Fachmännern vcrsMen Selbstnnlcrrichtkwerke ersetzen erfelgreich den
Besuch hühcrer Oehraustälte» »nd bereiten in attSgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau da! snr scde' Examen absolut notwendige Wissen bieten, aus Prüsnngen aller
Art vor. Durch ei,re da? Studium nach jeder Nicht,m, hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuvkrläjsjg in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält fiir jeden Stzezialbernf gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen nnl dein einfachsten
Lehrstoff »nd setzen snr ihr Verständnis »ur eine Elementarbildung voran«. Durch unaus­
gesetzte Selbstvrüjnna der Studierende», durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben alirr Art,
Praktische Uebnngcn, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldnrch-
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
nngciiuin erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen (Sjnzrlnittcrricht,
wird dem Studierenden ein gesunde« positive«, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt dc^ Lernende in persönlichen Berkehr mit den, Nuilin'schc» Lehr-
Institut, welche« seine Arbeiten eingcliend prüft, gewissenhaft korrigiert, ans Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, dag er sich stet« ein
Blid über seine Fortschritte verschaffet, und vorhanden- Lücken seines Wissens aussüllen kan».
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodatz er schlief,lick, soweit
vorbereitet ist, um all- Prüsnngcn bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jahrig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehe» zu können.
§ lür äas 8«II»8t8tn«!iuu» von O.
I. v«r ir»»8«vv«>rlr8n>«i!jt«r.
Handb. z. Ausbildung v. Baugewcrksmcistern.
S. I»v»
Handb. z. Ansb. v. Polieren ». klein. Meistern.
S. Ipvi
Handbuch z. Ausbildung v. Ticsbantechnikern.
4. Ikl»8< I»i»ivnlt«»»8trillltv»r.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechniker».
S. »er Vvrlmivister.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
k. »er Ikiviitenr, Vorarbeiter
unä sttasebtuist.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. tllebtroteeknlsrbe 8< boIv.
Jedes dieser 7 Werke ,st sür sich abgelchioffen und erscheint I» Lieferungen 4 so Psg.
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachmesse vvrzügl. beurteilten Selbstunterrichts»--«-
ermögi er jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich
>dasjenige Wiffe» »iid Könn-ti anzucignen, deffeu ein tüchtiger TrchnNer bedars, sowie
nach erfolgtem Studium eine Nachprüfung abzulegen. AnstchtSheftr sende bereitwilligst.^
^/aAsök/o^a/?c//k,^,
2all.il.tso1l.ili8e1is8 Xtslisr 6lr
künstlieke Saline unä Kedisse
^o8oL 8m1tzr
8eliweeli3t
tlsupIpIalL öln. 8V.
357
V38 auf 6IN6 jäknüeke ^nreugung von
s,000.000 SIÜOk LiSgsIn
kingkk-ioliloto, neu kraute liogoivonk
lik»- Kobnülikk'
350
ZLIM L KLI8MLLKM
iix cl.
ist bknoik in kolk-iob gosolrl, unl! ist
mit lioi' ^bgabo un86i-6k-, aus voi»-
LÜglivkem IVIslenislS koi^
gesIMon Li-26ugni886, als- iViaunki--
^iogel, Klatte- unä salr-vaek-Iiogo!
bei'kik begonnen voi-äen.
Kk8l6l>ungen auf jecles Quantum
venkien entgegengenommen.
ki'uolr a. ü. U im ftllai I960.
ßmistf' L. 36>86kl!)6k'M>'.
>eh knna esillsg IOö-300
mit meinem 185 Ccntimeter langem
Riescn-Loreleh-Haare, habe solche« in
Folge 14monatliche,i Gebrauches meiner
selbsterslindenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie besördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kops- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., S fl.,
3 fl., 5 fl.
Postverfandt täglich bei Vorein­
sendung desBctragesodcrmittclst
oftnachnahme der ganzen
trlt aus der Fabrik, wohn, alle
Aufträge zu richten find. IW
68iUaS
Wien, l., 8öiIei-gL8ss 5.
MLSNKlZÜvK
könnon ksrsorisn i'säsn
8tkiiäs8 in sllen ÜBt-
siks^Len siolisr niiä
eiii-Iicii olrns OLpitül rliul
Nisica vsräisnsn äurolr
V6i-Ics.nl Zssst^Iioll sr-
Isndter 8tsst8psi,iers nnä
I-oss. 340
^ntrngs NU
ItUävLg österrejedsr
VIII., voudseliögassb 8
I! ti< -i 4»
Ein
s/vgliisi 8c>i3tr
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk: 413
vr, kktM'8 8k1b8tb«MlirMß
81. Aufl. Mit 27 Abbild. Preis
2 fl. Lese es Jeder, der an den
Folgen solcher Laster leidet,
Tanftndr verdanken dem­
selben ihre Wiederher­
stellung. Zu beziehen durch
das Verlags- Magazin in
Leipzig, Meumarkt Ar. 21,
sowie durch jede Buchhandlung.
Osr dsbts NÄI2-L3.E66
18t LöniA'8 N3,l2-LktIk6S
3-118
LÄlsviLlosvr
6r6r8ts, 3118Kist>iK6r 11116.
vi6lA68o1lll13c;lLVoU.61' 3-I3
N3l2-X3§t66 3118 unserer
Aev-öliulivlieu (berste.
Höul»;
Loliivsokkt.


[ 2023-06-29 10:35:49.232 - 19001014 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaktion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Annoncen von 30 kr. auswärts.
Ein lOOOfaches Hoch!!!
dem Fräulein
Theresia Thallmaier
in Rauchenwarth Nr. 6 zum werthen
Namensseste.
Hab'n S' a Idee?,
Mir san in der Näh'.
Hin millionenfach donnerndes^»och!
wünsch' ich meiner lieben Mutter
Frau
Therest«, Vierlinser
zu ihrem werthen Namensfeste.
Ihr dankschuldigcr Sohn
«so Adolf.
Eier Hoch!
der
Ll»rrrii«r
in Gallbrnnn zu ihrem werthen
Namenstage, daß die kleine Kos
Reserl wackelt und der Franzl
E neben zappelt.
Von einer Bekannten.
Ein 100 millionenfaches
Lisch: Hsch! -Hoch:
dem feschen und soliden
sränlei,, «efi G-r?
Wirthschaftsbesitzerstöchterl in Nlbern
zu ihrem werthen Namensfest.
Hast a Idee? Mir san Alle in Deiner
492 nächsten Näh'.
20 LI. lägt. Usbenverdiettst
für Jedermann, leicht und anständig.
Antr. an Jndustricwerkc Rotz­
bach in Wolfstein E. 27 t,
493 Rheinpfalz. (Rückmarke.)
>Li„ St»»tzfiüs«t' gut erhalten,
mit Eisenverspreizung, neu be-
ledert, wird Raummangels halber
von einem Schwechater billig verkauft.
Auskunft i. d. Administration d. Bl.
483
em
sucht in Schwechat
iri«iirsl»lirt «Ltrl»i«et
zu miethen. Gest. Zuschriften an die
Administration des Blattes.
497
Wir Unterfertigten geben bekannt,
daß bei uns 50 Eimer 189Ser Wein
eigener Erzeugung zu verkaufen sind.
Preise nach Uebercinkommen.
Johann u. Anna Kitzinger
495 Gallbrnnn Sir. 79.
1 D«riireii*«rd,
1 Toilettespiegel mit Marmorplattc,
1 Büste, 1 Schubladkasten, 1 alt­
deutscher Lederdivan, 1 Schreibtisch,
1 Küchenkastel, 2 Bettdecken, 1 Tisch­
decke und Teppich zu verkaufen bei
Rosa Schregle, Manns-
4Z6 wörth 103.
Airs freie* Hsrir- Z»r
r»evk«r»rfeii:
Ein stockhohes Hans in Brnck a d.
Leitha, Kammcrhofgasse Nr. 115.
Auskunft beim Hauseigenthnmer,
daselbst. Kath. Eh in. 4S4
Für
Fleischhauer, Selcher,
Selchwaareu Exporteure
geeignetes Haus, 10 Minuten außer­
halb d.Verzehrungssteuerlinie Wiens,
(XI.), in der Näh- der Bahn, mit
Schlagbrücke, Wursterei, Kelche,
Stallungen, große gefüllte Eisgrube,
Keller, zwei Schupfen, Wohnungen,
Gewölbe, großem Garten ist sofort
billig zu vermicthen oder auch zu
verkaufen. Nähere Auskünfte in der
48s Expedition des Blattes.
zu haben
bei Jacob Dickas m
A»^Rannersdorf Nr. I.^ME
481 Per 100 Kg. zu fl. 2.30.
Ki'ünllungsfkbl
6.68 I. Lelievoeliuber 4'lsoliorcri -Voi'oin
SM >4. ovloben isoo
s._ -
Dabrgelegenbeitsu: 8teiiwagenunäXutomobil-Omnibus von
LI.-8cbwecbat, Dr. Dosxisscbill's Oastbof „3um goiäsnsn Xäisr"
unä Dbsoäor Dausgnost's Oastbaus.
Vas keinerträgniss fällt cken /trmen üer kemelnile zilannsvörtli ru.
HooliaelitniiAZVoll
lI088KN6S
Knoclieninelil, ^lin6i-Ll8up6i'plia8pltat, geclämpfies
Knaotienmelil, Cpseialäüngel- füi' Küken, V/ie8en,
Wein, köpfen eie.; olle 8oi't6n kM86liüünger,
Cliilisalpetei-, seks/vsfelsam'eZ Lmmonialc u. a. ra.
^Ko8pll01'8ÄUI'6N fuit6!-ka!k
«tkerirt XU billigsten Dakrikspieisou unter Ovkalts^arantio Si»
kMmäoi'ker 6l!6Mi86d6 kroälieteii-kLM
D. Ma-L'AMLlGZ Ä Eis.
»m-vsu- «ILI», IV./. iSOkmkrs-'sli'Sss« s.
^erülirnts IVIisekunZ-en.
K5.-irl0psr-/,>r'>o.
probspLoIspakste bei
sltpolksksi' ^oseß Sui»ks^1
4SI Vi8oiamsiicl.
Xä Z. 362.
Kundmachung.
Wegen Wiederverpachtmig der im Gebiete der Forst­
verwaltung Mamiswvrth gelegenen Grundstücke des Fonds­
gutes Ebersdorf a. d. Donau, und zwar: Roßfriedhof und
Maisenzipf in 4 Abtheilungen, Tiefe Wiese in der Pfaffenan
in 2 Abtheilungen, Strittacker in 4 Abtheilnngen, Fnchsboden
XI, XII, XIII, rechtsseitiges Jmmdations-Terrain, in
19 Abtheilungen, wird am
Donnerstag den 18. Kcloöer 1900, um 10 Mlir
Mormittags
im Gemeindegastbause in Mannswörtb
eine
öffentliche mündliche Lieitation
abgehalten.
Die Verpachtung erfolgt vom 1. November >900 an
auf 6 Jahre, d. i. bis 31. October 1906.
Reflectanten können die diesbezüglichen Pacht­
bedingungen sowie das Verzeichniß der zur Verpachtung ge­
langenden Grundstücke in der Kanzlei der Forstverwaltnng
Mannswöth einsehen.
LsrstverKxrltttNK M«»itirs«»Sikth
4-.6 am 3. October 1900.
Oelfknllielik Erklärung!
Dis AsIertiAts Dorträt-Xuustaiistalt bat, uru uulisb-
saiusn DiitlassunZsii ilirsr küiistisrisob vorxügiiokst Ks-
sobuitsu Dorträtruaisr entbodsu xu sein unä nur, uru äis-
seibsn weiter dssobältiKSu xu köuueu, für kurre leit unü
nur bis auf Viäsrruf kssoUosseu, auf ssFiiobeu Xutxeu
oäer (Iswiun xu vsrxiditeu.
IVir liefern
füll* NUN fl. 7.8Ü
ein Portal in t.kb6N8gl-ö886
Lriisi.L11L
8ammt praoMvollom klegsnien ksroolirslimön
ässssu miuässtsr iVertb 30 6uiäsu ist.
IVsr äabor austrsbt, ssiu siZsuss oäer äas Dorträt ssiusr
Drau, ssiusr Liuäsr, Ditsru, Dssobwistsr oäer auäsrsr selbst
vsrstorbeusr Vsrwauätsu oäer Drsuuäs uiaobsu xu lassen,
bat nur äis bstrskksuäs DliotoArapbis, glEiobvisl iu wslober
8tsIIuuA, siuxussuäeu unä srbäit binnen 14 Na^sn ein
Dorträt. wovon er gewiss aufs üöobsts übsrrasebt uuä
sntxückt sein wirä.
Dis Kiste xuiu Dorträt wirä xuru 8sibstkostknp>rsi8 bs-
rssknst. LestsIIunASu init Dsisobiuss äsr DbotoZraxbis,
wslobs init äsiu Dorträt uubsssbääiKt rstouruirt wirä,
weräsn ^bZsu Dostvorsvbuss (Xasbnabnis) oäer vorbeilAv
DsiässuäunA sutgogsugsnoiuiuen.
für vorruglivbe künstleriseke ^usfübrung u. naturgetreue
Aebnliobkeit wirä Karsntle geleistet.
AM» Dunäsrts von XnsrksnnunAs- unä Dankbristsn
lisAsn xur ötfsntiiebsn Dinsiobt tur Isäermann auf unä
weräsn auf IVunsob frauoo xuAsssuäst. "WU
llunst-f'orträt-^nstalt
..Ii08R<>8«
423 lvisn, VI., Nariabilksrstrasss 116.
Die
G chvliliaumlchuke H-
A. Schütz
in
Fisehtnnei»- "HW
offerirt zur bevorstehenden Herbstanpflanzung
Obstbänme in Hochstamm und Zwergform
von Kirschen, Aepfet nnd Birnen in vor­
züglichen Sorten und kräftigen Exemplaren.
Prsisoeczsiehirifz «ruf Mirirfeh. 4vs
Lmplkdlkllsvertke kirme».
vivil- unä tlniform-8vkneiäer, 8ebveekat, »auptstrasse 99.—
Nsiob assortirtss Dagsr von Aoässtoiksn.— DilliAs Drsiss bei
prompter XustubruuA.
kau-, IVIöbkl- unä Part6i-Ii8vlilkr6i
Sekvveokst, «auptstrssse 13.— Dsbsrnabms aller in äas Daob
einsobiaZenäsu Arbeiten bei bester .VustukrunA unä billigstsn
Dreisen.
Z. 1°oms!SOkek, Ubl-maedkl'
LL-»«.W»T8O»-s»8i8«r
Ilbrsn u. Drstioss», Darometsr u. Drillen, Opei-nguoker etc. sie.
Reparaturen sybnsll unä billiA.
Hnlon Svkilksk, 86116^618161-
8ok«eobat, «auptstrssss 134, liefert ssäs ^rt 8silsr4vaaren
sixsnsr soliäester DrxsußunA.— 8xseial-4li-tiktzl: ^.ufxuAssils.
Dransmissionsssile, Durten unä Dittsrbetten.— Dssonäsrs xu
bsinsrksu: Duru-Xpparats uuä gestrickte Dinkaufskörbs.
's'iKslilCS, 8c!lllIlM3Cll6I'M6>8l6>-
8ekwevkat, Uauptstrasss 214.
Disfsrt nur soliä unä elegant gearbeitete 8cbubs.
8pev>slittä1: I>s«,n-1^ennis-8vl,»il,e.
Dinxiger Drxsugsr äsrsslbsn im Lsxirks.
^ioseF^mon, 8a11>6l-u.Isp6ri6i-6i-
8obiveebst, lisuptstrasse 25.— Dmpüsblt sieb tur alle sin-
scblägigsn Arbeiten in soliäester unä billigster ^.ustubrung.
Drossss Dsgsr von Lcbultasclcen.
SpoNKMigv^
Mr Loire»-, vamo»- u»a Llnüor-
s.»L»So, vrintoirövlcs, »SA'o»-
»is.»to1 a»kl aaoko».
4 »»,4 I,< I
Vts», VIII., L.I»orstrs.sss 27.
N. 8r6il6ii8l6in
vuvülinnOlunir unü ^nliguarint
^len, IX/3, lVäbi-ingerstrasse 5
versendet seine» soeben erschienene» großen
Katalog
cn. 100 Seiten), cntbaltcnd Tn »sende
gntcr Bücher aus allen Gebieten zu
enorm billigen Preise», ebenso den neuen
11K Seiten starke»
a»rtaivs,-vatalo8 sratik.
AM- Fortwährender >8üa>er-Einkauf
I-, Ll'INHeB,, Koi-blV33l-6N-Ll-r6Ug6I-
l6i-
8eki«sekat 13.— 8vbr!ft8n- unä 8ekilite>-MLlei-s1.— Vsrgoiäer-
Xrbeiten auf Olas, Dolx, Liecb etc. weräsn bestens ausgsfübrt.
k68lau»-a1i'on ^ospissvki»
XI.-8obzvevbat 13.— Ltsts exquisite Osträuks unä vorxüglicbs
Lpsissn. Aufmerksame Rsäisnuug. Debts Xaturwsius.
iNilk, Lnglisvk, 8otlN6ill61-M6i8i6l-
> 1.
10^
Dagsr von sebt eagiisobsL, krauxösisvdsll, Lrüllller unä
ksiobeLdergsr lacke u. 8tokts, sowie eebts Illllskracksr-,
stsiriseker unä Lärtasr-l-cäsii.
Spevislilsl: Sesmten-Uni^onmen.
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Garbeis.— Verantwortlicher Redacteur F.« t i
^ Silligste Bneiss! c»s«:«v 0us1Uki-ui,g k 4^
ler.— Druck der Schwechater Buchdnickerei (P. Garbeis).

