
[ 2023-06-29 10:49:41.191 - 19000902 - Seite 1 ]
für den politischen Bezirk Bruck a. d. keitha.
Erscheint jeden ersten und dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bezirksboten" und Postzusendung 22 kr„ vierteljährlich
00 kr„ ganzjährig 2 fl. 40 kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr., ganzjährig 2 fl. 75 kr.— Inserate
Aaiserfeier in Oberlaa.
,>I
Schwechat, Sonntag den 2. Septcmver isst«
Nedartion «nd Administration: Schmechnt, jjanptstraste Nr. 110.
bei einnraliger Einschaltung 3-2 kr. per Quadratcentimeter.
Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Mauuscripte werden nicht retournirt.— Telephon Ar. KS8S.
Check-Berkehr Nr. 816.911.
Aus Anlaß des 70. Geburtsfestes des Kaisers
veranstaltete die Freiwillige Feuerwehr Ob erlern
unter Mitwirkung der Freiwilligen Feuerwehr
Unterlaa am 18. v. M. eine m jeder Hinsicht
gelungene Kaiserfeier, über welche wir in unserer
vorigen Nummer vom 26. August ausführlich be­
richtet haben. Auf obigem Bilde sind die um die
Kaiserbüste gruppirten Mitglieder beider genannten
Feuerwehren dargestellt. Rechts von der Büste sieht
man den Hauptmann der Oberlaaer Feuerwehr Herrn
Karl Windisch, welcher der Veranstalter des Festes
war, mit der schwarz-gelben Schärpe über Schulter
und Brust. Links von der Büste steht Herr Leopold
Taschner, Hauptmann der Feuerwehr von Unterlaa,
kenntlich durch die Militär-Verdienstmedaille. Der
Capellmcister der Oberlaaer Musikkapelle Herr
Friedrich Wonesch sitzt rechts, erste Reihe an der
Ecke mit Baßslügelhorn, neben ihm der Schrift­
führer der beiden Feuerwehren Herr Gustav K nabI,
links an der Ecke Herr Georg Hofer, Obmann-
Stellvertreter vom Freiwilligen Rettnngscorps als
Helikonist, endlich Herr Friedrich Dworschak,
kenntlich an der Civilkleidung und weißen Kappe.
Letztgenannter Herr ist der Arrangeur der Radfahr-
grnppe mit der Kaiserbüste, die, wie auf dem Bilde
ersichtlich, auf Fahrrädern angebracht, reichlich decorirt
und mit Lampions versehen war und die einen
Glanzpunkt im Festzuge bildete. Obiges Bild, welches
nach einer Aufnahme des Photographen Herrn Eduard
Wilhelm hergestellt wurde, wird den Festtheil-
nehmern gewiß den schönen Tag in beständiger Er­
innerung bleiben lassen.
Neue Ansichtskarten aus dem Bezirke.
Wie vorstehend im Bilde zu sehen, haben sich
auch Croatisch-Haslau an der Donau und
Maria-Elleud an die Zahl jener Orte ange­
schlossen, aus denen Ansichtskarten in die weite Welt
hinausflattern, um fernen Freunden und Bekannten
nebst einem Gruß auch das getreue Abbild des
Domiciliums des Absenders zu übermitteln. Diese
beiden neuen Ansichtskarten stellen eine schätzens-
werthe Bereicherung des Ansichtskartenalbums eines
jeden diesem Sport ergebenen Sammlers dar.


[ 2023-06-29 10:49:41.191 - 19000902 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. September 1900 begann ein neues Abonne-
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abgelaufen ist, den ihnen zugesandten
Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen, damit in
-er Zustellung des Blattes keine Verzögerung eintritt.
Die Adrmnistratio«.
Die Politik.
Schwechat, 1. September 1900.
Ein neuer Ministerpräsident.
Ja, ist es denn schon so weit? wird man er­
staunt fragen. Hat das Ministerium Körber seine
Mission bereits zur Gänze erfüllt? Dieses Ministerium,
auf welches man so große Hoffnungen setzte und
welches thatsächlich alles Mögliche versucht hat, um
der herrschenden Verwirrung Herr zu werden? Nun,
wenn es derzeit auch noch nicht so weit ist, der
Seherblick des ernsten Politikers hat doch schon die
Grenzen der dermaligen Regiernngswirksamkeit er­
späht, und man ist in der Lage, den „kommenden
Mann" mit ziemlicher Gewißheit zu nominiren.
Marquis Bacquehem ist voraussichtlich berufen, dort
anzuknüpfen, wo Körber den Mden aus der Hand
verlieren wird. Ob mit größerem Glücke, als sein
Vorgänger, ist sehr zu bezweifeln. Man kann es,
vertrete man nun den oder jenen Standpunkt,
unseren jetzigen Ministerpräsidenten nicht versagen,
daß er, wenn auch zuweilen ohne sonderlicher Energie,
gleichwohl jederzeit mit seltenem Eifer und mit an-
erkennenswerther Pflichttreue seines schwierigen Amtes
waltete. Aber was nützt alle anfgewaudte Mühe,
wenn man fort und fort auf Widerstand stößt? Die
Czechen haben es in dem jüngsten Massenmeeting
auf dem Berge Rzip neuerdings bewiesen, daß in
ihren Reihen das Wort Nachgiebigkeit keinen
Wiederhall findet. Ob nicht da ein gewisses Maß
von Energie und Schroffheit eher am Platze wäre
als das, wie sich nun herausstellt, gänzlich unwirk­
same Zureden? Wie wir aus eingeweihten Kreisen
vernehmen, sollen für die zweite Hälfte des Sep­
tember bedeutsame Ueberraschnngen bevorstehen.
Hoffentlich angenehme; mit unangenehmen ward
unser Vaterland schon allzureichlich bedacht. Auch
Im Reiche der Mitte
dürften sich gegenwärtig Ueberraschnngen vorbereiten.
Es ist dort so still, so unheimlich still geworden
nach all dem Kriegslärm und Getöse, daß diese
Stille beinahe beängstigender wirkt als das vorauf-§
gegangene Schlachtengetümmel. Peking ist glücklich>
eingenommen. Es war eine große, aber, wie es
scheint, wenig heilsame Pille, die da zur „Ein­
nahme" gelangte. Sie liegt den Mächten im Magen
und die große Frage ist, was nun weiter? Und
wenn ganz China occupirt wäre, was hälfe es auch?
Denn das ist doch eigentlich Nebenzweck. Hauptsache
ist und bleibt, was in Hinkunft mit China geschehen
soll. Mit den Friedensverhandlnngen geht es noch
sehr langsam von statten und so beschränken sich
einige Mächte, speciell Rußland und Japan, darauf,
fleißig Truppen an Chinas Gestaden anszuschiffen,
um im Bedarfsfälle mit „schlagenden Argumenten"
bei der Hand zu sein. Und England, England, disses
große Weltreich, muß blutenden Herzens zusehen,
wie man ihm die schönste Annectirgelegenheit so mir
nichts, dir nichts vor der Nase wegschnappt. Es
braucht ja jeden verfügbaren Mann wie einen Bissen
Brot zur Unterwerfung des widerspenstigen Boeren-
völkchens. Soll uns etwa
Der dreißigjährige Krieg
in vernewerter Auflage in Südafrika erstehen? Um
Gottes Willen nein! Im Oetober finden ja in Eng­
land die Parlamentswahlen statt und wenn bis dahin
das schon durch ein Jahr sich hinziehende Blutver­
gießen nicht zu Gunsten der Engländer entschieden
fft, könnte es mit der Herrschaft der gegenwärtig am
Ruder sitzenden Partei, welche den Krieg seinerzeit
angezettelt hat, bald zu Ende sein. Da darf man in
der Wahl der Mittel, die den Untergang der Boeren
beschleunigen sollen, nicht allzu heikel sein. Und that­
sächlich sehen wir, daß die Engländer Repressalien
anweuden, die dem „gewaltigen Volke" nicht gerade
zur Ehre gereichen. Auch die Ausweisung der in
Johannesburg seßhaften Ausländer, worunter 56
Oefterreicher, gehört zu diesem Capitel, wenn auch
die Verschwörungsfurcht des Lord Roberts einiger­
maßen entschuldigend wirken kann. Um die politische
Revue der Woche nicht mit trostlosen Betrachtungen
schließen zu müssen, sei eine
Ergötzliche Meldung italienischer Blätter
hiehergesetzt, die trotz des ernsten Gegenstandes—
es betrifft den Königsmord— sehr erheiternd wirkt.
Die Behörden haben nämlich, so heißt es, ent­
scheidende Beweise dafür entdeckt, daß ein Complot
zur Ermordung des Königs Humbert bestanden habe.
Jetzt hat man diese „wichtige Entdeckung" gemacht,
einen Monat nach dem unglückseligen Ereigniß!
Der Eifer der Behörden kommt da etwas spät. Es
ist nur schade, daß man den Königsmörder hat und
derselbe bereits zu lebenslänglicher Galeerenstrafe
verurtheilt wurde. Die Behörden hätten sonst Ge­
legenheit gehabt, sich auf dem plötzlich in Trab ge-
rathenen Amtsschimmel die— wahrscheinlich ersten—
Sporen zu verdienen. Zum Glück gibt es aber in
Italien noch mancherlei zu thun.
Vermischte Nachrichten.
Ein decorirter Rannersdorfer. Seine Majestät
hat dem Gcneralvicar der Dominicaner und Vicepräsidenten
des österreichisch-ungarischen Hilfsvereines in St.-Petersburg
Johannes Schumpp taxfrei den Orden der eisernen Krone
dritter Classe verliehen. Der Herr Gcneralvicar besitzt seit
dem Jahre 1872 in der Gemeinde Rannersdorf das Heimats­
recht und war zur Zeit des Bestandes des Klosters in Ran­
nersdorf Cooperatvr daselbst: er erfreute sich allgemeiner
Sympathien. In der Gemeinde Rannersdorf hat es große
Freude hervorgerufen, als man von der hohen Auszeichnung
eines Gemeindeangehörigen erfuhr und wurde von der
Gemeindevertretung an den Herrn Gcneralvicar ein Glück­
wunschschreiben abgesendet.
Brücker Lager. Dienstag den 28. v. M. fand die
diesjährige Lagerperiode ihren Abschluß. Sämmtliche Truppen
der 13. Trnppen-Jnfanterie-Division, und zwar die Infanterie-
Regimenter Nr. 23, 43, 64, 26 und 26, das Feldjäger-
Bataillon Nr. 25, die Corps-Artillerie-Regimenter Nr. 2
und 14, eine Escadron des 15. Husaren-Regiments, sowie
die Train-Escadronen Nr. 45 und 4 verließen das Lager,
um zu den Schlußmanövern in der Umgebung von ^.ulln
und Herzogenburg abzurücken. Auch das in Bructza. d. L.
in Garnison befindliche Bataillon marschirle aN Im Lager
befinden sich derzeit noch die Armee-Schießschule,^ die
Zöglinge der Landwehr-Cadettenschulc, sowie der Eadre
des 3. Dragoner-Regiments. Anfangs September bezieht der
gesammte in Wien stativnirto Train das Lager, um durch
vier Wochen feldmäßige Hebungen durchznmacheii.
Schulbeginn. „Die schönen Tage von Aranjnez"
sind vorbei, Lehrer und Schüler finden sich wieder im Lchul-
zimmer ein, um nach der Zeit der Erholung das im Vor
jahre begonnene fortzusetzen. Wie manchem kleinen Schelm
pocht das Herz, der Heuer zum erstenmale in die „heiligen
Hallen" des Schnlhanses eintritt, bis er nach einigen Tagen
banger Erwartung endlich einsieht, daß es nicht den Kopf
kostet. Die Größeren hegen zumeist schon den Wunsch, das
Schuljahr möge doch eben so rasch verfliegen als^die Ferien.
Und die Lehrpersonen? sie hoffen von diesem Jahr, was
dessen Vorgänger nicht gebracht hat: endlich einmal die schon
lange angestrebte materielle Besserstellung. Samstag den
den 1. d. M. fand in den Schulen des Bezirkes nach voran-
gegangener Messe der Beginn des neuen Schuljahres statt.
In Schwechat bleiben die 1. und 2. Klassen wegen der herr­
schenden Masernepidemie vorläufig bis 15. September, der
Kindergarten vorläufig bis 1. October geschlossen.
Jubiläum. Wie wir erfahren, feierte der k. k. Osier-
postcontrvlor und Hauptmann a. D. in Bruck a. d. L. Herr
Josef Bittner am 1. d. M. sein 40jähriges Dienstjnbiläum,
aus welchem Grunde ihm bei der am selben Abend um
8 Uhr im Hotel „zum grünen Baum" veranstalteten geselligen
Zusammenkunft von seinen Beamten mannigfache Ehrungen
zutheil wurden. Außerdem sind dem in Bruck beliebten und
geachteten Jubilar zahlreiche Glückwünsche zngekommen.
Demlleton.
Die Gemeindewahlcu in Groß-Neudors.
Im Gasthaus zum „blauen Weinstock" in Groß-
Neudorf herrscht große Aufregung. Da summt und
brummt es wie in einem Bienenstock, zwischendurch ertönt
ein derber Fluch oder ein dröhnender Faustschlag, der auf
eine hölzerne Tischplatte fällt. Ans dem Fenstervvrhang des
einzigen Saalfensters zeichnet sich mit scharfen Contnren die
Gestalt eines gesticulirenden Redners ab; man steht deutlich
die ausgestreckte Hand, bald mit fächerartig gespreizten
Fingern durch die Luft fahrend, bald zur Faust geballt, sich
drohend schüttelnd.
Es ist große Wählerversammlung zu Groß-Nendors. In
diesem Ort, das sei zur Erläuterung voransgeschickt, gibt es
zwei sich heftig befehdende Parteien. Der Hanptimterschied
zwischen beiden besteht in der contrastirenden Anschauung
bezüglich des passendsten Knopflochschmnckes. Während die eine
Partei Stein und Bein schwört, die Klatschrose sei der
einzig würdige Schmuck des volksfreundlich gesinnten Manne»,
vertritt die Gegenpartei ebenso energisch den Standpunkt, nur
die Sonnenblume sei es werth, zum Symbol des ge­
sinnungstüchtigen Menschenfreundes erkoren zu werden. Trotz
dieses enormen Kontrastes haben beide Parteien das Gemein­
same, daß keine etwas thut. Erst kurz vor der Wahl ent­
wickeln sie eine fieberhafte Thätigkeit, fort darauf bedacht, die
Gegenpartei zu schädigen und herabzusetzen, wo es nur
angeht...<
Wir treten in das Vcrsammlungslocal und Horen eben
noch die letzten Worte des Redners von der Klatschrosen-
partei..^^
„Deswegen, meine. Freunde", spricht er, „halten wirun»
immer unser erhabenes Abzeichen, die Blume unserer Wahl,
vor Angen. Ihr glühendes Roth versinnbildet die wärmende,
belebende Flamme. Was wäre der Mensch ohne Feuer? Die
Welt versänke in ein starres, todtes Nichts, alles Leben
verschwände vom Erdball. Ich stehe mit allen Fasern meines
Herzens zu dieser Blume. Und wer desselben Sinnes
ist, der gebe mir am entscheidenden Tage seine Stimme!"
Lautes Beifallsrufen bei den Vertretern der „Klatsch­
rose", heftiges „Pereat"- Geschrei bei den „Sonnen-
blumenianern".
Der Redner verbeugt sich gegen seine Parte: und fügt^
hinzu: „Zum Schlüsse verspreche ich feierlichst, daß ich un
Falle meiner Entsendung in die Gemeindevertretung es als
meine heiligste Pflicht erachten werde, Alles daranzusetzen,
damit die Restanrirung unserer Straßenlaterne baldigst in
Angriff genommen wird."
Groß-Nendors besitzt nämlich eine Straßenlaterne, welche
infolge von Altersschwäche nicht recht mehr Feuer fangen
will: deswegen erspart man sich die vergebliche Liebesmüh'
und wppt im Dunkeln vom Stammtisch nach Hause. Ein
Gutes hat das seltsame Beleuchtungsinstrument gleichwohl.
Die Laterne bietet nämlich ein vortreffliches Agitationsmittel
der strebenden Parteien. Schon seit 50 Jahren versichern die
Candidaten vor der Wahl, ihr Möglichstes in der Angele­
genheit zu thun. Nach der Wahl bleibt es indes wieder
beim Alten...,
Der „Klatschrosencandidat" ist abgetreten und wird von
seiner Partei beglückwünscht. Der Redner der Gegenpartei
betritt gemessenen Schrittes das Podium.
„Freunde!" sagt er würdevoll und bedächtig: „Ihr
habt gehört, wie es dem Herrn Vorredner beliebte, die angeb­
lichen Vorzüge seiner Partei herauszuziehen. (Er räuspert
sich.) Wir lassen uns von seinen Lobgesängcn aus die
„Klatschrose" keinesfalls anschmieren, indem wir auch keine
dummen Jungens nicht sind. Wir sind noch niemal» (sicht
auf den Kopf gefallen, wenn wir in die Urne gegangen sind,
und wir werden uns auch diesesmal von den „Klatschereien"
der Gegenfüßler nicht um den Hals nehmen lassen." (Tosender
Beifall.) Unser Sindpol ist die „Sonnenblume", ein .sehr
schönes Gewächs, was auch ein gutes Oel gibt; und wie
das Oel einen hohen Zweck hat, nämlich die Erreichung eines
gut zubereiteten Salats, so haben auch wir hohe Zwecken
immer in den Augen, und deswegen, weil wir sie haben,
gebt nur mir meine Stimme, und auch deswegen, weil man
das Oel zum Einfüllen von Straßenlaternen so gut brauchen
kann, was unsere Partei ganz sicher machen lassen wird."
Der Redner will fortfahren, wird aber von seinen Partei­
genossen auf die Schultern gehoben und im Jubel durch den
Saal getragen, bei welcher Gelegenheit für die sich eiligst
flüchtenden Gegner einige Schock „steierische Birnen" abfallen.
Nach kurzer Zeit ist die „Sonnenblumenpartei" ganz unter
! sich. Es wird Bier und kalter Aufschnitt servirt, das Gelage
I ist bald in vollem Gange.
Einige Wochen später.
Die Kandidaten der „Sonnenblume" sind mit grosier
Majorität durchgedrungen. Dem famosen Redner von dazumal
ist es aber nicht geglückt, Gemeindevorsteher zu werden. Sem
Zorn darob kennt keine Grenzen, und er sinnt Tag und
Nacht auf Rache. Endlich kommt ihm eine brillante Idee.
Sofort geht er ans Werk, um seinen Plan zu verwirklichen.
Die Straßenlaterne ist nämlich, wie so oft schon, auch
diescSmal trotz der feierlichen Schwüre nicht restaurirt worden,
und der dnrchgefallene Bürgermeister will nun seinen undank
baren Mitbürgern zeigen, welches Licht sie mit ihm unter den
Scheffel stellten. Er läßt die Laterne aus semie
K o sten u e u a u f st e l l e n, reinigen, mit flel füllen und
feierlichst entzünden, wobei die Schulkinder Spalier bilden
müssen. Der ganze Ort ist starr vor Staunen. Niemand
getraut sich durch lange Zeit, für oder wider diese unerhörte
Neuheit zu sprechen. Es liegt wie ein Alp auf den Einwoh­
nern, wenn sie Abends die zitternden Strahlen der Lampe
über den Platz huschen sehen: speciell die Liebespaare sind
von der störenden Illumination nicht sehr erbaut, lind so
kann es nicht fehlen, daß es „im Volke gährt"; schwarze
Anschläge keimen im Schoß der Bevölkerung, und eines
Morgens liegt die Laterne zertrümmert auf dem Erdboden.
Niemand kennt den Attentäter, und wüßte cs einer, er
würde ihn nicht verrathen. Der Ort athmet wieder auf, die
Liebespärchen promeniren Abends in der wohligen Dunkelheit,
die unerhörte Neuheit hat ihr wohlverdientes Ende gefunden
und, nicht zu vergessen, die Candidaten sind nicht ihres einzigen
Agitationsmittels beraubt worden.
" Groß-Neudorf ist wieder finster und wird es ewig
bleiben. ^'
Wahlerlebnisse.
Es gehört wahrlich bei den jetzigen Zeitverhältnissen in
chen Gemeinden ein gewisser Grad von Muth dazu, sich
iner Gemeindewahl zu betheiligen.
Ich würde daher jedem Wahlberechtigten empfehlen,
r er sich entschließen sollte, an einer Wahl theilzunehmen,
er einer Unfall- oder Lebensversicherung beizutreten, um
im Jenseits den Vorwurf zu ersparen: „Du hast für
e Hinterbliebenen nicht väterlich gesorgt".
Meine Wenigkeit betheiligte sich ebenfalls an der Wahl
mein kleinen Provinzstädtchen. Selbstverständlich waren


[ 2023-06-29 10:49:41.191 - 19000902 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite s
Wallfahrtsanzeige. Freitag den 7. September l. I. geht von
der Pfarrkirche in Schwechat nach der Frühmesse eine Wallfahrt
nach Maria-Potte n st ein, Rückkunft Samstag den 8. September.
Nähere Auskünfte ertheilt Anton Babel, Psarrmeßner.
Versammlung der Obmänner der Bezirks-
armenräthe Niederösterreichs. Ueber eine Einladung
des Obmannes des Bezirksarmenrathes Schwechat Herrn
Peter Garbeis hatten sich, wie gemeldet, am 22. v. die
Vertreter der Bezirksarmenräthe Aspang, Baden, Ebreichs-
dorf, Eggenburg, Groß-Enzersdorf, Floridsdorf, Geras,
Gloggnitz, Gutenstein, Hainfeld, Herzogeiiburg, Hietzing,
Korneuburg, Krems, Langenlois, Lilienfeld, Mistelbach,
Neulengbach, St. Pölten, Schreins, Schwechat und Zisters­
dorf im niederösterreichischen Landtagssaale zu einer Ver­
sammlung eingcfunden, an welcher auch über Einladung
Landesausschuß Referent Herr Leopold Steiner theilnahm.
Der Zweck dieser Versammlung war die Stellungnahme der
Bezirksarmenräthe gegen die einem provisorischen Zustande
ähnlichen Verhältnisse in der Administration der Armenpflege
auf dem flachen Lande in Niederösterreich, welche durch die
vielfachen Anträge auf Aenderung der derzeitigen gesetzlichen
Grundlagen für die Armenpflege hervorgerufen seien. Im
Verlaufe der Debatte erklärteLandesausschuß Herr Steiner,
daß er der Einberufung der Versammlung vollkommen ferne­
stehe und nur als Besucher an derselben theilnehme. Die
Versammlung gelangte nach längerer Debatte zu einem
Schlußautrage, welcher auch angenommen wurde, in dem es
heißt, die Versammlung beschließt, dem niederösterreichischen
Landtage folgende Resolution zu unterbreiten: „Die gegen­
wärtigen Zustände in der Armenpflege tragen den Charakter
eines Provisoriums. Die heute versammelten Obmänner der
Bezirksarmenräthe Niederösterreichs sprechen sich daher für die
eheste Schaffung definitiver Verhältnisse aus."
Debüt. Der neuernannte Regenschori fürSchwechat
Herr Lehrer W. Utta wird mit dem Sonntag den 2. d. M.
in Schwechat unter seiner Leitung abzuhaltenden musikalischen
Amte seine Wirksamkeit beginnen.
„Um Antwort wird gebeten!" Auf den unter
dieser Spitzmarke in voriger Nummer veröffentlichten Brief
einer Dame aus Bruck sind zwei Antworten eingelaufen,
die wir hieniit zum Abdruck bringen.
Löbl. Redaction!
Mit Bezugnahme aus die Anfrage der Dame aus Bruck, ob es
für anständige Mädchen oder Frauen passend sei, sich am 18./8. u n-
geladen im k. u. k. Officierscasino cinzusinden, diene der wißbegierigen
Dame, obwohl sie das jedenfalls selbst wissen wird, zur Antwort, daß
n u r anständige» Damen der Zutritt zum k. u. k. Officierscasino offen
steht, und daß die Ansicht der Dame aus Bruck (wahrscheinlich Hoch­
wohlgeboren), die Gesellschaft sei dort schon sehr gemischt, auf einem
starken Jrrthum beruht. Das wird die neugierige Dame schon durch
eine lange Reihe von Jahren zu beobachten Gelegenheit gehabt haben.
Schreiber dieses hat an, bewußten l8. August nur höchst anständige
Damen im k. u. k. Officierscasino gesehen und bemerkt, oaß sich alle
prächtig unterhalten haben, was bei der bewußten Dame wahrscheinlich
nickt der Fall war. Das Recht, persönlich eingcladen zu werden, ist
schon längst abgekommen, weil bei solchen Gelegenheiten immer nur
ein obwohl exclusives, so doch verschwindend kleines Tanzcontingent gestellt
werden konnte, womit den Herren Officiercn wahrscheinlich nicht gedient
gewesen zu sein scheint.
Honllz? soit gui inul v xonss!
8utvr.
4-
Löbl. Redaction!
Obwohl ich nur ein einfaches Mädchen bin, sagt es mir mein
Gefühl, daß es sehr unpassend und zudringlich wäre, wenn ich un­
geladen am 18. August mich in das Officierscasino Hinsehen möchte,
um vielleicht auf eine gnadenweise „Aufforderung zum Tanz" zu warten.
Das sagt mir schon mein Gefühl.
Eine Stolze.
an der Urne, wie dies der jetzige Zeitgeist erfordert, alle
möglichen „Parteischattirungen" erschienen, welche entweder
in ruhiger Weise ihre Stimmen abgabcn oder aber in heftiger
Leidenschaft Alles niit Sturm erobern wollten.
„Wem gibst denn Du Dein' Stimm'?" fragte ein
mageres Bäuerlein seinen eben in's Wahllokal tretenden
baumstarken, klaftcrlangen College«; „laß' anschau'n Dein
Wahlzettel, wem hast denn aufg'schrieb'n?"— Mit großen
prüfenden Augen betrachtete er den Wahlzetlel und in heftiger
Erregung entgegnete er demselben: „Ich Hab' ja g'wußt,
daß ein Mensch, welcher sein Lebtag von unser'» Stadt! nicht
wegkumma is, gar kan Dunst von aner Weltanschauung
hat; wie kannst denn Du solche Männer auf Dein Zettel
schreib'n, welche gar nichts für unseren Stand gethan haben;
die Zuckerrüb'n hätten gewiß schon an anderen Preis, die
Stenern hätt' ma längst scho' nimmer, der Militärstand war'
schon längst verschwunden und wir allein, wir ganz allein
wären schon längst im Parlament und thäten dort regieren,
wann's uns gewählt hätten."
Natürlich wurde nach dieser Controverse der Wahl­
zettel mit ganz anderen Namen ausgefüllt. Kaum geschehen,
trat schon ein anderer College heran, mit den Worten: „Wem
wählst denn Du —?" Schnell wird der Stimmzettel vor­
gewiesen und mit einem Ruck befindet sich der robuste Collcga
außerhalb des Wahllocales. „Aber wie kann man denn so
dumm sein", belehrte ihn der College, „und solche Männer
für unsere Rathsstube anfschrcibcn? Dö i ch da ausgeschrieben
Hab', dös san Männer für uns, dö versteh'« a was, dö
wär'n für uns hineintreten.*) Nimm daher diesen Wahlzettel
und schmeiß ihn aber bestimmt hinein in die Urne und Du
wirst dann seh'n, was wir in kurzer Zeit alles erlangen
werden. Geh' her, trink ma aber früher noch a fortschritt­
liches oder wanns d'willst a antisemitisches Bier; kosten
thut's nix, wähl' aber dann bestimmt dö Männer, dö ich
Dir aufgeschrieb'n Hab', laß Dir aber bei Dein Ehrenwort
den Wahlzettel ja nimma wegnchma und sei vorsichtig mit
Deiner Gesinnung".
Nach diesen Belehrungen gelangte man zu dem Schlüße,
daß die Kehlen schon so stark ausgetrocknet seien, daß einige
Krügeln fortschrittliches, gemischt mit antisemitischem Bier
denn doch nicht zu verachten wären, und nun begann die
*) Wohin? Amneriung des Setzcr-Franzels.
Vom Herzschlag getroffen wurde Major Peter
Szpoynarowsky, als er Mittwoch den 29. v. M.
Morgens an der Spitze seines Bataillons von Manns­
wörth über Schwechat nach Wien ritt. Er hatte mit
seinem Regimente die Divisionsübungen in Bruck a. d.
Leitha mitgemacht und begab sich behufs Theilnahme an
den Manövern des 2. Corps nach Wien. Das 2. Bataillon
des 26. Infanterie-Regimentes war in MannSwörth
einquartirt; der Major wohnte bei einem Bäckermeister im
Hause Nr. 2. Schon Tags vorher hatte er sich unwohl
gefühlt, so daß ihn sein Quartiergeber vor dem Abreisen
am Morgen fragte, wie sein Befinden sei. Der Major gab
zur Antwort, er habe die Nacht gut verbracht, doch sei ihm
so merkwürdig zu Muthe, er wisse selbst nicht wie. Bald
darauf ereignete sich das Unglück beim sogenannten „weißen
Kreuz" nächst Neuketteuh of. Die sofort angestellten
Wiederbelebungsversuche erwiesen sich als vergeblich, und
man transportirte den Officier, der sein nahes Avancement
zum Oberstlieutenant nicht mehr erleben sollte, in das
Garnisonsspital Nr. 1. nach Wien.— Die Wiener Blätter
schrieben statt Neukettenhof Neuhäusel. Sie haben
es einzig mit den Neukettenhofern abzumachen, falls diese
mit der wenig poetischen Umtaufe ihres Heimatsortes nicht
zufrieden sein sollten.
Ein pflichteifriger Pilger. Aus Wjene r-H er­
ber g wird uns berichtet: „Samstag den 24. v. M. ging
eine Procession von hier nach Maria-Enzersd orf, an
welcher Herr Johann Stummer in der Eigenschaft als Vor­
beter zum 40. Male theilnahm. Trotz des hohen Alters
von 70 Jahren ist der Mann noch rüstig und erfüllt seine
Pflicht zur Zufriedenheit Aller. Es sei ihm daher auf diesem
Wege die vollste Anerkennung ausgesprochen."
Schneebergbahn. Die Eröffnung der Bahnlinie
Sollenau—Fischau hat am 27. v. M. anstandlos statt­
gefunden und ist die hiedurch neu geschaffene Schienenverbin­
dung Hauptzollamt—Puchberg a. Sch. schon, am
ersten Tage vom Publicum stark frequentirt worden. Alle von
und nach Hauptzollamt verkehrenden Züge der Aspang-
bahn finden über die neue Linie prompten Anschluß nach
und von Puchberg a. Sch. und wird besonders der speciell
eingelegte beschleunigte Zug ab Hauptzollamt 8 Uhr Früh,
au Hochschneeberg nach 11 Uhr Vormittags, Rückfahrt von
Hochfchneeberg 5 Uhr 25 Minuten Nachmittags, Ankunft in
Hauptzollamt 9 Uhr 39 Minuten Abends, als für Tages­
ausflüge empfehlenstverth hervorgehoben. Die günstigste
Jahreszeit zum Besuche des Hochschneeberges ist der Herbst
und verdient erwähnt zu werden, daß verflossenen Sonntag
mit den Frühzügen allein über 500 Personen auf den Hoch­
schneeberg befördert worden sind. Die Fahrpreise sind außer­
ordentlich niedrig gehalten und betragen für Rückfahrkarten,
8 Tage giltig, ab Hauptzollamt 17-70 K. II. Cl., 11-40 K.
III., für Ausflugskarten, 6 Tage giltig, inclusive einer Karte
für die Mittags-Gasttafel im Eisenbahn-Hotel am Hochschnee­
berg 16-30 K. II. Cl., und 1210 K. III. Cl.; für größere
Gesellschaften von 50 Personen aufwärts werden noch weiter­
gehende Begünstigungen gewährt.
Schwindel mit Schweizeruhren. Aus Bruck
a. d. Leitha wird uns geschrieben: In jüngster Zeit ist in
Bruck und Umgebung ein aus der Schweiz stammendes
System (sogenanntes Schneeballensystem) aufgetaucht, durch
welches man auf billige Art und Weise um 1 Krone 25 Heller
eine silberne, oder gegen kleine Aufzahlung eine goldene Uhr
bekommen oder vielmehr darum betrogen werden kann. Wie
die Coupons in Umlauf gekommen sind, wissen wir nicht;
Wanderung von dem fortschrittlichen Locale in jenes der
Antisemiten. Das Bier floß in Strömen. Und in der That
hatten sich unsere biederen Wähler derart stark befeuchtet, daß
sie von der strammen Gesinnung zu gar keiner Besinnung
mehr gelaugten und einen ihnen in die Taschen geschobenen
Wahlzettel zur Abstimmung brachten. Wen nun diese wackeren
Wähler gewählt haben, wissen sie selber nicht.
„Geh' schau Dir dort den N. N. an, der macht ja
hinter unfern Gesinnungsgenossen Wanderin!" Im Nu stehen
sich zwei feindliche Parteien gegenüber und das Gewitter
bricht los. „Ja, Du hast es nothweudig, Du Kerl, daß Du
hinter mir Manderln machst, probirt hast nix auf da Welt,
nit amal beim Militär warst!" „Gehen's weiter, Sö zahn­
dürrer Aepfelstrudel, Sö san ja a nit weiter kumma als bis
St. Pölten und dort beim Misitär warn's nix weiter, als
ein Pfeifendeckel, weil's Jhna zu nix haben brauchen kömia
als zum Wassertragen und Stiefelputzen."
„Ah, da hört sich ja do schon Alles auf, a so a Frech­
heit von so an Menschen! Laßt's mich hin über ihn, daß i
ihm's zag, an so an Kerl!"
Nach diesen liebenswürdigen Auseinandersetzungen wäre
es voraussichtlich zu einem Handgemenge gekommen, wenn
nicht andere Wähler der aufregenden Scene ein Ende ge­
macht hätten.
„Servas Schur!! Unsere Candidaten hab'n schon über
70 Stimmen mehr, nit wahr, Du g'hörst do auch zu unserer
Partei, der N. N. wird unser Burgermasta und dann wird's
einmal für uns besser werd'n, an elöktrisches Licht müß ma
hab'n, a Badanstalt müß ma a grieg'n und die Zuckcrrub'u
müssen a zu an andern Preis kumma, kurz und guat, alles
muß anders werd'n, sonst is 's überhaupt für uns g'fehlt."
„Ja, wer hat denn Dir g'sagt, daß i bei engera Partei
bin, glaubst denn Du, ich Hab' solche Gedanka
wie ihr?"
Kaum waren diese Worte gesprochen, als von beiden
Seiten Hiebe auf Hiebe folgten und schließlich der unvor­
sichtige N. N. unfreiwillig aus dem Gasthaus befördert
wurde.
Abends ^Z10 Uhr: N. N. ist von seinen „Collegen"
derart mißhandelt worden, daß er im schwerverletzten Zu­
stande darniederliegt.
Schluß: 8 Wochen Arrest!
.-O R.
wahrscheinlich durch verlockende Annoncen. Man erhält von
diesem Haus, „Vertrauenshaus" betitelt es sich, auch „Glücks­
stern" in Chaux de Fonds in der Schweiz, einen Gutschein,
natürlich gleich per Nachnahme um 6 Kronen 25 Heller
nebst fünf Coupons, welche der Besitzer des Gutscheins wieder
an andere Käufer verkaufen muß. Der Erlös gehört natürlich
ihm, so daß er nur 1 Krone 25 Heller bezahlt hat. Jeder
dieser fünf Couponkäufer bekommt nun wieder von dem
„Hans" einen Gutschein zugesandt, sobald er seinen Gutschein
mit den Adressen eingesendet hat. So geht das bis ins
Unendliche weiter. Nun sollte er, sobald seine Käufer den
Gutschein eingelöst haben, die ihm gebührende Uhr in läng­
stens 18 bis 21 Tagen bekommen oder, wenn er von seinen
Kunden die Nachnahme-Couverts sofort eiusendet, sogleich
die Uhr. Wie uns aber von vertrauenswürdiger Seite mit-
getheilt wird, haben erst einige Herren eine Uhr bekommen,
und diese erst auf ein Paar energische Briefe. In Bruck und
Umgebung sollten bis heute 20 bis 30 Personen die
Uhr erhalten, und sie haben thatsächlich seit 10 bis 11
Wochen noch nichts erhalten. Manche dieser Betrogenen
haben schon höflich und energisch um Zusendung ersucht,
jedoch keine Antwort erhalten, während das Haus „Glücks­
stern" sofort mit den Gutscheinen per Nachnahme zur Hand
ist. Es sei daher Jedermann dringendst gewarnt, den Gut­
schein, wenn er per Post kommt, anzunehmen, überhaupt
keine Coupons zu kaufen. Der Käufer hat nicht nur Aus­
lagen, sondern auch üble Nachrede, da die Käufer seiner
Coupons ihn einfach für einen Schwindler halten, obwohl
er selbst der Betrogene ist.
Eine Bitte. In dem neuen Fahrplan der k. k. priv.
Eisenbahn Wien—Aspang erscheint der von Wien bisher
um 5 Uhr 25 Minuten nach Schwechat abgehende Zug, der
„Schülerzug", nun mit der Abfahrtszeit 5 Uhr 20 Minuten
festgesetzt. Wir erhalten nun diesbezüglich eine Menge Zu­
schriften des Inhaltes, die löbl. Direction der Aspang-Bahn
möge von einer Verschiebung der Abfahrtszeit des genannten
Zuges Abstand nehmen, um es vielen Schülern möglich zu
machen, mit selbem noch nach Schwechat zurückzukehren und
nicht 2 Stunden bis zur nächsten Fahrgelegenheit in Wien
warten zu müssen. Indem wir die Bitte vieler Interessenten
hiemit zur Veröffentlichung bringen, glauben wir die Ver­
sicherung geben zu können, daß die Direction der Aspang-
BahninihrerbekanntenCoulance,falls es die betriebs­
technischen Umstände gestatten, dem in Rede stehen­
den Wunsche des Publicums gerne Rechnung tragen wird.
Gemeiudevorftandswahl in Enzersdorf a. d.
Fisch«. Zum Bürgermeister wurde gewählt Herr Michael
Pober, Wirthschaftsbesitzer; I. Gemeinderath ist Herr
Mathias Lutz, Wirthschaftsbesitzer: II. Gemeinderath Herr
Josef K un tu er, Mühlenbesitzer; III. Gemeinderath Herr
Franz Rasch, Wirthschaftsbesitzer.
Gemeiudewahlcn in Götzendorf. Man schreibt
uns ans Götzendorf: „Die hiesigen Wahlen in die
Gemeindevertretung sind in durchaus ruhiger und würdiger
Weise verlaufen. In den Ausschuß wurden wiedergewühlt
die Herren: Franz Gruber, Leopold Danzinger, Konrad
Danzinger, Lorenz Staudinger, Josef Danzinger,
Johann Leitner, Franz Schmid, Franz Mündler,,
Josef Haas und Karl Hofmann. Neugewählt wurden
die Herren: Anton Danzinger, Georg Siegl, Paul
Sandru schütz, Andreas Hölzl, Michael Zw erg er
und August Haas. Bei den Vorstaudswahlen wurden die
Herren Konrad Danzinger als Bürgermeister und Karl
Hofmann als Gemeinderath wiedergewählt, während die
Herren Lorenz Staudinger und Johann Leitner als
neue Mitglieder, elfterer als I. und letzterer als III. Gemeinde­
rath gewählt erscheinen."
Gemeindevorstandswahl in Klein-Neusiedl.
Zum Bürgermeister wurde gewählt Herr Ludwig Huber,
I. Gemeinderath ist Herr Ferdinand Hahn, II. Gemeinde­
rath Herr Mathias Kumpf, III. Gemeinderath Herr Josef
G e r r i u g e r.
Gemeindevorstandswahl in Mannswörth.
Selbe fand am 29. v. M. statt und ergab folgendes Re­
sultat: Zum Bürgermeister wurde der allseits geachtete und
beliebte Herr Franz Aichinger wiedergewählt; ebenfalls
wiedergewählt wurden die Herren Johann Re in hart als
I. Gemeinderath und Carl Baumeister als II. Gemeinde­
rath. Nengewählt wurde Herr Franz Huber als III. Ge-
meinderath.
Gemeindevorstandswahl in Ober- und Unter-
lanzcndorf. In Oberlanze udorf wurde Herr I.
Mitteröcker zum Bürgermeister gewählt. Derselbe ist
auch Obmann der dortigen Veteranen-Abtheilung. In U nteli­
la uzend orf wurde der Mühlenbesitzer Herr Otto
Stützner zum Bürgermeister wiedergcwählt.
Gemeindevorstandswahl in Pellendorf. Es
wurden gewählt: Zum Bürgermeister Herr Josef Thal­
meyer, zum I. Gemeinderath Herr Anton Prent! und
zum II. Gemeinderath Herr I. Bauer.
Gemeindevorftandswahlen in Zwölfaxing.
Bei der am 29. v. M. in Zwölfaxing stattgefundenen
Bürgermeisterwahl wurde beim ersten Wahlgange der frühere
Bürgermeister Herr Johann Andrä wiedergcwählt. Als er
erklärte, die Wahl nicht aiinehmen zu können, wurde beim
zweiten Wahlgange Herr Johann Panzer, Wirthschafts­
besitzer Haus dir. 29 zum Bürgermeister, Herr Johann Audrä
einstimmig zum I. Gemeinderath, und Herr Leopold Deme l,
Kaufmann, znm II. Gemeinderath gewählt. Herr Panzer
ist zugleich Obmann des Ortsschulrathes und seit Gründung
des Militär-Veteranenvereiues auch Obmann dieses Vereines.
Wiener Brauhaus. Am 20. August d. I. hat
die Gemeindevorstehung Rannersdorf genanntem Brau­
hause die Baubewilliguug für die Mälzerei, Kellerei und
Kühlanlage sowie für den Hauptschornstein auf Grund der
commissionellen Verhandlung der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Bruck a. d. L. am 7. August im Sinne der ZZ 29 und 30
der Gewerbeordnung ertheilt.


[ 2023-06-29 10:49:41.191 - 19000902 - Seite 4 ]
Seite 4.
Jahrgang. 2.
Der «ene Pfarrer in Wienerherberg. Hoch
würden Leopold Schönauer, Pfarrer von Zobern, wurde
zum Pfarrer in Wienerherberg ernannt.
Spende. Frau M. Renz übergab uns heute über
Aufforderung zweier Herren vom Jagdschießclnb Schwechat,
welche je 5 fl. in Folge einer Wette hinterlegt hatten, den
Gesammtbetrag von 10 fl. mit dem Ersuchen, denselben
behufs Vertheilnng an die Ortsarmen dem löbl. Armenrath
Schwechat überweisen zu wollen. Indem wir diesem Ersuchen
gerne entsprechen, wünschen wir, daß derlei Wetten sich recht
oft ereignen möchten.
Die „Eva". Es ist schon oft vorgekvmmen, daß sich
eine eifersüchtige Person in ihrem maßlosen Uebereifer gründ­
lich blamirt hat. So vor Kurzem eine eifernde Gattin in
einem größeren Ort des Brücker Bezirkes. Man hatte ihr
nämlich eine Acußerung ihres Mannes, welcher Reisender
ist, hinterbracht, durch die sie in eine gewisse Springgiftigkeit
versetzt wurde. Der Bedauernswerthe hatte sich am Borabend
in einem Gasthause zu einem Eisenbahner geäußert, daß er
sehr gerne mit der Eva fahre. Die „betrogene"
Gattin witterte in dieser „Eva" natürlich eine heimliche
Liebschaft ihres Mannes und stellte ihn zornsnnkelnd zur
Rede, wobei die Ausdrücke „Hallodri", „Schurke" re. eine
bedeutende Rolle spielten. Der Mann ließ den „heißen Auf­
guß" eine Weile ruhig über sich ergehen, dann fing er un­
bändig zu lachen an. „<Lixt es, Weiberl", sagte er, „so
blind macht die Eifersucht. Weißt Du denn nicht, daß die
„Eisenbahn-Wien-Aspang", also die E.-W.-A. bei den
Eisenbahnern kurzweg die „Ewa" heißt? Wenn ich also mit
dieser „Eva" gern fahre, so hat das seinen besonderen
Grund, aber aufzuregen brauchst Du Dich deswegen nicht!"
Das war nun für die Gattin der „kalte Aufguß". Ist ihr
schon recht geschehen!
Herbstveilchen. Der blühende Weinstock, von dem
wir kürzlich berichteten, hat den Ehrgeiz eines sanften
Veilchens nicht ruhen lassen. Es wollte auch noch einmal ans
Tageslicht, bevor der kalte Winter mit seinem weißen Tuch
alles bedeckt. Und so trieb und drängte es, bis es eines
schönen Morgens im Garten des Bahnmeisters Herr Heller
in Schwechat in die noch immer warm scheinende Sonne
blickte, die es dem vorwitzigen Pflänzchen hoffentlich ermög­
lichen wird, daß es sein bescheidenes Dasein ohne Reue über
seine Verwegenheit bei normalen Wetter beschließen kann.
Tabak-Trafik. Die gegenwärtig in Hennersdorf Nr. 5
aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Wege der öffentlichen Concnrrenz
zur Besetzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Anfstellnngs-
punkte oder in einen, in dessen Nähe befindlichen geeigneten Locale
ausgeübt werden.
Gassenbuben. Als anläßlich des Schlusses der
Brücker Lagcrsaison die Truppen durch Schwechat nach
Wien marschirten, hatten wir Gelegenheit, von dem wahrhaft
gemeinen Vorgehen einiger Gassenjungen Kenntniß zu erlan­
gen. Die Soldaten, welche in Folge des Manövers, das
zwischen den in Schwechat und «schwadorf postirten
Truppen stattgcfunden hatte, sehr abgemattet waren, gaben
einigen Knaben Geld mit der Weisung, ihnen hiesür Tabak
und dergleichen zu bringen. Die Gassenrangen nahmen wohl
das Geld, aber sie ließen sich nicht mehr blicken. Ein echt
„bübisches" Vorgehen! Wir gratuliren den betreffenden
Eltern zn diesen hoffnungsvollen Sprößlingen.
Es ist nichts so fein gesponnen, es kommt doch
endlich an die Sonnen! Ja, ja, dem Zufall ist nicht zu trauen, er
macht gern den Verräther: auch die Wände haben öfter als
man glauben sollte, feine Ohren. So wird der junge Mann,
der im Nachfolgenden eine kleine Lection erhält, äußerst er­
staunt sein, wenn ihm diese No!iz vor Augen kommt. Be­
sagter junge Mann saß nämlich vorige Woche in einem
Gasthause A ltkett e n h o fs und las eine Zeitung. Zn
mehrere», Zeitvertreib begab er sich nebstbei mit den Fingern
auf die Suche nach seinem Bart, ohne aber irgend ein Re­
sultat zu erzielen. Eine ältere Frau, die in die Gaststube
kam und die ihn kannte, trat auf ihn zn und fragte, ob er­
den „Bezirksboten" lese. „Ja, das wär' das richtige Blattl,
die „Bezirkstratsch'n!" erwiderte er höhnisch: „hör ns mar
ans damit!" und schimpfte noch eine Weile fort. Ans seinen
Bemerkungen konnte aber deutlich entnommen werden, daß
der schimpfende „Rohrspatz" den „Bezirksboten" jedesmal
von A bis Z dnrchstudire und das Erscheinen der nächsten
Nummer gar nie erwarten könne. Wozu die'eS Angehen,
wenn ihm das „Blattl" ohnehin nicht paßt? Das Schönste
kommt aber erst. Nachdem nämlich der junge Bartsncher,
der augenscheinlich mehr Haare auf den Zähnen als ans der
Oberlippe hat, seine kritischen Untersuchungen über den Werth
des „Bezirksboten" beendet hatte, setzte er sich breit hin,
und begann die besagteFrau durch eine halbe
Stunde lang dermaßen anznsch wadern und
anzutratschen, daß die Frau endlich entsetzt die Flucht
ergriff: und manche Frauen halten doch in der Beziehung etwas
aus. Ein Mensch also, der selber eine „Tratschmirl" in
Folio ist, wagt es, ein anständiges Blatt kurzerhand
„Tratschblatt" zn schimpfen. Er ziehe zuvor den Balken aus
seinem eigenen Auge, dann erst geben wir ihn, das Recht,
über uns in dieser Beziehung ein flirtheil zu fällen. Hoffent­
lich kommt mit dem Bart auch der nöthige Verstand? Sollte
der junge „Forscher" aber wider Erwarten seine unüberlegten,
thörichten Ausfälle gegen unser Blatt fortsetzen, so würden
wir uns in einer der nächsten Nummer genöthigt sehen, ihn
in einer Weise zu zeichnen, daß ihm alle Haare (Bart
natürlich ausgenommen) zn Berge stünden.
Tanzkräuzchen und Gartenfest. Samstag de» 8. September
findet in Carl Wanasek's Gasthaus „Zmi, blauen Stern" in Mar­
garethen am Moos ein Tanzkränzchen mit Gartenfest statt,
welches dem Arrangement nach zahlreichen Besuch erwarten läßt.
Es werde Licht! Die Einwohner von Enzers-
dorf a. F. tappen, trotzdem die dortige Finsterniß einmal
schon im „Bezirksboten" beleuchtet (!) wurde, noch immer im
Dunkeln. Es soll dort Abends ein solcher Grad von Raben­
schwarze herrschen, daß so mancher Stammgast trotz eigener
„Illumination" nicht den Weg nach Hause findet und in
einem Straßengraben den Anbruch des erlösenden Tages ab-
warten muß. Deshalb haben die Enzersdorfer ihre ganze
Hoffnung ans den neugewühlten Bürgermeister Herrn M.
P o ber gesetzt nnd erwarten von dessen einsichtsvollem
Wesen die Erhörnng ihrer berechtigten Bitte nach „Mehr
Licht!"
Branhausrcftauration Schwechat. Anläßlich
des Abschiedes der beliebten Salvncapelle Stopp aner
findet SamStag den 8. und Sonntag den 9. d. M. während
der Eoneerivanse ein Tanzkräuzchen statt.
Fahrplanänderuttg. Anläßlich der Eröffnung der
Theilstrecke L-ollenan—Fenenverksanstalt, durch welche eine
directe Fahrt von Wien nach Pnchberg a. Sch. ohne daS
bisherige lästige Umsteigcn in Wiener-Neustadt ermöglicht
wird, hat die Direetion der Wien—Aspang-Bahn in ihrem
Svmmersahrplan einige Aenderungen vvrgenommen, welche
die Leser in dem in unserem Blatte abgedrnckteu Fahrplane
einsehen können.
Gastspiel des Urania-Theaters. Samstag den 1. d. M.
finden im Saale der „Kohlstaude" in Schwechat zwei Gastspiel-
Vorstellungen des Urania-Theaters ans Wien statt, die erste um 5 Uhr,
die zweite um halb 8 Uhr Abends.
Kleinhäusler und Bauern. Ans Arbesthal
schreibt man uns: „Bei dem kürzlich hierorts stattgefundenen
Gemeindewahlen gab es bei der Wahl in den 111. Wahl­
körper zwischen den Bauern und Kleinhäuslcrn einen heißen
Kampf. Erstere, die ohnehin im I. nnd II. Wahlkörper
vertreten sind, wollten auch im III. Wahlkörper dnrchdringen,
was ihnen jedoch Mangels geeigneter Candidaten und in
Außerachtlassung des Wahrwortes, daß in der Eintracht die
Macht liege, nicht gelang. Die KleinhänSler hingegen schritten
geschlossen zur Urne und gaben ihre Stimmen n u r den ans-
gestellten Eandidaten: sie hatten nicht den falschen Ehrgeiz,
daß sich jeder selbst gewühlt sehen wollte. Daher große
Spannung zwischen beiden Parteien. Auch sonst machen sich
die KleinhänSler inehr und mehr von den Bauern unabhängig.
So z. B. spannen sie ihre eigenen Kühe an die Wagen und
Ackergeräthc und bcnvthigen dadurch nicht daS Fuhrwerk des
Bauern; ihr Vieh gedeiht prächtig, weil sie viel Zeit zur
Pslege desselben haben. Deshalb will man ihnen von Seite
der Bauern das Weiden aus Gemeindegrnnd nicht gestatten,
was aber nach unseren Gesetzen durchaus nicht verboten
werden kann. Die Kleinhäusler hatten somit alle Ursache, bei
der Wahl ihren Mann zu stellen." So weit unser Gewährs­
mann. Wir würden uns freuen, in nächster Nnmmer auch
eine Zuschrift von gegnerischer Seite veröffentlichen zn können.
Ei» Preiskegelschiebeu verbände» mit Garte,iconcert des
Wiener Eilte-Tcrzettes „Tic flotten Geister" wird am Sonntag den
2. September in Leopold Dirnwöbers Gasthansgarte» in Kaiser-
Ebersdorf veranstaltet.
Unfall beim Manöver. Mittwoch den 29. v. M.
stürzte während des beiSchwadorf abgehaltencn Manövers
ein Geschütz ans dem hügeligen Terrain um, unter seiner
Last vier Artilleristen, darunter einen Einjährig-Freiwilligen
begrabend. Die Feldsanitätsmannschaften, welche sofort nach
dem Unglück erschienen waren, transportirte» die Schwer­
verletzten mittelst Ambulauzwagen nach Wien.
Kaffeediebstahl. Dem Besitzer der Schwechater-
Malz- und Feigenkaffee-Fabrik Herrn Eduard König wurden
seit längerer Zeit größere Quantitäten Kaffee entwendet, ohne
daß es möglich war, den Dieb ausfindig zu machen. Den
Bemühungen der Gendarmerie gelang es endlich, scstzustellen,
daß die Wirthschafterin des bei Herrn König beschäftigten
Brenners Josef Kaiser, Schwechctt l?4 wohnhaft, die 83-
jährige Johanna Schvller, einen ausgedehnten, auffälligen
Handel mit Kaffee betreibe. Die Nachforschungen ergaben
die Schuld Josef Kaisers, welcher gestand, den Kaffee ent­
wendet und ihn der Scholler zum Verkauf übergeben zu
haben. Bis jetzt konnte man einen Schaden in der Höhe
von 1500 fl. feststellen. Das saubere Paar ist bereits
verhaftet worden.
Verlassenschaft nach Michael Stockt. In Coiicnrfi- der
Verlassenschaft nach Michael Stück! hat der ConcnrsinasseverwlUter Tr.
Jofcf Hollos,, beantragt, daß die Entscheidung der Gläubigerschaft
darüber eingeholt werde, ob da? Anbot des Herrn Josef Knntner, da?
in die ConcurSmassc gehörige Hans Nr. 74 in Nenkettenhof, Grdb.
Neukettenhof, EZ. 73, freihändig um den Betrag von 18.100 Kronen
a-izukansen, angenommen werden solle. Zur Beschlußfassung Hierüber
wird die Tagsatznng auf den 10. September 1900, Born ittagS 10 Uhr,
bei dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat, Zimmer Nr. 4, vor dem
Co-gcurSconimiisär anberaumt.
Die Nimmersatte». Mau schreibt uns aus
W ieuc r-H erberg: Verflossenen Sonntag wurde in Herrn
L. Deiningers Gasthaus das Erntefest mit gelungenen
Verlaufe abgehalten. Es war sehr gut besucht, und die Unter­
haltung währte bis znm frühen Morgen, wo sich alsdann
die Thcilnehmer in animirtcster Stimmung zerstreuten. Bloh
fünf Burschen aus Wiener-Herb erg blieben zurück und
benahmen sich den ganzen Tag über in auffallend ungezo­
gener Weise znm Aergerniß der Ortsbewohner und zur
Schande ihrer Eltern.
Fuffdallmatch. Sonntag den 2. September l. I.,
nm 4 Uhr Nachmittags, findet ans der Roßheide hinter der
Schwarzmühle in Schwechat ein Wettkampf zwischen zwei
Schwechater Fußballmannschaften statt.
Lanitätöbericht. In der Zeit vom 19. bis 25. August I960
wurden anS den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infektiöser
Erkrankungen gemeldet: Bruck a. L. AbdominaltyphnS 1, Masern 3,
Schwechat Masern 12, Arbesthal Masern 2, Markt -Fischamend
Masern 3, Altkettcnhof Masern 1, Nenkettenhof Masern 1, Berg Diph-
theritis 2, NamierSdorf Keuchhusten 1, GöttleSbrnnn Wmrdrvthlaiis 4,
Trautmannsdorf Scharlach 3, Ebergassing Scharlach 2, Oberlaa
Scharlach 1, Kleüi-Nensiedl Scharlach 1, Prngg Varicellen 1.
Borsicht mit Lange«esse»z! Das dreijährige
Söhnchen des in Schwechat, Sendnergasse Nr. 197
wohnhaften Binders Franz Salada trank in einem unbe­
wachten Momente aus einer Laugenessenzflasche, welche seine
Mutter während des Waschens für einen Augenblick beiseite
gestellt hatte. Obwohl die Quantität der genossenen Essenz
nicht beträchtlich war, so ist der Zustand des armen Kindes
nach Aussage des zuerst intervenirenden Gemcindearztes
Dr. Fuchs ein hoffnungsloser.
Veterinärbericht. In der Zeir vom 19. bis 26. August 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
Der Milzbrand in je 1 Hofe der Gemeinden Enzersdorf a. d. F. nnd
Wiener-Herberg nnd der Rothlauf der Schweine Prellenkirchen (1 Hof).
Amtlich constatirt nnd getilgt wurde die Schweinepest in Margarethen
am Moos (2 Höfe). Amtlich erloschen erklärt wurde der Rothlauf der
Schweine in Berg und Klein-Neusiedl. Außerdem herrscht Hierbezirks der
Rothlauf der Schweine in Maria-Ellend (1 Hof), Mannersdorf (5 Höfe),
Pischelsdorf (2 Höfe) und Sommerein (3 Höfe).
Die H nn d e c o n tu m az ist angeordnet für die Gemeinden:
Achau, Enzersdorf a. d. F., Gallbrunn, Margarethen a. M., Klein-
Nensiedl, Schwadorf und Wiener-Herberg.
Todesfälle. Freitag den 31. August verschied in
Lchwechat Herr Mathias Hain dl, Wirthschaftsbesitzer,
im 64. Lebensjahre, nach langer Krankheit.— In Alt­
kettenhof starb Samstag den 1. September Herr Josef
Ben ha, Schnittwarenhändler im 60. Lebensjahre.
Are Abstmemier im Wrthshnns „Zur grünen
Fisole".
In einer Ecke deS Gastzimmers saßen die sich alltäglich einfindenden
Stammgäste deS Locales, nämlich die Herren Bimpfinger, Plauderer
Wastl, Gschaftlhuber nnd Wamperl im eifrigsten Gespräch über die
jüngsten Ereignisse beisammen, als Herrn Bimpfinger einfiel, daß er
die Flugschrift über die Bekämpfung des Alkoholismns in der Tasche
habe. Er zog dieselbe heraus, entfaltete sie, wobei er folgende Worte
an seine College» richtete: Da Hab' i was Schön's, Haarnagelneuch's,
wann's dös durchlest's, werd's schau'n!
G s ch aftlh„ ber: Gib Herl Was steht denn drin? Du machst
ja a G'sicht und schneid'st Grimassen, daß man glaubt, Du hast Dein
Todes,irtheil unterschrieb'«!
Herr Bimpfinger (in elegischem Ton einfallend): Ja, ja,
's is schreck!!, kan Wein, ka Bier, kan Schnaps! I begreif' gar nöt,
wie dü Leut' auf so was knmmcu.
Plauderer Wastl: Wie's auf so was knmmen? Is dös a
dalkerte Red! Es dürfet kane Leut' geb'n, dö in ganzen Tag umanand-
taineln nnd vor Zeitlang nöt wissen, wie s'ihre Mitmensch'« sekir'n soll'n.
Herr Wamperl: Wahr is, aber sehr traurig, daß ma uns dö
paar Tröpferln Bier und Wein nöt vagunnt; mit was soll sich denn
der heutige Normalmenfch seine Grill'u vertreib'», und was unter-
scheid't'n ihn denn vom Vieh, wann er gar ka geistig's Getränk' mehr
zu sich nehma soll?
Plauderer Wastl: I kann mi allerweil no nöt einidenken
in den Zustand, daß i a ganz' Jahr nix anders trink'» soll als a
Wasser! Wie soll ma denn wieder ins G'leiS knmmen, wann A'm recht
was Z'widers über d' Leber g'rumpelt is?
Herr Bimpfinger: Wer ersetzt ma denn mei rosige Stimmung,
wann i meine vierzehn bis sechzehn Krügel Bier und a fünf Stamperl
Cognac in mir Hab'? Ja, wann s' es wenigstens nöt gar so gach an-
packcten! Wann A'm do in an Tag nur a so a zehn, zwölf Viertel
Wein und a snszehn Krügel Lager dalaubt war'n! Oma gar nix, dös
iS schon z'viel von an Mensch'» valangt.
Herr Gschaftlhuber: I glaub', ans's Aenßerste werd'n s' eS
nöt treib'n, denn da werd'n ma uns schon nrndli wihr'n; san do dö
Docta nöt amal noch einig, ob da Alkohol schädli iS oder nöt.
Plauderer Wastl: Wie i da les' in dera Zeitung, schimpft
da Professor Ebing am meisten über':, Genuß von Alkohol, statt daß
er zu uns haltert. Macht ihm dös vielleicht gar an Schad'n, wann er
in Jahr um a paar Narr'n mehr zum Behandeln hat? Wann döS a
so fnrtgeht mit dera ewigen Enthaltsamkeit und den viel',, Wasferiauf'ii,
san in a ganz kurz'« Zeit dö ganzen Docta vazirend: wer gibt denn
denen nachher was? Sollten dö Leut', was ihner halbe Lebenszeit
stndirt Hab'», leicht in Astst für Obdachlose Unterkunft such'n?
Herr Bimpfinger: Les' nur weiter, da wirft finden, daß da
Professa Benadix über den Fall ganz a andere Ansicht hat und ka so
a Neidhansl iS, der au andern Mensch'« nix vagunnt. Denn, aufrichti
g'sagt, darfst nöt glaub'», daß sich in pnnato Enthaltsamkeit dö Herr'n
Professa den g'ringsten Zwang aiiferleg'n: dö trink'» ihner gut'S Weinl
und ihner» SchampnS fnrt wie früher.
Herr Wamperl: Wie i do les', hat da Professa Benedix a
sniist recht gute Ansicht'», wie er z. B. da sagt: Das Elend ist nicht
die Folge des SchnapSgeuusses, sondern der Schnapsgenuß ist die Folge
des Elends. Dann sagt er weiter, er is ka Gegner des Alkohols, aber
a ka Gegner der Abstinenzbewegung, ja, im Gegentheil, er halt't dü
Letztere für a Nothwendigkcit, weil beim Ueberhandnehmen aner jeden
Leidenschaft dö Rückwirkung cintreten muß, und dö kann nur von
Vnrtheil sein. Die ganze Abstinenzbewegung is nix als a große Dumm­
heit, aber am von jenen großen Dmnmheiten, dö g'macht werd'n müss'n.
Ma will den Alkoholismus einschränken, um das sociale Elend zu be­
heben nnd der Volksverdummung zu steuern, aber besser is, ma behebt
das Elend von Vornherein, um die Volksmassen intelligenter z'mach'n,
und der übertriebene Alkvholgenuß wird dann successive von selber ver­
schwind'».
Herr Gschaftlhuber: I erlaub' ,»a den Vurschlag: Wir
gründen an Anti-Abstinenzlerverein nnd wähl'» in Benadix einstimmig
zum Ehr'npräsident'n; denn dös is wirkli no a Herr, der a G'fühl
für's Volk hat.
Herr BimPsinger: Ta schaut's außi, was rennt denn der
Gemeindediener so von Hans zu Hans und bleibt überall heraußt steh'n
und schreibt a Menge ans.
Herr Gschaftlhuber: Es wird wahrscheinlich schon weg'»
der heurig',, Volkszählung sein, weil man von Quartier zn Quartier
geh'» siecht.
Plauderer Wastl: Düs kann i Euch schon ausdentschen,
warum der nmanauderlaust: dös is weg',, d' Schnlkinda. Ta werd'n
alle aufg'schrieb'», dü d'Masern Hab'», daß d'Eltern verständigt werd'n
können, sie soll'» s' beim Schulbeginn no nöt schick',,.
Herr Gschaftlhuber: Dös halt' i aber a nöt für sehr klug,
wann ma dö Control' über dö mit Masern behafteten Kinder in der
Weis' ansilbt: wie klimmen dö Partei',, mit g'sunden Kinder» dazu,
daß ihner ans dö Art vielleicht dü Masern in d'Wohnung g'schleppt
werd'n: denn dös glaub' i kaum, daß sich da G'meindediener nach
Verlassen aner jeden Wohnung desinficir'n laßt.
P l a u d e re r W a st l: Ja, mei Lieber, da kann ma halt gar
nix dageg'n mach'«, weil's auftrag'n wnrd'n is.
Herr Gschaftlhuber: Ja, mir hab'n do so tüchtige und
g'wissenhafte Doctoren; i glaub', denan könnt' ma schon 's volle Vcr-
tränen bei aner solchen Control' schenken.


[ 2023-06-29 10:49:41.191 - 19000902 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Seite 5.
Theater und Kunst.
— Als zweite Neuheit gelangt im Kaiserjubilä-
ums-Stad'ttheater am Donnerstag den 6. September
Anton Lanzers Gesangsposse „Wo is denn 's Kind?"
zur ersten Aufführung. Zu derselben hat Herr Capellmeister
Paul Mestrozi eine neue Musik componirt.
Aus dem Gerichtssaale.
Ein unredlicher Fiakerkutscher. Am 25. v. M. hatte sich
der beim Fiakereigenthümer Josef Ofak ssn. in B ru ck a. d. L.
bedienstete Fiakerkutscher Alois N o ß n e r vor dem Bezirks-Gerichte
Bruck über Anklage des Fiakerkutschers Josef Ofak.ju.ii. zu verant­
worten, weil er letztgenannten in wiederholten Angriffen 5 K. ent­
wendete. Außerdem war Noßner angeklagt, daß er seinen Dienstgeber
den Betrag von 5 K. 50 H., welchen er als tagsüber erhaltenen Fuhr-
lohn abzuliesern hatte, vorenthielt. Der Angeklagte leugnete entschieden,
beide Delicte und gab speciell an, sich nur ein einzigesmal 2 k. Fuhr-
lohn behalten zu haben; dies wäre jedoch keine Veruntreuung, weil er
nur 70 Kreuzer täglichen Lohn habe und er die 2 K., die er vom
Fahrgast erhielt, nachdem er ihn zum Hotel geführt hatte, in welchem
er wohnte, als Trinkgeld betrachtete. Josef Ofak ssu. und suu. als
Zeugen widerlegten die Ausflüchte des Noßner durch eidliche Zeugen­
aussagen, worauf der Angeklagte, der übrigens schon wegen Diebstahl
und mehrerer anderer Delicte vorbestraft erscheint, zu 2 Monaten Arrest
verurtheilt wurde. Unter fortwährenden Unschuldsbetheuerungen trat er
sofort seine Strafe an.
Er ist taub. Herr Pscherrer a»S Schwadorf ist ange­
klagt, sich über Herrn Stefan Ntachatschek in dessen Eigenschaft als
Fleischbeschancr in abfälliger Weise geäußert zu haben. Er verantwortet
sich dahin, daß er von Machatschek fortwährend provocirt wurde.
Zeuge Herr Johann Nakvwits ch, der zweimal einvernommen wird,
bestätigt die incriminirten Aeußerungen des Angeklagten und gibt an,
daß Pscherrer Herrn Machatschek grundlos provvcirte. Zeugin Frau
Popp, Gastwirthin, sagt in gleicher Weise ans. Schon zu Beginn
der Verhandlung stellte sich heraus, daß der Angeklagte fast ganz taub
ist, so daß es selbst dem Strafrichter Dr. Weiß trotz seiner bekannten
kräftigen Lunge, mit deren Hilfe er schon so manchen renitenten Ange­
klagten eingeschüchtert hat, kaum gelingt, sich Gehör zu verschaffen. Der
Kläger will sich mit einer Ehrenerklärung ini „Bezirksboten" zufrieden
geben, woraus der Angeklagte jedoch nicht cingeht und schließlich zu
3 Tagen Arrests verurtheilt wird. Er meldete hingegen die Berufung an.
Ein Simulant. Am 23. August wurde der zu Kizmerk in
Ungarn geborene Buchbindergehilfe Johann Hudek aus der Straße
nach Stixneusiedl von einem Gendarmen wegen herabgekommenen
Aussehens zur Answeisleistnng angehalten. Bei der Anhaltung simulirte
Hudek Taubstummheit und gab aus die Fragen des Gendarmen
keine Antwort. Da er auch kein Document besaß, durch welches er sich
legitimsten konnte, wurde ihm bedeutet, mit nach Bruck zu kommen.
Unweit der Stadt kam der in Stixneusiedl wohnhafte Kaufmannssohn
David Taschauer des Weges, welcher dem Gendarmen mittheilte,
daß sich sein Gefangener nur taubstumm stelle, da er ihn (den
Taschauer) kurz vorher fragte, wie weit es noch nach Wien sei.
Als Hudek sah, daß ihm das Simuliren nicht- nütze, gestand er dem
ihn cscortirenden Gendarmen, daß er sich nur deshalb taubstumm
gestellt, west er keine Dokumente bei sich habe. Er wurde deshalb dem
k. k. Bezirksgerichte Bruck wegen Landstreicherei eingeliefert. Bei der
Verhandlung am 23. d. M. wurde Hudek sreigesprochen, weil er die
strafbare Handlung (Landstreichern) in Ungarn begangen hatte und
erst am 23. d. nach Oesterreich kam. Er wurde deshalb vom hiesigen
Gefangenen-Aufseher der Gemeinde Bruck zur weiteren Amtshandlung
überstellt. Als er dort von Leuten der städtischen Sicherheitswache
übernommen wurde, um in de«, Gemeinde-Arrest gebracht zu werden,
riß er sich los und flüchtete, wurde jedoch gleich darauf vom Gefangen­
aufseher erwischt und unter dem Zulauf einer großen Menschenmenge
in den Gemeinde-Arrest gebracht, woselbst er ein fürchterliches Geschrei
begann. Ec ist derzeit bereits über die Grenze geschafft worden
Ein folgenschwerer Plausch. Herr Franz S tin ka und Frau
Artinger saßen eines schönen Abends im Hofe nnd plauschten.
Leider war aber die Frau in der Wahl ihres GesprächstoffcS ein wenig
unvorsichtig. Sie erzählte nämlich Herrn Stinka, daß ihm dessen Wirth-
schafterin Holz gestohlen habe. Diese, die Marie Oberleit n er klagte
wegen dieser Verdächtigung und Frau Franciska Artinger wurde, weil
sie zur Verhandlung nicht erschienen war, in contumaciam zu 3 Tagen
Arrests verurtheilt.
Undankbar. Herr Ignaz N ag l aus Schwadorf hat den
Friedrich Kräng in Rücksicht ans dessen Familie in Dienst genommen.
Er war daher empört, als er erfuhr, daß in Kräng verdächtige, Bau­
hölzer sich angeeignct zu haben und klagte beim Bezirksgerichte
Schwechat. Kräng will, wie er bei der Verhandlung aussagte, von
2 Taglühnern erfahren haben, daß Herr Nagl immer in der Hütte
herumstöbere und die zwei „Anzügel", welche fehlten, sich angeeignct habe.
Herr Nagl gibt sich in beachtenswerther Nachgiebigkeit mit einer proto­
kollarischen Erklärung zufrieden, in welcher der Angeklagte bedauert, ihn
beleidigt zu haben; Kräng bittet Herrn Nagl ferner um Verzeihung und
dankt ihm für den Rücktritt von der Anklage.
In vontumsclsm wird Fra» Zehetner aus Hennersdorf
zu 3 Tagen Arrest verurtheilt, weil sie zur Verhandlung über ihre
Strafsache beim Bezirksgericht Schwechat nicht erschienen ist. Sie
hat, wie Zeuge Pichl bestätigt, den Andreas Maier gröblich an
seiner Ehre beleidigt; eine Reihe von Schimpfworteu, die in der An­
klage angeführt sind, legen Zengniß für das scharfe Zünglein der
genannten Frau ab.
Erirsefeir-et.
Das Atelier Füchsel für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt K empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen nnd Corporationen znr Aus­
führung von Ehrendiplomen, Adressen re. in einfachster bis
künstlerischer Weise zu den billigsten Preisen. Preistarife auf
Verlangen gratis und franco. sss
Landesverband der Provinz-Handcls-Gremien
und Genossenschaften Niederösterreichs.
An die Herren Kauflente Niederösterreichs!
Die Anmeldungen zum IV. allg. österr. Kaufmannstag,
welcher im Rathhanssaale in Wien am 8., 9. nnd 10.
September abgehalten wird, sind bis jetzt aus allen Ländern
Eisleithaniens sehr erfreuliche. Es ist daher Ehrensache der
Provinzkanfleute Niederösterreichs, daß auch sie sich an diesen
Tagen recht zahlreich in Wien einfindcn und daran theil-
nehmen.
Der wichtigste Tag für uns ist Sonntag der 9. Sep­
tember l. I. und werden an diesem Tage die Programm-
Punete l bis 10 eingehend besprochen und hierüber Beschlüsse
gefaßt werden. Beginn ist um 10 Uhr Vormittags.
Betreffs Theilnehmerkarten wolle man sich bis längstens
4. Skpteniber l. I. unter Angabe des Namens und Wohn­
ortes an den Ausschuß des Kaufmannstages Wien, XVIII/I
Theresiengasse l l oder an den Gefertigten wenden. Nachdem
es nicht möglich ist, jeden einzelnen separat einznladrn, wolle
dies als Einladung hingenommen werden.
Keiner bleibe aus, Jeder trage durch sein persönliches
Erscheinen bei. Mit kollegialen Gruß
Löscher.
slsnssßl
Wilhelm- flräuteresft
von Wjiklm, LMsker. MMirctlkil, Mä.-OkSt.
i8t ärrrclr alle Xxotlislcsr, ?n. dsmsUsn.
! Vr'SiK xisr- 1?lLrso1io ü. 1.26 ----- 4L. 2.60.
I Lostcolli (6 k?in8cstsn) «vircl rm kl. 5.— X. 10.— ii-unco
iniisrlralb Osstsri'öicst-VnAkums vsrsswclst.
167
Geschwindigkeit ist keine Kererei!
Es bedarf nur einigen guten Willens und regelmäßiger
Uebnng, um nach Absolvirung eines Stenographiecurses ein
flotter Geschwindschreiber zu werden. Solche Stenographie-
cnrse, für Erwachsene und Schüler, werden, wie schon seit
mehreren Jahren, auch in diesem Jahre in Schwechat
vom 1. Oktober an abgehalten. Anmeldungen schon jetzt er­
beten an I. Diemberger, Lehrer.
wirtschaftliches.
Dzierzon in Wien.
Der Erfinder des Mobilbaues, der 90jährige Altmeister
der Imkerei, Pfarrer Johann Dzierzon, stattete, auf der
Durchreise nach Klagenfurt begriffen, dem österreichischen
Bienenznchtverein in seinem Heim, nächst der Rotunde, am
11. August l. I. einen Besuch ab. Die aus diesem Anläße
zahlreich versammelten Bienenzüchter folgten niit großem
Interesse seinen im Lehrsaale der dortselbs! befindlichen Jmker-
schule gehaltenen Vorträgen.
Dzierzon sagte unter andern Folgendes: „Besonders
gute Resultate erziele ich mit der Fütterung verarmter Völker
mit Milch, welche ich den Bienen im Frühjahre verabreiche.
Die in der Milch enthaltenen Eiweisstoffe ersetzen nämlich
das bei ungünstigen Trachtverhältnissen schwer zu beschaffende
Blumenmehl, welches bekanntlich zur Brutpflege in erster
Linie nothwendig ist.*) Die Milch wird vorher entfettet (das
Obers abgeschöpft), mit Honig stark versüßt, erwärmt, sodann
in Waben oder auf einem flachen Teller den Bienen zu­
geführt. Die Folge davon ist der von jedem Bienenvater im
Frühjahre erwünschte starke Bruteinsatz."
„Auf die Regulirung des Bruteinsatzes", fuhr der
Meister fort, „hat überhaupt der Imker sein Hauptaugenmerk
zu richten. Während in den Monaten April und Mai der­
selbe am stärksten sein soll, trachte man in den späteren
Monaten die Brut so viel als möglich zu beschränken, um
hiedurch einerseits durch das Futterersparniß die Honigaus­
beute zu heben, anderseits das Gros des Volkes zum Honig­
sammeln zur Verfügung zu haben. Selbstverständlich kann
dies nur der Mobilimker durchführen."
Auf seinen Zwilligsstock übergehend, bemerkte Dzierzon,
daß derselbe seiner leichten Handhabung und Einfachheit
halber nie genug empfohlen werden kann, besonders, weil
durch die gegenseitige Erwärmung die Bienen weniger
Nahrung verbrauchen und leichter die strenge Winterszeit
überstehen.
Nachdem der Altmeister noch' über die Erfindung des
beweglichen Baues gesprochen, bemerkte er zum Schluffe, es
bereite ihm große Freude, daß in Oesterreich wieder eine
Jmkerschule errichtet wurde und wünschte derselben ein
dauerndes Gedeihen.
Dzierzon, welcher trotz seines hohen Alters noch ver-
hältnißmäßig rüstig ist, war, als er das Lehrzimmer betrat,
sichtlich gerührt ob der ihm dargebrachten Ovationen, sowie
darüber, daß seinem in Lebensgröße hergestellten Bilde ein
Ehrenplatz in der Schule angewiesen wurde.
Die zugegen gewesenen Bienenzüchter nnd Freunde
werden das Beisammensein mit ihrem verdienstvollen nnd auch
dementsprechend mit Orden ausgezeichneten Altmeister in un­
auslöschlicher Erinnerung bewahren.
IV. X. IVIIr.
Obstmost und von Fleisch für das Jahr 1901, und be­
dingt oder auch unbedingt für die Jahre 1902 und 1903
die Solidar-Abfindungsverhandlung mit den verzehrungs­
steuerpflichtigen Gewrrbsunternehmern der den Abfindungs­
bezirk bildenden Ortsgemeinden Fisch amend- Markt
und Fischamend-Dorf unter Forderung eines jährlichen
Abfindungspauschales für Wein, Weinmost und Obstmost von
4800 L und für Fleisch von 2800 L am 4. SePtember
1900, um 10 Uhr Vormittags in der Gemeindekanzlei zu
Markt-Fi schamend und für die Ortsgemeinden H i m-
berg, Gutenhof, Pellendorf und Zwölfaxing
unter Forderung eines jährlichen Abfindungspauschales für
Wein, Weinmost nnd O b st m o st von 7020 X und für
Fleisch von 2400 X am 7. September 1900, 10 Uhr
Vormittags, in der Gcmeindekanzlei zu Himberg gepflogen
werden wird. Bei der Abfindungsverhandlung muß die an
Kopfzahl und an Gewerbsumfang überwiegende Mehrheit
der verzehrungssteuerpflichtigen Gewerbsunternehmer des Ein­
hebungsbezirkes vertreten sein, und der Abfindung zustimmen.
Die Bevollmächtigten dieser Gewerbsunternehmer müssen mit
legalisirten Vollmachten versehen sein.
Licitationen. Am 27. October Haus Nr. 76 in Mannswörth
mit Garten sammt Zubehör, bestehend aus Vieh nnd Arbeitsgeräthen
beim Bezirksgerichte Schwechat.— Am 10. September Haus
C.-Nr. 86 in ZiUingdorf mit Bauparcelle 54 und Gartenparcelle 119
per 14 ar 36 »O, bmm Bezirksgerichte Wiener-Neustadt.—
4. September Haus Nr. 210 in Kagran sammt Zubehör, beim Bezirks­
gerichte Floridsdorf.— Am 3. October in der Gemeindekanzlei
in Z w ernd o rf, Hälfte des Hauses Nr. 54 in Zwerndorf, Bauarea,
Garten sammt Zubehör, bestehend aus einer Säe-, einer Göpel-Dresch-
und einer Rübenschneidmaschine und Ackergeräthen und EZ. 219,
Liegenschaft in Zwerndorf.— Am 19. September in Mödling,
Neudorferstraße Nr. I, Wohnungseinrichtung.— Am 24. September
Acker in Kaiser-Ebersdorf sammt Zubehör, bestehend aus den Parcellen
1716, 1717, 1718, 1719„ Z719/,,, 1720/,, 1720 ,, 1724,',. 1724,.
1724beim Bezirksgerichte Simmering.— Am 25. September
Freiüberlandgrund in Enzersdorf a. d. F. beim Bezirksgerichte
Schwechat.— Am 20. October die Hälfte der Realität in Haßbach
beim Bezirksgerichte Neunkirchen.— Am 7. September in
Klosterneuburg, Stadtplatz 22, Pretiosen, Gasthauseinrichtungs­
gegenstände, Wein, Wagen und Wäscherolle.— Am 5. September in
Weidlingbach in der Restauration „Zur Rohrerhntte": Wagen,
Kühe, Klavier, Automat nnd Wein.— Am 5. September im Hause
des Herrn Ortsbesorgers Ehrenberger in Buchberg er Wald-
Hütten, Haus Nr. 8 in Buchberger Waldhütten, Bauparcelle 16,
Grundparcelle 59, 104, 106, 108, sammt Zubehör, bestehend auS
ein Paar Ochsen, einen Wagen, einen Pflug, einer Egge und diversen
Wirthschaftsgernthschaften, ferner Acker und Wald in Ober-Plank und
Aecker, Wiese, Weide und Wald in Buchberger Waldhütten.
Wocheumarkt-Preise. Bruck a. d. L e i t h a, am 22. August.
Weizen 14 X 80 Ir bis 15 X 80 Ii, Korn 12 X 40 ü bis 13 X 20 ii,
Gerste 12 X— I, bis 15 X 20 Ir, Hafer 11 X 20 I, bis 12 X 40 Ir,
Kukuruz 12 X 80 Ir bis 13 X 60 Ir per 100 Kilo.— Markt
Fischamend, am 23. August. Weizen— X— Ir bis— X— Ir,
Korn 15 X— Ir bis 15 X 20 Ir, Gerste 14 X— Ir bis 15 X— Ir.
Hafer— X— Ir bis— X— Ir, Kukuruz— X— Ir bis— X
— Ir per 100 Kilo.
Wiener Pferdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 31. August.
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 410 Pferde und—
Esel.— Bei flottem Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutschpferdes zu
X 250'— bis X 640'—, leichte Zngpferüe zu X 210'— bis X 340'—,
schwere Zugpferde zu X 330'— bis X 710'—, Schlachtpferde im
Bändel per Kopf X 52'— bis X 120'—, einzelne Thiere von X 28'—
bis X 162-—, Esel zu X —bis X —.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 81. August. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 59 Wagen Heu und 28 Fuhren Stroh.
Man verkaufte: Bergheil zu— X— Ir bis— X— Ir, Wiesenheu
von 5 X— Ir bis 5 X 60 Ir, slovakisches von 4 X 20 bis 5 X 40 Ir,
ungarisches von 4 X— Ir bis 4 X 80 Ir per Metercsntner. Stroh
per Metercentner von 3 X 60 Ir bis 4 X 90 Ir.
Lottoziehungen am 29. August.
, Prag: 13 79 40 7 81^
Lemberg: 7 32 6 19 88
Korrespondenz der Redaktion.
T. W. H. Ihre Beiträge wurden mit Vergnügen verwendet.
Beehren Sic uns auch in Hinkunft mit interessanten Berichten.
Herrn F. S„ Gallbrunn. Wir konnten aus Ihren, Berichte
nicht ganz klar werden, auch stehen diese Wahlgeschichten ohnehin in
der „Bolkszeitnng". Ersuchen bei Gelegenheit um etwas Anderes.
P. R. 2Ä. Ihr Gedicht ist zur Veröffentlichung leider nicht
geeignet. Sie beklagen sich in etwas holprigen Versen über die Ver­
gänglichkeit der Flitterwochen. Bedenken Sie doch mir: Flitter und
Wochen, wie kann so etwas von Dauer sein!
Herr» R. in B. Mit Dank verwendet.
Fräulein B. Das betreffende russische Sprichwort lautet:
„Wenn Du ausgehst, bete einmal) wenn Du in die Schlacht ziehst,
bete zweimal: gehst Du aber zum Traualtar, so bete dreimal!" Sie
sehen demnach, daß Ihr Herzliebster ein großer Spitzbub' ist.
Tafeltranbenmarkt in Wien. Von der n. ö. Cen-
tralstelle für Obstverwerthung in Wien wird im Laufe des
Monates September mit Benützung einer der städtischen
Markthallen ein Markt für Tafeltrauben abgehalten werden.
Der Tranbenverkauf wird ausschließlich in 3—5 Kilo ent­
haltenden Körbe» stattfinden, da die Centralstelle nur die
Vermittlung zwischen Producenten und Käufer ohne jede
weitere Verbindlichkeit übernimmt. Mit der Leitung des
Tafeltranbenmarktes ist der Obmann der Filiale der Central­
stelle, Herr Franz Wenisch, Direktor der n. ö. Landes-
Winzerschule in Gumpoldskirchen, betraut. Anmeldungen
zur Beschickung des Marktes sind zu richten an die n. ö.
Centralstelle für Obstverwerthung in Wien, 1. Herrengasse 13,
Sprechstunden: Dienstag und Freitag von 9—1 Uhr; und
an die Direktion der n. ö. Landes-Winzerschule in Gumpolds­
kirchen, Nieder-Oesterreich.
Berzehrungssteuer-Abfindungs-Berhandlnng
für das Jahr 1SS1. Von der k. k. Finanz-Bezirks-
Direction in Wien wird bekannt gemacht, daß zur Sicher­
stellung der Verzehrungssteuer von Wein, Weinmost,
Sonntag den 2. September 1900:
X. Ir. ttof-Opki-ntbentei-.
X. Ir. ttof-kurgtbkater.
Abends 7 Uhr:
Die Meistersinger von
Nürnberg
kaimunä-IIikLiei-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lnmpacivagaünndns
Abends halb 8 Uhr:
Die Kinder der Kühne
iantgob-Ibsaten.
Nachmittags halb 3 Uhr und Abends
halb 8 Uhr:
Die
Pariser MeltanssteUnng
Abends 7 Uhr:
Kabale und Liebe
llkut5ebS8VoIk8tkkatei-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Therese Krones
Abends halb 8 Uhr:
Das Recht auf sich selbst
XslssiffudilLumZ StaälltiSLlsi'
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lnmpacivagabundus
Abends halb 8 Uhr:
Philipp!«» Melser
*) Vater Winkler empfiehlt in Honig getränktes Brod— auch gut.


[ 2023-06-29 10:49:41.191 - 19000902 - Seite 6 ]
Seit« 6.
2. Jahrgang.
— 22—
Dem Tode entronnen.
Geschichtlicher Roman von
Albert van der Vall.
Nachdruck verboten.
Norma fuhr fort:
— Höre also auf, Deine eingebildete Autorität geltend
machen zu wollen. Wenn ich sage: „ich will", so hast Du
zu gehorchen.
— Genug— genug! sagte der Einäugige in augen­
scheinlich sehr schlechter Laune. Thue, was Dir beliebt, wenn
Du von einem erfahrenen Mann nicht Lehre annehmen willst.
Du willst also wissen, wo der Franzose wohnt?
— Ja.
— Gut— man wird ihm folgen.— Was wird aber
Quirino dazu sagen?
— Nichts wird er sagen.
— Glaubst Du?
— Gewiß— und zwar aus dem einfachen Grunde,
weil er gar nichts davon erfahren wird. Du allein könntest
es ihm erzählen, und Du wirst schweigen.
— Gut— gut, brummte Konardt noch verstimmter.
Was ein Weib will, muß selbst der Teufel wollen. Potz­
tausend! Ich wasche meine Hände in Unschuld ob der Folgen
dieser Thorheit.
Er setzte sich neben Norma auf den grünen Rasen und
zählte, um die Zeit angenehm auszufüllcn, die Realen und
Piaster, die er eingenommen hatte.
Die Summe derselben schien seine kühnsten Hoffnungen
zu übersteigen, denn auf seine schmalen Lippen trat ein
triumphirendes Lächeln.
Nach einigen Minuten erbebte Norma.
Im Garten des Spielhauses entstand ein großer Lärm,
dessen Veranlassung wir bereits kennen.
Das Duell zwischen dem Franzosen und dem Mexicaner
war bereits im zweiten Acte angclangt.
Norma erkannte die Stimme wieder, sie hörte das Degen­
geklirr— und ihr Herz hörte auf zu schlagen.
Bald darauf ertönte das Geräusch eines Schnelllaufes,
— 23—
und eine schwarze Masse, welche die Form eines gigantischen
Orang-Utangs annahm, schien vom dunklen Himmel in die
Straße niedergefallen und verschwand dann alsbald wie eine
phantastische Vision.
Ramirez hatte mittelst des kolossalen Satzes, welcher der
Elasticität seiner Muskeln alle Ehre machte, die Hecke des
Gartens übersprungen und lief nun wie ein aufgescheuchter
Hase davon.
Norma und ihr Bruder hatten den Oberst erkannt.
—- Sagte ich Dir nicht, daß er nicht gefährlich ist? be­
merkte Konardt. Du siehst jetzt, daß ich Recht hatte.—
Potztausend! Wie er läuft. Seine Herrlichkeit würden wahr­
haftig einen Hirsch überholen. Es ist ein schönes und besonders
sehr nützliches Talent, welches er besitzt. Wenn einem der
Muth fehlt, ist es sehr gut, wenn man wenigstens Beine hat.
— Wo ist er denn jetzt geblieben? fragte Norma.
— Wahrscheinlich wird er jetzt schon in der Kaya des
Obispo dahingaloppiren.
— Ich habe ihn aber die Straße gar nicht verlassen
sehen.
— Ich auch nicht, aber es ist finster und er wird sich
wohl vorsichtig an den Häusern gehalten haben.
— Wer steht uns dafür, daß er sich nicht vielleichtauch
nur hundert Schritt von hier versteckt hat und dem Franzosen
auflauert, um ihn zu ermorden.
— Für diese Nacht, glaube ich, ist dies nicht seine Ab­
sicht. Vorläufig denkt er nur daran, so weit als möglich aus-
znreißen, um sich zu verstecken. Morgen aber dürfte Deine
Vermuthung sich allerdings verwirklichen.
— Dann muß der Franzose morgen gewarnt werden,
damit er sich in Acht nimmt.
— Und wer wird ihn warnen?
— Du, mein Bruder.
— Nein.
— Warum nicht?
— Weil ich nicht Lust habe, mir Quirino's Zorn zu­
zuziehen.
— Immer wieder Quirino.
— 24—
— Mein Gott ja! er ist eifersüchtig wie ein Tiger und
listig wie eine Schlange.
— Am Ende bin ich doch nicht seine Frau.
— Das mag sein, aber er ist Dein Bräutigam und ich
gebe keinen Realen um das Leben des Franzosen, wenn er
erführe, was wir hier thun und was Du zu thun Dir noch
vorgenommen hast.
— Norma's Augen funkelten.
— Dann wird aber Quirino seine Sklavin aus mir
machen, wenn ich erst seine Frau bin! murmelte sie.
— Wenn auch das nicht, entgegnete Konardt, denn er
betet Dich an, aber er wird mißtrauisch sein, das liegt so in
seiner Natur, er wird Dich überwachen.
— Um so schlimmer für Quirino! Ich werde ihn nicht
heirathen.
— Er hat Dein Wort.
— Ich werde es zurücknehmen.
— Er wird es Dir nicht zurückgeben.
— Wir werden ja sehen.— Du hast mir oft gesagt,
daß in meinen Adern das Blut der maurischen Könige flösse,
die einst in Spanien geherrscht haben.
— Ja— hundert Mal ja, wir stammen vom
großen Boabdil ab. Ich kann es beweisen,— beinahe
wenigstens.
— Dann wirst Du auch wohl einsehen, daß ich zum
Herrschen und nicht zum Gehorchen geboren bin.— Mitunter
erwacht das Königliche, von dem Du sprichst, in meinen
Adern und flößt mir eigenthümliche Gedanken ein.— Ich
träume dann von Reichthum und Größe und dürste nach
einem großen Vermögen und nach einem berühmten Namen!
— Konardt lachte.
— Potztausend, sagte er dann! weißt Du, Kleine, daß
Dein Ehrgeiz gleich sehr hoch fliegt?— Reichthum und
Größe— großes Vermögen und ein berühmter Name—
weiter Nichts?— Ich dürste auch. Leider ist es aber vom
Rande des Kelches bis zur Lippe oft sehr weit. Wir werden
immer arme Teufel bleiben.
(Fortsetzung folgt.)
Lpoobsls Xsnbsit! ,,,
Baltimore- LSiBNS
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Zahnentfernniig »nd Zähnepiitzen... s. l fl.
Schmerzlose Plomben mittels Cocain von 1 tl.
Sofortige Gebitz-Repararuren.. ... von 1 fl.
Schlecht passende Gebisse werden billigst
MG- «,«gefaßt. "NU
Zahnarzt Dr. Kreyvogk, Zahntechniker v-nll. Wreitmann
VILIC
I., L'ärntntzi'8tra886 Fi'. 29.^
Auch au Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
Nrsts eonosssionirts
IlMMkMiiiH-vliteMliMiiß
für
Zcliwselial uricl
^086f liefeMebef
8vk«revks>1
ID aar x) t^vr-rrsss 29,
k'ilisls in
smxüslrlß s!eli sur
Lusküliruug von Izeiedellbegällgllissell
sinkaobsten bis nur Dravbtolasss
HufbLstrungkn
Uebeniüknungen, Lxkuminungen.
Uolr- unli IV>6t3ll8äi-g6n, Einbettungen,
Olumen unc! Kränren
LU «ieu diltigslen
HM HM >HM HM HM HM HM HM
EV?
Va8 auf eins jäbfiicbe Beugung von
Ziüvk Tiegeln
eingei-iebtete, nou ei-baute Aegeliver'k
^ äoi- Kobnüliok-
»MM L KLI8MSMKM
ln s._ c1_
I8t bei-eik in ketfieb g686lrt, unl! i8t
mit ciei Abgabe un^iei', au8 vo>»-
LÜgiivkein 8V8s1e^isie ben-
g68le»1en ^i-reugni886, a!8: iVlaunei'-
2iegel, Klatte- unll falr-vaeb-Iiege!
! beneid begonnen ivonäen.
Steilungen auf jelle8 Quantum
weiten entgegengenommen.
Oruek 2. ö. im IViai 1900.
Lebmäer kauef L. kikisenbefZef.
6
.'S
V
-W«
b
h
T
do
WM-
Ä
LLLILxsr Nfio Äksra.11?
kantt INitv
Vsokpspps-Vsvklsvlr
63nbolineum-8teinlloklen1kk8r
dsi
ULrZarL LLöiriA in Lelr^rsOlra-t:.
llscdpsppo Nr. 0, in Rollen 2N10 Alster lanA, 1 Netsr brsit Kronen 4.30
1)
11
11
11
11
Nr.1,„
Nr. 2,„
Nr. 3,„
Nr. 4,„
Nr. 6,
11
11
11
11
11
10
10
10
10
10
11
11
11
11
11
11
1,
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
3.80
3.50
3.—
2.50
2.—
4.25
12.—
9.60
Oktplfluck im Nass, xr. 60 LiloAramm
Lurdolinsum im Nass, p>r. 50 RiloAramm, beste la-(Qualität
„„„„ 50„ Ila-tznalität.
fün IßäniilSn, uniß llsokrisvlrvn
lveleke be8tänliige ^bnebmer 8inli, entepreekenlien Oabatt.
Darob cksn rlsssnArossen ^.bsatr: von clisssn ^.rt-ibsln bei s 6 br bs-
sobsiäenen, man bönnts saAsn fast Aar bslnem Vsräisnsts ist <b s V^aars:
Milllßsvr vi« üvvribU!
<v
»'S
<v
s-
«E
V
»4
Vsrbssssrtk k/Ieltwäe gsgsn /luslsllsn unä
für Wuoksllium clor llaare.
7V. W
d.
eliot. ^ufnslims vor Oebrsuck. pkot. kufnslims nsck Lsbrauck.
ärsrtlielivn. ^.utorit-äten als ds8tes Llittol unsrLanrit!.
lauZenäs Dank- unä lisxoir
»lsäsirr rrur Lin8io1iß vor. ^laoon XrLutsrdslsam
für Ullllr- null Barv^vuo1i8 1, 3, 3 6. Verrtilirts ktLvkt-
kappsn 2, 3, 4 ü. gllNiini 06dr»uo1i8anv^6i3un§.
Ist i^^« i
lVieu, XVIII., IberesienAilss« 43.
^».ßurarrt vr. k'iulL 8vürsidt;: v!s ventilirten
!§g.o1itlLN,x,p6ri sinä ßk6A6n Llißfrüns rmä Xopf8o1irQ6r26Q
Irsitleii wirä äsr Ha.ll.rn.u8fri.I1 IrorvorAorufsn. Ilm äou
Haaraugfall s:u vsrüiuäorn unä äis Haars 2U srlanßsn,
Inf uur äas siu^iFS nuä probats ^littsl, wie es Hsrr
I'rötsolisr äuroli Ssldstßfodrauoli srfunilsu liat,. 161
DG
DD
DD
DD
DD
DD
DD
DD
DD


[ 2023-06-29 10:49:41.191 - 19000902 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
kiltig 3b I. «m!900.
killig 3b l. I«3i 1900.
VON ssnANH^iokon IN KIoin-LokvssVVks^ oininnnklonrlon vsknlinien.
Ktz11iA'6U8t3(i1—^Vi6N OVsstbaliiilioL). L1tzin-86Ü^66lm1—^16N Lp3ir^dtiltiilio. 11. üoedselmkkdkrK. Llelll-KMzvtzeiwt—HklinKlIVA.
>
I
Nieiligenslsiil
AusstsIIungssli-ssse
N>»Iitsi-svk«ii»,m8vNuIe
pnslei-spilL
Xlsisen-LdSnsNoi-^
Vlkien TlspawAdaUiiliok...'...
ttsupiLwNsml
Viener-bleustaklt
»oob-8elineeberg
LllmsnnslSsnk
tVien >Vestbli.!in^ok
k^svksmenkt
Läirsncto»'^
k»»uo!l s. li, l-
»sindung
8,3
an
sä
619
62S
g26
651
720
6-'>
71t
72i
817
111s
630
7S1
810
818
90s
617
656
6M
657
702
708
710
735
8vo
807
8so
8gg
930
, 9Zs
911
911
1011
IMS
950
1019
1201
12«
202
950
1013
1036
1117
1111
1118
1213
Z16
1025
10»
10«
11«
1110
1116
1118
1116
1210
1252
115
218
UMr,
210
251
313
613
9Zö
1»
203
207
223
228
231
235
301
325
253
315
330
31s
837
ZU
ZS7
402
4»;
410
436
5«
415
438
520
539
Ü«S
601
6«
61Z
611
7«
621
617
6§i
838
653
7«
71-?
7W
7M
7«
825
8Z
8-55
815
908
9W
9Z6
931
9Z7
9Z
IO«
10Z
917
10^
1120
iM
11«
11Z
12A
12^
llründni K—Ll6in-86Ü1V6< luit. >VLo» (IIpt^!iit.-^Lp9iiL;b:i!iniii.)—X1<;1ii-8<;l»VL6l>nt 11. HoeiMimbtzT ^'1611 l'^VoLiKkiliiilii.)—IsviI»K0N8tnät.
l
»sinkui-g ab
s. 0, l,-„
Llöi^enNoi-ik„
k^isLksnienli„
vfiSN ^SLlbs-bllliot'„
AltnisnnsÄonk„
Noeb-8ebnekderg-„
Wiener-kleu8tLc!t
ttS«HpiL0>W>V,L„
vkien L.8paiiKkaIiiiIiok ......„
MLL^L»».—sn
MLL«»-»-ad
XsiSKN-LdDNSNvI'? 811
„
MUitsi'soNovimmsvNuIe„
LussteUungsstnsss«„
Neiiigenslsi»„
515
ö-5v
S§
6??
615
631
600
6-23
458
551
636
o»>
6Z8
613
615
650
657
713
717
737
728
735
758
615
850
911
825
850
915
9«
921
930
916
950
IO«
620
731
823
901
93'
10«
1021
1019
1052
1058
1105
1027
1050
1209
1216
123g
1210
105
130
132
133
111
2«
201
225
1116
125
119
1030
1110
1216
109
150
12Z0
221
217
320
ZU
407
40g
411
41S
489
458
Z3S
402
5»0
ö'25
s«
550
555
601
61?
621
6^
1211
ZiS
S20
513
723
7-»
72»
7»
8«9
8^
819
8ß
8«
811
gK
910
9«
9»
913
919
9»?
101Ö
10»
1(M
11-20^
1lU
1020
10^
1(M! 1209
^ 12N
12??
»ie Xacdt/l-it von 6« .VdeixI« big 5M I'iiil, ist üureü Intorstiviolnnig- ,ioi- Niuutenxittei- dvnoioilnet. Nie nol, jl mimlimuiia j xokonnxolelinotvn XüKe verkelirou nur an 801111- nnä veierlaxeit.
Melbsüe guzlin.
zur Vorbereitung aus die
cr. 4^/6ir^.-zur Erlernung des Lehrstoffes an
etc. etc. G Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
0a8 ?ro-6>mna8ium. G Das Pro-Dkalgymnusuun. G Mo koalZebule. G Die
Handelsschule. G Vie ködere IÖLdter8odu!2. G Das Dehrrrinnen-Seminar.
Der ^injäkrig-freiwiliige. G Das Fähurichs-Crameri. G von 6nrn 8onvsr-
vvaltungsdeamle. G Der Zahlmeister G Der latenclunturdeamte. G Der
Droviantamtsbeamte G ver?08ta88!8tent u. ?o8!rutjun! Werke erscheint in Lieferungen ,» NO Pia-, und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht verfnudt.— Tiefe je'.-r bedeursn.ineii, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften m,d Fachmännern verfaßten SeU'stnnterrichtcwerfe ersehen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, ans Vrnsnugen aller
Nrt vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erlcichrernde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende. von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft nnterrichket und
erhält für jeden Spezialbernf gediegene Faciikenntnige. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und sehen für ihr Verständnis »nr eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstprnsnna der Studierenden, durch sorigesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Ucbnugen, ständige Wiederholungen des Gelernle», häufige Examina, sowie ivo'.ildnrch-
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung Praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelnvrerricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verlieben.
Durch den Einzelunterricht tritt de«" Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Nnstin'schctt Lchr-
institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klasse, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist. um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jahrig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreirk^bestchen zu können.
(A..
l'vvKnSTvßlS LZ^HS^S"ZD^KSkLS"SS§S
kür äas 8«II»8t8<»«iin»» von <>. K»iri»i»«Ii.
I. ver Ikr»»8v'vei It8i»vi«>1ei.
Handb. z. Ausbildung v. Bangewerksmcistern.
2. I'oNoi.
Handb. z. Ansb. v. Polieren n. klein. Meistern.
L. I>v» Z?j«1 krriit^«
Handbuch z. Ausbildung v. Tiefbantechnikern.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentcchnikern.
S. »er erlrmejsiter.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
O., V«rr»rl»«iter
unä HSr»8<;L»1i>r8t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
4 IlI>t80l»V 81 rn li!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche IKoilLSkSLINNEIT von mindestens 3 WslI*K-
Gegen Baarzahlung wird der Preis auf 45 IVIsnk ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
8Sl«LA,r LL 68 NuOLi^ ILä 11LZI^
8ev>in 8», ^i-inLSNsli-sssv 54.
HZekessungc» find durch die Expedition dieses Wlattes erbeten,
»voselbll das Eottverlations-Lezikon besichtigt werden kann nnd Wellellscheine
sowie ansfiisirl'iche Wrospecte über obiges Lerilro» zu erhalten sind.
Einige Urtheile über obiges Conversalions-Lerikon:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Boß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vorthcilhafter Ge-
legcnheitskauf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daber, 23. Oct. 1899. Ergebenst
Szyminski, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon nnd war sehr überrascht, als ich die
prächtige» Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. October 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Baugeschüft.
Den Empfang des niir mit Jhrein Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversations-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung: gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk auszusprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
Lvösslvs ^laklissvnivnl
kür
Lklist- unll kk-lbmsmimeiite
Otto 4miMr
IVion, ILM lltznnntzss, 81. Ulli xtzi-Huio.
Eigene vampf8od!6!f6Nki unä ^gkwoi-k füi- Hai-1-
gertein.
»luslnivte pneistsnüle gvslis unil fnsnvo. "WW
4 ?illi-» <> 1
s» A6U st,was in ssinsin
IM> Intsrssss iin Ls^irlr
««1» l3i'nslr-Hs,inbni-A-
8o1ivvsolig,h vsu-
ötksnlliolisn will,
Mo 8sln 0-s8vliüLt R.s-
olLINS 2. TNUlllt. vvünsollt,
ssr sin 6s8oIiütl8looLl
oäsr ^VoIrnnnA- nn
vsrinistzlisn lint oäsr
80lsll68 2N inistlisn
8Nollt,
V1/ i (11'nnä-ilüc'lvs 211 vsx-
xaolibsn stab oäsu bvlssts
2N PUolltSN 8N0Ü1,
ivsuüs slsli LN ilis ^Vclmini-
strLtion äss IllLttss.
In86vats füv Abonnenten
15 k'ei-oent llabatt
kabveeineeventen aueeen-
äem noeb stabatt.
llisisrant äss Vsretnes üsr ü. lc. ostorr. Ltastsdssmtsn.
vSßsrüuäst 1880. Vstzfrüvclot: 1880.
Oivü- unä ^mfolmsebileiciei'
Hl»», ^>71. tOTT'.
I.oAsr von sein kllgltsoksri, lran^ösisvüsn, krünnsr nii<1
kolokellbskgsr Inoks u. 8toüs, sovvis soüts Innsbrnoleer-,
ststrisvder unci Lärtaor-I-oäell.
Lpevislilsl! Vesmlen-Unilonmen.
W^ Silligsle pi-eise! Lnsvtv Ausliiknung! 4^ 1^


[ 2023-06-29 10:49:41.191 - 19000902 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
Kleine Anzeigen.
Dev Draeheirseiev.
Was ist das für ein seltsam Thier,
Ein Drachengeier? Sagt es mir!
Paßt auf, wenn er in Lüften fliegt,
Ein jeder einen Schrecken kriegt.
Und kommt 'mal ein Gendarm vorbei,
Der denkt sich: Ei, welch' ein Geschrei!
Die Hühner laufen und die Leute;
Der „Geier" schwingt sich hoch in's
Weite.
Da zieht er auf den Büchsenhahn
Und legt flink auf den Geier an.
Auf einmal sieht er eine Schnur.
Was soll denn das bedeuten nur?
Die Schnur, die hält ein Mann in
Händeu,
Und hier kann die Geschichte enden.
Der „Geier" war bloß aus Papier,
Kein räuberisches Vogelthier.
Und wegen eines solchen Drachen
Gibt's keine Furcht, da heißt's nur
lachen.
Die G'schichte hat sich zugetragen,
Erst in den allerjüngsten Tagen.
Der „Thäter" ist Herr M/aus
Schwechat:
Und der Gendarm, der dieses Pech
hatt',
Hat selber weidlich mitgelacht,
Weil so was nur Vergnügen macht.
Ja, was die Leut' noch all's erfinden!
Papiergeier an eine Schnur zu binden!!
Da wird Einem schließlich angst und
bang'.
Tie Welt steht aus keinen Fall mebr
lang'.
Junger intelligenter Mann
mit schöner Handschrift und sonstiger
guter Nachfrage wünscht in einem
Bureau unterzukommen. Adresse in
der Administration. 45g
Unterfertigter spricht sämmtliche«
Gemeinde- Ausschüssen von N e n-
krttcnhof für die einstimmige
Wahl zum Grmemdevorstand und
für das in ihn gesetzte Vertraue« de»
besten Dank aus. Derselbe wird be­
strebt sei», seine beste« Kräfte für
das Gcmeindewohl einzusetzen.
Istznnn Brrvtt
46g Gemeindevorstand.
Ei«
ireirseb«*i11üermalkrk!.— VsrZoldsr-
.Irrllsitsn snk 6168, Uolx, RIscll ste. xvsrdsn llsstsns snsKstullrt.
kk8lauk-ation k'i'x, pospissvkitt
XI.-8e>ivveeiill1 13.— 8tst8 exquisite 6strünks und vorxÜAÜcks
Lpsissn. .-Intlnsrkssms LsdisminZ. Hellte ll'-rtuirveiue.
Mk, Lnglisvk, 8etlN6lll6>'M6>8l6k'
X>.-8obivevbs1 ßlr. 2 (irn rüokzvürtiAsn Drsots).— 8pseill1i8t in
enZIiseller Volle. LsklsidnnA. IkssIIste IVsnrs. krornpts LeckiennnZ.
Lvkilksk, 8ki!ki'Mki8i6i'
8einveob-it, lllluptstrosss 184, liefert jede ^rt LsiierrvnÄrsn
eigener solidester lllrxsngnng.— Fxeeinl-Vrtiksl: ärntllngseils,
Irniisinissionsseile, 6nrten nnd 6ittsrllstbsn.— Lesondsrs xn
llsinsrksn: llkirn-^pperets nnd gestrickte Hinkünkskörlle.
vsnele
lüvll- und Unifoi-M-Zebnellkei', Zetnseeblltz llsuptstrssse 99.—
Rsioll sssortirtes I-Lgsr von Vodsstocks».— Lilligs kreise llei
proinptsr L.usfüllrnng.
8. «/^I„^II86tt
8o1iu1irQ3v1i6i' lind Aoi'iolitzlioli doeidetor Lktoli-
V61'8tÄ1ldiA6r
Katalog
ca. 100 Seitens, enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
enorm bilkige» Preisen, ebenso den neuen
118 Seiten starken
Errrtäloa-Vatalog: geratt».
DM- Fortwährender Bücher-Einkanf.
Ullnptstrktsss 119.
iM'LLLsL« Hs»L»-»v««r-1»r«O
Uunxtstrssss 26.
ItLAsr von ilirsr 15.000 ?s.Lr Loftultsn
nnä vom Isinstsn Lalonsolmtz
dis rmm sbärkstsn ^.rdsitsstislsl.
Ilvin« ksk>->Irs»,ssBe. klun «igvn« Ln-
Leugung, nun gule aunilsnsndeil dei
dilligsl Ivstgesvtlnlsn pnsissn.
krsis allk" ^säsm ?g,ars srsiodtlivd.
UennSN-SUeßletten von- 41. 50 Kn. nnk
vürts ll»nikn-81iefenln von 2 4>. SO Kn»
snfrvürts. I-vgsr von starken ^uoklensßieFeln
von 7 41. 50 Kn» Lnfrvürts.
SM" kspsrilturski vsrden sednsll snsgsküllrt. "Ms
M Lei Ksslsllungkn nsoft
f ^888 genügt eine
^ DW^ ?v8tlteng»sss 7.
iav«
Reclamebildchen in künst­
lerischer Ausführung, auf
der Rückseite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Buchdrnckerei zum Preise
von 6 fl. pro Mille.
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Garbeis.— Verantwortlicher Redacteur P. Garbeis.— Druck der Schwechater Buchdruckerei (P. Garbris).

