
[ 2023-06-29 10:37:18.914 - 19001021 - Seite 1 ]
Ir. 41.
Der
2. Jahrgang.
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Erscheint jeden ersten und dritte» Tonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sannnt dem „Neuen
Bezirksboten" -awü Postzuscndung 22 kr., vierteljährlich
8V kr., ganzjährig^ 2 st, kt» kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 7Okr0, ganzjähng 2 st.. Z kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den 21. Actober 1900
Pedartion »nd Administration: Schwechat, Sanptlkrastc Mr. 110.
bei einmaliger EinMmltmic, t 2 kr. per Qnadratcentimeter.
Monats- und Jahres-Juserate werden billiger berechnet.—
Mannjcripte werden nicht retonrnirt.— Lelepljo» Mr. KS8S.
Check-Berkehr Nr. 816.V11.
Doppelselbstmord eines Liebespaares.
Ein aufregender Vorfall hat am 10. d. M.
die Passanten der Aspernbrücke in Wien in riesigen
Schaaren an die Ufer der Donau gelockt. Es war
etwa zehn Uhr Vormittags, als einige Passanten in
der Mitte des Stromes zwei auf dein Wasser
treibende Leiber sahen, die mit einander verbunden
waren. Ein Wachmann bestieg in Gesellschaft eines
Schiffers eilig ein Boot und ruderte in den Canal
hinaus, uni die Leichen zu bergen, die eines Mannes
und die einer Frauensperson. An der Weißgärber-
lände erreichte der Wachmann das Ufer. Die beiden
Leichen wurden mit Mühe ans Land gehoben und
auf die Uferböschung gebettet. Die Todten waren der
26jährigc Platzagent Carl Reinhardt und seine
Braut, die 20jährige Mizzi Nedelkowits, Tochter des
Oberbeamten der Versicherungsgesellschaft „Donau",
Cyrill Nedelkowits. Die Leichen waren mit einer
Zuckerschnur, die fünfmal um beide Leiber geschlun­
gen war, verbunden.— Carl Reinhardt kam vor
circa drei Jahren nach Wien. Da er ein entfernter
Verwandter der Familie Nedelkowits war, stellte er
sich dort vor und wurde bald als zur Familie ge­
hörig betrachtet. Er kam oft, und bald galten
seine Besuche nur der einzigen, damals 17jährigen
Tochter Mizzi. Reinhardt hatte aber starken Hang
zum Leichtsinn, und deshalb sahen auch die Eltern
des Mädchens die häufigen Besuche ungern. Mizzi
wollte von Reinhardt aber nicht lassen und daher
willigten ihre Eltern schließlich in die Verlobung ein,
umsomehr, als Reinhardt eben einen Posten als
Platzagent mit 300 Kronen monatlichem Gehalt er­
halten. Durch Unregelmäßigkeiten verlor er aber
seine Stellung und brachte es dahin, daß die Eltern
der Braut die Verlobung rückgängig machten. Rein­
hardt war niedergeschmettert und auch seine ehemalige
Braut konnte die Trennung nicht verwinden. Am
1. d. M. Abends verließ Mizzi das Elternhaus und
war seither verschollen.


[ 2023-06-29 10:37:18.914 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. October 1900 begann ein neues Abonne­
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abgelaufen ist, den ihnen zngesandten
Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen, damit in
der Zustellung des Blattes keine Verzögerung eintritt.
<, Die Adminiftrntion.
Die Politik.
Schwechat, 20. October 1900.
Zu den Reichsrathswahlen.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Im Abendblatt
des „Deutschen Volksblattes" vom 17. d. unter
Rubrik „Wahlbewegung" ist folgende Zuschrift ent­
halten:
„Bei der am 14. d. M. in Rosenberg's Gast­
haus, Wien, Reichsrathsstraße, stattgefundenen Versamm­
lung der Vertrauensmänner des Reichsraths-Landgemeinden-
bezirks Hietzing—Mödling—Bruck a. d. L., zu welcher
sämmtliche Vertrauensmänner eingeladen wurden, wovon
die meisten— circa 00— erschienen sind, wurde Herr
Kern als Caudidut für die IV. Curie nominirt, und es
verpflichteten sich alle Anwesenden, darunter viele Bürger­
meister, für diese Candidatur auf's Kräftigste eiuzutreten.
Nachdem der von einigen Orten des Brücker Bezirkes
als Candidat aufgestellte Landtags-Abgeordnete Herr
Huber trotz erfolgter Einladung nicht erschienen war,
so wird derselbe auch nicht als Candidat angesehen und
Herr Landtags-Abgeordneter Kern aufgefordert, unter
keiner Bedingung von seiner Candidatur abzustehen. Der
Obmann des Bezirkswahlcomitö's Mödling—Hietzing
wurde beauftragt, diesen Beschluß in allen christlichen
Blättern zn veröffentlichen. Indem ich diesem Beschluß
Nachkomme, zeichne für dieses Wahlcomiö hochachtungs­
voll der Obmann Josef Weber."
Auf diese Zuschrift erlaube ich mir Folgendes
zu erwidern:
„Es ist unwahr, daß ich zu dieser Versammlung irgend
eine Einladung erhalten habe, wahr ist nur, daß mir
Herr Bürgermeister Wimmer als Obmann des Bezirks-
wahlcomitä's Bruck a. d. L. mitgetheilt hat, daß ihm
Herr Weber geschrieben habe, diese Versammlung zu
veranstalten; er, Herr Wimmer nämlich, antwortete Herrn
Weber, von dieser Versammlung Abstand zu nehmen, da
ohnehin vom Centralwahlcomits eine solche einberufen
werden wird. Nachdem nun Herr Wimmer keine Antwort
mehr erhalten hat, so hat er angenommen, daß Herr
Weber damit einverstanden ist, und daher auch nicht einen
einzigen Vertrauensmann des hiesigen Bezirkes verständigt.
Was das Weitere in dem Artikel anbelangt, daß ich von
einigen Orten als Candidat aufgestellt wurde, ist eben­
falls unwahr, wahr ist vielmehr, daß sämmtliche Herren
Bürgermeister des ganzen politischen Bezirkes Bruck für
meine Candidatur find und auch versprochen haben, für
mich einzutreten und mich ebenfalls aufforderten, unter
keiner Bedingung zurückzutreten. Indem ich nur noch dar­
auf Hinweise, daß überhaupt das ganze Vorgehen des
Herrn Kern kein kollegiales ist, da er selbst zu mir sagte:
„Weißt Huber, wir thun gar nichts, bis die Sache vom
Centralwahlcomits entschieden ist", was ich auch hielt,
während Kern fortwährend in den Blättern von sich reden
macht und überdies sich im Bezirke Bruck den Herren
Bürgermeistern, wie mir selbe mittheiltcn, persönlich auf­
drängt ..... rc. rc. Franz Huber."
Der neue Reichskanzler
von Deutschland, Graf Bnlow, ist der dritte Nach­
folger Bismarcks. Nach Caprivi und Hohenlohe dazu
berufen, den Kanzlerposten einzunehmen, hatte seine
Ernennung nichts- Ueberraschendes oder gar Sensa­
tionelles. Graf Bülow ist ein entschiedener Anhänger
des Dreibundes und erfreut sich demnach von Seiten
Oesterreichs großen Vertrauens, umsomehr, als der
ehemalige Legationssecretär in Wien Gelegenheit hatte,
die festen Beziehungen zwischen Oesterreich und
Deutschland wahrznnehmen.
„In ganz China
ist eine große Bewegung im Gange, zu dem Zwecke,
die Mandschu-Dynastie zu stürzen". So meldet der
officielle Telegraph. In der That, der Anfang wäre
gemacht, sofern man den chinesischen Meldungen
trauen darf. Es soll nämlich der Versuch gemacht
worden sein, den Kaiser Kwang-sn zu ermorden. Der
Attentäter wurde jedoch dingfest gemacht, ehe er
dem Kaiser ein Leid anthnn konnte und bald darauf
enthauptet. Bravo! Das diene den überhumanen,
schwachherzigen Europäern zum Vorbild. Bei uns
verhandelt man erst eine lange Weile mit solchen
Lnmpenkerlen, schließlich steckt man sie in eine „Ver-
sorgungsaustalt" und füttert sie auf Lebenszeit. Dann
darf man sich freilich nicht wundern, wenn solche
Snbjeete wie die Pilze ans der Erde schießen. Die
Chinesen sind uns eben noch in manchen Dingen
über. Sonst ist nichts Besonderes aus China zu
berichten. Daß die Mächte noch immer ver- und unter­
handeln, ist nicht neu; die klugen Chinesen benützen
diese „Kunstpause", um sich zn stärken und zu
sammeln, wie man denn auch liest, daß im Süden
des Reiches ein ganz netter Aufstand im Gange ist
und immer größere Dimensionen annimt. Auch in
Südafrika wird es wiederum lebhafter.
Die todtgegla übten Boeren
find zu neuem Leben erstanden. Es ist unglaublich,
welche Zähigkeit diesem Völkchen innewohnt. Der
Krieg, welcher nach englischen Berichten „officiell"
bereits zu Ende ist, wird nach Aussage der Trans­
vaal-Gesellschaft in Brüssel noch monate?, ja jahre­
lang fortgesetzt werden. Wie eine Ironie klingt es,
zu hören, daß sich einige angesehene Burghers zu
Dewet begeben haben, um ihm die Nutzlosigkeit eines
weiteren Kampfes vor Augen zn stellen, während
Dewet kürzlich eine Proclamation erlassen hat, dahin­
gehend, daß alle Burghers, die sich weigern sollten,
Waffen zu tragen, zu Kriegsgefangenen gemacht
würden. Krüger befindet sich auf der Üeberfahrt nach
Europa. Er will eine Rundreise durch die verschie­
denen Hauptstädte unternehmen, um abermals die
Intervention der Mächte anzurnfen. Die Mächte
(sprich: Ohnmächte) haben gegenwärtig leider so viel
mit den „gelben Teufeln" zn thun, daß ihnen für
die Boeren kaum etwas zu thun übrig bleibt. Herr
Krüger möge sich sein Reisegeld sparen; sein Volk
ist ein Freund vom Handeln, nicht vom Verhandeln
und kann auch ohne Intervention der Mächte zu
Grunde gehen.
Gründungsfest des I. Schwechater
Fischerei-Vereines.
Vom herrlichsten Wetter begünstigt, feierte am ver­
gangenen Sonntag der I. Schwechater Fischerei-
Verein ans der An-Insel in Ma nuswörth sein
Gründungsfest. Es hat sich gezeigt, daß der zn diesem
Zwecke gewählte Platz allen Anforderungen, die man an
einen Festplatz zn stellen pflegt, vollkommen entsprach. Dies
bewies unter anderem auch der Massenznzng des Pnblicums,
welches von Nah und Fern znm Besuch der eigenartigen
Veranstaltung herbeigeströmt kam. Bevor wir in die Einzel­
heiten de» Festes eingehen, können wir nicht umhin, den
Verdiensten des Comitss, welches mit seltener Energie und
Umsicht unter schwierigen, wohlznerwägenden Verhältnissen
(man denke nur an die vorgerückte Jahreszeit) alles so wohl
zu arrangiren verstand, unsere aufrichtige Anerkennung zn
zollen. Es gehörte thatsächlich viel Math dazu, bei den ob­
waltenden unsicheren Witternngsverhältnissen ein so großes
Unternehmen zn planen und durchzuführen. Umso erfreulicher
muß es daher den Verein berühren, daß all' die aufgewendete
Mühe auch von Seiten des Pnblicums einhellig gewürdigt
worden ist.— Dem Comits gehörten folgende Herren an:
Mentzel Norbert, Obmann; Arnold Johann, Obmann-
Stellvertreter; Krautkrämer Albert, Cassier; Gntschh
Josef, Schriftführer: Weiß Franz, Cassier-Stellvertreter;
Mentzel Josef, Zengwarth; Jeschek Josef, Zeugwarth-
Stellvertreter: Melich Rudolf, Fischwarth; K r autkrä m e r
Eduard, Fischwarth-Stellvertreter.
Das Fest nahm einen äußerst animirten Verlauf; das
Publicum benahm sich musterhaft, kein Mißton störte die
allgemeine Freude. Von kleinen Fehlern, wie sie bei jedem
Debüt vorzukommen pflegen, sei hier keine Erwähnung ge­
macht. Das Programm, welches unseren Lesern bereits be­
kannt ist, wickelte sich unter von Nummer zn Nummer sich
steigerndem Beifalle ab. Um einzelne Programmpunkte be­
sonders hervorznheben, sei des Preis-Knchenessens gedacht,
nach dessen Absolvirnng auf den Gesichtern der P. T. Theil-
nehmer deutlich sichtbare Spuren der mühevollen Thätigkeit
in Form von anklebenden Powidlrestew w. bemerkt werden
konnten. Zu ebenso köstlichen Unterhaltungen gestaltete sich
das Sacklaufen sowie das Hunderennen, zn welch' letzterem
wir leider die bedauernde Bemerkung beifügen müssen, daß
wir Mangels vorliegender specieller Programme nicht in der
Lage sind, die Sieger bei dieser sportlichen Veranstaltung zu
nominiren. Inzwischen concertirte die I. Schwechater Schützen­
capelle mit bestem Erfolge. Das Publicum fand außerdem
eine reiche Auswahl an Lustbarkeiten aller Art vor.
Wir erwähnen die Volkssänger, das Caroussel, die
Schaukeln, die Schießstätte, die Panoramen, den Prater-
Denilleton.
Eine schwierige Besetzung.
Die guten Bürger von N. waren in nicht geringer
Aufregung. Der alte Gemeindehirt, der sein Amt durch viele
Decennien hindurch mit großem Eifer und seltener Pflicht-
erfüllung zum Wohle der ihm anvertrauten Pfleglinge erfüllt
hatte, war nämlich jählings gestorben. Ein Schlagfluß hatte
seinem Leben ein rauhes Ende gesetzt.
Woher nun einen neuen Hirten nehmen, der seine Sache
ebenso genau und gewissenhaft erfüllen würde? Das war
die große Frage, die alle Gemüther in dem kleinen Städtchen
erhitzte.
Beim Mittagessen, beim Spazierengehen, am Biertisch
sprach man davon, wer wohl der neue Gemeindehirt werden
würde. Die Frauen sprachen davon beim Einkäufen, ja
sogar die Kinder mischten sich in diese Politik und äußerten
ihre Meinung in der Sache.
Jeder, der ein Kalb oder eine Kuh besaß, fühlte sich
dazu berufen, seine Ansicht kundzugeben.
Den meisten Profit aus der ganzen Angelegenheit schlug
indeß der Löwenwirth, bei dem sich allabendlich die Hono-
rationen zusammenfanden und in der Hitze des Wortgefechtes
nicht bemerkten, daß ihnen der schlaue Wirth eine schlechtere
Sorte einschenkte, als sie sonst zu trinken pflegten.
Dies mag auch als Beweis dafür gelten, wie sehr man
alle Gedanken auf den einen Punkt concentrirt hielt: „Wer
wird Gemeindehirt werden?"
Nun, vorläufig ließ man der hergebrachten Ordnung
freien Lauf. Die Stelle wurde gehörig ausgeschrieben und
ein Termin gesetzt, bis zu welchem die allenfalsigen Bewerber
ihre selbstgeschriebenen Gesuche einzubringeu hätten.
Tag für Tag war nun das Gemeindeamt von Neu­
gierigen umlagert, die gar zu gerne wissen wollten, wer
denn schon alles eingereicht hätte. Der Bürgermeister war
seines Lebens nimmer sicher. Die unaufhörlichen Bestürmun­
gen und Ausforschungen machten für ihn die Frage acut,
ob es nicht gerathen sei, in eine Nervenheilanstalt zu gehen.
Indes, er blieb.
Er wollte dabei sein, wenn die bedeutsame Angelegenheit
ausgetragen wurde.
Zum Glück hatte sich kein Auswärtiger um den ver­
antwortungsvollen Posten beworben. Ein solcher hätte voraus­
sichtlich einen sehr schweren Stand in der Gemeinde gehabt.
Die Kälblein und Kühlein wären seine Stimme nicht gewöhnt
gewesen, er würde auch vielleicht Neuerungen Angeführt
haben, die einem Einheimischen, der mit der Sinnesart seiner
Mitbürger vertraut war, sicherlich nicht bcigekvmmen wären.
Wie gesagt, ein Fremder hätte einen sehr schweren Stand
gehabt.
Das war nun glücklicherweise vermieden worden. Es
hatten sich bloß fünf Eingeborene um das Amt beworben.
Durchwegs wackere Kämpen, Wohl versirt in der Art, mit
Kuh und Kälblein umzugeh'n, Alle fünf standen in der Gunst
der Bürger, voran dar Ortsvertretung, so ziemlich gleich
hoch. Da war nun schwer entscheiden. Und weil der
Termin abgelaufen war, mußte endlich einmal entschieden
werden.
Nun ging's an ein Berathen. Da war einer, dem einige
Jahre gegenüber dem andern fehlten. Weg mit ihm, ein
Grund war ja da. Blieben noch ihrer vier. Sämmtlich
ziemlich gleichaltrig, wohlgebaut und rechtschaffen. Man
konnte einem jeden von ihnen unbesorgt den Posten anvrr-
trauen. Aber man wollte keinem wehethun. Und alle vier
anzustellen, das ging denn auch nicht. Drei davon mußten
zurückstehen. Welche?
Man beschloß, die Angelegenheit licitando zn erledigen.
Es zeigte sich, daß alle vier Bewerber gleich viel, d. h.
gleich wenig Geld hatten, nämlich gar keines.
Es mußte daher auf einen anderen Modus gesonnen
werden. Man veranstaltete ein Musterhüte n. Jeder Con-
current hatte durch einen Tag hindurch das Gemeindevieh
in Obhut zu nehmen.
Das Resultat dieser Maßnahme war ein völlig unbe­
friedigendes. Das Zünglein der Wage schwankte auch nicht
im Geringsten zu Gunsten des oder jenes. Einer hütete so
schön als der andere.
Die Stadtväter waren in Heller Verzweiflung. Was
thun, wie da einen Ausweg finden? Ein Königreich für
einen Ausweg!
Also saßen die ehrsamen Honoratioren des Städtchens
eines Abends recht betrübt im Hinterstübchen beini Löwen­
wirth. Der schlaue Wirth schenkte ihnen heute den elendesten
Krätzer ein; allein sie merkten nichts und tranken ihn für
puren Mosel.
Wie sie so trübselig blickten und nickten, trat der Auf­
wärter herein: Es sei ein Mann da, der wünsche Sr.
Gestreng den Herrn Bürgermeister allernnterthänigst zu
sprechen.
Der Bürgermeister befahl, ihn hereinzulassen; wenn es
kein Geheimniß sei, könnten es die anderen Herren wohl
auch vernehme».
Unter vielen Bücklingen trat ein fahrender Gesell herein
und nahte sich ehrerbietigst dem Stadtoberhaupt.
Ein gnädiger Wink «erstattete ihm freie Anssprache.
Er begann, erst in schüchternem, dann in immer frei-
müthiger werdendem Ton von der Missre zu sprechen, die
dem Leser, als in Rede stehend, schon bekannt ist.
Sich des Längeren und Breiteren über das Thema ver­
breitend, rückte er schließlich mit einem Plane heraus, wie
der Sache endgiltig und unfehlbar abzuhelfen wäre.
Wie horchten da die wohlweisen StadtvSter! Ihre
Mienen wurden ersichtlich heiterer und zuversichtlicher, je
länger der Fremde sprach.
Als er geendet, brach ein ungeheurer Beifallsjubel in
dem kleinen Stübchen los. Der fahrende Gesell wurde ab­
wechselnd an die Herzen der Ehrsamen gedrückt, man über­
schüttete ihn mit Wein und achtete nicht seines sauren Ge­
sichts; denn er hatte schon besseren getrunken.
Bis spät in die Nacht dauerte das Zechgelage. Schwer
beladen wankten die Spitzen der Gesellschaft schließlich heim,
und jeder von ihnen ließ einen schweren Stein, der ihm vom
Herzen gefallen war, im Rathsstübelchen zurück.
Ein wunderschöner Morgen war angebrochen. Alles,
was Zeit und Lust hatte, und das war so ziemlich Alles
im Städtchan, wanderte auf die Kellerwiese hinaus, wo heute
endgiltig die Entscheidung getroffen werden sollte. Ein präch­
tiges Zelt, in welchem die Stadtobersten Platz genommen
hatten, stand auf grünen Rasen, umlagert von einer tausend­
köpfigen Menge. Vor dem Zelt standen die vier Bewerber,


[ 2023-06-29 10:37:18.914 - 19001021 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Wurstel, das Gondelfahrcn ic. w. Gewiß eine reiche Fülle
angenehmster Zerstreuungen für die kurze Spanne Zeit. Als
es dunkelte, ward ein regelrechtes Tanzkränzchen abgehalten,
an dem sich vornehmlich das junge Volk betheiligte und bei
den flotten Klängen der Schützencapelle in hingebendster
Weise das Tanzbein schwang. So entwickelte sich im Ver­
lauf des Festes eine sich immer steigcrndere Fröhlichkeit,
welcher leider der sich unerwartet einstellende Regenguß und
Sturm ein allzu vorzeitiges Ende bereitete. Der Festplatz
erstrahlte während des Abends in elektrischem Licht, das von den
Firmen Dreher, Schiff und Steiner gratis zur Verfügung
gestellt wurde. Ein großes, brillantes Stuwer-Feuerwerk
beschloß die gelungene Feier. Um noch der Fahrgelegenheiten
zum Festplatz Erwähnung zu thnn, so sei bemerkt, daß außer
den Stellwagen ein modernes Fahrzeug, ein Automobil-
Omnibus von riesigen Dimensionen, den Schwechater Be­
suchern zur Verfügung stand, der seiner Merkwürdigkeit
halber auch fleißig in Anspruch genommen wurde. Als
wahrheitsliebende Chronisten können wir leider die Thatsache
nicht unterdrücken, daß an ansteigenden Stellen der gute
Wille des vielleicht schon etwas altersschwachen Gefährtes
einer nachdrücklichen „aktauchenden" Förderung Vonseiten
des „reisenden" Publicums bedurfte. Wie gesagt, erfreute
sich das Fest eines unerwartet großen Zuspruches. Wir be­
merkten auch im Publicum eine bedeutende Zahl von
Capacitäten; eS ist wegen Mangel an Raum nicht möglich,
alle Namen hier anznführen. Zum Schlüsse kurz resnmircnd,
stellt sich.das nun verrauschte Fest, obwohl es bloß als
Veranstaltung Vonseiten eines Vereines geplant war, als ein
Volksfest im großen Stile dar. Es ist sehr erfreulich,
daß ein Schwechater Verein einen solchen Erfolg zu
verzeichnen hat, doppelt erfreulich, weil das Reinerträgniß
einem wohlthütigen Zwecke galt; es ist wohl zu wünschen,
daß noch öfter Männer in nnserem Bezirke solche Ver­
anstaltungen arrangiren, damit auch jenen, denen es versagt
ist, sich in Wien ein Vergnügen erlauben zu können, Gelegen­
heit geboten werde, sich im Kreise von Bekannten und
Freunden in erfreuender und billiger Weise zu unterhalten.
-r- -i-
Bei diesem großen Feste waren auch Zwei, die nichts
sahen und hörten von de» Herrlichkeiten ringsherum. Das
bunte Treiben war ihnen nur die Folie für die Gestalt des
Anderen, der Menschenschwarm machte in ihnen nur das
Sehnen nach Einsamkeit umso heftiger. Kurz, es waren zwei
Verliebte. Wie es schon immer geht, so stellten sich auch in
diesem Fall der Annäherung der beiden Liebenden schier un­
überwindliche Hindernisse entgegen, „Er" war an einen alten
Onkel gefesselt, der zwar alles „zahlte", dafür aber sehr
sekantcr Natur war; „sic" befand sich ihrerseits unter Auf­
sicht einer ebenfalls älteren Tante, die mit Stolz und Würde
die unnahbare Garde-Dame spielte. ^Wehe dem, der sich
einen nicht ganz einwandfreien Blick aus die Schutzbefohlene
zu werfen getraut hätte! Das arme Kind war auch ganz
niedergeschlagen. Wie hatte sie sich ans das schöne Fest ge­
freut, wo sie doch sicher gehofft hatte, ein Paar Worte mit
na— nennen wir ihn Franz— also mit Franz wechseln zu
können. Aber dem nicht minder unglücklichen Franz schien
es leichter, einem Löwen die Beute ans dem Rachen zu
reißen, als die Strenge der Tante zu besiegen. Kaum daß
er seiner lieben— na, nennen wir sie Therese— also seiner
Therese ein Paar verstohlene Blicke zuwerfen konnte. Es war
zum Verzweifeln. So verging der größte Theil des Tages,
für die "Liebenden eine Ewigkeit. Beide hatten ihre letzte
Hoffnung gänzlich anfgegeben. Da kam etwas für alle Fest-
thcilnehmcr äußerst Unangenehmes, nämlich der bekannte
Regenguß, der gewiß noch in der unangenehmer Erinnerung
angethan mit den schönsten Kleidern. Neben ihnen der fah­
rende Gesell. Ein Glockenzeichen verkündete den Beginn der
Wahl. Der Fremde winkte. Ein weißgekleidetes Mädchen
trat vor und überreichte jedem der Vier ein ganz gleiches
Heubündelchen. Hierauf wurden ihnen die Augen mit weißen
Tüchern verbunden und sie selbst in eine Reihe aufgestellt.
Ans einen zweiten Wink erschien ein Metzgersknecht, ein schön
geputztes, mit Schellen behängtes Kalb am Halfter führend.
In einiger Entfernung blieb er stehen.
Jetzt trat der Bürgermeister vor und that dem ver­
sammelten Volke kund und zu wissen: Welchem der Bewerber
sich das Thier zuerst nahen und ans seiner Hand Heu
fressen würde, der sei der Anserwählte.
Lauter Jubel erscholl.
Der Knecht ließ das Kalb los.
Athemlose Stille ringsumher.
Das Kalb that einige unsichere Schritte vorwärts. Es
beroch die Heubündel, fraß aber nicht.
Plötzlich erhob es das Haupt und that einige freudige
Kalbssprünge.
Gerade auf den Fremden sprang es zu. Der that sehr
erstaunt und wich zurück. Allein das Kalb drängte ihm nach,
faßte mit der Schnauze nach seiner Hand und leckte dieselbe
wieder und wieder. Nicht von der Seite ging es ihm, wie
er es auch zurückstoßen mochte. Und wie er die Hand schein­
bar unabsichtlich zu Boden senkte, legte sich das Kalb ans
beide Knie vor ihm nieder und leckte ihm wieder unauf­
hörlich die Hand.
Da brach ein ungeheurer Beifall los. „Der Fremde
soll es sein, der Fremde muß es werden! Kein anderer als
der Fremde kann unser Gemeindehirt werden!"
Kein Mensch hatte ja eine Ahnung, daß sich der Schlaue
die Hände mit Lecksalz bestrichen hatte.
Was blieb dem Bürgermeister schließlich übrig; er
mußte sich dem Willen des Volkes fügen. Und außerdem
hatte ja das Thier selbst gewühlt und in welch' ostentativer
Weise!
Der so unerwartet Erkorene wurde im Triumph mit
Musik als der einzig würdige (weil schlaueste) Bewerber
heimgeführt.
Das Kalb ward aber in selbiger Nacht
Von den vier Anderen umgebracht. 0.
Vieler steht. Auch unser Liebespaar war sehr betrübt über
den unverhofften Guß, ahnungslos, daß er ihnen zum Heile
gereichen sollte. Alles drängte zum Aufbruch. Die Fahr­
gelegenheiten reichten nicht hin, um allen Wünschen gerecht
zu werden. Franz und Therese trafen in dem allgemeinen
Gedränge mit ihren beiden Beschützern bei demselben Stell­
wagen zusammen. Es waren gerade noch zwei Plätze frei.
Der Onkel stieg rasch ein, und Franz wollte desgleichen
thnn. In diesem Moment bemerkte er Therese mit ihrer
Tante. Ein kühner Gedanke durchfuhr ihn mit Blitzesschnelle.
„Gnädiges Fräulein", rief er, sich artig verbeugend, „hier
ist noch ein Platz frei." Ehe der Onkel ein Wort erwidern
konnte, saß die Tante an seiner Seite und rückte, um auch
für Therese ein Plätzchen zu sichern. „Complet!" rief der
Kutscher, schlug die Thür zu und das Gefährt setzte sich in
Bewegung. Die beiden Liebenden standen einander wortlos
gegenüber. Endlich bot Franz seiner Therese den Arm, der
auch ohneweiters angenommen wurde, und im pfeifenden
Sturm und klatschenden Regen gingen die beiden lieber­
seligen gemeinsam nach Schwechat. Was focht sie das Un­
wetter an? War es doch die, wenn auch rauhe Hilfe, die
ihnen wie vom Himmel gesandt worden war! lind wenn
man so Seite an Seite dahinschreitet in süßem Geplauder,
da fühlt man nichts von Kälte und Ungemach, da ist man
einfach im siebenten Himmcst wo es bekanntlich nur Glück­
seligkeit und ewige Wonne gibt. Wir überspringen die Er­
eignisse des ferneren Abends und der nächsten Tage. Nur
das möchten wir hervorheben, daß einer baldigen Verlobung
der beiden Liebenden nichts mehr im Wege steht, umso­
weniger, als der Onkel bereits heransgcfundeu hat, daß die
Tante eine nicht zu verachtende Partnerin beim Kartenspiel
ist. Franz ist überglücklich: Therese natürlich ebenfalls. Sie
sagt oft: „Heuer hätt' ich mir kein schöneres Präsent zu
meinem Namenstag wünschen können!"
Vermischte Nachrichten.
Hauptversammlung des Bezirks- Lehrer-
vercines Bruck a. d. L. Genannter Verein hielt am
ll. d. seine Hauptversammlung zu Bruck a. d. L. im
Saale des Gasthofes „Zum grünen Baum" ab. Herr
ObmannF.Keßler begrüßte die zahlreich erschienenen Mit­
glieder, insbesondere das Ehrenmitglied Herrn Direktor E.
Stark und Herrn Jnspectvr I. Oppelt. Der Vorsitzende
gedachte in kurzer Rede des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
und forderte die Anwesenden auf, in ein dreimaliges Hoch
auf unseren Landesfürsten einzustinimcn, welchem Wunsche
mit Begeisterung entsprochen wurde. Herr Director E.
Stark dankte in warm empfundenen Worten für die Er­
nennung zum Ehrenmitgliede und verspricht nach wie vor
ein tapferer Streiter für Schule und Lehrerrechte zu sein.
Mit Absingung des Chores „Mein Vaterland, mein Oester­
reich" wurde der 1. Punkt der Tagesordnung erledigt. Herr
Obmann F. Keßler erstattete sodann den Jahresbericht.
Aus demselben ist hervorznheben, daß der Verein 6 Ehren­
mitglieder, 165 Lehrer- und 5 Nichtlehrermitglieder zählt.
Der Verein hielt im abgelanfenen 29. Vereinsjahre 3 Voll­
versammlungen ab. Außerdem fanden 4 Ausschnßsitzungen
statt, in welchen 71 GeschäftSstücke erledigt wurden. Zum
3. Punkte der Tagesordnung: „Rechenschaftsbericht der
Lehrervertreter" nahm Herr Oberlehrer K. Babel das Wort,
um seine Wirksamkeit ün Bezirksschulrathe zu schildern. Es
entspann sich anschließend an dieses Referat eine sehr lebhafte
Debatte, in welcher über Besetzung der Stellen nach dem
Dienstalter, Vorgehen bei DiSciplinarfüllen, Besetzung provi­
sorischer llnterlehrerstellen Meinungsaustausch gepflogen wurde.
Schließlich wurde Herrn Lehrervcrtretcr Babel das Ver­
trauen ausgesprochen. Die Vercinswahlen hatten folgendes
Ergebnis;: Obmann: Herr Oberlehrer F. Keßler (Manns­
wörth), Obmannstellvertreter: Herr Oberlehrer F. Franzke
(Fisch a m e n d), Cassier: Herr A. K o k o t ek (Schwadorf),
1. Schriftführer: Herr A. Raschendorfer (Manns­
wörth), 2. Schriftführer: Herr A. Schwanke (Enzers-
dorf a. d. Fischa). Zn Ausschüssen wurden gewählt die
Herren Babel, Baßwald, Dierschmied, Donner,
Goggenberger, Helletsgrnber, Kaiser, Kastin-
ger, Lach m a n n, M ennig, Nesitka, No h l, Quereser,
Türp, U rbaschek, Wache und Zirbs. Es folgte
sodann ein stimmungsvoller Bericht des Herrn Nohl aus
Schwechat über den Lehrertag in Aussig, dessen glänzender
Verlauf bewies, wie das Volk sich für Schule und Lehrer
interessirt und wie es, trotz gegnerischer Behauptung, immer
aus Seite der fortschrittlich gesinnten Lehrerschaft zu finden
ist. „Nicht rückwärts und abwärts, sondern aufwärts und
vorwärts" war die allgemeine Devise des Lehrertages in
Aussig. Die Berichte über die Cassagebahrung, Spar- und
Vorschußgenossenschaft und die Lehrmittelsammelstelle werden
unter Dankesbezeugungen für die Herren Functionäre zur
Kenntnis; genommen. Ein Antrag, daß im Bezirke dienende
provisorische Unterlehrer bei Besetzung besserer Stellen zu be­
rücksichtigen seien, wird ohne Debatte angenommen. Um den
Betteleien bei Stellende Werbungen ein Ende
z u m a ch e n, wird beschlossen, gegen solche Anch-Lehrer mit dem
Ausschluß aus dem Vereine vorzngehen und zur Durchführung
des Beschlusses ein Disciplinar-Rath gewählt. Endlich wird
eine Resolution angenommen, in welcher das Vorgehen des
Wiener Bezirksschulrnthes und des niederösterreichischcn
Landesschulrathes in Bezug ans Lehrermaßregelungen ent­
schiedenst verurtheilt nnd das Festhalten am Reichsvolks­
schulgesetze betont wird. Dem Einsender des Artikels in der
Zeitschrift „Volkstribüne" über die Fischamender Demonstra­
tions-Versammlung wird wegen Schädigung des Ansehens
von College» die Mißbilligung ausgesprochen. Ein Antrag
auf Auszahlung von Neisediäten an die Ausschußmitglieder
wird angenommen. Nach einem Schlußworte der Obmannes
wurde die Versammlung nach vierstündiger ununterbrochener
Tagung mit einem kräftigen Heil auf die fortschrittlich-
freisinnige Lehrerschaft geschlossen.
Sängcrbesuch in Klein-Nensiedl. Man schreibt
uns aus Klein-Nensiedl unterm 17. d. M.: „Sonntag
den l 4. d. traf der Gesangverein der „Ob erösterreich er in
Wien" hier ein, um dem hiesigen befreundeten Gesang­
verein einen Besuch abzustatten. Die Begrüßung auf dem
Bahnhofe gestaltete sich äußerst herzlich und ließ vvraus-
sehen, das; die Beziehungen zwischen beiden Vereinen durch
den Besuch nur noch innigere werden würden. Nach Ab-
singnng der beiden Vereinswahlsprüche und nach einer kurzen
Begrüßungsansprache seitens des Vorstandes der Klein-Neu­
siedler begaben sich beide Vereine in das Fabriksgasthaus
der Frau Dragon, um hier vor Allem den LOb zu stärken
und die Kehlen anzufeuchteu. Nach Beendigung des Früh­
schoppens nahm Herr Werksleiter Wilhelm Z e l l eine photo­
graphische Aufnahme beider Vereine vor..Sodann wurde zur
Besichtigung der Fabrik geschritten, wobei die Herren Di­
rector Hampel, Wilhelm Zell und Josef Schilling
in liebenswürdigster Weise die Führung übernahmen. Nach
fast zweistündigem Rundgange war die Besichtigung beendet,
und sämmtliche Theilnehmer erklärten, von dem Gesehenen
hochbefriedigt zu sein. Nach Sängerart wurde den Herren
Führern der Dank durch ein Lied zum Ausdruck gebracht.
Die Mittagsstunde vereinigte beide Vereine im Uebungslocale
(I. Deininger's Gemeindegasthaus). Der nett decorirte
Saal zeigte den Gästen, daß man ihren Besuch zu schätzen
wisse. Die fröhliche Stimmung von Vormittag fand Such
hier lebhaftesten Ausdruck, und da der Herbergsvater der Sänger
für die leiblichen Bedürfnisse in bester Weise gesorgt hatte,
verlief das Mittagsmahl in denkbar animirtester Stimmung.
Herr Bürgermeister L. Huber, welcher den Verein schon
Vormittags begrüßt hatte, erschien auch zum Mittagsmahls
und wurde freudigst empfangen. Bald brach sich auch der
Redefluß Bahn und Toast um Toast wurde ausgebracht und
manches Glas ans dauernde Freundschaft geleert. Nach zwei
Uhr Nachmittags wurde zum Keller anfgebrochen und im
„Durchhause des Gasthauses Hittinger" rasch ein Steh­
viertelchen genehmigt. Im Gemeindegasthauskeller war beim
Eintreffen bereits jedes Plätzchen besetzt, ja, Viele mußten nm-
kehren. Es waren Gäste aus Schwa d vrf, Fischa mend,
Enzersdorf, Simmering ic. erschienen. Schon nach
dem ersten Liede hatten die Oberöstcrrcicher die Sympathien
aller Zuhörer erobert. Besonderen Beifall ernteten die beiden
Vereinsquartette „Edelweiß" und die, da sie keinen Namen
führen, „Unbenannten". Bei freudigen Worten und fröhlichen
Liedern wurde die Zeit nur bald zn kurz, und allzuschnell
mahnte die einbrechende Dunkelheit zum Ausbruche. Beim
Scheine von rasch herbcigeschafften Lampions, begleitet von
einer stattlichen Zuhörerschaar, zog man zur Bahn. Doch eine
Ueberraschung harrte der Gäste noch. Ein Neusiedler Ober-
vsterreicher spendete eine große Flasche Aepfelmostes. Daß
die Begeisterung eine hohe war beim Verkosten dieses Trankes,
wird Jeder, der die Vorliebe des Oberösterreichers für sein
Nationalgetränk kennt, wohl einsehcn. Die Trennnngsstunde
war da. Nochmals eine herzliche Verabschiedung, ein gegen­
seitiges Versichern dauernder Freundschaft, nochmals ertönten
die Wahlsprüche, nnd dann entführte unter den Klängen eines
aufrichtig gemeinten „Pfiat Gott!" das Dampfroß die lieben
Gäste. Der „Gesangverein der Oberösterreicher" hat in hiesiger
Gegend das beste Andenken hinterlassen, und das Versprechen
„Auf baldiges Wiedersehen" möge sich nur recht bald er­
füllen. Der Neusiedler Gesangverein kann hoch zufrieden sein,
der hiesigen Bevölkerung Gelegenheit gegeben zu haben, guten
deutschen Männergesang von so tüchtiger Sängerschaar zu
hören. Dem Vorstande, Herrn Oberlehrer Wenni g, welcher
sich die größte Mühe um das Zustandekommen des Festes
gab, gebührt unser Aller Dank." stV.
Ernennung. Herr Wenzel Dvolnk, Adjnnct der Tabak-
hnnptfabrik in H ainbnr g, wurde von, Finanzminister zum Sccretür
dieser Fabrik ernannt.
Der erste Ausgang der Ersatzrcscrvisteu.
Man schreibt uns aus Bruck: Vorigen Sonntag durften
die zur Ausbildung im Lager befindlichen Ersatzreservisten das
erste Mal den Lagerrayon überschreiten und sich in die
Stadt begeben. Nachmittags wimmelte es von Soldaten in
Bruck. Mit den von Wien ankommenden Zügen kamen massen­
haft Besucher der Reservisten an; mit dem Zuge, welcher um
1 Uhr Nachmittags ankommt, allein circa 800 Personen,
alle mit Paketen oder Koffern voll Eßwaaren versehen.
Nachmittags lohnte es sich, einen Spaziergang ins Lager zu
machen; jede Cantine und alle anderen Lokalitäten waren
überfüllt; besonders lebhaft ging es in der Restauration
„Zur Sappe" zu. Dort war bald kein Tisch, noch weniger
ein Sessel zu haben, zeitweise nicht ein Mal ein Glas.
Die Deutschmeister wußten sich aber zu helfen; im Nu waren
Pfosten und leere Bierfässer hcrbeigeschafft, und der Tisch
nnd Sitzplatz war fertig. Abends bei der Rückfahrt herrschte
ans dem deutschen Bahnhofe ein nahezu lebensgefährliches
Gedränge, und man konnte wieder sehen, daß der Local­
bahnhof den heutigen Verhältnissen absolut nicht mehr ent­
spricht. Im Warteraum standen die Leute wie die Häringe
gepreßt; es war eine Knust, zur Cassa zu gelangen. Nun
sollte doch einmal Abhilfe geschaffen werden, wie schon
einige Male in Aussicht gestellt wurde,- doch ist bis heute
noch nichts geschehen.
Eine Bitte. Wie bekannt, wurde der in unserem
Bezirk an der Donau gelegene Ort C r o a t is ch-H a s l a u
vor drei Wochen von einer verheerenden Brandkatastrophe
heimgesucht, wobei viele Betroffene an ihrem Hab und Gut
so schwer geschädigt wurden, daß ihnen nicht einmal das
nvthige Saatgut für die nächste Aussaat verblieb. Es ergeht
nun an alle edlen Wohlthäter und speciell an die glück­
licheren Nachbarn der Geschädigten der wärmstens befür­
wortete Aufruf, den schwer Betroffenen mit Futter für ihre
Thiere, mit Getreide oder wenigstens mit Saatgut auszn-
helfen, damit es ihnen ermöglicht werde, den Schaden, den
das gefräßige Element angcrichtet hat, einigermaßen wieder
gntzumachen und die Wirthschaft wieder emporbringen zu
können. ES steht zu erwarten, daß dieser Appel nicht un-
gehört verhallen wird.


[ 2023-06-29 10:37:18.914 - 19001021 - Seite 4 ]
Seite 4.
Jahrgang. 2.
„Theresia" und das Bezirksgericht. Ein eigen-
thümlicher Zufall hat es gefügt, daß in der Lheresienwoche
eine auffallend große Zahl von „Res'ln" beim Bezirksgericht
Schwechat zu thuu hatte, entweder als Klägerin, An­
geklagte oder Zeugin. Es schien, als ob es sich die be­
treffenden Theresen eigens ausgesucht hätten, zur Zeit des
Festes ihrer Namcnspatronin eine kleine Abwechslung zu
haben. Freilich, die Angeklagten unter ihnen mögen die
Sache wohl nicht als Spaß betrachtet haben: das Er­
scheinen vor Gericht unmittelbar nach den Freuden des
Namensfestes mag ihnen schwer genug gefallen sein. Anders
bei den Klägerinnen und Zeuginnen. Speciell bei de» Elfteren.
Man möge sagen, was man wolle, es gewährt Vielen hohe
Befriedigung, den ,,Feind" oder die „Feindin" zu so und
so viel Kronen Geldstrafe, zu so und so viel Tagen Arrests
verurtheilen zu hören. Schlimmsten Falls begnügt man sich
mit einer Erklärung und vergleicht sich. Wir wollen indes
zur Ehre der in Rede stehenden Theresen annehmen, daß
es Allen ohne Ausnahme kein besonderes Vergnügen ge­
macht hat, in dieser Woche zu Gericht citirt worden zu sein.
Im Folgenden greisen wir aus den vielen Fällen die
interessanteren heraus und stellen sie in Kurze dar. Die An­
geklagte Theresia Tastl aus.Schwechat: Sie hat die
Theresia Jaresch mit einem Schimpfwort benamst, weil
diese ihre Kinder beschimpfte. Zeugin Katharina Bethö be­
stätigt den ineriminirten Ausdruck und bemerkt, auch sie sei
von der Tastl beschimpft worden. Die zungenfertige An­
geklagte hegt sehr komische juristische Anschauungen, wie aus
ihrer nicht endenwollenden Vertheidigungsrede hervorgeht.
Es nützt ihr aber alles Ausreden nichts: Strafrichter
Dr. Scherer verunheilt sie zu 10 Kronen Gedstrafe, wo­
gegen sich Frau Tastl eine dreilagige Bedenkzeit offen hält.
— Die Angeklagte Theresia Meier: Sie hat ebenfalls
geschimpft. Es ist aber unentschieden, ob die Schimpfwvrte
einen Hund oder die Frau Kral betrafen. Die Angeklagte
behauptet das Erstere, Frau Kral fühlt sich jedoch selbst
beleidigt. Zeugin Frau Kaiser ist ebenfalls im Unklaren,
wer mit den Insulten gem int wurde. Es werden noch
mehrere Zeugen namhaft gemacht, behufs deren Vorladung
die Verhandlung vertagt wird.— Die Angeklagte Theresia
Zeh einer aus Hennersdorf: Sie ist angeklagt,
Herrn Andreas Maier auf einem Acker bei Hennersdorf
beschimpft zu haben. Sie gibt das Thatsächliche zu, nur sei
die Beschimpfung „an die falsche Adresse" gelangt, weil sich
dieselbe auf ihre Arbeiter bezog. Sie habe in der Aufregung
statt die Arbeiter den Herrn Maier insnltirt, bedauere dies
aufrichtig und verpflichte sich zu einer Ehrenerklärung im
„Bezirksbotcn." Schluß: Freispruch.— Fräulein Anna
Zelenka klagt Herrn Josef Meier aus Schwadorf,
weil sich dieser der Theresia Thomas gegenüber über
sie in ehrenrühriger Weise geäußert hat. Josef Meier gibt
zu, die Aeußerung gemacht zu haben, jedoch dann erst, nach­
dem er in seiner Eigenschaft als Nachtwächter dem Bürger­
meister von dem Vorfall die Anzeige erstattet hatte. Herr
Meier will absolut keine Ehrenerklärung abgeben und wird
sohin vom Strafrichter Dr. Scherer zu 40 Kronen Geld­
strafe, eventuell vier Tagen Arrests verurtheilt.
Todesfälle. Samstag, den 13., d. M., verstarb in
Hennersdorf Herr Josef Zehen'tner, Wirthschafts-
besitzer, im 7l. Lebensjahre.— Dienstag, den 16. d., ver­
starb in Schwechat Herr Alois DaniSek, Biersieder
der Herrn A. Dreher'schen Brauerei in Schwechat und Mit­
glied des österreichischen Branerverbandes, im 55. Lebens­
jahre.—
Neue Gesetze für Jndustrielchrcriinicn. Das kürzlich aus
gegebene sechsundzwanzigste Stück des Jahrganges 1900 des Landes­
gesetz- und Verordnungsblattes für Niederösterreich enthält das Gesetz
vom 14. v. M. betreffend die Regelung des Diensteinkommens der
Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten in öffentlichen Volks- und
Bürgerschulen Niederösterreichs mit Ausnahme von Wien sowie die
Kundmachung des niederösterreichischen Landesschulrathes vom 8. d.,
mit welcher das Normale für Altersnnterstütznng der Lehrerinnen für
weibliche Handarbeiten an öffentlichen Volks und Bürgerschulen Nieder­
österreichs mit Ausnahme von Wien verlantbart wird.
Ein schneidiger Polizei-Connnissär. Von einem
Herrn, dessen Namen und Adresse uns bekannt ist, erhalten
wir folgende Beschwerde mit der Bitte um Veröffentlichung:
„Sonntag, den 14. d., spielten vier Herren im Cafs
Ko cm ich in U'n terl a nzen d o rf Karten (Mariage).
Plötzlich hörten sie sich von einem Nebentisch angerufen:
„Meine Herren, vom Kartenspiel'» aufhvr'n; das Spielen
im Kaffeehaus ist verboten. Wann net, so gibt's a G'würgst!"
Es war Polizeicommissär Barta, der den Zuruf machte,
ohne sich' dienstlich gezeigt oder erklärt zu haben, warum
man im Unterlanzendorfer Kaffeehause nicht spielen dürfe. Die
vier Herrn verließen sofort das Local, um keinen weiteren
Anlaß zu Mißhelligkeiten zu geben, obwohl sie dazu gewiß
nicht zu verpflichten gewesen wären. Es ist wohl Pflicht
des Polizeicommisfärs, in öffentlichen Localen Ruhe und
Ordnung zu schaffen, nicht aber, harmlose Spieler zu einem
„G'würgst" anfzufordern und außerdem noch andere Gäste
zu beschimpfen." Wir hoffen, daß diese Zeilen hinreichen
werden, um eine Aufklärung der seltsamen Affaire zu ver­
anlassen.
Mystifikation. In unserer letzten Nummer kam im
„Kleinen Anzeiger" ein Inserat, betreffend Weinverkauf der
Eheleute Johann und Anna Kitzinger in Gallbrunn,
zur Veröffentlichung. Wie sich nachträglich hersusstellte, ist
das Inserat gar nicht von den Gefertigten, sondern von
einem „Spaßvogel" eingesendet worden, der damit einen
besonders gelungenen Witz zu machen gedachte. Wir nahmen
hingegen die Sache von der ernsten Seite und haben das
Manuscript einem Sachverständigen im Schreibfach übergeben,
welcher sich alle Mühe geben wird, den Schreiber des In­
serats zu erniren, worauf wir die nöthigen Schritte gegen
den „Witzbold" einleiten werden.
Postamtsdienerstelle. Beim Postamte in S ch w a d o r f ge­
langt eine Postamtsdienerstelle III. Stnfe für den Telegraphenleitnngs-
Anfstchtsdienst zur Besetzung. Mit dieser Stelle ist der Bezug eines
Jahresgehaltes von 800 Kronen, eine Activitätszulage und der Dienst­
kleidung gegen Erlag einer Cantion von 400 Kronen verbunden. Gesuche
sind bei der k. k. Post- und Telegravhendircction in Wien binnen vier
Wochen, vom 12. October an gerechnet, einzubringen.
„Ein mißlungenes Fest?" Unter dieser Aufschrift
brachten wir in voriger Nummer die Zuschrift eines Brücker
Einsenders zur Veröffentlichung und, obwohl wir keine
Zweifel betreffs seiner Vertrauenswürdigkeit hegten, salvirten
wir uns gleichwohl durch ein Fragezeichen und mehrere
Vorbehalte. Wir erwähnten auch ausdrücklich, wie angenehm
es uns wäre, wenn wir in nächster Nummer einem Gegen­
berichte Raum geben könnten. Dieser gewünschte Fall ist
nun eingetreten. Wir erhallen nämlich eine Zuschrift von
Seiten des löbl. Radfahrvereines Bruck a. d. L„ die wir
mit großem Vergnügen zum Abdruck bringen. Alan
schreibt uns:
„Löbliche Redaction!
Mit Beziehung auf den in der Nr. 40 vom 14. October
d. I. in dem „Bezirksboten" unter dem Schlagworte „Ein
mißlungenes Fest?" erschienenen Artikel erlauben wir uns,
folgende Berichtigung einzusenden: Es ist einfach unwahr,
daß es bei dem in Bruck a. d. L. am 9. d. stattgefundenen
Weinlesefeste „sehr laut" herging, im Gegentheile haben sich
alle Besuchtzr sehr gut unterhalten und können wir nur mit-
theilen, daß viele hochstehende Persönlichkeiten bis in die
frühen Morgenstunden dem Feste huldigten. Daß ein Wein­
hüter mit Personen nicht „sehr zart" nmgegangen sei, daß
inSbesonders eine Person geäußert haben sollte, es sei dies
ein „Leute-Anszieh-" und kein Weinlesefest, ist ebenfalls
unwahr und glauben wir vielmehr, daß der Einsender dieses
Artikels mit der Wahrheitsliebe auf sehr gespanntem Fuße
steht. Im klebrigen wiederstrebt es uns, ans derlei vom
Hnß strotzenden Verdächtigungen weiter zu reagiren."
Hochachtungsvoll
für den I. Radsahr-Verein Bruck a. d. Leitha
F. I. Re i s en b er g er, Obmann.
Consum-Bercin zu Ebreichsdorf. Im Concnrse des Consmn-
Vereincs zu Ebreichsdorf, registrirten Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung, wurde über Vorschlag der bei der Wahltagsatznng erschienenen
Gläubiger der Masseverwaiter Herr Dr. Leopold Weil bestätigt, und
als dessen Stellvertreter Herr Dr. Franz K a l i n k a, k. k. Notar in
Ebreichsdorf, ausgestellt.
Eine Dicbsjagd in Schwechat. Am 17. d. M.
entwendete ein Mann, der kurz zuvor beim Fleischhauer
Herrn Arnold gebettelt hatte, beim Vermischtwaarenhändlcr
Woll er in der Hauptstraße in Schwechat ein Päckchen
Jägerhemden. Der Dieb wurde bemerkt, verfolgt und flüchtete
sich in den Anstandsort des Arnold'schen Hauses. Herr
Arnold, der eben hinznkam, schloß rasch die Thüre ab und
verständigte die Polizei von dem Fange. Alsbald erschien
das Pvlizeiorgan Herr Kainz, der den sauberen Vogel in
Empfang nahm, um ihn in angemesseneren Gewahrsam zu
bringen.
Sanitätsbcricht. In der Zeit vom 7. Oktober bis 13. Oktober
1900 wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Falle infektiöser
Erkrankungen gemeldet: Bruck a. d. L. Masern 25, Schwechat
Masern 4, Neutcttenhos Masern 1, Höslein Masern t und Varicellen 1,
Götzendorf Keuchhusten 4, Göttlesbrnnn Kenchhnsten 2, Oberlaa Keuch­
husten l und Wnndrothlauf 1.
Ein gefährlicher Neiter. Der in Bruck a. d. L.
gebürtige, 22 Jahre alte Kellner Bernhard Löwy fühlte
kürzlich den Drang in sich, sein Reitertalent öffentlich zu be­
kunden. Er „lieh" sich ein Pferd ans dem Stalle des Gast­
hauses, wo er bedienstet ist, aus und sprengte darauf in
scharfem Galopp durch die Straßen von Bruck, Sicherheit
und Leben der Passanten in hohem Grade gefährdend. Löwy
hatte sich in der Folge vor dem Bezirksgerichte Bruck zu
verantworten und mußte für den Spazierritt eine Geldstrafe
von 10 Kronen erlegen.
„Wiener Jllustrirtc Fraucn-Zeituug", Familien und
Mode-Journal. Verlag Bk. Breitenstein, Wien, IX., Währingerstraße 5.
Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr. Inhalt des Heftes 2:
Wenn im Herbst die Schwalben scheiden.... Bon S. Barinka».—
Fest im Sturm. Erzählung vom Nordseestrand. Bon Faun» Klinck-
Lütetsburg.— Die Mode in der Kunst. Von C. Etffell-Kilbnrger.
I. Allgemeines.— Herbsttag. Von M. Wicklein.— Selbständigkeit der
Frau. Kindergürtnerei.— Die letzte Puppe. Polterabendscherz. Von
Alma Gnoll.— Modebericht.— „Man kann sich doch nicht ans
schließen!" Bilder nach dem Leben von C. .Hildebrand. (Schluß.)—
Hanswirthschaftliches: Wärme und Licht. 1. Heizung. Von L. Brn.—
Billiges Hans- und Kochbuch.— Vorbereitung zum FrühjahrSflor in
Garten und Hans.— Allerlei für die Küche.— Von L. Brn.—
Modetheil, enthaltend über 100 Illustrationen und einen Schnittmnster-
bogen.— Menu.— Spielecke.— Allerlei.— Inserate.
Kein siister Trost ist ihr geblieben. Gutsbesitzerin
(zur Köchin): „Warum heulst Du denn so, Kathinka? Ist am End'
Dein Schatz auch zum Militär gekommen?"— Kathinka: „Ach,
gnädiger Frau, denken S' Ihnen nur, alle Bier haben s' dazu
b'halten.
Schlau. Ein junger Student hatte das Pech, im Examen durch
znsallen. Es quälte ihn nun die Angst, seine Eltern könnten von dem
schlimmen Ansgange etwas erfahren, weshalb er Folgendes nach Hanse
telegraphirte: „Prüfung glänzend verlaufen, Professoren enthnsiasmirt,
wünschen dringend Wiederholung im October."
O diese Liesing!
Was rinnt so trüb voni Westen her,
So seltsam anznschauen?
Jst's Obcrsmilch, ist's Seifenschaum?
O nein, Ihr seht mit Grauen,
Daß es die liebe Liesing ist,
Die voller Milch und Obers fließt.
Dn hüte Dich, o Menschenkind,
Das Wunder zn besehen:
Denn wenn Dn allzuuahe gehst,
Ist es um Dich geschehen.
Der Dnft umfängt Dich unrettbar,
Und Dn bist todt auf immerdar.
Und täglich trüber wird die Fluth,
Gestank und Pest verbreitend
Und weit schon alle Grenzen des
Erlaubten überschreitend.
Ein solcher Pfuhl, bei meiner Ehr',
Verdient den Namen Bach nicht mehr.
Der Wirthin ihr Namenstag.
Im Gasthanse „Znm raunzenden Hiesl" saßen die Herren Leiten-'
berger, Schlosser, Gschaftlhuber, Langmeier und Grünauer bei ihrem
Stammtische in fröhlichster Stimmung, sich gegenseitig neckend, bei­
sammen, wobei es sich mehrmals ereignete, daß Einer oder der Andere
durch einen kräftigen Aufsitzer von Seite eines College» znm Stich­
blatte der ganzen Tafelrunde erkoren wurde.
Nachdem die Unterhaltung so ziemlich ihren Höhepunkt erreicht
hatte, stand Herr Gschaftlhuber plötzlich von seinem Sitze ans, stellte
sich in Positur, als wenn er eine längere Rede halten wollte, sah alle
Anwesenden mit einer tiefernsten Miene an— und setzte sich nach
einigen ans der tiefsten Brust geholte» Athemzügen lvieder nieder.
In Erwartung des Kommenden waren sämmtliche Tischgenossen
sprachlos vor neugieriger Erwartung, doch als sie sahen, daß ihr Freund
keinen Laut von sich gab und mit tragischer Geberde sich sanft in den
Seßel gleiten ließ, hatten sie sofort herausgefunden, daß der Geist
des Weines über den Geist des mittheilsamen Freundes die Oberhand
gewonnen hatte und in dein Kopf desselben eine Begriffsverwirrung
herrschte, die ihm jedes zusammenhängende Denken verleidete.
Nach Constatirung dieser Thatsache brachen alle Anwesenden in ein
homerisches Gelachter ans, und Herr Grünauer ergriff das Wort,
indem er Herrn Gschaftlhuber in folgender Weise ansprach: Bisher
hab'n m'r Dich für unser» best'» Redner g'halt'n und uns a wirkli
auf Dein rhetorisches Talent was einbild't, aber hennt' bist der reinste
Markart, der hat's bei seine Nnred'n a nie weiter bracht als zu dö
Wörter: „Meine Herr'»!" Dann hat er sich wieder niederg'setzt.
Herr Gschaftlhuber mindert mit lallender Zunge: Was ich
Euch sagen wollte, ist än— äußerst int— interessant, denn es be—
betrifft unsere Frau Wir— Wirthin.
Herr Grünauer: Was is 's denn mit der Wirthin, genir'
Di nöt, pack' ans mit Deine Geheimnisse!
Herr Gschaftlhuber: Ich wei— weiß keine Gehei— Ge­
heimnisse nicht, ich wi— will Euch nu— nur mittheil'n, daß mor—
morgen ihr Na— Namenstag is, und da ha— Hab' ich wo— woll'n
im Na— Namen aller hi— hi— vier Anwesenden eine Gra—
Gratula— lations— Re— Rede halten.
Herr Grünauer: Du bist hennt' a Bißl zerstreut, i werd'
mir in Dein' Nam' erlaub'», der Frau Wirthin a Hoch ansz'bring'n;
hvlt's sie einer.
Nachdem sich Herr Leiteuberger in die Küche begab, um die Frau
Wirthin behufs Darbringung einer kleinen Ovation hereinznholen, ent­
fernte sich Herr Langmeier mit geheimnißvollcm Lächeln durch die Hof-
thüre, von der ans man leises Mispeln und Kichern wahrnehmen konnte.
Nach Eintritt des Herrn Leitenberger mit der Frau Wirthin erhob
sich Herr Grünauer sofort vom Stuhle, erhob sein Glas und, indem
er die Nebrigen anssorderte, ei» Gleiches zn thnn, sprach er folgenden
Toast: Meine lieben Freunde! Wie Sie Alle wissen werden, feiert
unsere sehr geschützte Frau Wirthin, unsere liebenswürdige Herbergs-
mntter, morgen ihr werthes Namensfest. Bei dem Umstande, daß die­
selbe uns jederzeit und ans das Freundlichste bewirthete, die ver­
abreichten Speisen immer einen Wohlgeschmack innehatten, was ans
ihren hohen Grad der Vollkommenheit in der Zubereitung schließen
läßt, so daß wir schon seit einer längeren Reihe von Jahren jene
Abende, die wir in diesem unser» Stammgasthause zubringen, zu den
angenehmsten rechnen können, glaube ich unserer Dankbarkeit für das
Genossene heilte Ausdruck geben zu sollen und erhebe mein Glas, in­
dem ich Sie ersuche, mit mir einzustimmen in den Ruf: Unsere Frau
Wirthin lebe hoch! hoch! hoch!
Dieser Aufforderung wurde mit einem Feuereifer entsprochen,
der geradezu staunenswerth lvar; denn im selben Momente, als im
Locale die Toaste ausgebracht wurden, spielte im Hofe eine größere
Musikbande einen Tusch, wonach sie das Lied: „Hoch soll sie leben!"
zum Vortrage brachte. Herr Langmeier hatte die ganze Scene mit
seinen Kumpanen verabredet und bis auf's I-Tüpfelchen prompt aus-
gefnhrt.
'Nun war des Jubels kein Ende, die Musik mußte herein in das
Local und bis Mitternacht concertiren, wobei es von humorvollen
Reden und witzigen Bemerkungen nur so sprudelte.
Man hatte mit Allein gerechnet, nur nicht mit der Stimmung
des Herrn Wirthes, der sich längst zur süßen Gewohnheit gemacht hat,
täglich um nenn, längstens halb zehn Uhr zu Bette zu gehen; und
wie er dann zur Erkenntniß kam, daß dieses Treiben bis in die
Morgenstunden fortgesetzt werden könnte, wurde er über alle Maßen
grantig, schimpfte die Musiker jo lange, bis sie sich entfernten und
gab auch den anwesenden Stammgästen in unverblümter Weise zu ver­
stehen, daß es Zeit sei, sich nach Hause zu begeben. Obwohl ungern,
leisteten sie doch der etwas sonderbaren Art, seine Gaste zn verabschieden,
sofort Folge.
Außerhalb des Locales wurde eine Art Rütlischwnr von den
Heimkehrenden geleistet, wobei sich Jeder verpflichtete, bei der nächst-
stattfindeilden Zusammenkunft den Wirth noch nm ein paar Stunden
tanger aufzuhalten, damit er für die Störung dieses kleinen, aber schönen
Festes die gerechte Strafe erleide.
Theater und Kunst.
— Im Kaiserjubilünms-Stadttheater kommt als
nächste Neuheit am Dienstag, den 23. d. M„ das Volksstück
„Mutter Sorge" von Rudolf Hawel, einem neuen Manne,
zur ersten Aufführung. Als dritte diesjährige Schülervor­
stellung wird nächsten Samstag „Wildfener" von Friedrich
Halm gegeben. Am Montag, den 29. d. M„ erscheint zum
ersten Male ein Stück von Lessing im Spielplane des
Kaiserjttbilänms-Stadttheaters; es wird nämlich an diesem
Tage das Lustspiel „Minna von Barnhelm" anfgeführt.
Aus dem Gerichtssaale.
Beleidigung eines Bürgermeisters. Wie der Zeuge Herr
Martin Kumpf erzählt, war eben eine größere Gesellschaft im Klein-
Neusiedler Gemeindegasthanje versammelt, als Herr Kostenwein
aus Mannersdorf über den Bürgermeister Herrn Huber sehr
abfällige Aeußerungen machte. Zeuge Herr Franz Deininger be­
stätigt gleichfalls die ineriminirten Aeußerungen. Der Angeklagte will
sich bei der Verhandlung vor dem Bezirksgerichte Schwe ch a t absolut
an nichts mehr erinnern können. Da Bürgermeister Huber jeden Aus­
gleich ablehnt, wird Kostenwein zu >30 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Er behält sich die Bedenkzeit vor.
Ein Excedeut. Wilhelm Iürges ans Rannersdorf ist
angeklagt, den Gemeindesecretär Patek bei einem Excesse beschimpft
und ihm die Mütze vom Kopf geschlagen zu haben. Herr Patek gibt


[ 2023-06-29 10:37:18.914 - 19001021 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Seite 5.
an, daß Jürges an jenem Tage total betrunken war. Zeuge Josef
Trann bestätigt, daß Jürges betrunken war; ob er aber gänzlich
unzurechnungsfähig gewesen sei, habe er nicht beurtheilen können. Der
Angeklagte wird zu drei Tagen Arrests vernrtheilt.
Eine kalte Douche. StephanEsside hat die Arbeiter Anton
Brodinger und Car! Prein geklagt, weil sie ihn mit einer
eisernen Stange bedrohten und schließlich mit Wasser überschütteten.
Die Angeklagten verantworteten üch dahin, daß Esside in betrunkenem
Zustand zu ihrem Ofen kam, sie belästigte und, als sie ihn auf­
forderten, wegzugehen, zu schimpfen anfing. Natürlich blieb da den
Arbeitern nichts übrig, als den Zudringlichen durch ein kaltes Sturz­
bad zu ernüchteru. Das; sich Esside dabei verletzte, nachdem er beim
Zurückweichen stolperte und fiel, ist daher nicht den Arbeitern zu-
zujchreiben. Ter Klager fordert aber noch Schadenersatz und Bestrafung
der Arbeiter, Der Richter war aber nicht derselben Anschauung wie
der Herr Esside. Er spricht die Arbeiter von der Anklage nach Z 411
frei und vernrtheilt bloß den Prein wegen Ehrenbeleidigung zn
24 Stunden Arrests. Esside meldete wegen deS zu geringen Straf­
ausmaßes die Berufung an. Es gibt eben Leute, die ihre Lästigkeit
nicht einsehen wollen.
Er kann nicht still sein. Johann Melkovitsch aus A ch a n
ist wegen gröblicher Beleidigung des Dr, Kvralewskp angektagt.
Seine Frau, als Zeugin vernommen, sagt aus, daß ihr Mann de»,
Lwrrn Doctor den Betrag von 7 fl. 50 kr. für Herrn Dr. Anfricht
übergeben wollte, was Dr. Koralewskh mit dem Bemerken ablehnte,
Melkovitsch möge das Geld selbst übergeben; hierauf erfolgte die Be­
leidigung von Seiten des Abgewiesenen. Der Angeklagte, welcher
während der Aussage seiner Frau fortwährend dazwischen redet, wird
vom Strafrichter Dr. Scherer energisch zur Ordnung gewiesen. Die
Verhandlung wurde vertagt.
Gefährliche-! Spielzeug. Josef Höllerbrand, Taglöhner
in M annersdv r f, hatte sich kürzlich vor dem Bezirksgerichte Bruck
wegen unachtsamen Verwahrens von Schießpulver zu verantworten.
In Folge dieser Unachtsamkeit war es einigen Schulknaben möglich
gewesen, ein halbes Kilo des Pulvers zu entwenden und es vor dem
Orte anzuzünden, wobei der Knabe Michael W iudberge r im Ge­
sichte nicht unerheblich verletzt wurde. Bei der Verhandlung wurde
Höllerbrand wegen Mangel des objectiven und snbjectiven Tyatbestandes
freigesprochen. Gleichzeitig verkündete Strafrichter Dr. K l v b den Be­
schluß, die Knaben seien der häuslichen Züchtigung zu überantworten,
eventuell der Gemeinde Mannersdorf (als Sittenpolizei) zn überstellen.
Mirthschaftliches.
(Elektrischer Betrieb auf der projectirtcn
Bahn Wllen-Preßburg. Am 18. d. ist in Budapest
einem größeren Kreise österreichischer Fachmänner der elek­
trische Probebetrieb nach einem Systeme vvrgeführt worden,
welchem die Verwendung hochgespannter Mehrphasenströme
an Stelle des bisher zur Anwendung kommenden Gleich-
strvmsystcmes zugrunde liegt. Eine stattliche Anzahl von
Fachmännern, unter ihnen Ingenieur Tauber, der dieses
System auf der von ihm projectirtcn Linie Wien—Preßburg
zur Anwendung bringen will, hatte der an sie ergangenen
Einladung Folge geleistet. Das System wurde eingehend
erörtert und au der Hand von Constructionszeichnuugen er­
läutert, Hierauf wurde in der Fabrik die Herstellung der
elektrischen Bahnmotoren besichtigt, von denen je vier Stück
Drehstrommotoren ä 150 Pferdekräfte in jedem Motorwagen
moutirt werden, ferner die sehr interessanten Specialconstruc-
tionen zum Anfahren, Regulären und Variiren der Geschwin­
digkeit in Augenschein genommen. Sodann begab man sich
nach Altofen, wo ans dem Terrain der Donan-Dampfschiff-
sahrtswerfte eine Ringbahn von 1.6 stm, Länge zur Vor­
nahme von Proben errichtet ist. Zunächst wurde die Ein­
richtung des Systems und die Construction des Wagens
erklärt. Die Stromzuleitnng (Trolley Leitung) führt einen
Strom von 3000 Volt Spannung direct dem Motor zu.
Die Gäste unternahmen partienweise Rundfahrten mit dem
Wagen und brachten den sinnreichen Einrichtungen lebhaftes
Interesse entgegen. Allgemein wurde der Ansicht Ausdruck
gegeben, daß mit dem Versuche der erste Schritt in eine
neue Efwche des elektrischen BollbahnbetriebeS gethan wurde.
Nach der Besichtigung vereinigte ein Diner im „Hotel
Royal", bei dem es an Toasten auf das neue System und
dessen Schöpfer v. Kando nicht fehlte, die Theilnehmer. Dem
Diner folgte eine Besichtigung der Waggonfabrik der Firma
Ganz L Comp., in der die für die italienische elektrische
Vollbahn (Valtelina-Bahn) bestimmten sehr eleganten, vicr-
achsigen 16 in langen Wagen besichtigt wurden, von denen
einer kürzlich in die Pariser Ausstellung gesendet worden ist.
Alle waren darin einig, daß ein sehr durchgebildctes
System vorliege, welches berufen ist, in Bezug ans den
elektrischen Betrieb von Local- und Vollbahncn eine große
Rolle zu spielen.
Personaleinkommensteuer- Schäirnugscommission. Der
1. k. Steuerinspector Dr. Hans Lenk! wurde an Stelle des k. k. Steuer-
oberinspectors Josef Benedict Karpfen zum Vorsitzenden der Personal-
einkommeiisteuer-Schützungsconiniission des Schützungsbezirkes Nr. 30
(polit. Bezirk Brnck a. d. Leithat, sowie der Erwerbsteuercommissionen
für die III. und IV. Classe des Veranlagungsbezirkes Nr. 30 (polit.
Bezirk Bruck a. d. Leitha) ernannt. Der k. k. Rechnnngsassistent Ernst
Marker wurde an Stelle des k. k. Rechnungsofficials Johann
Oelzeltzum Mitgliedstellvertreter derPersonaleinkommensteller-Schätziliigs-
commission für den Schätzungsbezirk Nr. 30 (polit, Bezirk Bruck a. d.
Leitha) ernannt.
Der Apfel ist nicht nur rin vorzügliches Nahrungs­
mittel, sondern eines der hervorragendsten diätetischen Mittel:
selber enthält mehr Phosphorsäure in leicht verdaulicher
Verbindung als alle anderen vegetabilischen Nahrungsmittel.
Der Genuß des Apfels, besonders unmittelbar vor dem
Schlafengehen, wirkt: 1. Vortheilhaft auf das Gehirn;
2, regt er die Leber an; 3. desinficirt er die Gerüche der
Mundhöhle; 4. bindet er die überschüssige Magensänre;
5. paralysirt er hämvrrhoidale Störungen; 6. befördert er
die ausscheidende Thätigkeit der Nieren, hindert somit die
Sand- und Steinbildnng; 7. schützt er vor Verdauungs­
störungen; 8. wirkt er vortheilhaft gegen Halskrankheiten;
9. bewirkt er, wenn regelmäßig vor dem Schlafengehen ge­
gessen, einen ruhigen und guten Schlaf.
Vichausfnhr ans dem Bezirk. Wegen Bestandes der Manl-
und Klauenseuche im Bezirk Bruck a. d. L. ist die Einfuhr von
Klauenthieren aus diesem Bezirke nach Ungarn verboten; hingegen
wird das wegen Bestandes der Schweinepest gegen die Einfuhr von
Schweinen ans dem Bezirk Bruck gerichtete Verbot aufgehoben.
Licitationen. Am 25. October Weingärten und Aecker in
Alberndorf sammt Zubehör, bestehend ans ca. 3500 Weingartenpfälen,
einer Handpresse und 3 Bottichen beim Bezirksgerichte Hangsdorf.
— Am 20. October in der Gemeindekanzlci zn Reisenberg: HauS
Nr. 129 in Reisenberg sammt Grundstücken.— Am 29. October, Vor­
mittags 10 Uhr, in Mannersdors a, Lthbg.: Haus Sir. 66, eine
größere Anzahl Specerei- und Mannfactnrwaaren, Kleider-, Blech- und
Eisenkochgeschirre, Geschäfts- und Wohnungseinrichtung, ein Clavier und
Strohvorrath.— Am 25, October Realitätenhälften in Zaina, E.-Z. 18
und 84, sammt Zubehör beim Bezirksgerichte Stockerau.— Am
6. November in S i e b e n h i r t e n, Triesterstraße l 18: 1 feuerfeste
Lasse, Wohnungseinrichtung, 6 Pferde, 6 Pferdegeschirre und 3 schwere
Ziegelwägen.— Am 12. November in der Gemeindckanzkei in O b er-
Walters do rf: Haus Nr. 87 in Oberwaltersdorf sammt Gründen.
Wiener Pferdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 19. October.
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 460 Pferde und—
Esel.— Bei flottem Marktverkäufe wurden bezahlt: Kutschpferde zn
X 300'— Ais X 480.—, leichte Zugpferde zu X 220.— bis X 360,—,
schwere Zugpferde zu X 480.— bis 820.—, Schlachtpferde im Bändel
per Kopf X 60-— bis X 12l>—, einzelne Thiere von X 30'— bis
X 160'-, Esel zu X —bis X —.
Wocheumarkt- Preise. Bruck a. d. L, am 10, October.
Weizen— X— li bis— X— U, Korn 14 X 20 ü bis 14 X 80 U,
Gerste 12 X— Ir bis 13 X 40 ü, Hafer 11 X 60 U bis 12 X— U,
Kukuruz 10 X 80 ü bis 11 X 60 ü per 100 Kilo.- Markt
Fischamen d, am 4. October. Weizen— X— ü bis— X— ü,
Koni— X— ü bis 14 X 80 ü, Gerste— X— Ir bis 14 X— X
Hafer— X— Ir bis 12 X— Ir, Kukuruz— L— Ir bis— X
— Ir per 100 Kilo.
Heu-, Ttroh- und Krantmarkt. Wien, 19. October. Die
dieswöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf 66 Wagen Heu, 25 Fuhren
Stroh und 115 Fuhren Kraut. Man verkaufte: Wiese,iheu von 4 X
90 Ir bis 6 X— Ir, slovakisches von 4 X 20 Ir bis 6 X— Ir,
ungarisches von 4 X 40 Ir bis 4 X 80 Ir und Stroh von 4 X^ 40 Ir
bis 5 X— Ir per Metercentuer. Kraut von 6 X— Ir bis 7 X 20 Ir
per Schilling.
Lingesendet.
OEsiitlieliei'
Dis sr-AsZsrwl DstsrliAks sicttdsl s-IIsn
DrsnwcksnniiclLsstoriiilsii, clis nirttsiirDsicllrsn-
ZsAüiiAwisss i1irs8 ssliZen Oatksw, äss Dsiwir
kuilolk Ißiggvl
tRsilAsrroiwiwsii ükiBsri, sorvis äsr 16611 olisw
6 sirrsindsvsrlre 1 irrrA von V1s,r1tt Dlsolig-wiswä
^vis g-rrolr clsn vörsürlislisn Vsrsiwsw äsw
bssksw und tiskAstrilrlksstsri Dunst uü.
Visolranrsnct, äsir 19. Ootobsr 1900,
44i
Ich Theresia Zehetner, Hausbesitzerin in
Hennersdorf Nr. 20, habe mich im Sommer
d. I. in meiner leidenschaftlichen Aufregung zn
beleidigenden Aenßerungen gegen Herrn Andreas
Mayer, Wirthschaftsbesitzer in Hennersdorf
Nr. 6, Hinreißen lassen. Da ich dem Herrn Andreas
Mayer nichts Unehrenhaftes nachsagen kann, und
Herr Andreas Mayer über mein Ansuchen die Klage
gegen mich zurückgezogen hat, so spreche ich meinen
Dank darüber aus und bedauere, jemals ihn in
seiner Ehre angegriffen zu haben. 4w
IVicilM
?I>M2 Wililkim's
ablülirenüer Idee
fkE WIHI.IVI
Vftotllosioi' in Xounkiloilon
(^lioclsi'öZtsi'reioli)
N niest alle Tplttsteston /um DrsXe von 1 il.
L2.— Ö8t, IVüstr. ptzi- lüiestei xn stexiostev.
168
AnnnsereP.T.Consumenten.
Im Hinblicke darauf, daß die Gefertigten
solidarisch beschlossen haben, jeden Sonntag Mittags
nm 12 Uhr ihre Geschäftslvcale zn schließen, werden
die P. T. Consumentcn Schwechats hiemit höflichst
ersucht, ihre Einkäufe bis um die bezeichuete Zeit
gütigst besorgen zn wollen. In der angenehmen
Erwartung, daß dieser Appell an die Loyalität der
Bewohner Schwechats nicht «»gehört verhallen wird,
zeichnen sich ergebenst
viö XauHeuiö unä VknmiZMwaak-kn-
liänälei- von Zeliweeiiat.
43S
Kottozichungen am 17. October.
Brünn: 42 25 29 4 36
Innsbruck: 38 59 83 87 3
Correspondenz der Redaction.
I. S., Biscnz-Pisek. Unseres Wissens gibt es ans der ganzen
Erde außer Groß- und Klein-S chwcchat keinen anderen Ort dieses
Namens.
Poet Nr. 7.
Gehst Du nach Lanzendorf zur Bahn,
So kehr' beim Mündler ein,
Erquickt bist sicher Du sodann
Von Speisen und von Wein.
Doch, 's Allerbeste dorten ist
Des Wirthes Töchterlein,
Die ganz voll Aniiiuth, Schalkheit ist,
Die liebliche Helen'.
Selbst wenn Du fremd und nnbekannt
Du kommst dort müde air,
Wirst Du bedient, es ist frappant,
Wie im Orte Jedermann.
Sonntag den 21. October:
K. Ir. tiof-Opkentkeatec.
Abends 7 .Ihr:
Turmhäuser
v6ut8oh68VoI!t8tb6atec.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die hohe Schule
Abends halb 8 Uhr:
Die strenge» Herren
Ibenter i. ä. to8ef8tackt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lnmpacivagalmndus
Abends halb 8 Uhr:
Einberufung
Ibeatec a. ss Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Großmogul
Abends halb 8 Uhr:
Fainpcl's Töchter
Oaimunli-Ibkatke.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lnmpacivagabuiidus
Abends halb 8 Uhr:
Plansch' net Depi
I(. k. Oof-Luegtbeatkr.
Nachmittags halb 2 Uhr:
König und Bauer
Abends 7 Uhr:
Zmei Eisen im Feuer
Lai-I-IIikatkl-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Vogclhiindler
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva
I(ai86r-jubiILum8 ZtaljMvatsn
Nachmittags halb 3 Uhr:
Luiilpacivagabnudns
Abends halb 8 Uhr:
Der
Dorflnmp von Dellach
t3nt8ok-Ibeatk>'.
Nachmittags 3 Uhr:
Pariser Weltausstellung 1900
Abends halb 8 Uhr:
Gin besserer Herr


[ 2023-06-29 10:37:18.914 - 19001021 - Seite 6 ]
E»ü« 6.
2. Jahrgang.
— 43—
Dem Tode entronnen.
GHchichLlicher Btoman von
Alhert »an der Vall.
Nachdruck verboten.
Konardt und Norma traten ein.
Der Einäugige schlug Feuer und zündete ein Licht an,
welches in dem Hals einer Flasche steckte.
Das Innere des Häuschens bestand aus zwei Gemächern,
welche weder eine Decke noch einen gedielten Fußboden
hatten. Man ging auf der festgestampften Erde, und über
dem Kopf hatte man die nackten Balken und das Schilf des
Daches.
Der Vorraum diente dem Einäugigen zur Wohnung;
Norma hatte die Hinterstnbe inne.
Die Möbel sind leicht beschrieben.
In jedem Gemach befand sich ein Bett, ein Tisch und
ein Equipal, ein aus Schilfrohr und Leder gemachter Sessel.
In der ersten Stube sah man außerdem eiuen Kessel, der an
einem verrosteten Haken hing und auf einem Brette drei
bis vier Teller, zwei Messer, zwei eiserne Gabeln und zwei
Gläser.
Mit dem einzigen Luxusgegcnstande im ganzen Hause
war das von Norma bewohnte Zimmer ausgestattet. Dies
war nämlich ein sechs Zoll langer und vier Zoll breiter
Spiegel, welcher an der Wand neben dem Bette hing.
Außerdem fand man in diesem Zimmer einen Koffer
ohne Schloß, einen Krug und ein Becken von Sandstein, das
ganze Toilettengeräch des Mädchens.
Es schien, als ob Konardt den lebhaften Wunsch hegte,
in dem ihm zngefalleneu Theile der Hütte allein zu sein,
denn er reichte Norma den in dem Flaschenhals steckenden
Lichtstumpf mit den Worten:
— Gute Nacht, Schwester, laß Dir von einem recht
reichen Freier, etwa einem Hidalgo oder Königssohn träumen.
Vielleicht erwachst Du morgen früh als eine große Dame.
— Danke schön, Bruder, antwortete Norma, ich fürchte,
Dir wird der Galgen, an den Du am Ende noch kommen
wirst, im Traun, erscheinen. Aber vielleicht lassest Du Dich
— 44—
durch solchen Spuk bekehren und. erwachst als ehrlicher
Mann.
Nach dieser Erwiderung trat die Tänzerin in ihr Zimmer,
welches sie, wie das Geklirr eines von innen vorgeschobenen
Riegels bezeugte, hinter sich verschloß.
Der Musiker war kaum allein und in, Dunkeln, als er
von Neuem Feuer anschlug und eine kleine Blendlaterne an-
zündete, die gewiß schon bei gewissen nächtlichen und ver­
wegenen Streifereien manchen Dienst geleistet hatte.
Tann entledigte er sich seines Rapiers und seiner Gui­
tarre, warf den großen Hut bei Seite und löste die Binde,
welche das ihm mangelnde Auge verhüllte.
O Wunder.... das Auge war unversehrt da unter der
täuschenden Binde. Es blickte ebenso funkelnd, ebenso schiel,
ebenso arglistig um sich als das andere, welches vor der
Welt zur Schau getragen wurde.
Als er sich wieder in den Besitz seiner ganzen Sehkraft
gesetzt hatte, zog er den Tageserwerb aus der Tasche. Da
kamen das im Spielhause eingenommene Geld nnd die bei
der Katastrophe gewonnene Beute, das heißt, die aus dem
Taschentuch des Franzosen gewonnenen Goldrollen und die
goldgespickte Börse des Mexikaners zum Vorschein.
Mit einer von fieberhafter Habgier zitternden Hand
machte er eine Rolle nach der andern auf, leerte die Börse
nnd begann dann die Goldmünzen nach den verschiedenen
Sorten in gleiche Haufen zu ordnen. Da blitzten und flim­
merten in fahlem Schein die Quadrupel, die Unzen, Piaster,
Dublonen. Ganz abseits lagen die bescheidenen Haufen der
Realen und Medios; armseliges Silbergeld!
Endlich war er mit dem Zählen fertig: die Summe
seines Reichthnms entlockte ihm fast einen Freudenschrei. Sie
betrug zwölftausend Livres.
Potztausend! lachte er trinmphirend in sich hinein, meine
Schwester träumt von Glück, und ich finde es...
Er erhob sich von dem Equipal (Sessel), auf dem er­
sieh niedergelassen hatte, um seinen Schatz zu zählen; dann
ging er nach dem Hintergrund des Zimmers, und schob
geräuschlos sein hier stehendes Bett, ein elendes Gestell mit
einem Rcisstrohsack und Pfühl bei Seite. Unter demselben
— 45—
bemerkte man einen in den Boden eingefügten, breiten, flachen
Stein, welcher bisher unter einem Bettfuß verborgen gewesen
war. Konardt steckte die Spitze seines Messers in eine
zwischen dein Stein und dem Boden befindliche Spalte und
hob ihn auf. Man erblickte ein Loch, in welchem es beim
Schein der Laterne metallisch glitzerte und funkelte; es
wurde darin der schon znsammengescharrte Reichthum unseres
Zigeuners aufbewahct; Gold und Silbergeld in unzählbarer
Menge.
Konardt nahm einige Piaster und Realen zur Bestreitung
der nothwendigsten Ausgaben davon und schüttete dann das
Neugewonnene zu dem Alten in die Oeffnung, dann sank der
Stein wieder nieder und der Bettfuß nahm seinen Platz ein.
Der Bandit löschte die Laterne aus, warf sich auf's Lager
und fiel in tiefen Schlaf.
In dem Zimmer Norma's war es unterdeß anders her­
gegangen.
Die Tänzerin stand an dem kleinen Tische mit nackten
Armen und Schultern und untersuchte bei dem armseligen
Lichte einen Gegenstand, den sie eben ans dem Busen ge­
zogen hatte.
Es war die kleine Brieftasche, welche dem Franzosen
aus der Tasche gefallen war.
Das Mädchen öffnete dieselbe nnd fand auf der ersten
Seite des darin befindlichen Notizbuches in langen und steifen
Zügen, wie nur ein Edelmann zu schreiben Pflegt, die
Worte:
Richard von Narbs,
Paris— September 1769.
— Er heißt also Richard von Narbs, flüsterte Norma,
und er ist ein Edelmann; sie kannte nun den Namen ihres
Schützlings, wie Konardt sagte, aber dies genügte nicht.
Sie durchsuchte die beiden Taschen, die außerdem in der
Brieftasche waren. Die eine enthielt das Patent eines Fähn-
drichs vom Schiffe „Le Foudroyant." Dasselbe war auf den
Namen des Chevaliers von Narbs ausgestellt und trug die
Unterschriften des Marine-Ministers, sowie des Vice-Admirals
Grafen von Teeville.
(Fortsetzung folgt.)
Kokilens kUselsüIs.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Nothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 9. zm
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Lleins Nus sslbsterrvvssiidsn Lsinxsii, I.nstsr, sto
Notorr» ein pr-rcktvoNss Ivsissos v-islielit!-
r I! vis vor
soliiedknsr» Lsinxon «orNon niit SoNinottvrNnAsdienncr, als
AM' EiH« "MW
o-ollotort.— Nrennon rnss- n. AornoMos imd absolut ßotabrlos
IM" 8xlrltns-6Iubliobtbr«n»or obn« ständiZe Noi-itlainino—
AM- 8xli!>nsvorbrancli xor Stunde: r H, I
"e»! 8piri1u8g38livclikv ..Oekonom" weu.'
brennt in.< I» l
tlnniino. Sebnsllos Uraton r>. Xoobeu. lnanier gobrauobstsrtis
i >< w, ».—
>LOl ,X I versandttabiA^O, i, o> L.
^ rrosxscts gratis und krauoo. 422
I0K3NN68 tteue»-, Wien, VI., 6ump6näoi-fen8l«-. 30.
8. NHl.l./MI78Ll1
8oUu1iiiiLte1i6i' imcl ASi'iedtliod dssiästei- 8ae1i-
VOI'StÄIulsAOI'
- »»» »«» «-,-L„
Unrrptstrrrsss 119.
Unuptstrasss 26.
duZsr von üdsr 15.000 Uas-r golinlien
nncl Ltiscksln, vom ksinstsn Lulvnsclirili
dis 2um stürlrstsn ^.rbsitsstisksl.
Heine ksdi4Ils«ssi'e. Hui- eigene Se-
Leugung, nun gute Xunüensnbeil bei
billigst keslgeset-cten Preisen.
Ursis unck jsclsin Uaars srsislihlioli.
»ei-i-en-S«iekle«en von 3 II. SV lln. ant
wärts. Vsmen-Sliekeeln von 2 kl. SO bi>.
nrtt'würts. ImZsr von starken luektenstieteln
von 7 kl. 50 bn. nnlrvürts.
Reparaturen verclsu svduell ausgsküdrt. "»E
Lei 8k8lkIIungon nuell
Ilila88 genügt ein«
?08tl Q zx
D ^086^^
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche> von mindestens 3
Gegen Baarzahlung wird der Preis auf 4S Msnlr ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
Senlin 8., pninLsnslnssse S4.
,' 2»ellell>lngeil lind durch die E.rpedition dieses Wtattes erbeten,
woselbst das Kouversatlons-LeFikou besichtigt werden kann nnd Bestellscheine
sonne austnörllche I'rolpecte über obiges Lerilron ;n eröalten sind.
Einige zlrtheile über obiges Eonversalkons-Lerikon:
Ich erhielt soeben Piercr's Conversations-
Lexckon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgcstellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. October 1899.
Hochachtend.
A. E. Walter, Bangeschäft.
l.
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen nnd bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches nnd hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Boß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vortheilhafter Ge­
legenheitskauf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daber, 23. Oct. 1899. Ergebenst
Szhmmski, Apothekenbesitzer.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversations-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk auszusprechen nnd
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
»» »SN StVÄS, 861 68 Hs,U8,
»HF LuuxlütLs, 4csok6i-,
»»HF OlssOÜsckh, Visli ocksr
E^ SOQStÜAS (4sZ6I18lÜN-
äs unä 5VLursQ 2U
KuuksQ suolit,
cksi-Alsiollön 2U vsr-
lLuukon zvüllsobt,
6N stzv-3.8 in ssinsiri
Int6I-6886 iin llsiciM
Unuolr-Hainbui-A-
8olizv6olis.h V6N-
üüsntlioliön will,
^61- für 86111 6l686llückt Ü6-
olanie 2. INS.6Ü. wünsolih,
»» »KN sin dssoliücktslooul
RUF oäsr 5VolinnnA 2N
MM vsmnistlisn ünt oäsr
8vl6ll68 2N niisllien
snolid,
^61- Oi'iinclslüsbs 2N vsr-
xuolitsn liut ocksn sololis
2N piuollhsn snollt,
-wsncls sioli un clis ^.äinini-
strution clss Lluttss.
Lvkvvevksi
HÄiixrlslNÄSKs 29.
I'ilis.ls in
IWsi'kl ^isLksrnenri!
svixLsLilt: sieli Lur
Lll8kMrUllg VOll Ii6jvd6llb6gÄllgllj886ll
äsr
sinksnlistsn bis 2nr lOnuolitolLsss.
^ufbLh^ungon
Uedei'lüki'ungen, Lxkumii'ungvn.
^ ttolr- unli IV>6t3ll8ävg6n, Linboltungen,
Llumen unl! Ki-än/en
^ Lu Neu billigsten Gneisen.
In8S!'at6 für- Abonnenikn
>5 f'k^oent kabütt
laIN'68il186l'6Ni6N 3U886I'-
rlkm nooh kabait.
Kkink ^üknknläuZö!
Kein kolkiaufdsi 8ciiv/6in6n!^
86IN6N fiÜHNKI-- Ollkl- 8e>1W6iN68tÄlI INN6N
inih
ca»goi.iiikW
b68ti-6iolit. 868168 ^N8imclimitt6l fü>- Wi,-tll-
80llÄftK-W3g6lk, pflüge, kiggen kie. eie.
211 Iiadsn dei
Lriusi'il «csnig, 8el>vecli»t.


[ 2023-06-29 10:37:18.914 - 19001021 - Seite 7 ]
Killig ab 1. Oktober 1900.
Kiltig ab I. Oetober 1900.
von sännnlISokon in Kioin-SvkHvookol oininüniionLion Ssiknünion.
Ü6l1tK6N8ln(I1—>V16N (V^estbslmbot'). L1tzin-86lt^66lir»t—>V16N (VsxsuAbsbubol'-llxt^iiit. u, Haedselmkeberß). Ll6in-86ti4V66liri1—RriinvurF.
ab
> ilkiligenstsitt
I /iusslellungsslnssse„
H NüIilsi-sekrsimmsOkuIe„
'' prstenspilsc„
IHniser-^dorslloi'is„
. an
LLL«L»»-!8«I»'«v««rI».»O. sb
Wien ä,8p:iii^i»Iii>kot' an
iisupl-eollsml„
Vüener-dlsustklüt„
llook-Lokneederg„
411ftn,snnsli01'k„
vlikn IVsstbsIiiiltok„
pisoksinenü„
^ 6ö1-en«ion§„
U knuvle s. li. I»,
I lisinduvg„
MS
628
628
684
720
70s
729
787
847
1136
680
726
8W
848
617
636
640
687
702
708
710
735
800
822
848
930
9SS
941
944
1011
1038
SO
1049
1201
1247
202
980
101»
10W
1117
1141
1148
1243
406
1105
1110
1116
1118
1148
12W
1244
106
155
218
513
210
284
Z43
613
gm
144
2«3
207
223
228
234
238
801
328
288
Z18
331
387
402
408
410
4S6
500
418
438
520
539
543
601
608
6i5
641
7W
622
645
6ZZ
8«
653
713
717
738
7M
7M
820
845
gös
918
9ZT
931
9D
gI
1010
10D
945
1120
11Z
1143
11§
12«
12^
Kiliiwni A"Xl6in-86li>v6lI^t.» ioii (Lxt^mt.-VspsiiAbsbubt.)—Ll6in-86li-iV66li.it 11. öoedsediiksdkrß. V16N sVestbsbubi.)—H6l1lK6N8tku1t.
1/ tisinkurg
I Nruok s. «I. 1,
8 Oöl-enekovl
D ^isvksiriknli
VtieiH Vs8tbakr>ilok
kltnisnnsllovl
llovk-Lvknsederg^
VViensr-kilelistsltt
Unuz,
ViklLN 7lt8PNIlAliailIlIlok ....
I«- M »»- «- s» »»'k» Ä
Lsl L »--» 1» «- 1» 4» t
iLniser-LkkrslkovI
IViilitsvsvkvsimiHssvIiuIe
» ^U88lL>IuNg88lNS88e
I Hkiligenstslkl
ad
SN
sb
545
b"
6.N
618
634
6M
623
488
Uul
6Z6
588
6^
643
648
680
687
713
717
737
746
753
816
648
883
91«
828
849
912
918
924
930
62»
734
823
901
937
1000
1024
1049
1082
1028
1108
1027
10M
1209
1216
1238
1240
104
126
132
138
144
1128
128
149
103»
1140
1216
109
180
1230
226
249
320
844
407
409
414
419
435
439
458
335
5M
525
548
580
588
601
6^
6?i
kB
1224
849
525
548
723
7N
7"
720
78
MS
Sw
8^
M
8§i
84?
gK
90s
9^
9^
icB
io§
10D
1120
iM
1209
12N
12^
XÄ86- unc! 8alami-»anl!!ung
Zollinol«
Xl.-8ebiv6ebLl Mn. 9
sein rsiob sssortirtss I^SAsr ln Oor^on-
Lols.-, 6ro^ki>, 8o!ivg.r26Ldsrxer-, As-rnirter
L>ipts.usr-, Hmui6Ltkal6r-, 8s.1d-i:nnL6ut1is.l6r-,
Lrimssn- unä OlmütLer-ILsss, unAarisods unä
Veroneser 8s.1s.rui, Hs-rruxe, ^.g-liisvlrs, russisvlre
uuä krsuLÖsisolre 8s.räiueu, 8sräe11eu, 6spperu,
8s.lL- uuü OevürL-Our^eu, Nlixsä-I'ilrles,
Lreruser- uuä krs.U2ösiso1ieu 8vuk. I'kinsts Sorten
8psise-0e>e.
7^11 s OsttnnAen 8üäirüvlrte.
Le8ts nnä dilliZsts Linbauts^sslls tüi- Xsukleute,
Rests.urs.teure nnä Virtlre.
k'oslvenssnitt gegen ^Isvknskmv ^»>snvo
LmbsIIsge. voi^LÜgiivkste Qusliisil
1>io XsoIO/oit vo» 6M ,1 >»>8 5M I'riil, ist dni cl, HiitoistrvioinnlA HsrisIliIfor>iti'S880 45
irn 1. Hob, 396
ütllkrlsällsgsll kür Ksrtsu, Nülillerdöks sto.
vrsütgsveds-, llrsütgeüsviite- u. 8isbvssrsii-
ksdrlü
LS0N».
vorinsls OLOIici IIOMIvIl'I-III.
Vien
WUilmmmli III,/1,, Hsni>tstrs88s I7r. 28, „mwMmik
Lstrled: III./4., SoüiMmsIgssss 19. 407
Vom k. Ic. Urmäels^sriolity deorästsr' Fvliü^MeiKtkr,
Melksüe kustin.
zur Vorbereitung auf die «r. Ls«rnr«rtra«/r>«?tusrr,
k/. r-tx/-zur Erlernung des Lehrstoffes an
etc. etc.^ Aedes der nachfolgenden LS Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Ansangsgründen.
l)ss flro-6>mn»8ium H Das Dro-K»algy«i»ast«m, 8 vis S««I»vkuIe. A Di«
Kandrlsschiilr, 8 vis köksrs löokitsrsokuls. 8 Aas Lehrerinnen-Seminar,
Oer Linjskrig-frei>*iIIigs. K Aas /8h„rlch«-?»»men, 8 Ose Ksenisonvoe-
lvsltungsdssmts. 8 Arr Zahlmeister, 8 Ose Intsnüsntuedssmts, 8 Der
stroviaulamlsdeamte K Ose flostsssistsnt u, postschunkt, 8 Ker Keichsbank-
beamte, 8 Ose kissndskndssmts. 8 Der Kermaltung,beamte, 8 Ose Lolirsl-
kureaubssmte, 8 Der Leriiht»s«reib»f, G l)ee Sseiodtsvolkiskse. 8 Ker Zoll-
», Steuerbeamte, 8 Osestsütisek« Sueesudssmts, 8 AerPräparand, 8 Ose stllttsl-
»ehullskesr, 8 Der Militäranwiirler, 8 Ose «isssnsoksttlivb gsdilssts IVlsnn,
Jede« dieser für sich s-ldslSndigei, 25 Weeke erschein, >„ Lieieiuiige»» 90 Pia., ,,„d werden die
ersten Lieselungen dereilwiuigst zur «ugchl »eri-ndl.- Diele srbr dedeulsnme,,, von bewährte»,
lnchngen llchrtraslen »nd Fachmäniierii »erfaßte» Scldftiinlerriäit-werke ersetzen rrsvlgreich de»
Gesuch häherer behraustalieii und bereiten in anSgkzeichneler, sedermani, verständlicher Weise
indem sie genau da« sür jede« Examen absvliit uvnvendig, Wilsen vielen, aus Prnlungen aller
»Ir, vor. Durch eine da« Studium „ach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste
aulchaulichstc, und dabei doch belebend „ud erirlschend wirtende Darstestung wird der Studie-
°°» «>u»de zu Sumde lvrlschreilend, zuverläfstg in jeder Misten,chas, unkerrlchiet und
erbat für lede» «pezialderus gediegeiie Fachtenulniste. Die Werke beginueu mit dein einfachsten
uchistoff und setzen sür ihr Berstäiidni» nur eine Elementarbildung voran« Durch unnus-
gesetzie Selbstvrüiung der Studierende,>, durch songesetzle« Siesten von Ausgaben aller Ar!
praktische Ueduugen, ständige Wiederholungen de« Gelernten, bäusige Examina, sowie wvbldnrch.'
dachte Uuierstutznng de« Sledächiniste« durch Anwendung »raltischer gingrrzcige die da« Lernen
ungemein eel-ichl-rn, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzclunierrichi
wird den, SIndiercndeii ein gesunde« positive«, logisch Glied an Mied reihendes Wisten verlieben
Durch den Euiz-lnnterrichl lril! de< Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Nustin'sche» Lehr-
tnstltut, welche« seine «rbe»en eingehend prüft, gewistenhaft korrigiert, auf Fehler ausmerksam
macht Mid ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stet« ei»
Bild Uber leine Fortschritte verlchastrn und voedandene Lücken seine« Wisten« aussülle» lann
Der Studierende steigt gleichlnm stnienweise vo» «laste zu «laste, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüflingen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission sür Ein-
lährig-Freiwilllge, bei Behörden etc, erfolgreich bestehen zu können
I^evknisvkv UnLsA'i'ioklski'ivFs
H kür äss !8«H»8t8t,,«1i,,in von «.
I. ir»»8«sv«rlr«ii»vl8lev.
Handb. z. Ausbildung v Bangewerksnieisterli.
L. I»en
Handb, z, Bush, v. Polteren n, klein. Meistern,
S I>«r
Handbuch z, Ausdildung v. Tiefbaukechiiikern.
4 Idl»»i««i»ii>«»sk«»„stv»ilt««>,r.
Handb, z, Auädildung v, Maschinentechnikern,
VON
8. I»«r 4V«rIimvi8lev.
Handbuch zur Ausbildung oon Werkmeistern,
v. I>«r Vor»rl»vit«r
nnü !kl«8vl»1„i8t.
Handbuch zur Auibildung von Monteuren
Borarbcitern und Mafchliilsten,
7. klvklvotvvliiii!,«;»,« 8olmI«.
2s,1ni1sc;Ilrli8c:1l.s8 Atelier kür
Kün8llielik läkne unä 6kb>88k
8ml6r
Lelivvecliät
ttsuplplatr L0.
387
"s
Jede« dieser 7 Werke ist sür sich abgelckilosten und erscheint in Lieferungen ä so Psg,
«>efe rühmlich» dekanntrn u, v d, Fachpresse vorzügl, beurteilten Sclbftuiucrrlchtswerke
-r«Sgl es jedem ftrebsämen T-chniIer. ohne de» Besuch einer technischen Fachschule sich
!»a«jeni,r Wissen und könne» anzueistnen, dessen rin tnchtigor Techniker bedarf, sowie/
"ach erfolgtem Studium eine Nachprüfung abtul-g-n. «nsichlSheste sende bereilwilligst, e/
Va8 auf eine Mnliclik Beugung von
8,000.000 Slüvk Liegsln
kingok-ieklkto, neu er-bauto liogol^oi-k
68o lion Kebi-ülioi-
LMM L KLI8MWKKLK
ln s__ cl.
I8t boi-oik in Koii-lkb g686lrt, unl! !8t
mit lioi' Abgabe un86i'6i', au8 von-
LÜgliokom IVlslenislo Kkp
g68lkIItkN kl-26UgN!886, L>8- IViAU«-^-
^ikgol, Klalto- unl! falr-vaeii-üikgol
beneid begonnen ^onllen.
keetellungen auf jeliee üuanlum
^venklen enlgegengenommen.
8,-uoIi a. lj. im «3i 1900.
k^üUtzs' L 36>86klb6s'§6k'.
leb knna Leillag
mit meinem 188 Centimeter langem
Riesen-Loreley-Haare, habe solches in
Folge 14monat!ichen Gebrauches meiner
selbsterfundeiien Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen AuSsallen
der Haare, zur Förderung des WachS-
thunis derselben, zur Stärkung des Haar-
bodcns anerkannt worden, sie befördert
bei Herren eincn vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kops- als auch
Barthaarc natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter,
Preis eines Tiegels 1 fl., S fl.,
.! fl.,» fl.
Poftversirudt täglich bei Borcin-
cnduiig deS Betrages oder mittelst
Z o st u a ch n a h ni e der ganzen
Lclt aus der Fabrik, lvoüin alle
Aufträge zu richte» sind. 188
68iUaA
Wien, I., 8kiIki-gS888 5.
100-300 klllcien
monstlivk
köiirisii ?srsoilen i'säsv
Llsoäes in s»sn v»»1-
svks41en sioüsr uilä,
sürliod, oüiis OspilsI iivä,
Nisico vsräikiisn äuroü
Vsi-icsrik Assstslioli er-
Isudtsr Ltsstspspisrs urlä,
I-oss. 840
XntrÜAs au
ItUävig Österreieder
I! rl, iMß
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis
2 fl. Lese es Jeder, der an den
Folgen solcher Laster leidet,
Na« sende verdanken dem­
selben ihre Wiederher­
stellung. Zu beziehen durch
das Derkags- Magazin in
Leipzig, Aeumarltt Mr. 21,
sowie durch jede Buchhandlung.
Osr beste Ns.I2-Ls.lk66
ist Löiii§'s NsL-Lstkee
sus
IrülsSiLlosor
Oerste, susKiebiAei' 1111 <k
vielAeselimselrvollei' ols
NsL-LsKee sus unserer
g'eivöbuliebeu Oerste.
m<i. ivöii i-»
8obvsobg.t,


[ 2023-06-29 10:37:18.914 - 19001021 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Wr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Annoncen von 30 kr. aufwärts.
Ein
tai«se»»df«»Lsi,r grstzsr LVeiirkellev
M»" sammt Einrichtung u. 200 Eimer
Faßgcschirr ist zu vermiethen oder
zu verkaufen. Auskunft: Schwadorf
4M Nr. 34.
zu haben
bei Jacob Dickas in
SM" Rannersdorf Nr. 1. "HW
181 Per 100 Kg. zu fl. 2.30.
Ich erlaube mir den werthen
Danken bekannt zu geben, daß ich alle
Dtriireir- »ii<- Kirrds*-
klei-er
modern, rein, gut passend, billigst
berechnet anfertige. Ertheile auch
gründlichen Unterricht nach best­
bewährter Methode im Maßnehmen,
Schnittzeichnen, Zuschneiden und
Kleidermachen. (Auf Wunsch auch
Schnellcurse.) Lehrfränleins werden
täglich ausgenommen und gründlich
unterrichtet gegen mäßiges Honorar.
Auf Zuspruch hoffend, empfiehlt
sich hochachtungsvoll
Zosefiiie Melcher
498 Kleidermacherin
Klein-Schwechat Nr. 96.
Airs frsis«? zr»
r,srk«,i«fsir:
Ein stockhohes Hans in Brnck a d.
Leitha, Kammerhofgasse Nr. 115.
Auskunft beim Hausejgenthümer,
daselbst. Kath. Ehm. 4S«
Für
Fleischhauer, Selcher,
Selchwaareu Exporteure
geeignetes Hans, 10 Minuten außer­
halb d.Verzehrnngssteuerlinie Wiens,
(XI.), in der Nähe der Bahn, mit
Echlagbrücke, Wursterei, Selche,
Stallungen, große gefüllte Eisgrube,
Keller, zwei Schupfen, Wohnungen,
Gewölbe, großem Garten ist sofort
billig zu vermiethen oder auch zu
verkaufen. Nähere Auskünfte in der
iss Expedition des Blattes.
^Li«, St»,tzfiiigel, gut erhalten,
mit Eisenverspreizung, neu be-
ledert, wird Raummangels halber
von einem Schwechater billig verkauft.
Auskunft i. d. Administration d. Bl.
488
UUUU UUUU
....^
WM
Eine Wohlthat
ist es, die langen Winterabende
in einem gut beheizten Zimmer
zn verbringen. Um dies zu er­
reichen, ist es unbedingt noth-
wendig, einen
zu besitzen und verschafft man
sich einen solchen am bequemsten
und billigsten im Waarenhause
Franz Freytag
Schwechat, Hanptplatz 82
woselbst jederzeit ein großes Lager
aller Sorten von Koch- und
Zimmeröfen (von fl. 1.80 bis
30.—), Coakskörben, Cha-
motte-Einsätzen, Rösten,
Rauchrohre, Kohlenkübeln
und sümmtlichen Eisenwaaren
gehalten wird.
U »W
O
Kunslüüngsi'
Knoehenm6k!8up6i-pho8pIiLt, aufg68ckl0886NS8
KnoeksnmshI, l!6in6v2l8upki'py08pll2i, gkäämpftes
l(noeksnme!il, Zpeeialäüngki- für Kuben, Wieeen,
Wsin, köpfen ete.; nlls Loipen hlisobciünger,
Lklliealpeter, eebvefelsaures Ammoniak n. a. m.
k'lioZplwr'saui'kn fuiiLi-kaüi
.Lortrl ru dllNgstv» Labrilcspreisvu unter Lebaltsgarautls ckl»
käMMäorlei' okMM ?wäll6t6nMri1l
D MA.L^lLSL Ls Oo.
IV./, I^eoknilre^slnsssv S.
Ssvükimbs MsLliun§6n.
X S.-X IO psr V-Xilo.
prodspsLksts K I.—, I.2S, I.SO u. 2.
IVird in 100.1XX) Lamilisn tägliob gstrnnlcsn. Lrobspabets bsi
Apoikekei' Jossß
«31 ^isollamsiicl.
Kenntlicher Dank.
vor ls Wochen mußte ich mich einer schwierigen
Operation unterziehen. Lserr Dt». IllaHftiir in
Sehtt»eeh«rt führte dieselbe mit solcher Geschick­
lichkeit und Aufmerksamkeit aus, so daß ich heute
wieder vollkommen hergestellt bin. Ich fühle mich
daher angenehm verpflichtet, dem tüchtigen Arzte
auf diesem Wege verbindlichsten Dank zn sagen.
Achwechat, (8. (üctober (ZOO.
Kranz Kahl sen.
438
Oetfenlliebk Erklärung!
Die gefertigte Lorträt-Lnnstanstalt Nut, uw unlieb­
samen Lntlassnngsn ibrer bünstleriscb vorsügliobst gs-
sobnltsn Lorträtmaler sntbobsn 211 sein nnd mir, 11m die­
selben weiter bssobaftigen sn können, für Icurre 7e!t und
nur bis auf Widerruf bssoblosssn, uni Zsglioben Xntssn
oder 6swinn sn versiebten.
Wir liefern
sün NUN ßl. 7.3V
ein Porträt in t.kbon8grö886
Lrnsbdllck
sammt praebtvollom ologanton karookrskmen
dessen mindester VVsrtb 30 6ii1cl.su ist.
Wer daber ansrrsbt, sein eigenes oder das Dort, ät seiner
Lran, seiner Linder, Litern, 6ssoI1vistsr o6.sr nn6.srsr selbst
verstorbener Verwandten o6sr Lreimds maobsn Lu las-en.
bat nur 6is bstrslkon6s Lbotograpbis, glsiobvlsl in wol< ber
Ltsllnng, sinsnsendsn un6 srbalt binnen 14 I'agsn sin
Lorträt, wovon er gewiss suis Löobsts übsrrasobt 11116
sntsnolct sein wird.
Dis Liste -knm Dortrüt vir6 ^um Lslbstkostsnprsis bs-
rsebnst. Lsstsllnngsn mit Deisebluss 6sr Dbotograpbie,
vslebs mit 6sm Dortrüt unbssobLdigt rstonrnirt vir6.
vsr6sn gegen Dostvorsebuss (Lnobnalims) o6sr vorbsrigs
6sI6ssn6ung sntgsgsngsnommsn.
für vorrügllelie künstleriseke ^usfükrung u. naturgetreue
Helmlioklcelt wird Karsntie geleistet.
AM* Dun6srts von Xnsrksnnungs- un6 Dankbrisfen
liegen 2ur ölksntliobsn Dinsiebt für >Is6srmnnn auf un6
vsi'6sn nuk IVnnselk freneo LUgsssndst. "VW
X u n st-f 0 rt rstn stal t
^L08l»08»>
«23 Wien, VI., Äs.ris.bilfsr8trn886 116.
Die
j Hßjtßamnschute^
» A. Schütz>
M
Lisetzanren-
offerirt zur bevorstehenden Herbstanpflanzung
Obstbäume in Hochstamm und Zwergform
von Kirschen, Aepsel nnd Birnen in vor­
züglichen Sorten und kräftigen Exemplaren.
1-r«isverzsrH»irrst «r»»f wttttseh. 403
Spottbillige ^6
^ HO ln^
kür Hsrrsn-, Der.inen- nnü Lliiäsr-
kL»2Ü^s, ^fintorrövlrs, Rsxv»-
vis.r>ll:s1 mrü ^aobls».
Vrisn, VIII., ^.IssrstrLSSv 27.
N. Lreitenstkiir
Wien, IX/3, Wäkringerstrssse 8
sersendct sciucn soeben erschienenen großen
Katalog
ca. 100 Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher ans allen Gebieten zu
enorm biMgen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
^nr1ü1o»-0krbLlox xr».tis.
Fortwährender BLcyer-Einkauf.
LüWkskIslls veridk kirmeu.
8cilN6!l!6i'M6i8ikl'
XI.-8obvvvob»t dir. 2 (im rüokvürtigen Bi-Ävts).— 8psoi-ili8t in
sngli8ebsrLIo6s Lslclsiänng. LsslwtsIViim's.I'i'omptsLedisming.
LskÄNN KsikSSkL
civil- und tlnitorm-ZLbneider. Zelnvevkat, NuuptstrssZe gg.—
Leic-li »88oirirrs8 Dnger von VIo6s8toSen.— Lilligs Vrsi8s bsi
prompter Xrmfübrnng.
SsLlsvkHf's WiiH
ökiu-, kViöbei- unc! partei-'fiZchIkrki
Seliveckut, Nsuptstrasss 13.— Dsbsrimbms nllsr in 6s8 Dneb
e1n8lllcl8gsn6eu Xrbsitsn bei bsstsr Xnsfülirung nn6 dilligstsn
Vrsi8ön.
Uäl'maekkl'
Obren ii. Vrstiv8sn, Itaromstsr n. Drillsn, Opsrngiielcsr sts. sts.
Rsxsrntiirsn sxbnsll un6 billig.
KZlern 86ilkl'M6i8t6i'
Seinvseiist, »suptstrs88e 184, liefert js6s Xrt Lsilsrvsnrsn
eigener 8oli6s8tsr LiLen^nng.— 8pseiLl-XrtilcsI: XntVng8sils
Brsn8mis8ion88sils, 6cirten uncl 6i1tsrbetten.— Le8on6srs 211
bemerlcen: Bnrn-Xppnr^ts 11116 g68trielcte LinlcLirtblcorbe.
Leäuilmaeilkl M6i8t6i'
LelivvevlikN, Nsupt8trss8s 2l4.
I-isfsrt nur solid nn6 slegmit gsm-bsitsts 8elmbs.
Lpeeksliisi: I-s«n-rsnnis-SvI, u I, s.
Lün^igsr Lr^sngsr 6sr8slbsn im Ds^irbs.
LeSSSF ^IAHLZN, 8att!6k'U.l3p62!6!'6N
Svlnvevlivt, Nvuptstrssse 25.— LmpLsblt sieb für slls sin-
sebbigigsn Xrbsitsn in soliüsstsr nn6 billigster Xnsfübrnng.
6rosses Dugsr von 8obiiItL8obsn.
i», Ll'iikSIS^H, Xonb>V3Ai'6N-kl'26Ug6p
>nf 6ns beste
nn6 billigste sngefsrtigt.j
8eku!imaell6l'M6i8l6l'
?^a»» «2.« L^« 8
liefert alle dnttnngen Herren- ii.Dnmsnsebnbe eigener, solidester
Lrssiigung.— Lspnrntnren ivsrdsn sebneUstsns besorgt.
Lski'ieV VSNSeöslL, plioiognüpk
«s
(Nvi-ivlirsgkdsuüel.
Personen- Xnfnnbmsn im Xtelisr lindsn Zsdsii 3?ng und bsi
Zeder OVittsrimg stntt. ^.nob 6rnppen, Vbiere nnd Iliinssr ete.
werden sebnsllstsns nnd billigst in belmnntsr gntsr Xns-
tnbrnng verfertigt.
AugLST? ttuiMLeKkl'
Iil.-8okweokst gg.— Zpseislist in Vstsranenbütsn Neste nnd
billigste Linlmnfsgnslls von sllsn 6-ittnngsn Hüten eigener
Lrssngnng in solidester Xnsfübrnng, von der mindesten bis
2nr feinsten Himlitüt.— Vsrlcsnf von Lappen, Lsrrsnwüsobs ete.
MM.
Anion ißuinl Zun.
8ek«evliLt, Uimdergerstrssse 213. Vsrlcsnf nnd Oomptoir: Usupt-
strasse 97. Liefert nnr reine nnd eekts VVaseb- n. loilsttsssifs.
8 vlLA.i
(Julius LraiiÜcräinsr)
Usuptstrssse 102— 6sökknst von 5 Dbr Drüb bis 3 Ilbr Drüb,
Vorsngliobs 6etränlcs.— Ladfabr-vnmpstLtion.
vsnl Viiinivk, ÄMMKI-MAIKI^
8ekvvsvIiLt 13.— 8vlirif1en- und 8eliildermslsrel.— Vsrgoldsr-
Xrbeitsn snf 6Ias, H0I2, Llseb ete. werden bestens ansgsfnbrt.
k68laui'Alion pospissokttl
lll.-Zelnvecdat >3.— 8tets exquisite 6strünlrs nnd vorsügliobe
Lpsissn. Xnfmsrlcsams Lsdisnnng. Lobte Latnrwsins.
bieisrsllt des Vereines der k. L. östsrr. Ltsstsdssmtsll.
vsßrümlst ISS0. Voßrüllüst 1880.
Livil- unci ljn!fopm8L>isi6icl6l'
I l r»» »1>» I'.
40^.
Lager von scbt englisodeii, krsiirösisvksll, Lrüuiisr nnd
Reiodsubsrger Vuobv n. 8toüs, sowie sobts luiisbruoicer-,
sieirtsoLsr nnd Lärtasr-bodsu.
Spevialilät; Vesmten-Unitoi'mei'.
^ NiNigsle Nneiss! Lxsvtv ausfvki'ling! «p
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Garbcis.— Verantwortlicher Redakteur P. Garbeil
Druck der Schwechater Buchdruckerei (P. Garbeis).

