
[ 2023-06-29 10:37:16.874 - 19001216 - Seite 1 ]
Nr. 45
2. Iahrgans.
den politischen Bezirk
Bruck a. d. §eithcr.
Erscheint jeden ersten und dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bezirköboten" und Postzusenduug 22 kr„ vierteljährlich
60 kr„ ganzjährig 2 fl. 40 kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr„ ganzjährig 2 fl. 75 kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den IN. December 1900
Pedarlion und Adminiflration: Schwechat, Kanptitralje ^lr. klO.
bei einmaliger Einschaltung t 2 kr. ver Quadratcentimeter.
Monats- und Iahres-Jnierate werden billiger berechnet.—
Manuskripte werden nicht retouruirt.— Telephon Dr. V98S.
Check-Verkehr Nr. 810.911.
Der erste elektrische Fiaker in Wien.
Der Fiaker, diese eigenartige Wiener Specialität,
soll auf den Aussterbe-Etat gesetzt werden! Das
erscheint jedem Wiener, besonders denjenigen aus
der guten alten Zeit, einfach unfaßbar, daß die
feschen Zeng'ln allgemach aus dem Straßenbild der
Metropole verschwinden sollten. Und doch wird es so
werden. Der Feind ist in Sicht. Seit Kurzem verkehrt
in den Straßen Wiens der erste elektrische Fiaker,
ein elegantes mit Accumnlatoren betriebenes Gefährt,
das an der Ecke der Himmelpfortgasse und Ringstraße
seinen Standplatz hat. Der „Fiaker" ist der Vorläufer
einer ganzen Reihe von Antomobilwagen, welche
demnächst dem öffentlichen Verkehr übergeben werden
und die sich wegen des Reizes der Neuheit sicher
der Sympathie des Publieums erfreuen werden. Die
Wagen sind mit Taxametern ausgerüstet, so daß es
bei den „elektrischen" Fiakern eine Taxüberschreitnng
nicht geben wird. Damit hat das Wiener Verkehrs­
wesen wieder einen erheblichen Schritt in seiner Fort­
entwicklung gemacht, und der Sieg des Automobils
über die Pferdekraft wird auch auf diesem Gebiete
kaum ansbleiben. Die erste Straßenfahrt mit dem
elektrischen Fiaker machte der Statthalter von Nieder­
österreich Erich Graf Kielmannsegg in Begleitung
des Herrn kaiserlichen Rathes Wüste. Den Wagen
führte Herr Migotti, der Betriebsleiter der Unter­
nehmung für elektrische Fiaker, und die Spazierfahrt,
welche zur vollsten Zufriedenheit ansfiel, ging über
die Ringstraße sowie durch zahlreiche Straßen und
Gassen der Inneren Stadt. Bald wird man die
trefflichen Gefährte in allen Straßen Wiens begegnen
und an den Standplätzen wird man die Einladung
hören: „Fahr'n mcr elektrisch, Euer Gnaden?"


[ 2023-06-29 10:37:16.874 - 19001216 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. December 1900 begann ein neues Abonne­
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement nbgelanfen ist, den ihnen zugesandten
Eriagsschein zur Einzahlung zu benutzen, damit in
der Zustellung des Blattes keine Verzögerung Antritt.
Die Administration.
Die Politik.
Schwechat, 15. December 1900.
P a r l a m entari s ch e s.
Endlich rührt sich »nieder Etwas im Staate Oester­
reich. Die Landtage sind in voller Thätigkeit und
die Reichsrathswahlen haben dort und da schon be­
gonnen. Am 12. December gelangten nämlich drei
Mandate der allgemeinen Enrie, und zwar eines in
Kram und zwei in der Bukowina zur Besetzung.
Die Hoffnungen, die man ans das neue Parlament
setzt, sind gering. Die Vorgänge im böhmischen
Landtage sind nun geeignet, auch den letzten Rest
der Hoffnungen schwinden zu lassen, weil die aber­
mals bewiesene Unversöhnlichkeit der Czechen vor
Erledigung der Nationalitätenfrage keine anderen
Fragen zur Discussion gelangen lassen wird. Die
Wahlbewegnng ist derzeit in bestem Gang, auch in
unserem Wahlbezirk, wie ans den weiter unten ge­
brachten Versammlnngsbcrichten zu entnehmen ist.
Um mm einen Blick ans die Thätigkeit der Land­
tage, specieü des niederösterreichischen zu werfen, so
sei vorerst erwähnt, daß die Tagung der Landtage,
„der letzte Knochen unseres politischen Lebens", teil­
weise dazu bestimmt ist, Functionen des eingerosteten
Parlamentes zu übernehmen und „ihre kümmerliche
Autonomie als Schindlnder für Augenblicks- und
Jnteresfenpolitik verwendet wird." Am ersten Ver­
handlungstag wurde die Lehrerfrage in den Vorder­
grund der Discussion gestellt, die Erledigung der­
selben jedoch wiederum auf die bekannte lange Bank
geschoben. Die Haupttugend der Lehrer ist ja die
Geduld. Ferner wurden Anträge auf Bekämpfung
der Tuberkulose und Ahndung der Weinfälscher ein­
gebracht. Auf der Tagesordnung der zweiten Sitzung
stand das Bndgetprovisorinm, betreffend die Ein-
hebung der Landesumlagen in der bisherigen Höhe
für das erste Halbjahr 1901. Bemerkenswerth ist,
daß sich unter den ersten Einläufen des nieder­
österreichischen Landtages das von den Bezirks­
gerichten Josefstadt und Klosterneuburg gestellte Ver­
langen um Auslieferung der Abgeordneten Lneger,
Greg.orig und Hölzl wegen Vergehens gegen die
Sicherheit der Ehre befindet. Es ist zu wünschen,
daß es im weiteren Verlause der kurzen Landtags-
session recht viele f achliche Debatten und fleißige
Arbeit geben möge, um den Ausspruch mehrerer
Blätter, daß in Oesterreich in Wirklichkeit
schon der§ 1 4-Absolutismns herrscht, zu
Schanden zu machen.
Interessantes vom deutschen Reichstag.
Im deutschen Reichstag kommt es anläßlich der
Berathung des Etats wiederholt zu erregten Debatten.
Scharfe Reden werden gehalten, und die Gegner des
Reichskanzlers benützen den Nichtempfang Krügers
als willkommenen Anlaß, um sich in Ekstase hinein
zu reden. So sagte z.B. Bebel: Präsident Krüger
ist in Paris von Loubet empfangen worden, und
auch der deutsche Kaiser Hütte ihn empfangen müssen.
Er hat Zeit dazu. (Heiterkeit). Er muß die Zeit
haben. (Große Heiterkeit) Nicht mit Unrecht
schreibt ein Amsterdamer Blatt: Die deutschen Fürsten
fürchten Gott und ihre Großmutter. Der Abgeord­
nete Richter hingegen zieht über die Colonial­
politik los, die zwar eine schöne, aber auch eine
kostspielige Sache sei. Er weist darauf hin, wie nutz­
los die 24 Kriegsschiffe in Ostasien gewesen sind.
Nur der „Iltis" habe Lorbeeren pflücken können, die
anderen seien lediglich zum Salntschießen da. Er be­
fürchtet eine weitere Vermehrung der deutschen Flotte
und fragt: Soll denn etwa, wie in Berlin, wo an
jeder Straßenecke ein Schutzmann steht, künftig über­
all, wo ein Längegrad und ein Breitegrad sich
schneiden, ein deutscher Kreuzer ausgestellt werden?
In den 12 Jahren der Regierung des gegenwärtigen
Kaisers sind die Schulden um l'/» Milliarden ge­
wachsen. Alles ist einverstanden, daß cs nicht so
weitergehen könne mit der Pnmpwcrthschaft.
Nicht der Glanz und der Ruhm des Monarchen
und auch nicht die Macht des Reiches ist Selbst­
zweck eines Staatswesens, sondern nur die Wohl­
fahrt des Volkes und aller einzelnen Classen der
Bevölkerung.
Im Wetter Winkel Europas,
auf der Balkanhalbinsel sind schwarze Wolken ans­
gestiegen, auch Donner und Blitz hcit's gegeben: nun
ist Alles wieder still'' In Bulgarien wurde ein
Ministerium gestürzt und die Folge davon war die
Auflösung der Sobranje. Schuld an der Krise sind
zum Theil Streitigkeiten unter den Ministern, thcils
die zerütteten Finanzen des Landes, weil sich Bul­
garien in dem übereilten Bestreben, so rasch als
möglich moderne Einrichtungen zu schaffen, über
Hals und Kopf in Schulden gestürzt hat. In Serbien
wurde ein gewesener Minister wegen Majestüts-
j beleidigung zu sieben Jahren Kerkers verurtheilt.
Und die nächste Ursache hievon? Olrsroliex. ln
tsiQiiie! Niemand Anderer als Frau Königin
Draga. König Alexander ist ein ritterlicher Mann,
der keiner Frau, besonders wenn es die eigene ist,
nahe treten läßt. Bezüglich feines Vaters sind merk­
würdige Gerüchte im Umlauf. König Milan, hieß
es, werde fein uneheliches Kind legitimiren und als
„Gegenkönig" gegen Alexander ausrufen lassen. Ein
anderes Gerücht spricht von der beabsichtigten Ver-
mülnng Milans mit einer reichen Amerikanerin.
Also für sich will er ein großes Vermögen haben,
für seinen Sohn aber nur eine „Krone."
Hur Wahlbewegung.
In M ödling fand Samstag den 8. d. M. im Saale
des Hotels „Stadt Mödling" eine Wählerversammlung statt,
in welcher sich Herr Ingenieur A. G. Raun ig als Candidat
vorstellte. Die gut besuchte Versammlung— es mochten an
200 Personen anwesend gewesen sein— welche vom Bürger­
meister Herrn Thvma geleitet wurde, verlief vollständig
ruhig. Man hörte den Herrn Candidaten ruhig au, eine
Reihe vvn Rednern, jeder im Namen und unter dem Bei­
falle seiner Parteigenossen, sagte Herrn Raunig ruhig und
in nicht mißzuversteheuder Weise seine Meinung, und nach
ungefähr zweistündigem Beisammensein gingen die Versamm
lungstheilnehmer ebenso ruhig nach Hause, wie sie ge­
kommen waren. Etwas unruhig war nur der Herr Candidat,
der auf ein Fiasco dieser Art nicht gerechnet haben dürfte.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
„Nachdem, gegen halb 5 Uhr Nachmittags, die Ver­
sammlung eröffnet und Herr Bürgermeister Thoma zum
Vorsitzenden gewählt worden war, erhielt sofort Herr
Ingenieur A. G. Raunig das Wort. Er stellte sich der
Versammlung zunächst als der von den Industriellen auf­
gestellte Candidat vor, warf dann einen Rückblick aust die
politischen Ereignisse unv die Ursachen, welche zur Auf­
lösung des Reichsrathes und zu den Neuwahlen geführt
haben und erklärte in Bezug auf seine eigene politische
Parteizugehörigkeit, über diesen Punkt könne ei­
erst entscheiden, wenn er, im Falle seiner
Wahl, in der Lage sein weriHe, die Parteien­
bildung im kommenden Reich srathe zu be­
obachten. Vorderhand stehe er mit seinen Sympathien
zur deutschen Volkspartei: nachdem aber in dieser Partei
sich gegenwärtig eine Spaltung vollziehe, wolle er diese
vorerst abwarten und sich entweder einem der beiden Flügel
anschließen, oder, wenn ihm die Richtung keiner dieser
Gruppen gefalle— mit vorheriger Zustimmung der Wähler
natürlich— ein sogenannter „Wilder" werden.
Nach dieser Erklärung in politieis wendete sich der
Candidat der Besprechung der wirthschaftlichen Fragen zu.
Er ver>nchte es zunächst zu rechtfertigen, warum er als
Jndustriellen-Candidat auftrete und versuchte es, sich dieser
Aufgabe mit dem Hinweise darauf zu entledigen, daß im
Großen und Ganzen die wirthschaftlichen Interessen aller
Berufszweige nahezu die gleichen seien, daß es unrecht sei,
die Industriellen als besser situirte Leute hinznstellen, und
daß gerade die Industrie im Reichsrathe am allerwenigsten
vertreten sei. Er fei ein Gegner jedweder Obstruktion und
würde daher, im Falle seiner Wahl, gegen jede Obstructivn
auftreten und sich nur mit wirthschaftlichen Fragen befassen.
Redner erörtert sodann den nahenden Abschluß neuer
Zoll- und Handelsverträge. Die Verträge von 1891 be-
Mmlleton.
Aus dem Geheimarchiv des „Bezirksboten".
Geheimnisse müssen Geheimnisse bleiben, sonst sind's
eben keine Geheimnisse mehr. Wenn man aber die That-
sachen erzählt, ohne Namen und Oertlichkeiten anzugeben,
so wird das „Siegel der Verschwiegenheit" gewißlich nicht
verletzt, und darauf stützen wir uns, wenn wir im Folgen­
den Einiges aus unserem Geheimarchiv preisgeben.
Warum wir das thun? Nun, der geneigte Leser wird
nicht böse sein, einmal einen Blick hinter die Coulissen des
Bezirksblattes thun zu können; er wird auch so manches
begreifen lernen, was ihm bis jetzt vielleicht sonderbar vor­
gekommen ist.
Der forschende Blick, der die „Papiere" des Geheim­
archivs prüfend mustert, constatirt zunächst das auffallende
Ueberwiegen der rosenrotsten Farbe.
Gewiß, die Damen aller Lebensalter stellen das größte
Kontingent unserer Privatcorrespondenten.
Zugegeben nun, daß kein Redacteur der Welt sich über
ein Uebermaß an Correspondenzen beklagen wird, da
„Neuigkeiten" die Lebenslust für eine Zeitung sind, so er­
scheint die Sache sofort in anderem Lichte, wenn man den
Inhalt der „Rosenrothen" etwas näher in's Auge faßt.
Zur Hälfte „Tritsch-Tratsch", die andere Hälfte theils
Verse, theils wirklich Verwendbares.
„Aber bitte, ja meinen Namen nicht zu nennen!" So
lautet meistentheils der Schluß dieser Schreiben.
Daraus ergibt sich schon ein Anhaltspunkt für Be-
urtheilung der Art des Inhaltes.
Heikliche Sachen!
Und die arme Nedaction soll die Verantwortung hiefür
übernehmen!
Manche schöne Leserin ist uns gewiß heute noch gram,
daß wir ihre Einsendung nicht veröffentlicht haben. Allein
es ging nicht. Ging wirklich mit bestem Willen nicht. Was
halbwegs zu verwenden und interessant genug ist, wird ja
gern verwendet. Da ist z. B. ein Gedicht, welches beginnt:
„All einem schönen Somnicrabend,
Do gingen wir durch die Flnr:
Es schien der Mond so rnnd nnd erhaben,
Da hatt' ich einen Gedanken nur".
Wir hatten auch „einen Gedanken nur", nämlich den,
das gefährliche Poem so rasch als möglich unschädlich zn
machen, was uns hernach freilich einen sehr prosaisch ge­
haltenen nnd, nebenbei bemerkt, auch unsrankirten Brief ein­
trug, also Strafe genug für unsere „Garstigkeit".
Eine andere Einsenderin weiß die pikantesten Dinge
von ihren „Freundinnen" zu erzählen. Lebten wir noch im
Zeitalter, wo man eiserne Rüstungen trug, so hätten wir's
mit der Veröffentlichung der wahrhaftigen „Thatsachen"
allenfalls gewagt. So aber... lieber nicht!
Eine dritte Einsenderin beglückt uns mit der Schil­
derung ihrer „ersten Bekanntschaft" und wünscht dieselbe in
irgend einer Form in unserem „sehr geschätzten" Blatte ver­
öffentlicht zn sehen. Um ihrem Wunsche mehr Nachdruck zu
geben, fügt sie hiezu, daß sie „bisher" treue, langjährige
Abonnentin war.
Sie bedenkt dabei nicht, daß wir durch den Abdruck
solcher, oft für die Allgemeinheit ganz interesseloser Ge­
schichten vielleicht ein Dutzend Abonnenten verlieren, wir
uns also nicht nach der Signatur des Einsenders als
Abonnent, sondern vielmehr nach dem Werth der Ein­
sendung richten müssen.
Nachdem wir, wie es recht und billig ist, auch in
dieser Sache den Damen den Vortritt gelassen haben, wen­
den wir uns zu den Herren. Auch diese sollen ein Bißchen
gerupft werden. Unser Geheimarchiv enthält eine Menge
von ihren „Dichtungen", die niemals mehr das Licht des
Tages erblicken werden.
Der Gegenstand der Verse ist natürlich immer eine
„Sie". Jeder Liebende ist ja der Meinung, so eine Lieb­
schaft, wie er hat, sei noch nicht dagewesen nnd müsse daher
die ganze Welt, beziehungsweise den ganzen Bezirk interessiren.
Das ist aber nicht der Fall, und darum verschwindet das
Poem sang- nnd klanglos im Geheimarchiv Einige Proben
I verliebter Verse, die wir wahllos heransgreifen:
„Tu bist so schön, wie ein Engel,
Die hoch am Himmel schweben,
Dn bist so süß, wie Zucker
Mein allerliebstes Leben".
Und so fort in „dera Dick'n!" Ueberhaupt sind den
meisten Gedichten nach alle Liebchens „süß" nnd haben
„Zuckermäulchen", respective „Zuckergoscherln", worauf wir
eine löbliche Zuckerbesteuerungsevmmission nuterthünigst auf­
merksam gemacht haben wollen.
Oft genug werden übrigens Klassiker citirt, natürlich
meist falsch. So „dichtet" ein Jüngling:
„Du bist wic eine Blume,
So voll, so schon nnd rein,
Ich schan Dir in die Augen
Und in das Herz hinein".
Der junge Mann hat offenbar einen Röntgenapparat
bei sich, wenn er bei seiner Liebsten weilt.
Wir müssen uns die Fortsetzung unserer „Enthüllungen"
auf ein andermal aufsparen, denn „die Post ist da!"
Ein ganzes Päckchen Correspondenzen ist eingelaufen,
darunter fünf Gedichte (wobei ein Frühlingsgedicht, jetzt,
bei der Temperatur!), drei Klatschgeschichten, die wir im
Interesse des guten Rufes unseres Blattes unterschlagen
müssen und vier anonyme Briefe, die als willkommene
Fidibusse Verwendung finden.
Nach Ausscheidung des Brauchbaren wandert alles
Uebrige in's „Geheimarchiv".
„Was ist denn das nun eigentlich", wird mancher
Leser fragen, „dieses Geheimarchiv?"
Nun, das ist ein sehr bequemes Möbel, welches nicht
der Tischler, sondern der Korbflechter erzeugt.
Es steht unter unserem Schreibtisch nnd führt den
j wohlbekannten Namen: „Papierkorb".


[ 2023-06-29 10:37:16.874 - 19001216 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
dürfen, schon mit Rücksicht auf die Fortschritte der Technik,
auf die hohen Eisenbahntarife und noch viele anderen Um­
stände einer durchgreifenden Verbesserung zum größeren
Schutze der heimischen Industrie.
Nicht minder wichtig sei der Ausgleich mit Ungarn.
Ungarn habe unsere parlamentarischen Verhältnisse und die
Schwäche unserer Regierung dazu benützt, uns einen schlechten
Ausgleich aufzuzwingen. Der ungarische Einfluß aus die
Bank wurde verstärkt, und es kann sogar geschehen, daß un
Jahre 1907 Ungarn sich ein selbstständiges Zollgebiet er­
richtet. Die Verzehrungssteuer auf Zucker, Bier, Branntwein
wird nicht mehr nach der Production, sondern nach dem
Eonsum auf beide Reichshälften vertheilt, was für uns zwei
bis drei Millionen Gulden ausmacht.
Redner bespricht auch die Vereinbarung in der Ouvten-
frage und erörtert die auf die Hebung der ungarischen In
dustrie abzielende Politik des gewesenen Ministers Baroß.
Er bespricht hierauf kurz die Steuerreform, sodann die
Lage der Landwirthschast des Wahlbezirkes, wobei haupt­
sächlich der Weinbau in Betracht komme. Tie Hauer hätten
besonders unter der Reblaus und der italienischen Weinzott-
elausel gelitten. Die Regierung habe ihnen Steuernachlässc,
Grundstcucrfreiheit und unverzinsliche Darlehen gewährt:
für letztere sei die Zeit der Abstattung nahe, und er würde
sich im Falle seiner Wahl für Erleichterungen in dieser
Richtung einsetzen.
In Bezug aus die gewerblichen Fragen bespricht der
Redner die mustergiltig dastehende Kranken- und Unfalls-
Versicherung. Es fehle aber noch die Altersversorgung der
Arbeiter. In allen diesen Fragen gibt es keinen wesentlichen
Unterschied zwischen Industrie und Gewerbe. Die Kosten der
Altersversorgung der Arbeiter müssen vom Staate bestritten
werden, die'Unternehmer, welche ohnehin mit den Beiträgen
für die Kranken- und Unfallsversicherung überlastet find,
können sie nicht tragen.
Der Eandidat bespricht sodann die Angelegenheiten des
Beamtenstandes, besonders der Privatbeamten und
erörtert hierauf die Fragen der Soeialpolitik, in welcher
Beziehung er für einen steten und maßvollen Fortschritt sei.
Redner schließt seine Ausführungen mit der Versicherung, er
habe die Eandidatur nicht aus Ehrgeiz, sondern einzig und
allein deshalb angenommen, weil er sich der Sache, der er
seit einer Reihe von Jahren diene, zur Verfügung stellen
wolle. (Schwacher Beifall.)
Herr Thomas Tamussiuo ergriff hieraus das Wort
und sagte: wie viele Andere, sei auch er überrascht, daß ein
uns ganz unbekannter Mann, von einer uns ganz ferne­
stehenden Corporation als Eandidat auftrete. Eine Frage
müssen wir uns vorlegen und zwar: Ist denn der Wunsch,
ans den Kreisen, denen der Herr Eandidat angchört, einen
Eandidaten zu wählen, aus unserem Wahlbezirke hervor­
gegangen? Und diese Frage müssen wir mit Nein beant­
worten. Zweitens müssen wir fragen: Ist denn unser Bezirk
an Intelligenz so arm, daß wir uns einen Eandidaten auS
diesen uns ziemlich ferne stehenden Kreisen ausoctroiren
lassen müssen? (Sehr richtig!) Diese Frage müssen wir
wieder mit Nein beantworten. Und sollen wir Gewerbe­
treibende im Parlamente den Stnrmbock abgeben und zu
den vielen Parteien, die wir ohnehin schon haben, noch eine
neue schaffen? Auch daraus müssen wir mit Nein ant­
worten. Redner gibt unter allgemeinem Beifalle seiner
Meinung dahin Ausdruck, daß vor Schlichtung der
nationalen Streitfragen an ein Function iren
des Parlamentes in wirthscha ft lieh er Hin­
sicht überhaupt nicht zu danken sei.
Herr Raunig bestreitet, daß im Parlament nicht auch
wirthschaftliche Fragen, wie Altersversorgung, Bau des
Donau-Oder-Canales w. vor den nationalen Fragen be­
handelt werden könnten.
Herr Adam (christlich-social) bespricht die stete Zurück-
drängung des Gewerbes durch die Fabriken und die Steuer­
gesetzgebung, welche nur den Kleinen belaste; dieser müsse
doch wenigstens ein Einkommen von circa 600 fl. haben,
sonst könne er überhaupt nicht leben, und dafür muß er noch
4 fl. Steuer zahlen.
Am schärfsten polemisirte Herr B n l w a iclerical) gegen
den Eandidaten, dem er im Verlause seiner Ausführungen
den wohlgemeinten Rath ertheilt, seine Eandidatur ganz
ruhig niederzulegen. (Heiterkeit.)
Schließlich sprechen noch die Socialdemocraten Weiß
und Welz in äußerst heftiger Weise über Großcapital und
Ausbeuterthum, führen die verworrene Lage in Oesterreich
auf das Wahlsystem zurück und treten für das allgemeine,
gleiche und directe Wahlrecht ein.
Herr Rannig versucht, die Ausführungen beider
Redner zu wiederlegen, findet aber hiebei an beide Herren
schlagfertige Gegner.
Nachdem sich Niemand mehr zum Worte gemeldet,
erklärte der Vorsitzende die Versammlung für geschlossen.
Eine Abstimmung über die Eandidatur fand nicht statt.
Man schreibt uns aus P re l l cn k irch en: „Der
deutschnationale Eandidat Herr F. Dallinger, Thicrarzt
in Siebenhirten bei Wien, (IV. Curie, Bezirk Hietzing—
Mödling—B r n ck), hielt am 8. December hier eine Wühler­
versammlung ab, welche von etwa 70 Wählern aus Prellen-
kircken, Deutsch- H aslau, Schönabrunn und
Hollern besucht war. In nahezu zweistündiger Rede ent­
wickelte Herr Dallinger sein Programm, welches allgemeinen
Anklang fand. Der Beifall am Schlüsse seiner Rede konnte
dem Eandidaten die Gewißheit verschaffen, daß man seiner
am Tage der Wahl nicht vergessen werde."
* ch
In Marien thal bei Gramat-Neusiedl fand unlängst
eine Wählerversammluiig statt, in welcher der Reichsraths-
candidat für die fünfte Curie P e r n e r st o r f e r sein Pro­
gramm entwickelte und lebhafte Zustimmung fand. Nach ihm
trat Lehrer Lieb hart in beredten Worten für die Freiheit
der Schule ein. Die Eandidatur Pernerstorfers wurde ein­
stimmig genehmigt.
DermischteNachrichten.
Einwcihnug eines Gedächtnisisteincs. Am
1. d. M. fand die Einweihung des nächst Schwechat zur
Erinnerung an Major Peter Szp o y n a r o w s ky errichteten
Gedächtnißsteiues statt. Wir haben in unserer Nummer vom
2. September d. I. darüber berichtet, auf welche Weise
genannter Major an dieser Stelle ums Leben kam. Major
Szpvynarowsly hatte mit seinem Regiments die Divisions­
übungen in Bruck a. d. Leitha mitgemacht und begab sich
behufs Theilnahme an den Manövern des 2. Corps nach
Wien. Er hatte mit dem von ihm befehligten 2. Bataillon
in Klein-Neusiedl Nachtrast gehalten und war am
Morgen des 29. August, au der Spitze seines Bataillons
reitend, gegen Wien weitergezogen, als er aus dem Wege
zwischen dem Aichhof und Neuketten Hof plötzlich vom
Herzschlag getroffen todt vom Pferde fiel. Bei der Einweihung
des Gedächtnißsteiues waren seitens der Armee ein Oberst­
lieutenant, ein Hauptmann, ein Oberlieutenaut und ein
Lieutenant anwesend: seitens der Gemeindevcrtreiung von
Schwechat Herr Bürgermeister Wismapr und Herr
K urdziel. Der Herr Obcrstlieutennnt würdigte in längerer
Rede die hervorragenden Eigenschaften des so jäh Verblichenen
als Mensch und Soldat, insbesondere sein Kameradschafts­
gefühl und seinen echt soldatischen Charakter. Er hob ferner
hervor, daß Major Szpoynar o w s k t, in Ausübung seines
Berufes, während der Manöver, vom Tode ereilt worden
sei, gedachte hierauf in dankenden Worten der Munificenz
des Großgrundbesitzers Herrn Anton Dreher sein, welcher
den Platz für das Denkmal bereitwilligst zur Verfügung
stellte und empfahl den Gedenkstein dem Schutz der Gemeinde
Schwechat. Herr Bürgermeister Wismayr hob die
Sympathien, welche die Bewohner Schwechats der Armee
entgegenbringen, hervor und versicherte, daß die Gemeinde
auch in dieser Angelegenheit mit der Familie und den
Collegen des Dahingeschiedenen würmstcnS fühle. Er versprach
Namens der Gemeinde, den Denkstein in Obhut zu nehmen
und stets in Ehren zu halten. Damit schloß die einfache,
aber erhebende Feier. Der Denkstein ist ein ans weißem
Marmor hergestelltcr Obelisk, der mit einer auf den Tod
des Majors bezüglichen Inschrift und dem kaiserlichen Adler
versehen und von einem Gitter umgeben ist. lieber Anregung
des Bürgermeisters Herrn Wismayr wurden seitens der
Gemeinde Schwechat drei Eichenbäume dvrtselbst eingepflanzt.
Die hcrauttahende Weihnachtszeit stellt beson­
ders an die Post, welche „im Dienste des Christkindls"
Tausende von Paketen zu crpedircn hat, sehr große Anfor­
derungen. Da es nun auch im Interesse der Absender gelegen
ist, daß die verschickten Gegenstände rechtzeitig und unbe­
schädigt an ihrem Bestimmungsorte cintresfeu, so hat die
k. k. Post und Telegraphen-Dircctivn für Oesterreich unter
der Enns eine diesbezügliche Kundmachung erlassen, deren
wichtigste Bestimmungen wir im Nachfolgende» veröffent­
lichen: Es ist darauf zu scheu, daß die Verpackung der
Sendungen nach Maßgabe ihrer zurückzulegeuden Transpvrt-
strecke, ihres Umfanges, Gewichtes und der Beschaffenheit
ihres Inhaltes haltbar und sichernd erfolgt. Bei Gegenständen
von geringem Wenhe und Gewichte, die nicht unter Druck
leiden und nicht Fett oder Feuchtigkeit absetzen, sowie auch
bei Acten- und Schristcnsendungen genügt auf kurze Besör-
dernngSstrecken eine Emballage von starkem Packpapier mit
angemessen guter Verschnürung. Schwerere oder ans größere
Entfernungen zu versendende Gegenstände müssen mindestens
in mehrfachen Umschlägen von starkem Packpapier unter
mehrfacher Verschnürung verpackt sein. Von der Verwendung
der sogenannten Postcartons zur Verpackung von werchvollcren
Dameuconsectiouswaaren u. dgl. wird wegen deren geringer
Widerstandsfähigkeit aus das Nachdrücklichste abgerathcn.
Holztistchen, in denen Pretiosen, Uhren rc. versendet werden,
sind entweder gut zu verschnüren und zu versiegeln, oder
auch noch in Leinwand oder starkes Papier zu verpacken.
Frisches Fleisch und Gegenstände, welche Fett oder Feuchtig­
keit absetzcn, insbesondere auch Fische müssen in Holzkistcn
verpackt sein. Wild, welches nicht mehr blutet, darf auch un­
verpackt, jedoch dann mir in einzelnen Stücken aufgegeben
werden. Eigarrenkistchen, leicht zerbrechliche Holzschachteln
und Cartons, dünnes und sprödes Papier sind ungenügendes
Packmateriale. Bei Postfrachtcn nach dem Auslande und bei
Postpaketen lvolis postanx) ist es Sache des Absenders,
sich genau zu erkundigen, ob die zu versendenden Gegenstände
nach den betreffenden Ländern eingeführt werden dürfen. Für
Beschädiguugrn oder Abgänge, welche durch ungenügende
Verpackung der Sendungen entstehen, obliegt der Postver-
waltnng auch dann kein Ersatz, wenn deren Aufnahme ohne
Anstand erfolgt ist. Bei werthvolleren Sendungen muß die
Adresse unmittelbar auf der Emballage angebracht werden.
Außerdem empfiehlt es sich, bei allen Fahrpostsendungcn der
Weihnachtsperiode noch eine zweite Adresse in die Sendung
selbst zu hinterlegen, beziehungsweise eine zweite Adreßfahne
anzubringen, um für den Fall eingetretencr Adreßlosigkeit
oder des Abganges der einen Adreßfahne dennoch die Be­
stellung der Sendung zu ermöglichen.
Niederösterreichische Landes-Winterschule für
Landwirthschast in Trantmannsdorf. Am 8. d. M.
besuchten 20 Mitglieder des landwirthschaftlichen Casinos
zu W il f l ein s d o rf, unter Führung des Herrn Obmannes
Franz Gröschl, die landwirthschaftliche Winterschule in
T r a utmannsdor f. Hierselbst wurden sümmtliche Auftakts-
räume mit den vorhandenen Lehrmitteln, unter diesen ins­
besondere die für Thierzucht und Pflanzenbau, einer Be­
sichtigung unterzogen, wobei der leitende Fachlehrer Herr
Zimmer mann überall die nöthigen Erläuterungen gab.
Die Gäste bekundeten hierbei rege Antheilnahme und be­
wiesen auch hier wiederum den Sinn des laudwirthschast-
lichen Casinos Wilfleinsdvrf für Maßnahmen zur Hebung
der landwirthschaftlichen Cultur. Als besonders erfreulich ist
zu erwähnen, daß auch Damen an dem Ausfluge theil-
nahmen. Möchten recht viele landwirthschaftliche Vereine dem
Beispiele des Wilfleinsdorser Casinos Folge leisten!
Vsm Schwechater Bezirksgerichte. Mit Ende
dieses. Jahres wird Herr Dr. Scherer seine Function
als Strafrichter beim Bezirksgericht S ch w e ch a t zurücklegen,
um seine Thütigkeit als Civilrichter wieder aufznnehmen.
Herr Dr. Scherer hatte am 1. Jänner dieses Jahres als
Amtsnachfolger des Herrn Dr. Weiß die Functionen eines
Strafrichters übernommen und verstand es, sich während
der Dauer dieser einjährigen Fuuctionsverivde durch sein
liebenswürdiges, tactvolles Benehmen sowie durch die strenge
Gerechtigkeit bei Leitung und Durchführung der Strafver-
handlnngen in anerkennenswerther Weise hcrvorzuthun. Die
Unzahl oer Verlmndlnngen bei genanntem Bezirkgerichte und
die hieraus resnltirende Uebersülle von aufreibender Arbeit
hat Dr. Scherer mit nimmermüdem Fleiße bewältigt. Die
Function eines Strafrichters wird mit l. Jänner 1901 Herr
Dr. Brestl übernehmen.
Damen werden gesucht. Mau bittet uns um Ver­
öffentlichung nachfolgender Zeilen: „In Bruck a. d. Leitha
findet zweimal wöchentlich und zwar an Dienstagen und
Donnerstagen im Gasthause des Herrn F. I. Reisen ber-
ger„Zur blauen Weintraube" ein UnterhaltuugSabend einer
aus jungen Männern bestehenden Tischgesellschaft statt. Bei
diesen Zusammenkünften stehen gute Laune und Witz obenen,
und wäre es den Mitgliedern sehr erwünscht, wenn auch
Damen an der Unterhaltung theilnehmen würden. Trotz
aller Bemühungen ist es aber der Tischgesellschaft noch nicht
gelungen, auch das schönere Geschlecht für diese Abende zu
gewinnen. Schreiber dieser Zeilen hofft, auf diesem Wege
die jungen Damen von Bruck animiren zu können, an den
sogenannten D a m e u a b e n d e n, welche jeden Donnerstag
stattsiuden, zahlreich theilzunehmeu und garantirt für köstliche
Unterhaltung. In der frohen Erwartung, recht bald und
reckt viele Damen unter der lustigen Tischgesellschaft be­
grüßen zu können, zeichnet sich Ein U u terh altun g s-
freund von Bruck a. d. Leitha."
Gcmeindcarztcsstcltc. Die Geincindcnrztcsstellc der SanitätS-
gememdegruppe Teuts ch -Alt e n b u r g—H n n d s h e i in mit dem
Wohnsitze des Gemeindearztes in T e n t s ch Alt e n b n r g ist am
1. Februar 1901 zu besetze». Fixe Bezüge: 500 Kronen von der
Gemeinde Dentsch-Altenburg, 180 Kronen von der Gemeinde HrmdS-
heim: 600 Kronen Subvention vom n. v. Landesfonde, ferner derzeit
circa 2000 Kronen von der Brnckec BezirkS-Krankencasse und 600
Kronen von der Wiener allgemeinen Arbeiterkraukencasse. Bewerber
nm diesen Posten haben ihr mit dem ärztlichen! Diplome, dem Alters-
nachmeisc, dem Heimatsscheine, dem Sittenzeuguisse, einem von einem
k. k. Amtsärzte ausgestellten Gesundheitszeugnisse, sowie etwaigen Aus­
weisen über ihre bisherige Verwendung instrnirtes Gesuch bis längstens
10. Jänner 1901 bei dem Bürgermeisteramt,: Dentsch-Altenburg ein-
zubringcu. Persönliche Vorstellung der Bewerber bei letzterem erwünscht.
Durnerbuud Oberlaa. Wir erhalten folgende
Zuschrift: Sie veröffentlichten in voriger Nummer eine
Zuschrift des Sprechers des „Oberlaaer Turuerbuudes"
Herr Dr. W. Grünwald, in welcher dieser Herr einigen
gewesenen Turnrathsmitgliedern ihre Säumigkeit beim Besuch
der Turnabende zum alleinigen Vorwurf macht. Unter
anderm meinte Herr Dr. Grüuwald, daß die Befähigung
zum Turnrathe nicht von der Zeitdauer, welche dieser im
Verein verbringt, sondern von der Thüngkeir desselben ab-
hänge: dies ist erfahrungsgemäß bei Herrn Dr. Grünwald
und Genossen der Fall. Dieselben wurden nämlich um
6 Uhr Abends des 18. November 1900 in den Verein
ausgenommen und eine Stunde später in den Turnrath
gewählt. Was für eine Thütigkeit nun diese Herren in einer
Stunde für den Verein entwickelten, nm die Befähigung für
den Turnrath zu erlangen, ist uns ganz unfaßbar. Weiters
hebt Herr Dr. Grüuwald hervor, daß er ans die Frage der
Germanisirung des Vereines nicht näher eingehen will—
weil er eben nicht kann. Denn es ist bewiesen, daß diese
Leute kein Hehl daraus machen, daß der Verein ein Drittel
der Gesammtzahl czechisch nationale Mitglieder hat. Wenn
wir nun statistisch Nachweisen, wie sich die Mitgliederschaft
in diesem Verein verhält, so ist daraus ersichtlich, daß die
wenigsten Mitglieder aus den Orten O b e r- und Unterl a a,
wo der Verein seinen Sitz hat, beigctreten sind— es sind
ihrer fünf— sondern meist aus dem entlegenen Neulaa
und Roth neu sie dl. Bezüglich der Beliebtheit, welcher
sich der Verein im Orte erfreut, erwähnen wir, daß diese
eine nicht allzu große ist und beweist dies ein im September
d. I. veranstaltetes Schauturnen, bei welchem sich kaum
50 Besucher aus den Orten Ober-, Unterlaa und Roth-
neusiedl einfanden.— Fritz Wonesch, Franz Knofl,
Gustav Knabl."— Wir haben dieser Erwiderung in ge­
kürzter Form noch Raum gegeben, erklären jedoch, daß wir
Einsendungen in dieser Angelegenheit nicht mehr ausznnehmen
in der Lage sind. Die Red.
Thierqnälerei. Aus Bruck wird uns geschrieben:
Ein Beispiel von herzloser Grausamkeit gegen wehrlose
Thiere hat der bei Herrn F. I. R. in Bruck bedienstet
gewesene Knecht Schneider gegeben. Derselbe fuhr neulich
mit zwei Pferden nach Gallbrnnn, um Sodawasser aus­
zuführen. In einer Ortschaft ließ er die Pferde vor dem Gast­
hause im Winde stehen, ohne dieselben zuzudecken
und ohne ihnen Futter zu verabreichen, während er selbst in
die Gaststube ging, nm sich beim Kartenspiele zu vergnügen.
Als er endlich Abends nach Hause fahren wollte, konnte das
eine Pferd vor Mattigkeit nicht mehr recht weiter. Der rohe
Knecht spannte es aus und legte es ans einen Misthaufen,
damit es ausruhen könne. Dort lag das Thier die ganze
Nacht über und war dem stark strömenden Regen ansgesetzt.
Am andern Morgen fanden es Ortsbewohner und verständigten
die Gendarmerie Bruck, welche alsbald erschien und das
Thier aus seiner mißlichen Lage befreite. Hingeworsene
Heu fraß es mit wahrer Gier, aber es konnte sich, weil e


[ 2023-06-29 10:37:16.874 - 19001216 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. Jahrgangs
die acmze Nacht im Wasser gelegen war. nicht erheben und
wurde deshalb ans einem Wagen nach Bruck geführt, lieber
den Vorfall wurde der politischen Behörde die Anzeige
erstattet.
Nochmals ein kaltes Bad. Herr T. l ans
Schwechat liebt den Wein über Alles, besonders aber
wenn er recht süffig ist, vielleicht auch darum, weil der
Wein des Menschen Herz eifreu'. Auf der «suche nach U'lch
edlem Naß führten ihn seine Wege letzten Mittwoch nach
Rannersdorf in Herrn Heiß's Gasthaus, wo er sich
an dem unverfälschten Laaer Heurigen gütlich that Er goß
viel hinter die Binde, und die llhr schlug schon klein, alv
er endlich seinen Heimweg antrat. Da ihm aber die ^uaße
viel zu eng wurde, wählte er freiwillig oder unfreiwillig
den Weg über die Kirchenwiese. Und nun tollte ihn das
Schicksal ereilen! Irgend einem ^rriichte folgend, geneth
Herr D.... l mitten in den Mühlbach, ins Wat,er, ,enes
verhaßten Elementes, welchem unser Freund sein Leben lang
feindlich gegenüberstand. HerrD.... l machte im Datier
noch einige gelnngenc Lazzi: er stellte pch beUMlswelse
auf den Kops: dann verlor er die Besinnung. Viel davon
hatte er eben nicht mehr zu ^verlieren. Glncklicherweite
passirten rechtzeitig zwei beherzte Llvvaken die Unglücke,tcllt
rasch sprangen sie ins Wasser und zogen den „Vielbeweinten»
ans Land. Die nun angestellten Wiederbelebnngsvertnche
bestanden darin, daß man ihn abermals auf den Kopf stellte,
um das etwa verschluckte Wasser ansrinnen zu lapen. Welche
Enttäuschung! Es kan, nur Wein zum Vorscheine, das
Wasser hatte im Ala gen keinen Platz mehr ge­
funden. Als er die Besinnung wieder erlangte, schwor er
hoch und thener, er trinke in seinem Leben kein— Wa„er
mehr.
Tödtlicher Unfall. Aus Schwadorf wird uns
berichten Am 7. d. M. ist der bei Herrn Bamneister
Kasalowskp beschäftigte Mjährrge Maurer -wenzel
Gemel durch eigene Unvorsichtigkeit von der Niementcheioe
der im Lagerhaus der landwirthschaftlichen Genvpenschatt
ausgestellten Dynamo Maschine so schwer verlcht worden,
daß er bald daraus starb. Als nämlich um halb -> Uhr
Nachmittags der Müller Carl Striegl die Maschine rn
Gang setzte, begab sich Gemel trotz der beim Eni
gang angebrachten Warnungstafel in den Maschinenianm
und machte sich dort zu schaffen. Auf ein Mal horte
Striegl einen dumpfen Fall und sah bei dei
UebersetzungZ-Transmission den Gemel in leniem Wüte
liegen. Striegl lief gleich um Wasser, auch wurde Mvu ein
Arzt verständigt, allein Alles war vergebens. Gemel war in
Folge einer Gehirnblutung bereits verschieden.- >»>- H-
fand das Leichenbegängnis; des im Orte als sehr llelpig um
tüchtig bekannten Arbeiters statt. Die zahlreiche wheilnahme
an der Leichenfeier bewies die Beliebtheit des ant so traniige
Weise ums Leben Gekommenen.
Eingcfnngcncs Pscrd. In Potznensiedi wurde eine zwei­
jährige Stute ciiigcsangeil und kann vom Eigeuthiimer dort abgeholt
werden.
Im Teiche ertrunken. Freitag, den ,. cst, Vor­
mittags, stürzte der bei dem Kaufmann Herrn Earl Hube
in Bruck a. d., Leitha bedienstcte Hausknecht Michael
Trnbal in den Herrn Hübel gehörigen außerhalb der
Stadt befindlichen Teich. Trnbal hatte sich dorthin begeben,
um Geflügel zu holen, obwohl er keinen Auftrag hiezu hatte.
Die im nebenan befindlichen Franklsichen Meie,Hof de
diensteten Schweizer eilten, als sie die Hilferufe des unter-
sinkenden vernahmen, sofort zur Rettung herbei und zogen
Trnbal, welcher bereits bewußtlos war, aus dem Pompe,.
die angestellten primitiven Wiederbelebungsversuche sinan
stellte den Bewußtlosen auf den Kopf!) hatten gar keinen
Erfolg. Erst nachdem noch mehrere Lense hinzngekvmnieii
waren, wurden schleunigst der Stadtarzt Herr Dr. ^-hile^.
und Herr Hübel verständigt. Auf einer regnirstten Z-icuT
bahre schaffte man den Verunglückten ins städtische Spital,
ivo er trotz aller ausgewandten Pflege Dienstag Vormittags
verschied. An dem Unfall trägt Niemand schuld, als trnbal
selbst. Man fand nach dem Heranszichen in seiner Hand ein
Zündhölzchen, woraus man auf die Ursache des Unfalles
Schlüsse ziehen kann. Trnbal hatte nämlich die Gewohnheit,
die Zündhölzer an dem Beinkleid zu streifen, wobei er auf
einem Bein zu stehen pflegte. Als er sich nun am Rande
des Teiches die Pfeife anzünden wollte, hat er vermuthlich
des Gleichgewicht verloren und ist ins Wasser gestürzt.
Trnbal war auch geistig beschränkt.
Gebühren für die Ausstellung von Bichpässcn. Die
k. k. niederösterreichische Statthalterei macht nachdrücklichst auf die
Bestimmungen des Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom
22. Juli 1882 aufmerksam, wonach es unstatthaft ist, daß die Ge­
meinden oder Beschanorgane für die Ausstellung von Viehpässen und
die derselben voransgehende Beschau eine andere als die Viehpaß-
Blauquet-Gebühr in der Hohe der Gestehungskosten der Viehpässe
einheben.
Zum Raufcxccst in Oberlaa. Unserer in voriger
Nummer gebrachten Notiz über diese Schlägerei, die von
den Wiener Blättern zu einem „Raubattentate" gestempelt
wurde, ist noch hinzuzufügen, daß Ardocker nur insoweit
an der Affaire betheiligt war, als er dem Schmiedgesellen
Dolan oy im Gasthaus wohl eine Ohrfeige versetzte, an
der Verfolgung und den übrigen Mißhandlungen jedoch
nicht theilgenommen hat.
Albert Fischbach. Im Concnrse des Albert Fischbach hat
der Glünbigerausschuß beantragt, daß die Entscheidung der Glüubiger-
schast darüber eingeholt werde, ob die in die Coucnrsmasse gehörigen
Realitäten ausgeschieden und den Nealgläubigern überlassen werden
sollen. Zur Beschlußfassung hierüber, sowie zur Feststellung der An­
sprüche des Masseverwalters und seines Stellvertreters aus Belohnung
und Ersatz der bestrittenen Auslagen wird die Tagsatzung auf den
17. d., Vormittags 10 Uhr, bei dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat,
Zimmer Nr. 4, anberaumt und die Concursgläubiger hiezu eiube-
rusen.
Ein flüchtiger Lieutenant. Am 7. Juni d. I.
wurde der k. u. k. Lieutenant Richard Reiser des Infan­
terieregiments Graf Grünue Nr. 43 ans seinem Garnisons-!
orle Bruck a. d. Leitha flüchtig und ist es bis jetzt nicht
gelungen, seinen AnfenthaltZort ausfindig zu machen, noch
Anhaltspunkte zu gewinnen, wohin er sich gewendet haben
könne. Das k. n. k. Garnisonsgericht in Wien fordert nun
den flüchtigen Lieutenant auf, sich bis längstens 7. März
1901 dem bezeichneten Gerichte zu stellen, widrigenfalls
gegen ihn nach dem Gesetze verfahren und die Verhandlung
und Urtheilsfällnng in seiner Abwesenheit erfolgen würde.
Goethe und Gntenbcrg. Wien hat eine lang
schwebende Schuld damit abgetragen, daß es endlich an die
Aufstellung der Denkmäler von zwei der berühmtesten
Deutschen geschritten ist. Samstag wurde nächst der Oper
das Goethe-Denkmal enthüllt, Montag daraus wird aus
dem Lngeck das Standbild Gntenbergs enthüllt werden,
beide Male in Gegenwart des Kaisers. Der große Dichter
und der große Erfinder, die sich in ihren Werken gegen­
seitig ergänzen, haben hiemit von der Nachwelt eine Ehrung
erfahren, die annehmen läßt, daß man auch in den weitesten
Kreisen von der Bedeutung der Geistesheroen voll und ganz
durchdrungen ist.
Hokzlicitation. Montag Pen 17. d. M., »»> 9 Uhr Früh,
findet im Geiiieindegasthanje zn M airnswört h von der F-orstver-
waltung des Stistiingsfondgiltcs Ebersdorf eine Holzlieitation statt.
(Siehe Inserat.)
Todesfälle. Freitag den 7. Deeember verstarb in
Mannswörth Herr Hans Anmayr, Accessist des
Wiener Magistrates, im 27». Lebensjahre.— Montag den
10. Deeember verstarb in Schwechat Herr Rudolf
Uchlirsch, Drucker, im 37. Lebensjahre.— Montag den
10. Deeember verschied in R o t h n e n s i e d l Frau Katharina
Rosnlek, geb. Bauer, Private, im 06. Lebensjahre. -—
Dienstag den 11. Deeember verstarb in Schwadorf
Frau Victoria Ps che rer, geb. Berger, Flcischhauers-
nnd Wirthschaftsbesitzers- Gattin, im 36. Lebensjahre.—
Montag, den 10. d. M., Vormittags, verschied in Bruck
a. d. L. die Hansbesitzersgattin und Wäscherin Frau Barbara
Bauer nach kurzem, schwerem Leiden im 43. Lebensjahre.
Tanitätsbcricht. In der Zeit vom 2. bis 8. Deeember 1900
wurden ans den iiachsteliendeii Gemeinden folgende Fälle infektiöser
Erkrankungen gemeldet: Oberiaa Divhtheritis 1, Schwechat Masern:!,
Rannersdorf Masern t, Mannswörth Masern 1, Albern Masern 1,
Rothnensiedl Masern !, Hollern Keuch husten 24, Markt Fischamend
Keuchhusten 2, Berg Wnndrothlauf 1.
Bcterinärbcricht. In der Zeil vom 2. bis 9. Deeember 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
Ter Milzbrand bei eine»» in Gallbrnnn nothgeschlachteten Rinde.
Amtlich erloschen erklärt wurde: Der Milzbrand in Gallbrnnn und
der Rvthlanf der Schweine in Arbesthal, sowie Margarethen a. M.
Außerdem herrscht Hierbezirks: Die Schweinepest in Margarethen a. M.
(1 Hof),, sowie in Schwaden K Hop.
Gr bat Recht. Einst bat ein armer polnischer Jude einen
reichen Israeliten, er möchte ihm erlauben, bei ihm zu Mittag zn essen,
und da er wußte, daß der Reiche ein Geizhals sei, sagte er: „Dersen
nix erschrecke !, einen Blagen Hab' jach wia a klanes Kind." Man
behielt ihn bei Tische, und er langte tüchtig zn. Da verwunderte sich
der Reiche und sagte' „Höre, Du-hast ja gesagt, Du hast einen Miogen
wie a klanes Kind." „Jo wohl", antwortete der Vielfraß, „und der
Biogen wird doch groß genug sein, wenn er ist so groß wie a
klanes Kind."
Jungfrau 2lnua iu tauscud Artigste«.
Mit Wassereimern ging die Maid
Zur Fischa, o Bialheurnm:
Als sie sich zu den, Wasser neigt
Fiel sie hinein, o Jerum!
Doch häuslich, wie das Kind schon war,
Hielt sie die Eimer munter.
Die stillten sich mit Wasser voll
Und zogen die Maid hinunter.
Das Wasser ging ihr bis zum Mund,
Sie hielt noch immer feste:
Jetzt geht schon 's Wasser über'» Kopf,
O! jetzt ist's mit ihr Reste!
Doch rettend kam die Mutter her,
Sie schrie: „Tu dumme Nocken!"
Und zog sie ans dem Wasser raus,
Und machte sie gleich trocken.
Weißt Tn, mit welchen! Mittel hat
Die Mutter das vollführet'?
Mit dem Kochlöffel hat sie's durchgehaut,
Statt Einbrenn mngerühret.
D'rnm, schöne Anna, merke Dir,
Wenn Du uni Wasser gehest,
Schau', daß die Eimer im Wasser sind,
Und Du am Lande stehest! R.
Das Eoriandolirverfen mit Sägejpänen.
In einem größeren Jndustrieorte an der Grenze des Bezirkes
fanden sich mehrere Stammgäste in einem Gasthanse ein, um das
sechzigste Wiegenfest eines ihrer Tischcollegcn zu feiern. Nachdem man
Gott Bacchus in hinreichender Weise geopfert hatte, was durch die
große Anzahl leerer Weinflaschen deutlich zn erkennen war, fand mau
es angezeigt, ein kleines Spielchen, einen sogenannten „Schnapser", zu
arrangiren, an dem sich Anfangs vier, später jedoch, als die Wein­
laune einen sehr hohen Grad erreicht hatte, mir mehr zwei Partner
betheiligten. Diese zwei bestanden ans dem Jubilar und einem seiner
gewöhnlichen Zechgenossen und hatte es den Anschein, als ob Beide
in Kürze eine „freundschaftliche Auseinandersetzung" inscenircn würden.
Dies vcranlaßte die klebrigen, sich einer nach dem anderen sachte
davonzuschleichen, um nicht etwa Zeuge eines unliebsamen Vorkomm­
nisses zn werden.
Als sich die zwei Spieler durch den Umstand, daß ihnen Niemand
mehr auf ihre Bemerkungen Rede und Antwort stand, langweilten,
söhnten sich dieselben wieder ans, gingen in ein naheliegendes Kaffee­
haus und tranken ans Freude über die erfolgte Aussöhnung eine
Anzahl Cognacs und Knickebeins, so daß ihre geistige Spannkraft auf
das tiefste Niveau herabgedrückt wurde.
In dieser duseligen Stimmung rüstete man endlich znm Auf­
bruch, um sein Heim noch vor Tagesgranen zu erreichen.
Ihr Unstern führte sie aber wieder an jenem Gasthause vorbei,
wo sie den Grund zu ihrer heiteren Stimmung gelegt hatten.
Da gewahrten sie Licht im besagten Locale und, nachdem sie sich
verständiiißinnig angeblickt, beschlossen sie, gemeinschaftlich einzutreten,
uni die unterbrochene Schlemmerei fortzusetzen. Zufällig war im Gast­
zimmer Niemand anwesend als zwei Dienstiiiagde, die von der Wirthin
den Auftrag erhalten hatten, den Fußboden des Extrazimmers zu
scheuern.
Das war etwas für die beiden Zecher. Sie begannen sofort mit
den beiden dienstbaren Geistern in einer Weise zn „schäkern", daß diese
ihre „aufreibende" Thätigkeit einstellen mußten und ihr Heil in
schleuniger Flucht suchen wollten, was ihnen aber vorderhand nicht
gelang: denn die beiden fidelen Herren, welche um jeden Preis Unter­
haltung suchten, ließen ihre Opfer nicht so leichten Kaufes ziehen.
Sie hatten nämlich eine große Schwinge, die mit Sägespänen
gestillt war, entdeckt und beschlossen, sofort ein großes „Coriandoli"-
Werfen in Scene zu setzen.
Zuerst bewarfen sie sich gegenseitig mit den Sägespänen, dann
die zwei Dienstmägde, endlich die schon ankommenden marktbesnchenden
Krämersleute.
Durch gütliches Zureden einiger Unparteiischer gelang es endlich,
die Ueberlnstigen dahin zn bringen, daß sie sich nach Hanse begaben;
trotzalledem wäre es an der nächsten Straßenecke zwischen den beiden
Zechern fast wieder zu einer Balgerei gekommen.
Im Schankzimmer sah cs am Morgen ans, als wenn eine
größere Gesellschaft sich mit Coriandoliwerfen unterhalten hätte, nur,
daß dieselbe statt Coriandoli Sägespäne verwendet hatte, denn Gläser,
Flaschen, Tische, Bänke, kiivzum alles Borfindliche war mit einer zoll­
hohen Schichte von Sägespünen bedeckt.
Und so etwas nennen die Leute a Vergnüg'«!
Theater, Kunst und Literatur.
— Die Tireclioii des K a is erj n b i l üu in s- S t a d t-
theaters hat eine neue Gesangspossc erworben, die den
zeitgemäßigen Titel führt: „Von Penzing nach Peking').
Als Autoren dieser chinesisch-wienerischen Ausstattungsposse
zeichnen sich Dovsky und Mnth. Die Musik schreibt
Paul Mestrozi und das Stück soll ehestens zur Dar­
stellung gelangen.
— Die erste Provinzbühne, welche das Volksstück
„Mutter Sorge" zur Ausführung brachte, war das
Stadttheater in H e r in a n n st a d t. Dem folgten Preß-
bnrg und Gablonz und vor drei Tagen kam dieses
Bolksstück auch am landschaftlichen Theater in Linz zur
Darstellung. Das Werk erzielte überall einen großen, unbe­
strittenen Erfolg nnd es ist heute schon von mehr als
30 Bühnen zur Ausführung angenommen. Darunter befindet
sich auch das Hoflhenter in München und das deutsche
Schauspielhaus des Baron Alfred Berger in Hamburg
Rieder-österreichischer Ämlskalendcr Derselbe,
soeben im 86. Jahrgange im Verlage der k. k. Hos- und StaatSdrnckerci
zur Ausgabe gelangt, gibt, nach antbentischen Quellen znjammeiigestelll.
in gewohnter Anordnung eine ausführliche Uebersicht sowohl über den
Allerhöchsten Hosstaat als auch über den gelammten Vcrfassnngs und
Verwaltungs-Organismus von Oesterreich-Ungarn mit besonderer
Bedachtucchme aiii 'Niederösterreich, von welch' Letzterem alle Civil-,
Militär- nnd kirchlichen Behörden mit ilirem vollständigen Status,
dann sämmtliche Unterrichts-, Hnmanitüts- nnd Krankenanstalten,
gleichwie die Wiener Actiengesellschaften und Vereine mit ihren Functio-
iiärcii aiisgeführt sind. Außerdem dringt der Amtskalender eine bezirks­
weise Uebersicht der Gemeinde» Nicderüsterreichs mit deren Heuer meist
neugewählteii Vertretungen, der dortländigen BezirkSschulräthe, BezirkS-
arnienräthe, BezirkSstraßenausschüsse nnd Bezirkskrankencasseii, sowie
der Sanitätspersone», Volks- und Bürgerschullehrer ». s. w.: bei jeder
Geineindc sind auch alle in derjelben ihren Sitz habenden Behörden und
Anstalten ersichtlich gemacht. Ein alle Confessionen miisasseiides Kalen­
darium mit Blattkalendcr, sowie eine Fülle von die verschiedensten
Bedürfnisse berücksichtigenden geschäftlichen Notizen, unter welche znm
ersten Male eine neue Zusammenstellung der Stellwagen-und Postfahrten
mit Personenbeförderung in Niederösterreich eingereiht ist, lassen den
Heuer 67 Bogen starken, sohin iieuerdingS bereicherten n. ö. Amts-
kalender, dessen Angaben bis vor dem Druckbegiiine richtiggestcllt sind,
nicht nur sür Behörden, Gemeinden, Anstalten nnd Corporationen,
sondern auch für Private als ein sehr schützenswerthes Hilfs und
Nachschlagebnch erscheinen,
Geschäfts Vormerk Blätter I!>U> Dieselben, soeben nn
29. Jahrgange in der k. k. Hof- und Staatsdrnckerei anSgegebcn nnd
Heuer durch Beigabe eines kleinen Kalendariums bereichert, bilden,
wiewohl zunächst zum Gebrauche von Behörden, Gemeinden und
Corporationen bestimmt, für Jedermann einen nützlichen Behelf, da sie
nicht nnr über 80 nach den verschiedenartigsten Bedürfnissen rubricirte
Seiten zur Anlage von mannigfachen Tages-, Wochen-, Monats- und
J-ihres-Bormerkeii, Stundenplänen n. s. w.,^ sondern auch einen
Wochentagskalender sür alle Jahrhunderte, Stempel-, Interessen-,
Gehalts' und LohnberechnnngS-, MünzvergleichungS-, Maß nnd
Gewichts-Tabellen, Post-, Telegraphen- und Telephon-Tarife, sowie
eine Uebersicht der Lottoanlehens-Ziehnngen im Jahre 1901 enthalten.
Die praktische Einrichtung im Vereine mit dem billigen Preise wird
diese Vormerkblütter in den weitesten Kreisen Anwerth finden lassen.
Aus dem Gerichtssaale.
Der „Brandstifter" von Lanzendorf ist nun endlich „ent­
deckt". Frau P o d a l i n s k u hat nämlich gegenüber den Eheleuten
B r a ch a 1 die Behauptung gemacht, daß deren Sohn den Brand in
Lanzendorf gelegt habe, lieber eine solche schwerwiegende Verdächtigung
kann man natürlich in Zorn gerathen, nnd die beiden Eheleute thaten
dies auch. Leider fielen hiebei Schimpsworte gegen Frau PodalinSkp,
und Martin und Maria Brachai hatten sich deswegen kürzlich vor dem
Bezirksgerichte Schwechat wegen Ehrenbeleidigung zn verantworten.
Sie zeigten sich zu einer Abbitte geneigt, allein die Gerichtskosten er­
klärten sie nicht tragen zn wollen. Martin Brachai wurde zu 48
Stunden, Maria Brachai zn 4 Tagen Arrests verurtheilt.
„Beamter und Rescrvcofficicr." Zu der nntcr diesem Titel
in voriger Nninmcr erschienenen Gerichtssaalnotiz wäre noch nachzn-
tragen, daß selbstverständlich nicht der Kläger, wie irrthümlich berichtet
wurde, sondern der Ankläger zu 80 Kronen Geldstrafe vernrtheilt
wurde und daß von militärischer Seite lediglich eine Untersuchung
cingeleitct worden ist.
Eine Getvoynheitsdiebin. Die schon mehrmals wegen ver­
übten Diebstähle abgestraste 46jährige Katharina Friedlichkeit
wurde kürzlich vom Bezirksgericht Bruck zu zehntägigem mit zwei
Fasttagen verschärften Arrest verurtheilt, weil sie der in Manners-
dorf wohnhaften Julie Schopf ein paar Zeugschuhe im angeblichen
Werth von 7 Kronen entwendet hatte. Die Angeklagte gestand den
Diebstahl ein, behauptete jedoch, im Zustand der Trunkenheit die
Schuhe gestohlen zu haben.
Bidnin und Tchedivy. Die Eine die Angeklagte, die Andere
die Klägerin. Vidnm hat Schcdivy beschimpft und gibt dies bei Gericht
auch nnilinwnnden zu. Bis daher geht Alles glatt. Nun kommt aber
die Halsstarrigkeit. Von einem Ausgleich wollen nämlich Beide nichts
wissen. Bidum sagt, eher lasse sie sich strafen, bevor sie Abbitte leiste.
Freilich hätte eine solche Abbitte wenig Aussicht auf Erfolg, weil die
Schedivv entschieden auf die Bestrafung ihrer Gegnerin besteht.
Schließlich wird der Vidnin die freie Wahl zwischen 20 Kronen Geld­
strafe oder 48stündigem Arrest gelassen.
Mit Bier begossen. Herr Georg Maleschitz aus Ranners­
dorf ist angeklagt, Herrn August Babel geschlagen und beschimpft


[ 2023-06-29 10:37:16.874 - 19001216 - Seite 5 ]
Au haben. Er führt zu seiner Bertheidignng au, daß ihn der Klüger
mit Bier überschüttete, weshalb er von den College» ausgelacht wurde.
Er habe sich hierauf die Augen ausgerieben, und im Zorn habe es
für Babel allerdings ein paar Hiebe gesetzt. Der Kläger erklärt, unter
keinen Umständen auf einen Ausgleich eingeheu zu wollen, und Georg
Maleschitz wird daraufhin von: Strafrichter Dr. Scherer zu
20 Kronen Geldstrafe eventuell 48 Stunden Arrests verurtheilt.
Ter geborgte Hut. Rosalia Geitner hat die Theresia
Holly beschimpft. Sie gibt au, von F-rau Holly einen derselben^ ge­
borgten Hut zurückverlaugt zu haben, was diese verweigerte. ,rrau
Hollp sagt, sie habe den Hut von der Tochter der Frau Geitner für
geleistete Dienste erhalten und, als sie mit dem Hut auf der «trage
erschien, sei sie von Frau Geitner beschimpft worden, ^.le f,eugm
Sugar bestätigt die Angaben der Frau Hollp, worauf die Angeklagte
zu 20 Kronen Geldstrafe, eventuell 48 stunden Arrests, vernrtheilt
wurde.,
Emgesendet.
Personaleinkommensteuer.
Wir machen unsere Leser aufmerksam, daß diese Steuer
bis Ende December d. I. einbezahlt werden muß, weil im
entgegengesetzten Falle bei dieser Steuer Mahngebühren zu
entrichten sind.
^UIIUS Kiicini.-
Ä
-ö
Ä
Tk
l«
K ^L i- v^ n «c» u^
IK 420
8llttwcc:^7
's nur
i t ir v>^
^ ix'
; ll/llkleukk s. ll. o.
»NI
i i r v> i i> i l i r
c l »rrnriiti u!-!-!» s7.
AmmscreP.T.Consmilenteu.
Im Hinblicke daraus, daß die Gefertigten
solidarisch beschlossen haben, jeden Sonntag Mittags
inn 13 Uhr ihre Geschäftslvcale zn schließen, werden
die P. T. Consnmenten Schwechats hicmit hvflichst
ersucht, ihre Einkäufe bis um die bezeichnet» Zeit
gütigst besorgen zn wollen. In der angenehmen
Erwartung, daß dieser Appell an die Loyalität der
Bewohner Schwechats nicht nngchvrt verhallen wird,
zeichnen sich ergebenst
Die KauHeuls unl! Vkimiseiitwaaikn-
liÄnrüki' von Lcluvecliat.
435
Wllßlölm'Z
sblükrenüer Vkee
von
wil.nLl.ivi
Vjwtliokvi' in ^6uiilr1ie1i6il
(l^iSäöröZtsi'rsieli)
ist cinirlr all« 4p<»tli«Ii«n xnn» IVnnis« von 1 ll.
— L2.— öst. lVillir. per l?avliot ru derielioll.
16S
Branntweinsteuer-Bolleten.
Wir machen die P. T. Herren Gastioirthe, Kaffeesieder,
Branntweinschänker, Zuckerbäcker, Kauflente w. aufmerksam,
daß die Branntweinsteuer-Bolleten bis längstens 31. De-
cember d. I. zu lösen sind, indem nach diesem Zeitpunkt
unbedingt Strafe zu zahlen ist.
Kosverein „Hoffnung".
Dieser Verein hält am 17. d. M., um halb 8 Uhr
Abends, iin Vsreiuslocal („Goldenes Kreuz") inSchwechat
seine IV. Generalversammlung mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Entgegennahme und Prüfung des Rechenschafts­
berichtes. 2. Beschlußfassung über die anznkaufenden Lose.
3. Anträge der Mitglieder.
Wirthschaftliches.
Fünfzig Jahre im Dienste derLandwirthschaft.
Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung", seinerzeit von der
k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Wien gegründet, beendet
mit Ende December d. I. ihren fünfzigsten und beginnt am
l. Jänner 1901 ihren einnndfünfzigsten Jahrgang.
Gewerbliches. Im Nachstehenden veröffentlichen wir
auf Grund amtlicher Listen ein Vcrzeichniß der im Monate
November 1900 ausgefertigten Gewerbescheine und gewerb­
lichen Eoncessivnen sowie Löschungen der Gewerbeberech­
tigungen.
Neue Gewerbe: Rudolf Slrohmayer,^ Glasergewerbe in
Hamburg; Carl Pinka, Schuhmachergewerbe in Schwechat: Michael
Heuschinaun, Frnchtbandel in Bruck a. d. Leitha:' Franz Reitwayer,
Graswaseustecherci in Gallbruun; Theresia Gerdeuitsch, Handel mit
Obst, Butter und Eiern in Maria-Lanzendorf nud im Umherziehen im
politischen Bezirk Brnck a. d. Leitha; Franz Schön, Bäckergewerbe in
Hamburg: Maria Prachtl, Landkrümerei in Sommerein: Theresia
Zirkler, geb. Schnitzer, Bietualienhandel in Schwadorf: Julius Jäger,
Friseur' und Raseurgewerbc in Klein-Neusiedl; Martin Krammer,
Tischlergewerbe in Wienerherberg; Anton Pösl, Fleischhauer- und
Selchergewerbe in Hennersdorf; Thomas Skoda, Bäckergewerbe in
Hennersdorf: Peter Josef Bröhl, Fleifchhcmerei und Fleischselcherei in
Schwechat: Franz Pennersdorfer, Eishandel in Hennersdorf; Nicolaus
Kotarskp, Photographen-Gewerbe in Himberg; Firma Burkhart L Job,
Dampf-Salami-Fabrik, Verkauf von Stichfleisch in Himberg, Salami-
Fabrik; Franz Adam, Tischlergewerbc in Hamburg: Franz Schüller,
Schuhmachergewerbe in Margarethen «m Moos; Magdalena Persch­
linghofer, Milchhaudel in Hainburg; Josef Bayer, Verkauf von Bier
in verschlossenen Flaschen in Schwadorf: Franz Röhringer, Milchhandel
m Wienerherberg; Gustav Mayer, mechanische Weberei in Oberlaa;
Ferdinand Neuburger, Fuhrmannsgcwerbe in Untertan.
Genehmigung eines Geschäftsführers: Rudolf
Grimm, Bäckerei in Stixiiensiedl, Josef Zwickelsdorfer als Geschäfts­
führer genehmigt.
illeue Concessionen: Leopold Seewald, Fiakergewerbe
mit dein Rechte zur Aufstellung eines zweispännigen Wagens ans
einem vom Gemeindeamte Schwechat zu bestimmeudeu Standplatze
unter Beobachtung der theils schon bestehenden, theils zu gewärtigenden
gcwerbe- und ortspolizeilichen Betriebs- und Tarisvorjcbriften in
Schwechat: August Walzl, Brunuenmeistergewerbc in Schwechat:
Johann Laschober, Huf- und Wagenjchmiedgewerbc in Himberg.
G a st h a u s- V e r p a ch t n n g: Gemeinde Mannersdorf, Gast-
und Schankgewcrbe in Mannersdorf, Josef Kostwcin als Pächter ge­
nehmigt: Gemeinde Dvrf-Fischamend, Gast- und Schaukgewerbe in
Dorf-Fischamend, Johann Reinprecht als Pachter genehmigt.
Zn rück gelegte Gewerbe: Ferdinand Schönwiese, Bictu-
alienhaudel in Wolssthal; Josefa Dahinten, Verschleiß von Grünwaarcn,
Obst, Butter, Eier ans offenem Staude in Altkettenhof: Carl Pinka,
Schuhmachergewerbe in Neukettenhof: Theresia Hummel, Kleinsuhr­
werksgewerbe in Hainburg; Johann Felkl, Ziegeldeckergewerbe in
Hainburg: Franz Schüller, Schnhmachergewerbe in Hollern: Ignaz
Kneßl, Bäckergewerbe in Wienerherberg: Paul Perkowatz, Gemischi-
waarenversclileiß in Wilfleinsdorf; Johann Leonhard, Gcmisckitwaaren-
verfchleiß in Maria-Lanzendorf; Albert Neidhart, Bäckergewerbe in
Himberg.
Zurückgelegte C o n c e s s i o n e n: August Walzl, Brun-
neniiieistergeiverbe in Bruck a. d. Leitha; Johann Weber, Gast- und
Schaukgewerbe in Schwadors.
Marchfeldenltnr. Das Centralcomits für March-
feldcultur hat um Grund- und Bodenüberlassuug bei Albern
und in der Lvbau behufs Herstellung einer Fakalleitnng und
einer Eisenbahn über die Dvuau angcsncht. Der Wiener
Stadtrath hat sich namens des Versorgungsfvnds bereit er­
klärt, den Unternehmern die betreffenden Grundparcellen
Pacht- oder verkaufsweise zu überlassen, wenn reelle Garantien
für das Zustandekommen des Projektes geboten werden.
Thierärztlichc Untersuchung nach Niedcrösterreich ein-
gebrachtcr Thierc. Die uiederösterreichische Statthalterei verlautbart
bezüglich der thicrärztlicheu Untersuchung nach Niederösterrcich cinge-
brachter Thiere folgendes: 1. Parteien, welche Thiere im Straßen­
verkehrs ans den Ländern der ungarischen Krone nach den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern einführen, haben das
Einlangen dieser Thiere binnen 2 t Stunden dem Gemeindevorsteher
des Bestimmungsortes anzuzeigen. Dieser ist verpflichtet, die Anzeige
binnen weiteren 24 Stunden an die politische Behörde I. Instanz zn
leiten. 2. Die einlangenden Thierc llnd am Bestimmungsorte der
thierärztlichen Beschau zu unterziehen, welche von der politischen
Behörde I. Instanz thnnlichst sofort nach Eintreffen der Anzeige zu
verfügen ist. Nicht verbotswidrig eingebrachte Thiere, bezüglich welcher
bei dieser Beschau veterinürpolizeiliche Bedenken nicht festgestellt wurden,
sind unverzüglich dem freien Verkehre zu übergeben. 3. In Füllen der
Uebertretnng der vorstehenden Anordnungen ist nach Vorschrift des
Gesetzes vom 24. Mai 1882, R. G. Bl. Nr. 51, vorzugehen. 4. Diese
Verordnung, durch welche die geltenden Bestimmungen über die thier­
ärztliche Beschau der im Eisenbahnverkehre einznbringenden Thiere
nicht berührt werden, tritt mit 18. d. M. in Kraft.
Licitationcn. Am 20. December in G r o ß-B r u ck h o f, nächst
der Bahnstation Kirchstetten a. d. Westbahn: ca. 500 Metzen Frucht
(nnansgedroschen), 4 Pferde, 3 Wägen, diverses Pferdegeschirr, Wagen­
decken und Zimmereinrichtnngsgegenstände.— Am 27. December
Liegenschaft in Brcitcnsee beim Bezirksgerichte Hietzing.— Am
28. December Haus in Mauer bei Wien, Langegasse 42, Bauarea,
Garten, Wiesen und in Breitenfurth Wiese sammt Zubehör, bestehend
aus Knhstall, Pferdestall, Brunnen, Schupfen, Eisgrube, Schweinestall,
Kühe, Pferde, Schweine, Wägen, Pferdegeschirre und 1 Scheune beim
Bezirksgerichte Hietzing.— Am 31. December Haus Nr. 140 in
Erlaa bei Wien samint Zubehör, bestehend aus 1 Brunnen, 1 Holz-
und Wagenschupfen und 1 Schweinestall beim Bezirksgerichte Hietzing.
— Am 4. Jänner Haus C.-Nr. 236 in Brunn a. G. mit Bauparcelle
Nr. 247 nud Grundparcelle 271 und 272 beim Bezirksgerichte
M üdling.— Am 8. Jänner Haus „Luftenegg" in Lunzdorf Nr. 21,
sammt dem dazugehörigen 'Zs Antheil des sogenannten Lunzberges
beim Bezirksgerichte Gaming.— Am 10. Jänner Liegenschaft in
Maiersdvrf, Waldparcelle Nr. 101 139 im Ausmaße von 59 Xr 18 in?
beim Bezirksgerichte Wiener-Neustadt.— Am 11. Jänner im
Genieinkeanite Hilbersdorf: Realitäten in H ö b e r s d o r f.
— A.n 14. Jänner Liegenschaften in Saubersdorf E.-Z. 48,
223, 224, 225, 831, 360, 361, 394, 395, 396, 397, 399,
443, 484, 636 und 359 und Antheil der Liegenschaften E.-Z.
474, 552 und 653 sammt Zubehör, beim Bezirksgerichte Ncun-
kirchen. Am 14. Jänner beim Lrtsbesorger in Mitterndorf
Haus Nr. 5 in Mitterndorf samint Gründen und beim Bürgermeister
in Trasdorf E.-Z. 662 in Trasdorf sammt Zubehör, bestehend aus
3 Pferden und mehre»en Wirthschastswägen und Geräthen.— Am
19. Jänner Haus C.-Nr. 9 in Reunkirchen, Sterngasse, beim Bezirks­
gerichte Nennkirche n.— Am 29. Jänner die' Wirthschaft Nr. 78
in Wiener-Herb erg samint Zubehör, bestehend aus Vieh- und
Wirthschaftsgeräthen beim Bezirksgerichte Schwechat.— Am 13.
Februar in der Gemeindekanzlei in Deutsch-Brodersdorf
Haus Sir. 55 in Deutsch-Brodersdorf.— Am 14. Februar in der
Gemeindekanzlei in Aspe r n a. d. Donau Hans Nr. 108 in Aspern
a. d. Dona», Banarea und Garten.— Am 26. Februar Hans Nr.
50 und Gründe in Thaya und Wald in Göpfritzschlag beim Bezirks­
gerichte Waidhofen a. d. Thaya.
Wochenmarkt- Preise. Brnck a. d. L. am 28. November.
Weizen 14 X 60 ti bis 15 X— k, Korn 14 X 40 !i bis 14 X 60 ü,
Gerste 12 X 40 lr bis 13 X— ü, Hafer 11 X 60 ü bis 12 X 40 ü,
Kukuruz 11 X— l> bis 11 X 40 ü per 100 Kilo.— Markt
Fischainen d, am 29. November. Weizen— X— 1i bis— X— tr,
Korn— X— Ii bis— X— ti, Gerste— X— Ii bis— X— li,
Hafer— X— Ir bis 13 X— ü, Kukuruz— X— Ir bis 11 X
80 ü per 100 Kilo.
Wiener Pfcrdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 14. December.
Zum Verkaufe wurden ans den Markt gebracht: 540 Pferde und—
Ese!.— Bei flottem Marktverkäufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu
X 200.— bis X 460.—, leichte Zugpferde zu X 160.— bis X 400.—,
schwere Zugpferde zu X 350.— bis 850.—, Schlachtpferde im Bändel
per Kopf X 38.— bis X 80.—, einzelne Thiere von X26.— bis
X 150.-, Esel zu X —.- bis X—
Heu-, Stroh- und Krautmarkt. Wien, 14. December. Die
dieswöcheutlichen Zufuhren beliefen sich auf 119 Wagen Heu, 39 Fuhren
Stroh und 31 Fuhren Kraut. Man verkaufte: Wiesenheu von 5 X
10 Ir bis 7 X 20 ü, slovakisches von 4 X 90 Ir bis 6 X 40 li,
ungarisches von 4 X 80 I> bis 5 X 60 lr und Stroh von 4 X— Ir
bis 5 X 90 k per Meterceutuer. Kraut von 3 X 50 ü bis 5 X— Ir
per Schilling.
Hanvelsgerichtliche Knndmachnng.
Bei der Firma: Spar- und D a r l e h e n s c a s s e n V e r e i u
für T r a u t m a u u s d o r f und U mgeb u n g, registrirte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung, wurde Johann S a l a w e tz als
Vorstandsmitglied (Obmannstellvertreter) über Ausscheiden gelöscht und
Ignaz Hofsmauu, Wirthschaftsbesitzer in Traut m a u u s d o r f,
als Vorstandsmitglied (Obmannstellvertreter) mit statutenmäßigem
Firmirungsrechte eingetragen.
Kotloriehnngen am 12. December.
Brünn: 24 30 80 80 9 «»
Corrcspoudenz der Redaetion.
Korncnburg. Sie müssen uns mit Ihrem Namen Bürgschaft
für die Richtigkeit des Mitgetyeilteu geben. Anonymes kann nicht ver­
wendet werden.
Herrn L. in P. Besten Dank für die Einsendung. Wir bitten
auch für die Zukunft um Ihre werthe Mitarbeiterschaft.
E. B. U. I'.— plsno titulo, d. h. mit vollem Titel; p. 7.
— pour ksIXitsr, d. I,. um zn gratuliren.
Vierteilige.
Die Vvlkssänger hab'n g'sunga.
In Fischamend mit viel Schneid,
Doch hat halt der Wirth g'habt
Fast gar kaue Leut'.
Dö Dörfler, dö sog'n,
Sö hab'n so viel Geld;
Was hilft das in Gmvawirth
Wann'sl an Güst' immer fehlt.
Sonntag den 16. December:
K. k. llof-Opernideater.
Abends 7 Uhr:
Fidelio
Oarl-Ideaier.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bogelhändlcr
Abends halb 8 Uhr:
San Toy
Kai86rjubi!3um8 Ziaättlikalkk
Nachmittags halb 3 Uhr:
Aschenbrödel
Abends halb 8 Uhr:
Dos Gespenst
Idealer a. ä. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Gasparone
Abends halb 8 Uhr:
Der Schmetterling
Idealer i. st. lo8ef8ial>t.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika
Abends halb 8 Uhr:
Corolie L Cie.
K. k. tlof-kurgtdeater.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Wilhelm Tcll
Abends 7 Uhr:
Rosenmontag
veuieodeZVoIbeldeater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Alpcukvnig und der
Menschenfeind
Abends halb 8 Uhr:
Ishannisfener
Kaimunst-Idealer.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten
Abends halb 8 Uhr:
Man lebt ja nnr einmal
jant8ed-Ideai6r.
Nachmittags 3 Uhr:
Zwanzigtansend Meilen
unterem Meere
Abends halb 8 Uhr:
Zmauxigtansettd Meilen
«nter'm Meere


[ 2023-06-29 10:37:16.874 - 19001216 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
*
— 67—
Dem Tode entronnen.
Geschichtlicher Roman von
Albert van der Vall.
Nachdruck verboten.
Du besaßest Nichts, sagst Du? Rechnest Du Deine
Einsicht, Deine unablässige Arbeitsamkeit, Deine nie ermüdende
Ausdauer für Nichts?
— Aber, entgegnete der Spanier, Du besaßest alle diese
Eigenschaften, welche Du an mir rühmst, doch wenigstens in
gleichem Grade, wie ich, und außerdem eine hübsche Geld­
summe zum Beginn des Geschäfts.
— Geld und abermals Geld, zürnte Philipp, immer
kommst Du mir mit dem erbärmlichen Groschen, den ich
anlegte. Nun, ich habe Dein Sträuben vorhergesehen. Ich
habe dies ärmliche Capital in Rechnung gezogen, als ich
meine Bilanz aufstellte, und ich habe in Folge meiner ein­
gelegten Fonds unser gemeinsames Geschäft auf sehr un­
gleichen Grundlagen, und zwar ganz zu meinem Vortheil
sestgestellt. Das durch unser vereintes Streben erworbene
Vermögen sollte in zwei Hälften getheilt werden. Statt dies
zu thun, habe ich das ganze in drei Thcile zerlegt, zwei
davon behalte ich, was sagst Du dazu? Du siehst wohl,
daß ich Dich beraube...
— Wie viel beträgt denn der Antheil, den Du mir so
ausdringst? fragte Jose.
Philipp öffnete einen ungeheuren, an den Ecken mit
Kupfer beschlagenen Folioband, der vor ihm auf dem
Pult lag.
Endlose Ziffer-Colonnen reihten sich ans allen Seiten
aneinander.
Der Rheder legte seinen Finger auf die letzte der Zahlen,
welche das Ergebuiß aller übrigen enthielt.
— Unser Haus besitzt in diesem Augenblick drei Millio­
nen, sagte er, also beläuft sich Dein Antheil auf eine Million.
Jose fuhr von seinem Stuhl aus.
— 68—
— Eine Million! wiederholte er vier Mal hintereinan­
der in einem immer lauteren Tone, Du Nullst mir eine
Million schenken! Darauf kann ich nie eingeheu.
— Höre mich, Freund! versetzte der Rheder nach einer
Pause niit ernster und bewegter Stimme: Wenn Du nicht
nimmst, was ich Dir anbiete, glaube ich nicht mehr an Deine
Zuneigung, weil Dein Herz, statt von Zärtlichkeit und
Brüderlichkeit, von Stolz und Selbstsucht erfüllt zu sein
scheint.
Jose senkte den Kopf.
— Nimmst Du an? begann Philipp wieder.
— Ich nehme an, entgegnete der Spanier, ich nehme
au, weil ich muß.
Einige Wochen nach dem oben erzählten Auftritt ver­
heiratete sich Philipp und Don Jose setzte auf einem
schönen Dreimaster für Rechnung ves Hanfes Lavaillaut und
Rovero seine Seefahrten fort. Dies schiss hatte man zum
Andenken an den Strand von Cadip und das Fahrzeug, auf
welchem Beide ehemals Matrosen gewesen waren, den
„Marsouin" getauft.
Von Neuem verfloß ein Zeitraum von fünf bis sechs
Jahren.^
Auf einer seiner fernen Reisen kam der Spanier nach
Havanna, um eine Ladung Zucker einzuschiffen. Während
er sich dort aufhielt, begegnete er der Tochter eines der
reichsten Pflanzer auf der Insel.^
' Lola war ein Mädchen von feenhafter Schönheit: Jose
faßte eine heftig* Neigung zu ihr und machte ihr einen
Heiratsantrag. Derselbe wurde unter der Bedingung ange­
nommen, daß Jose sich in Havanna niederlassen, seine Capi­
talien aber aus seinem Geschäfte in Europa herausziehen
nnd in Cuba sich ankaufcu sollte.
Diese Bedingung, welche ihn zwang, entweder seiner
Liebe zu entsagen oder von seinem Freunde zu scheiden, brach
ihm das Herz. Er reiste wieder nach Frankreich ab, ohne zu
einem bestimmten Entschlüsse gekommen zu sein.
Philipp bemerkte bald seine Traurigkeit, nagte ihn nach
der Ursache und entlockte ihm das Bekenntniß.
— Freund, sagte er zu ihm, Du hast keine Wahl.
Nimm Dein Vermögen, welches sich seit sechs Jahren ver­
doppelt hat, heirate die hübsche Lola, gedenke immer mein
und bewahre, wie auch ich, die Hoffnung, daß wir uns einst
Wiedersehen werden.
Eine Woche später war die Handelsverbindung aufgelöst,
oie beiden Freunde umarmten sich weinend, und Don Jose
segelte, zugleich betrübt und freudig, mit zwei Schiffen nach
Havanna ab.
Er heiratete Lola, legte bedeutende Werften au, seine
Schisse bedeckten die Meere und seine Millionen erreichten
die Zahl zehn.
Wie fern lag die Zeit, wo Jose Rovero mit nackten
Beinen und unwissend am Strande von Cadix die Ziegen
hütete!
Drei Briefe.
Wir kommen zn einer späteren Epoche. Gott-hatte die
Ehen Philipp Lavaillant's und Jose Rovero's mit Kindern
gesegnet. Der Sohn Philipp's hieß OUvier, die Tochter
Jose's Annuziata.
Ter Franzose und der Spanier bewahrten tief im
Herzen die heilige und innige Freundschaft ihrer Jugend,
aber die häuslichen und geschäftlichen Sorgen nahmen ihre
Thätigkeit zu sehr in Anspruch, sie schrieben sich nur selten
und verloren die Hoffnung, einander jemals wieder zn sehen.
Als Don Jose eines Tages mit einem französischen
Schifss-Capitän plauderte, welcher in Havanna angelauseu
war, um die in einem Sturme erlittenen Beschädigungen
auszubessern, vernahm er plötzlich eine schreckliche Nachricht.
Philipp Lavaillaut hatte durch den Bankerott zweier
bedeutender Bankiers ungeheuere Summen verloren, und war
auf dem Punkte, ganz zu Grunde zu gehen.
Am folgende« Tage piug eines von den Schissen Jose's
mit einem Briefe an Philipp Lavaillaut nach Havre unter
Segel.
Fortsetzung folgt.)
Dsi-is IZOO
KoSriens lVSsrisiOs-
Winterrock fl. 18.—, Winter-Loden rock fl. 6.—,
Winter-Havelock mit ganzer Pellerine
fl.. Alles reine Schafwolle.
Jakob Nothbergor, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I., LtePhanS-
Platz Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Heffentlicher Dank.
Erlaube mir Herrn Dp. Tisttep,
welcher meine vier gleichzeitig an Abdominaltyphus
erkrankten Kinder so liebevoll nnd erfolgreich be­
handelte, auf diesem Wege tiefgefühlten Dank zu
sagen.
Mannswörth, 12. December.
Heinrich Vader.
Oklfenllieiie Erklärung!
Dis AstsriiZts Dor1rllt-Ln.ii8truistg.it 1>gt, nin nulisti-
8s.in.srl LntlgssnnAsn ilrrsr Icüiistlsrisoti vorsnAlicitist Zs-
sotinitsii Dortrlltmgisr sirtliodsir rnr sein nncl nnr, am. äis-
ssidsn weiter bssetillltiAsn rin können, für klirre leli unä
nur bis auf lVlüerruf dssotiiosssn, gnt z'sAliotisn Luisen
ocisr Dswinn sn verstellten.
J-Vir liefern
ikün NUN §1. 7.30
ein ponik-äi in l.eb6N8gk-ö886
LriisvdilL
8smmt prsokilvollem eleganten karoekralimen
ässssn ininässtsr IVertll 30 Dulden ist.
^Vsr dgllsr gnstrsllt, sein eigenes oder das Dortrllt seiner
Vrgn, seiner Linder, DItsrn, Dssollwistsr oder snäsrsr selbst
verstorbener-Vsrwgndtsn oder I'rennds rnsobsn ?n lassen,
bst nnr dis llstrsllends DllotoZrgpllis, gieiobvisl in wolellsr
Ltsllnng, sinsnssnden nnd srbslt binnen 14 'vagen ein
Dortrllt, wovon er geviss suis Löollsts nbsrrssobt nncl
entsnokt sein wird.
Dis Liste snin Dortrllt wird snin Selbstkostenpreis lls-
reobnst. Lestsllnngsn init Lsisoblnss äsr Dbotograpbis,
wslolls rnit dein Dortrllt nnbssobäckigt retonrnirt viril,
werden gegen Dostvorsollnss (blaobnsbine) oclsr vorberigs
Oslclssnclung entgsgsngenoininsn.
für vorrügNvke KUnsNerisolie ^usfüdrung u. naturgetreue
AeknNelikeit ivirä Karantie geleistet.
WM" Hunderts von ikusrksnnungs- nncl Dsnkbrisfsn
liegen sur ötksntliebsn Linsiollt tnr stsclerrnsnu auf nncl
werden auf IVunsell trsneo snAsssndst. "WM
Woikmaolits-Aufträgo, wolobk nooli am 20. Oo-
oember bei uns oinlsngon, worclan pünktlicti vor llom
sso8to okkootuirt.„.^
ltunst-portrat-^nstait
..LV8N08«
42g IVisn, VI., Ülsrisbilfsrstrasss 116.
saUkirtitiMtitm!>>> t, l,> i ii ii >,> u >>,,>>,>>> 11> u> i>> l >>>>>>>>> i m.u
Ernstes und
Heiteres von
O.l'g.nsrg,
-vauptmann a. T.
Krieg unä friecien.
Jllnstrirt von «L. ^»i„,«,«>:r.—
800 Seiten Text, 700 Illustrationen, ca. 50 Vollbilder nnd ca.
25 Doppeltafeln (Schlachtengemülde .>c.) auf Kunstdnick-Carton.
Preis in vielfarbige»! Prachtband nnr 1,°» Mk.
»«svktvvenic e«slten ksnges.
Hanfe» Sic dickes gediegene Werk! Es wild sie nie
gereuen! Durch die Lektüre (Feldzugserlebnisse von Mitkämpfern
70/71, lustige Manöver- und Soldatengeschichten -c.) können Sie
sich unbezahlbar schöne, genußreiche Stunden verschaffen.
Verschenken Sic dieses prächtige Werk zu WeihimäNen!
Es isl ein außerordentlich ansehnlicher Geschenkband. Sie werden
damit nie eine Enttäuschung bereiten, sondern überall große
Freude machen. Auch für reifere Knaben (von 15 Jahren an)
geeignet, da die Einzelschilderungen eine vorzügliche Ergänzung
zum Geschichtsunterricht bilden. Das Buch ist und bleibt
das kerrtichlleWeihnachtsgeschenk
für Jung und Alt, für jeden ehemaligen Soldaten unbezahlbar.
Zu haben in jeder besseren Buchhandlung. (Bitte rechtzeitig zn
bestellen!)
Verlag von Pich. Eckstein Packs., Perlin ». ö7.
Bülowstraße 51b 468
btstsrsnt äss Vereines äsr k. k. östsrr. Staatsbeamten.
Qs^rünäsl: 1880. 1880.
Livi>- imc! hlsiifoimsefmeicigk
11:» t» 4> t t e r» ^i- lOP.
Dsgsr von sebt engUsedsn, kransösisedsn, Lrünnsr null
Rsiebenberger Inolls n. Stelle, sovis cobts Innsdrnvker-,
stsirtsvbsr nnä Lärtnsr-I-oäsn.
Speoislilsl: Vesmlen-Unifonmen.
4^ Silügsls pneise! 4^ kuslülinung! 4^
Va8 auf 6IN6 jädi-üekk Beugung von
S,VV0,000 SIÜOlr Lisgsln
kingeniedlkto, nou onbauik Ii6g6l>v6i'l<
^ ljen Kobl üllon
8MLK L KLI8M8LKKLK
in s._ ci_ I_I_
I8t b6l-6it8 in koil-iob g68ki7t, UNl! I8l
mit cioi' Abgabe UN86I'6I', 3U8 vo»'-
g68t6»l6N ^26UgNI886, a!8- IVlaUi'KI'-
likgol, Klallk- UNl! falr-vacli-Iikgo!
benoik begonnen ^oi'llen.
keelellungen auf jel!68 üuanium
v^enäen entgegengenommen.
Lvuelc a. ä. l.. im Mai I960.
Up»
mV, Up» Up» UV» Up» Up»
Meldoäe Ifuriin.
zur Vorbereitung auf die Ä. Lscrrttrstrrcrx/Det/irterr,
es. /?s-c>/i /'6tt«.-zur Erlernung des Lehrstoffes an
etc. etc. G Jedes der nachfolgenden 2S Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Ansangsgründen.
Vas Pro-6>mns8iiim. G> Das Pro-Dealgymiiasuini. K 0ie llsalsodule. G Die
Handelsschule. N 0ie ködere lövdtsrsokule. S Das Dehrerinnen-Seminar.
0er llinjädrig-Vreiwilligs. H Das Fähnrichs-Eramen. G ller Ksrmsonvsr-
^sltungsdeamte. G Der ZalilinriKer. K 0«r Intsnäanturbsamte. A Der j
Draviaalamlsbeamte er Iliiiiirev«> Ii8i»e»>»1en.
Handb. z. Ausbildung v. Buugcwcrlsincislern.
2. ver I-ulitrn.
Handb. z. Ausb. v. Polieren u. klein. Meistern.
»en Hel< IiniUer.
Handbuch z. Ausbildung v. Ticsbautechuilern.
Handb. ». Ausbildung v. Maschiuemechuikern.
äas 8vN>8t8li»«Ii»>» von «.^
!4. Idee «eli>»«i8ter.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
k. Ider sl<»nte»r, V«r»rl«viter
null
Handbuch I»r Ausbildung von Monleure»
Vorarbeiter» und Maschinisten.
7. kllelilroleiknlseke 8elml«.
Jedes dieser 7 Werke ist sür sich abgeschlossen und erscheint i» Lieserungen 4 so Pfg.
Diese rühmlichsl bekannten u. v. d. Fachpresse vorzügl. beurteilten Selbstuiilerrichtswerke
erinögl. er jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich
idasjenige Wissen »nd Könne» aiizucigncn, deffcn ein tuchiigcr Techniker bedars, sowie
..,_, >>e f
nach ersolgtem Sludium eine Fachprüfung abzulegen. Ansichtsheste lende bereiiwilligst. f e


[ 2023-06-29 10:37:16.874 - 19001216 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
>eli knna 68i!lag
mit meinem 185 Centimeter langem
Riesen-Loreley-Haare, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 ft., Ä ft.,
fl., ft.
Poftversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
P o ft n a ch n a l» m e der ganzen
Welt ans der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188 I
68iIlLLL l
.
Wien. I.. Seilergaese 5.>!
Ooikkon
W0bl80bM60l<6Nll8t6r KAffeeruLLtr.
^Ver nin ssins dssnnäksit besorgt ist,
trinks ^Ooüon" okns 2ngaks von Latkss,
sskinsokt aneli okns Ivakss sskr gnt.
Ooüon sollte in hinein Hange teläsn,
rvo S8 l^srvsnlsläsnäs oäsr lvinäsr gikt.
6otkon ist in allen kesseren Ossekättsn
rrn Kaken.
Lnürler I^unr, HMisn.
Lolivsoliat: ?rsur ?osit.
!<6iN6 ^ÜtlN6k-läU86!^
l oäsr
M^ sonstige ll '-gSNstLN-
äs nnä Vkaarsn rru
Kaulen snokt,
ill/sr äerglsisksn 2n vsr-
kanlsn rvnnsokt,
»» »sv strvas in ssinsin
»>I Intsrssss iin Ils^irk
tlrnsk-läalnknrg-
E» goktvsekat vsr-
öüsntlloksn null,
^^sr kür ssin dssokätt lks-
olains 2. inask. rvünsokt,
»» »sr sin dssokättslooal
»M» oäsr tzioknnng r:n
vtHI vsrinlstksn Kat oäsr
solokss ÜN inistksn
snokt,
^^sr drnnästnoks rin vsr-
paoktsn Kat oäsr soloks
-in zxaektsn snskt,
rvsnäs siok an äis ^.äinini-
stration äss Ltattss.
l(L86- unä 8aIami-Uanä!ung
- LelÜinol«
K!.-8ek^eekAi din. 9
srnpksklt ssin rsiok assortivtss kaxxsv in OorKov-
2ols.-, Oro^sr-, Solivs.r2siidsrxsr-, xs-rvirlsr
I-iptLuer-, HnnnentkLler-, Ls.Id-LmviSLl1ig.Isr-,
Lrimseii- uvä OlmülLsr-Lsss, nvAsriseds imst
Veroneser 8s.ls.nii, Ls-rinxs, ^.s-ILsods, rnssisods
nnä krs-nLÜsisods 8srLinen, 8sräs1lsn, 6s.ppern,
83.I2- nnä HevürL-Onrklen, lLixeä-LLIss,
Lrernssr- nnä. kranLösisoden 8ent. l?sinsts 8ortsn
Speise-Vsw.
Jkls 6iattnnKsn 8üäkrüod1s.
Lssts nnä kilÜAsts kknkants^nslls tür Lg-nklsutS,
Lssls-nratenre nnä Wirlde.
poslvenssnrll gegen ^Iseknskine knsnvo
LniksUsge. voi'LÜglivksle Luslilsl
«rir-ril gsnsnliel.^
8. Ml.l./MII86»
In86natk fün Abonnenten
15 peneent kabatt
labneeineenenten LU886I'-
üem nocb kkabstt.
Osi' beste Jkni/.-Ivntkee
18t LöniZs's ^Inl2-IX8,tk66
Lt118
6rer8te, ÄtiZKiediZei' im6
vielAesoliiiiÄekvollei' sl8
Jl9,l2-XL§66 3.118 111186161
A6N'obii1ie1>6ii 6r6i8te.
!>;o IV»'. IIO
sin^ksklt siok 2NV
LüftzrtiMß voll Vriik^-Mhitell
als:
loit.selii'iktsn, Lroofiüron
Xsisloge, LemSincßS-kZs'uvlRsoi'len
k'Osis-LOiii'Ärits
OLreulare, lioelninn^oii, 6oni 6i l8, Liitzspsspior
kartev
"Wsin- nnck 8xvsiss-Hs.i?tsn
^.clrsss- iincl 'Visit Ir arten ste.
Sohnelle Auekührung
sllei- /lutträge
MMMMMKMMMM
MWvDWKWÄKsKMW
ssoetenübereohlägs
grsti'8


[ 2023-06-29 10:37:16.874 - 19001216 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt dir Redartion keinerlei Ueraulmortnng.
Kleine Anzeigen.
Annoncen von 30 kr. aufwärts.
Auskünfte werden unentgeltlich ertheilt.
Nr. 438.
Rutsch««, mit 100 Kronen
Caution, im Rechnen gewandt, wird
sür ein Consumgeschäft in Schwechat
sofort aufgenouunen. Adresse in der
Expedition des Blattes. Mg
VLiekerlehrliiis
wird ausgenommen. Enzersdorf
a. d. Fi scha Nr. 90. 556
Kronen 10.— Lkrvlmimg
erhält derjenige, der mir meinen
Jagdhund, Weibchen, weiß n. braun
gefleckt und mit zwei größeren
braunen Flecken am Rücken und ans
der Brust, aus den Namen „Juno"
hörend, welcher seit einigen Tagen
abgängig ist, überbringt. Abzugeben
bei Johann Wiesmapcr, Ober-
lcia 41. 5L5
L^srtsrrier, Männchen, 1 Jahr
^ alt, echtrassig, ist zu verkaufen
oder gegen anderen Rassehund um­
zutauschen. Auskunft i. d. Redaction
des „Bezirksboten". 557
Htrirsoevktrrrf.
In der Nähe von Schwechat mit
Gewölbe und betonirter Stallung
für 20 Stück Bieh, großem Keller-
Magazin und Gemüsegarten. Das­
selbe wäre für jeden Handel, kleineren
Fabriksbetrieb und Meierei geeignet.
Gegenwärtig wird eine Meierei mit
gutem Erfolg betrieben, wo die Milch
nach Wien geliefert wird. Das Haus
ist neu gebaut und wird mit Meierei
um 10.000 fl., ohne Meierei um
8000 fl., mit kleiner Anzahlung,
verkauft. Das Haus kann auch für
Zinshaus geändert werden. Adresse
in der Administration d. Bl. 554
H^vimu-Liuvtssfel zu haben
bei Jacob D i ck a s in
BE" Rannersdorf Nr. 1. -DE
tsi Per 100 Kg. zu fl. 2.80.
Ruusmuuusgsschüst
in Schwechat
ist mit Waarenlager und Einrichtung
um einige tausend Gulden zu über­
nehmen. Billiger Zins.— Auskunft
bei Albert Krautkrämcr in
Kl.-Schwechat 102. 527
sys« iu Hedev Rusmuhl
von 1 fl. 50 kr. aufwärts,
Stirnlöckchen (Frisetten), Einlagen
rc. w. sind zu haben beim Friseur
Johann Anton, Schwechat,
Hauptstraße Nr. 31. 547
Spottbillig« "6
Mr Lsrrsn-, vs-rusu- unä ILLnäsr-
s.»2ÄNo, ^VLrrterröokv, Letz srr-
IVLsn, VIII., ^.Issrstr^sss 27.
100-300 Ouläen
monslllvk
können Rsrsonen zecken
Stanäss in ollen vi»t-
svkotten sicksr unck
skrlick okns Oapital unck
Risico vsrckisnsn äurck
Verkant gsssticliok sr-
laukter Staatspapiers unck
Hass. l«6
I,nävig Üsterreieder
VIII., veutselikAasss 8
i r»» Ltl k, x, b« B.
Ll6ß.li6MN-ll.vM6N-kj^6
Echt I4kar. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich punzirl. für immer­
währende Haltbarkeit 5 jährige Garantie.
Nr. 175 mit Simili-
Brillanten fl. 1.7».
Brillant fl. 1.7».
M. W Allianzring ni.
Saphir- n. Simili-
Brillant fl. 1.00.
Nr. 117 mit imit
Türkis fl. 1.7».
Al. LreNknsleiir
Vklen, IX/3, iVäkringerstrasss 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
ca. 100 Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher ans allen Gebieten zu
enorm biMgen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
^ur1ä1oa-Oschs.1oA gratis.
WM- Fortwährender Bücher-Einkauf.
Nr. 191 mit Simili-
Brillant fl. 2.40.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. 2.2»
Tie imitirten Brkllanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden. Lks-
rlntz'6 per Stück ü. 1.20. Paprerstreisen
als Maßangabe. Zn beziehen nur durch
risemrir
V/isn, I., ^cllergasse >0.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtconvenienz
Geld zurück. 465
Catalog gratis und franco.
4 Reclamebildchen in künst-
^ lerischer Ausführung, auf
der Rückseite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Buchdruckerei zum Preise
von 6 fl. pro Mille.
O
Kunslrlüngsi'
llnoebenmetilsuperpkiospiiat, 3ufg68eblv88ens8
Knochenmehl, kl/>iner3l8uperpho8pbRt, gorlämpstes
Knochenmehl, 8pecinlrlüng6r kur llüben, Wiesen,
Wein, Hopfen etc.; olle Soiten Uiseliclünger.
Okilisalpeter, sebwefelsLures Lmmonialc u. 3,. m.
»lkerlil /u billigsten Rakrikspreiseu unter Oelialtsgarantls i>Feic Herren- a.Dainsil8otn1l)S eigener, 8oliäs8tsr
Ili'LkNAnnA.— Reparaturen ivsräsn 8dinell8ten8 NeeorAt.
LsknisS VssBEÄsk, k'lioiogi-spli
Ei!««»—^>»«-1»'»»'IV»-»
(kenivklsgedüuile).
Personen- .-lut'naüinc-n iin Atelier Lnäen zecken l'axc unck dei
feäer IVittsrnnA 8tatt. ^neü klruppen. Unsre nnck Käu8Sr öle.
iveräsn schnellsten« unck billigst in delcanntsr guter .4,us-
t'ülirunA verterNZt.
^ugus^ IMvksIks, ttuimaellee
XI.-Lvkveeokat 89.— 8psciali8t in Veteranenliüten Reste unck
billiASts RinlrautsgnsIIs von allen KattunZen Hüten eigener
Rr^suAunA in solicksster VusONiiunr-, von cksr niinässtsn bis
rur feinsten lJualltät.^ Vsrlraul von Rappen, Rsrrervvasoiis etc.
MM.
Zun,
8vk^eokst, Nimberger8tr»88e 213. Verkant unck Ocnnptoir: Naupt-
8tra88k 97. lästert nur reine nnck eckte VVasck- u. Voilettsseite.
viils'Zvk, limmki-malki-
8eluvevbst 13.— Setirltten- uncl Sekililermalers!.— VsrZolcker-
Vrlielten aut dlas, Rol^, Llsck etc. vvsrcksn Kestens susAstükrt.
I 1» I»> i t Kr> i t V l» t t
s^nlan LskiL-LsS
»ieii, III., liennuex UW" nur -VG
Rmpüeklt se n Atelier tür Rorträt-.-lutuakiueu voin kleinsten
kis ?.ur t.skeuspirösss in allen.^ustnkrunASn. socvls Älalsrsien
Oruppsn in unck ausser Hause, slrekitektursn unck ^nsiclcts'
Karten.— X, u. k. Otticiers unck p. t. Rsaints Rreis-RrinüssiANNA
kitte Me Kummen gensu »u deseklen!
ZCsnnßrsues*
MiV»«»«., LLL», 1^1,-» ^S»
RisenkancklunAt Ran- unck llökelkssckIäAS, Klaus- unck Rücken-
Asrätke, Netalls. IVerk^enAS, Ranä- souls 8taksisen. Lekraubsn
u. Ltitten, Osten. 8cklittscknks, I a n ck cv i r t k s c k a tt 11 c k e
18 Osrätke etc.
oompleter IVollvungs -Linrieliliuigell
oiKSiior I112611ANRA
I-Svp» Msssss'vogel
Mseblsrmoistsv
Wien, III., ftennweg kic. 36
iv (nücksk «1er ^span^kakn)!
In fscksr ^ustükrunA ^u äen killi^sten Rrsissn.
(cknliris Krkm1krs.msr)
Nauptstrasse 102— Osöktnst von 5 vkr Rrük kis 3 I7kr Rrük.
VorrnAlicks Ostränks.— Racktakr-Ruinpstation.
kkslaui'Aiion
XI.-8cluveeka1 >3.— Stets exquisite Ostränks unck vor^üglicks
Sxsissn. ^.utiusrksanis LsckienunA. Rckrs Haturiveins.
Mßr. 8e!ui6ill6i'M6i8i6k'
X>.-8ckvveekat. Nauptstrssse kir. 12.— Spscialist in engliscksr
Blocks LsklsiäunA. Reellste IVaars. Rroinpte Leckiennug.
^loksnn ZZKNDlL
Oivil- unä Unitorm-Sebneicisr, 8vkvceekat, Nauptstrasse 99.—
Reick assortirtss RaZsr von kckoässtottsn.— Rillige Rreiss kei,
prompter ^kustüki'unN.
I^NSN- Qulsvk^'s Miivve
Lau-, Möbel- uncl ^0l-ial-li8eblei-6i
8ek«eeka1, Nauptstrasse 13.— Ilskernakins aller in ckas Ra^i
einscklaZsnäen Vrkeiten kei ksstsr HustnkrunA unck killiAsten
Rrsissn.
'T'omssvkelL, Ulii'maokki'
z»^i«-1»««-1»L. »»»
Ukren. Oolä- unck Silker-cvaarsn, Raroinstsr u. Rrillvn, Opern­
gucker etc. etc. Reparaturen s^knsll nnck killig.
Lillige Weiknsvkls- u. IßvuZski'S-
Vesokenlee! ^WW
Svkilksk, Zeilsi-mkiZlki-
8ekvceebat, Nauptstrasse 134, listert zecke Frt Ssilsrvraarsn
eigener solicksster Rrr.sußung.— 8pscial-4.rtiksl: Vut^ngsecle,
Rransniissionsssils, Ourten unck Oitterksttsn.— Lssonäsrs 211
ksrnsrksn: Rurn-Vpparate unck gestrickte Rinksutskörks.
8cflukm3ell6k-m6i8l67
8obweckat, Nauptstrasse 2>4.
Ristsrt nur soliä unck elegant gsarksitets Sckuks.
Lpevislilsl r I»s«»n-Ivnnis-8i:lHulHe»
Riniciger Rrxsugsr äsrsslksn ini Lsxirks.
ZoseG^mon, 8311161-u.Iapkiiei'ki'
8ok«eokak. »auptstrasse 25.— Riupüeklt sick tür alle sin-
scklägigsn ikrksitsn in solicksster unck killigster ^.ustükrung.
Orossss Ragsr von Sckultascksn.
I.» Vi'imm, Koi-bWaai'kn-^l'ikugki'
XI.-8eb>vevkat, Nauptstrssse 99.— 8sssslüeokt-4.rksitsn, IVagsn-
Üscktsn, Oärtnsr- unck Rakriks-Rackkörks unck alle in äisses.
Rack scklagsnäs Vrkeitsn. Reparaturen ivsrcksn aut ckas desto
unck bilUZsts angetsrtigt.
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Garbeis.— Verantwortlicher Redacteur P. Garbeis.— Druck der Schwechater Buchdruckerei (P. Garbeis).

