
[ 2023-06-29 10:37:16.281 - 19000527 - Seite 1 ]
Nr. 30.
Der neue
3. Jahrgang.
für den politischen Bezirk Bruck ci. d. Leitha.
Erscheint jeden zweiten, vierte», eventuell
fünfte» Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag, 27. Mai LKiM.
Administration nnd Redaction
SctzroseLML', Hauptstraße Nr. j jO
Pramrmeratwns -Preise:
F-ur zur Post Schwechat gehörige Orte monatlich lammt dem „Bezirköbotcn" und Zustellung 22 kr., /v;««. ..l..« Ik
vierteljährlich 00 kr., ganzjährig 2 fl. 40 kr.— Für Auswärts viertel,-ihrig 70 kr., ganzjährig 2 il. 75 kr. V NNklNe l^^eMLllLre O NV.
Inserate bei ein-naliger Einschaltung »-2 kr. per Qnadratcentimeter— Monats- nnd Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.— Manuscripte werden nicht retonrnirt.
Postsparcasscn-Check-Conto und Clearing-Verkehr Nr. 810.011— Telephon Nr. 6080.
Das eigene Aind zerstückelt und verbrannt.
Die des <§t»6H><r«rves GLL.
Das entsetzlichste Verbrechen, welches das Menschen­
hirn zu fassen vermag, ist ein Mord an seinem
eigenen Fleisch und Blut, und dann die Schändung
eines Leichnames. Das Ehepaar Ott ist dringend
verdächtig, Beides gethan zu haben. Wir haben
unseren Lesern über das scheußliche und verab­
scheuungswürdige Verbrechen berichtet, dessen Josef
Ott und seine Frau Caroline verdächtig sind.—
Ein vor ihrer Ehe geborenes Kind, ein „Kind
der Liebe," das von ihnen stets mißhandelt worden
war, ist unter geheimnißvollen Umständen gestorben,
woraus der Vater— es ist entsetzlich es nieder­
zuschreiben!— den Leichnam stückweise unter dem
Herde verbrannte.
Das Verschwinden des Kindes erregte Aufsehen,
die Anzeige wurde erstattet, worauf die Verhaftung
des Ehepaares erfolgte. Wir bringen im Vorstehenden
das Bild der Verhaftung, bei welcher Caroline Ott
einen Selbstmordversuch machte, indem sie sich zum
Fenster Hinausstürzen wollte.


[ 2023-06-29 10:37:16.281 - 19000527 - Seite 2 ]
Seite 2.
An die P. T. Abonnenten.
Acit I.Juni 1900 beginnt ein neues Abonnement.
Wir ersuchen unsere P. T. Abonnenten, den ihnen
zugesandten Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen,
damit in der Zustellung des Blattes keine Verzöqe-
rung eintritt.
Die Administration.
2. Jahrgang.
Die Politik.
Schwechat, den 26. Mai 1900.
Vermälung im Kais er Hause.
Wenige Wochen sind verstrichen, seit Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie sich in die
Gräfin Elemer Lonyay umwandelte, und wieder ist
von einer Liebesheirat in unserem Kaiserhause zu
berichten. Uebereinstimmenden Meldungen zufolge
steht die Heirat des Erzherzogs Franz Ferdinand
mit Gräfin Sophie Chotek schon in kürzerer Zeit
bevor. Ueber die durch eine solche unebenbürtige Ehe
entstehenden Thronfolgerfragen sind eifrige diploma­
tische Verhandlungen im Zuge gewesen, da die Kinder
des Kaisers und Königs Franz Ferdinand wohl
von der Thronfolge in Oesterreich, aber nicht von
der in Ungarn ausgeschlossen wären. Nach Beseitigung
dieser Schwierigkeit wird die feierliche (nicht— wie
in vielen Kreisen geglaubt wird— heimliche) Ver­
mälung in den Psingsttagen in Wien erfolgen. Die
Nachricht von der bevorstehenden Vermälung cursirte
schon seit einiger Zeit in ausländischen Blättern und
wurde nunmehr auch in Wiener Zeitungen reproducirt,
ohne daß eine Confiscation der betreffenden Zeitungen
oder ein Dementi erfolgt wäre, so daß man diese
Nachricht für wahr halten muß.
Der Gegenbesuch des deutschen Kaisers.
Die hohe Freude, welche der deutsche Kaiser
darüber empfand, daß Kaiser Franz Josef der Groß-
lahrigkeitsfeier durch seine Anwesenheit den schönsten
Glanz verlieh, hat Kaiser Wilhelm bei der Feier
selbst^ in markigen Worten zum Ausdrucke gebracht.
Es ist selbstverständlich, daß nunmehr Kaiser Wilhelm
darauf bedacht ist, den Besuch zu erwidern. Wie in
sonst sehr gut insormirten Kreisen verlautet, wird
Kaiser Wilhelm am 10. September d. I. als Gast
unseres Kaisers in der Wiener Hofburg einziehen.
Mit dem deutschen Kaiser wird auch der nunmehr
großjährige Kronprinz in Wien eintreffen. Wie wir
erfahren, wird seitens der Stadt Wien ein außer­
ordentlich feierlicher Empfang des mit unserem Kaiser
io intim befreundeten Monarchen geplant. Von eigent­
lichen Vorbereitungen kann derzeit selbstverständlich
nichts berichtet werden, da dieselben naturgemäß erst
knapp vor den für Wien bevorstehenden Kaisertagen
in Angriff genommen werden können.
Gemeinderathswahlen in Wien.
Gestern fanden nach einem kleinen „Vorspiel"
die Gemeinderathswahlen für den zweiten Wiener
Wahlkörper statt. Es waren in den 20 Bezirken
(Brigittenau ist der zwanzigste) 46 Mandate zu be­
setzen. Die Wahlbetheiligung war in den meisten
Bezirken sehr rege. In dichten Gruppen umstanden
die Leute die Wahllocalitäten und besprachen die
Chancen der einzelnen Candidaten. Die Agitation
wurde sehr lebhaft betrieben. Wie man sich erzählt,
haben aus beiden Seiten kranke Leute das Bett ver-
lassen, um ihre Stimme abzugeben. Die Gemeinde­
rathswahlen bedeuteten einen Sieg der christlich­
socialen Partei. Ihre Candidaten drangen in fast
sämmtlichen 20 Bezirken durch, mit Ausnahme des
ersten Bezirkes, wo ein Liberaler und des zweiten
Bezirkes, wo vier Liberale gewählt wurden. Außer­
dem sind noch Stichwahlen im ersten Bezirke über
ein Mandat und im neunten Bezirke über vier
Mandate erforderlich gewesen. Diese Stichwahlen
fanden heute statt. Bis zum Schluffe der Redaction
war das Resultat derselben noch ausstehend.
TiSx Heinze.'
Die lsx Heinze, welche nicht bloß die Mitglieder
des deutschen Reichstages, sondern den größten Theil
der Bewohner Deutschlands in Helle Aufregung ver­
setzt hat, ist gefallen. Der zähen Obstruktion ist es
gelungen, das Zustandekommen eines Gesetzes zu ver­
hindern, das unter Umständen die gesammte Kunst
in lähmender Weise beeinstußt hätte. Unseren Lesern
sind die wechselvollen Schicksale der Isx Heinze be­
kannt. Nunmehr ist sie— was die Kunst- und Theater-
paragiaphen betrifft, durch ein mit der Minorität
abgeschlossenes Compromiß gefallen. Die übrigen
Punkte betreffen gewisse Sittenzustände, deren strengere
Beobachtung zumeist auch nach dem Willen der bis­
herigen Obstructionisten ist. Der Sieg der Obstruction
ist jedoch nicht der Obstruction selbst zuzuschreiben,
sondern dem Umstande, daß diese Obstruction die
Sympathien der weiteste;! Kreise genossen hat. Ein
ähnliches Beispiel hat sich auch neulich in der deutschen
Hauptstadt zugetragen, als die Direktion der Stadt­
bahn den Forderungen der Angestellten nachgab. Auch
hier war die öffentliche Meinung das eigentliche
treibende Moment, welches die früher bockbeinige
Direction zum Nachgeben zwang.
Zum Tramwaystrike in Berlin.
Ein Sinke, dessen Bedeutung weit über die
Grenzen eines gewöhnlichen Lohnkampfes ging, hat
Ende der vorigen und zu Beginn dieser Woche in
Berlin geherrscht. Die Angestellten der großen Stadt­
bahn in Berlin sind, da ihre Forderungen seitens
der Direktion nicht bewilligt wurden, in den Aus­
stand getreten. Die Bevölkerung Berlins nahm offen
Partei für die sinkenden, und die Zeitungen ver-
urtheilten die ablehnende Haltung der Direction. Die
Antipathie gegen „die Große", wie die Stadtbahn
m Berlin genannt wird, erstreckte sich bis auf die
untersten Volksschichten, und so geschah es, daß es
zu höchst aufregenden und blutigen Exceffen kam
Besonders vor dem Rosenthaler Thor gab es große
Ausschreitungen. Die wenigen Straßenbahnwagen,
die vorbeifuhren, wurden nicht blos mit Geschrei und
Steinwürfen, sondern auch mit Revolverschüssen
empfangen. Bei der Verhaftung des Attentäters und
bei dem Auseinandertreiben mit der Waffe wurden
zwei Personen durch Säbelhiebe der Schutzleute
getödtet und viele verwundet. Die Sache kam auch
im Berliner Parlamente zur Sprache, und der
Minister erklärte, er könne das Verhalten der Polizei
nur loben; die Truppen seien consignirt, da­
mit im Nothfalle die Ruhe durch das Militär
erzwungen werde. Trotz dieser Erklärung seitens der
Regierung hat sich die Direction entschlossen, den
größten Thnl der Forderungen zu erfüllen, so daß
der Betrieb Montag Abends wieder ausgenommen
wurde. Die Strikenden selbst hatten sich an den Er-
cessen nicht betheiligt.
Der Boeren krieg.
Immer trauriger gestaltet sich das Geschick des
unglücklichen Heldenvolkes. Schritt für Schritt drängt
die ungeheuere, riesige und durch ihre Uebermacht
unwiderstehliche Truppenmacht der Engländer vor.
Die einzige Hoffnung der Boeren in ihrem Ver­
zweiflungskampfe war eine eventuelle Unterstützung
seitens Amerikas, welches den Frieden vermitteln sollte
Diese Hoffnung ist aber nunmehr sehr abgekühlt, da
die in Washington cingetroffene Boerendeputation den
wenig tröstlichen Bescheid erhielt, daß Amerika seine
neutrale uulst unparteiliche Haltung bewahren wolle.
Es heisst, daß die Boeren sich nun an das amerika­
nische Volk wenden werden, um dieses zu bewegen,
aus die Regierung einen Druck auszuüben.
Vermischte Nachrichten.
Pfarrkirche zn Deutsch-Altenburg. Die „Wiener-
Zeitung' verössentlicht folgenden Aufruf: .Bier Jahre ist
nunmehr das durchgreifende Rcstaurirungswerk an der Pfarr-
nrche zu Deutsch-Altcnburg im Gange, um dies altehrwürdige
Baudenkmal vor unvermeidlichem Untergänge zu bewahren:
jedoch droht diesem pietätvollen Thun trauriger
Stillstand; die Geldmittel, die bisher zur Verfügung
gestanden, gehen zu Ende. Was durch Bewilligungen der
^en st'' ^glerung, niederösterreichischen Landtages
und durch private Spenden aufgebracht worden— es war
"" von 40.000 fl.— ist durch die bisherige Bau-
thatigkert erschöpft worden; allerdings kann auch auf ein
Keurlletou.
Franzls Zahn.
Von Bertha F.
.^ war glücklich sieben Jahre alt geworden,
da» erste Schuljahr lag hinter ihm. Mit den ersten Censuren
hatte der Junge nicht gerade Erfolg gehabt. Das Schreiben
gelang ihm nicht so recht, weil er ewig an den Fingern
kaute, das Rechnen ging auch ziemlich knapp, und das Lesen
wurde sich nur dann gut gemacht haben, wenn das Alphabet
um ein Dutzend Buchstaben weniger gehabt hätte. Aber das
Turnen: Sapperlot, in diesem Fache mußte Franzi doch ge-
radezu Heldenthaten verrichten. Im ersten Halbjahre: .gut'/im
zweiten: „recht gut'. Er mußte Courage haben, unser Junge,
den halsbrecherischen Turnübungen muthvoll seine
zarten Glieder in die Schanze schlug. Da mußte ich immer
an einen modernen Mucius Scaevola denken.
.Es mag richtig sein,' erklärte ich meinem Manne,
.der Junge ist m den Schreibkünsten nicht so vorzüglich, wie
ich zuerst geglaubt hatte, denn was Muth anlangt, Gelenkig­
keit der Glieder, Unerschrockenheit— da marschirt er an der
Spitze. Der fürchtet sich ja selbst vor dem.. .'
„Erzähle mir doch keine Märchen,' unterbrach mich
mein Mann. „Franzl fürchtet sich vor jeder Maus und
auch nur ein nicht angezündetes Streichholz unter
die Nase gehalten wird, läuft er schleunigst davon."
>;ch erschöpfte mich in Betheuerungen darüber, daß Franzl
ein muthiges Kind sei, und führte für meine Behauptung
zahlreiche Thatsachen an.^^ v
„Siehst Du,' triumphirte ich, „so ist's auch jetzt wieder.
Franzl kriegt neue Zähne— die Weisheitszähne werden da
wohl auch darunter sein. Zwei von den Milchzähnen wackeln
schon so sehr, daß man es ordentlich klappern hört. Und
all diese Schmerzen erträgt das arme Kind niit dem Gleich-
muthe eines Helden."^
.Aon, meinte mein Mann mit einem noch viel uner­
schütterlicheren Gleichmuthe, „wenn einer von den Zähnen so
locker ist, daß er hin- und herwackelt, dann werde ich ihn
heraiiszichen. schicke mir doch den Jungen 'mal herein!"
franzl trat ein und prüfte das Gesicht Papas mit einem
erwartungsvollen Blicke.
r r Junge," begann Papa, „Dir sitzt ein Zahn
so locker? Na komm heran, mach' den Mund auf, ich will
mal Nachsehen."
Franzl gehorchte zögernd.
„Nun, mach' den Mund auf, weit— recht weit" er­
munterte ihn Papa.'
Franzl preßte krampfhaft die Lippen aufeinander.
„Aber Herzchen," meinte ich, „Du tapferer Junge kennst
ja keine Furcht", dabei nahm ich meinen lieben Sohn auf
Mund' ""d öffnete ihm mit einiger Anstrengung- den
Mein Mann setzte sich den Zwicker auf. .Ach so,"
mernte er nach kurzer Prüfung, „der erste vordere ist es.
De?) muß raus, das ist ja die höchste Zeit. Der neue Zahn
steht ia schon dicht dahinter, ... da bedarf cs nur eines
E's'kfes— absolut schmerzlos .... Komm' 'mal mein
heldenhafter Franzl ....
Franzl trat auf Papa zu. Es war mir so vorqekommen,
Är-^ em heftiges Zittern, eine Art Schüttelfrost, die
Glieder des armen Jungen durchbebt hätte. Aber er hielt
ftch brav——^
»Das Ding da vorne muß sofort heraus.' erklärte
mein Mann, .das stört ja das Vordringen des neuen Zahnes,
flahn^" öamit legte er den Zeigefinger an den
Da sprang der Junge empor, wie von einer Tarantel
hinaus"'' "" ^kergcs'chrei aus und stürzte zur Thür
.Aber Mann," mahnte ich, „Du hast doch ein Kind
vor Drr, em immerhin zartes Kind und keinen Elephanten.
Dem kannst Du ja schließlich Daumschrauben um einen
kranken Zahn legen!"
mir den Gefallen. Bertha und rede keinen Stiefel.
habe ihn behandelt wie Avei rohe Eier. Aber wenn's
dem Kerlchen nicht recht ist, daß ich mit meinem Zeigefinger
dem Zahne zu nahe komme, dann können wir's ja mit einem
Zwirnsfaden versuchen. Der wird um den Zahn geschlungen
em kleines Ruckchen und die Sache ist erledigt. Gib'
doch mal ein Zwirnknäul her."
Ich brachte das Verlangte.
rLanzl wurde wiederum citirt. Das Kind schien mir blaß
zu sein, es näherte sich nur unsicheren Schrittes.
„Nur Courage, mein Junge,' lachte Papa, „das
Zahnchen mutz 'raus. Sieh' 'mal, ich mach's mit 'nem
Bindfaden Da ist 'ne Schlinge d'ran, die kommt um den
Zahn, und dann.. ."
Kanin hatte Franzl den Zwirnsfaden gesehen, als er
unter einem furchtbaren Gezeter nach der Thür reterirte.
AngstO WE"'" "cf mein Mann, .hat dieses Bürschlein
„Das muß ich mir doch sehr verbitten," entgegnete ich
ernsthaft, „der Einige kennt das Gefühl der Angst gar nicht
das ist em erstklassiger Turner in der Schule, und alle
Turner haben eine riesenhafte Courage."
„Warum reißt Franzl denn aber aus?' fragte mein
Mann.
„Na sei so gut," remonstrirte ich, „willst Du Dir etwa
einen Zahn „nt ernem Zwirnsfaden ziehen lassen?"
»Nein," erwiderte mein Mann, „ich brauche dazu eine
derbe Zange, die der Zahnarzt in Anwendung bringt —"
.. öaß Du mir von der Zange sprichst," erklärte
ich, .damit ist die Sache erledigt. Heute Mittags besucht
"^ Dnkel Martin. Wenn Ihr bei der ersten Cigarre qe-
milthvoll bepammen sitzt, werde ich unfern Franzl vorführen
— mit dem ausgezogenen Zahn!"
''' PEre wohnte ein Friseur, Haarkünstler, Masseur,
Chirurg, Heilknnstler und Zahnzieher. Zu dem ging ich und
klagte ihm mein Leid.
Der Zahnbrechermeister lachte.
^Das ist ja eine Kleinigkeit, gnädige Frau,' versicherte
er, .>chr Sohn wird das Zünglein gar nicht sehen. Wissen
"b ich da im Munde was Nachsehen
wollte Franzl macht den Mund auf. In diesem Augenblicke
schon kommt das Zw n aus meiner Manchette hervor—
dorthin habe rch's vo :r gesteckt —ein Griff, ein Ruck,
und heraus ist der Z


[ 2023-06-29 10:37:16.281 - 19000527 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
stattliche» erfreuliches Ergebniß hingewiescn werden: das
romanische Mittelschiff, das aus dem 11. Jahrhundert stammt,
ist nahezu vollständig wieder hergestellt, einschließlich der
Dachung ist dies» umfassende Arbeit vollendet, und das
Presbyterium, ein Werk schönsten gothischen Stils des
14. Jahrhunderts, naht seiner Fertigstellung. Allein Großes
steht noch aus, der steinerne Thurm konnte noch gar nicht
begonnen werden, und für die Renovirung und für eine
einfache, aber würdige Ausstattung des Jnnenraumes ist es
nicht möglich gewesen, irgend eine Fürsorge zu treffen. So
rufen wir denn jetzt, da wir auf zur Hälfte zurückgelegtem
Wege zum edlen Ziele einzuhalten gezwungen sind, die
allgemeine öffentliche Theilnahme an. Das ehrwürdige
Gotteshaus, das nun bald tausend Jahre in's österreichi­
sche Land sieht und unserem Strom von seiner Höhe
grüßt, darf wohl den schlichten Anspruch erheben, daß es
wohlerhalten kommenden Geschlechtern überliefert werde, ein
beredter Zeuge für das überall wache Streben unserer Tage,
dir Denkmäler unserer Vergangenheit dem Vaterlande liebe-
voll zu bewahren. Spenden werden von den Unterzeichneten
und auch von der Redaction dieses Blattes entgegengenommen.
Anton Freiherr von Lu d w i g s torf f, k. und k. Geheimer
Rath, Georg Hein sch ink, Pfarrer."
Schwechater Schützencapelle. Am 22. d. M. ver­
anstaltete die Schwechater Schützengesellschaft
durch die hiesige neugegründete Schützencapelle im Garten der
Restauration „Zur Kohlstaude" ein Probcconcert, welches zur
allgemeinen Zufriedenheit der zahlreich erschienenen Gäste ver-
lief. Herr I. Kutscher« hat durch diese Erstaufführung
bewiesen, daß bei einiger Unterstützung dieses Unternehmens
den localen Bedürfnissen in jeder Beziehung entsprochen werden
kann, nachdem hiezu ausschließlich tüchtige Kräfte engagirt
waren, welche, wenn ihnen einige Male Gelegenheit zu Pro­
duktionen geboten wird, gewiß ganz Vortreffliches leisten
werden. Die zur Aufführung gelangten Musikstücke wurden,
obwohl die Musiker keine Gelegenheit zu einer Probe hatten,
sehr präcise zu Gehör gebracht, und wurde Herrn Kutschera
allgemeines Lob zu Theil. Allgemein wurde auch der Wunsch
geäußert, es möge diese Capelle nicht nur für die Zwecke
der obgenannten wackeren Schützengesellschaft bestimmt sein,
der es zu danken ist, daß nun endlich auch eine Schwechater
Musikcapelle zeigen konnte, daß auch in looo Kräfte vor-
Händen sind, welche das musikliebende Publicum vollauf zu
befriedigen in der Lage sind, sondern auch zu den anderen
festlichen Veranstaltungen herangezvgen werden. Und so wäre
es denn erwünscht, wenn seitens der Bevölkerung Schwechats
diesem Unternehmen die größte Unterstützung gezollt werden
würde; Herr Kutschera aber wird dieses zu schätzen wissen
und bestrebt sein, der Schwechater Schützengesellschaft als
Gründerin der Schützencapelle durch tüchtige Leistungen
alle Ehre zu machen. 0.
Stromschau. Aus Ha in bürg schreibt man uns:
Am 17. d. M. beherbergte Hamburg hohe und seltene Gäste:
die unter der Führung des Statthalters Grafen Kielmanns-
egg hier eingetroffene Stromschau-Commission. Als Theil-
nchmer dieser von der Douauregnlirungscommission längst
geplanten Stromschau waren auch Laiidmarschall Freiherr
v. Gudenus, Bürgermeister von Wien Dr. Lueger
und mehrere Landtagsabgcordnete rc. zugegen.
Ein Gerücht. Am vorigen Sonntag wurde in der
Abenddämmerung von mehreren sonst ganz glaubwürdigen
Bewohnern unseres uralten und friedliebenden Marktes be­
hauptet, daß sich der Präsident der Boerenrepublik Ohm
Paul (Krüger) in Schwechat zwischen Haus Nr. 12 und 104
in pendelartiger Bewegung mehrerrmale hin und her bewegt
habe; dies gab zu der Vermuthung Anlaß, daß sich dieser
„Gut, gut," lobte ich den klugen Mann, „Sie verstehen
Ihr Handwerk. Der Junge fürchtet sich übrigens nicht. Das
ist der beste Turner in der Schule. Sie brauchen also so
zart gar nicht vorzugehen. Mein Franzl hat mehr Courage,
als sich mancher träumen läßt."
*
**
Onkel Martin hatte sich für diesen Mittag bei uns zu
Tisch geladen. Bei der Suppe schon fragte unser Gast:
„Es fehlt doch jemand in der Tafelrunde— wo ist denn
Franzl?"
„Ach," antwortete ich leichthin, „der wird jeden Augen-
blick kommen. Er ist nur ein Bischen herunter zum Barbier,
um sich einen Zahn ziehen zu lassen."
„Und da geht der Junge ganz allein?" staunte Onkel
Martm, „s ist doch ein couragirtes Kerlchen!"
„Das will ich meinen," pflichtete ich ihm bei, „der
würde sich all' seine Zähne ziehen lassen, ohne auch nur mit
einer Wimper zu zucken."
„Der Junge muß Officier werden!" rief Onkel Martin,
„das Vaterland kann solche Helden brauchen."
Diese Schmeichelei schien mir denn doch etwas dick auf-
getragen zu sein, und ich wußte für den Augenblick nicht, ob
ich nicht besser thun würde, sie abzuwehren. Schließlich aber
siegte doch der Mutterstolz und ich entgegnete: „Ja, mein
Franzl scheint allerdings für einen Beruf bestimmt zu sein,
für den persönlicher Muth in allererster Reihe erforderlich .-.."
Ich konnte meine schöne Rede nicht vollenden, denn
Plötzlich läutete die Corridorklingel Sturm, im Flur erhob
sich ein Heidenlärm. Ehe ich noch wußte, was los war,
wurde die Thür aufgerissen und Franzl stürzte herein—
kreidebleich, eine lange Serviette flatterte um seine Schultern.
„Mama, Mama," heulte der Junge, „der Barbier wollte
mir was thun, er brachte eine Zange aus dem Aermel."
„Aber Franzl," versuchte ich das schluchzende Kerlchen
zu trösten, „der wollte Dir eben den Zahn ausziehen, der
ja schon so lange wackelig ist."
„Ich laß mir keinen Zahn ausziehen, das thut weh,"
zeterte franzl, 's ich die Zange sah, bin ich fortgelaufen,
Herr vielleicht gar mit dem Gedanken trage, hier Freiwillige
für Transvaal anzuwerben. Um so größer war die Ueber-
raschung, als es einem der beherzteren Passanten gelang sich
in die Nähe des kleinen untersetzten, mit einem schrecklichen
räuberartig schwarzen breiten Kinnbarte behafteten Mannes
anzupürschen und in ihm eine sehr bekannte Figur unserer
hiesigen Gesellschaft erkannte, welche zwar auch stets streitbar,
aber im Große« und Ganzen harmloser und sehr gemüth licher
Natur ist. Das Mißverständniß war dadurch entstanden,
daß es den erwähnten Her(rn)zog, sich seinen durch Witterungs­
einflüsse und hohes Alter mißfärbig gewordenen „Schnauzl"
behufs Farbenänderung rasiren zu lassen. Ein Zeitgenosse.
Eine schöne Ferien- oder Urlaubreise zu unter­
nehmen, wäre wohl ein sehr allgemeiner Wunsch. Doch die
Kosten eines solchen Vergnügens sind meist so bedeutend,
daß sehr viele begeisterte Bewunderer der Naturschönheiten
sich einen solchen Genuß versagen müssen. Um nun den
Besuch des herrlichsten Tvuristengebietes allgemein zu er­
möglichen, haben die k. k. österreichischen Staatsbahnen für
die Salzkammcrgutlinien Abonnementkarten mit 15- und 30-
tägiger Gilltigkeit aufgelegt, welche in der Zeit vom 1. Mai
bis 30. September zur beliebigen Benützung nachstehender
Strecken berechtigen: Amstetten—Linz—Salzburg—Bischofs-
Hofen, Bischofshofen—Selzthal—Amstetten, Wels—Passau,
Neumarkt-Kallham—Simbach, Lambach—Gmunden, Attnang-
Puchheim— Schärding, Steindors— Braunau, Steinach-
Jedning—Attnang-Puchheim, Sclzthal—St. Michael—Leoben,
Hicflau—Eisencrz—Vordernberg,Klein-Reifling—St.Valenin,
Vöcklabruck—Kammer und Salzburg—Ischl inclusive St.-
Lorenzen—Mondsee (Salzkammergut-Localbahn) und der
Dampfschiffe auf dem Wolsgangsee. Diese Karten sind auf
Namen lautend (ohne Photographie) und gelten für die be­
zeichnet- Person und in der entsprechenden Wagenclasse zu
beliebig oftmaligen Fahrten mit allen zur Personen-
besörderung dienenden Zügen. Bei Benützung von Luxus-
(Expreß-)Zügen ist die tarifmäßige Aufzahlung zu leisten.
Fahrtunterbrechungen sind in allen Stationen ohne be­
sondere Anmeldung gestattet. Diese Fahrkarten werden
mit einer Giltigkeitsdaucr von 15 Tagen zu den gewiß
äußerst mäßigen Preisen von 20, 35 und 50 Kronen für
die III., II. und I. Wagenclasse, mit einer Giltigkeitsdauer
von 30 Tagen zu den entsprechend höheren Preisen von
30, 50 und 75 Kronen für die III., II. und I. Classe ver-
ausgabt, und können 24 Stunden vor der beabsichtigten
Reise durch das k. k. Bahnbetriebsamt Klein-
Schwechat bestellt werden. Im Zusammenhang mit den
zwei Flaschen Haarpomade habe ich auch umgerissen, sie sind
Pfutsch! Und auf der Straße habe ich geschrien, daß alle
Leute aus den Fenstern gesehen haben."
„Ja, aber weshalb denn?" fragte ich erstaunt.
„Weil der Mensch mir mit der Zange an den Zahn
fassen wollte," meinte mein Junge, „das brauche ich mir
nicht gefallen zu gelassen; ich lasse mir überhaupt keinen
Zahn ausziehen."
„Weshalb denn nicht, Franzl?" fragte Onkel Martin.
„Sieh' 'mal, der Zahn muß doch 'raus. Du kriegst doch
'nen neuen!"
„Das weiß ich ja gar nicht," heulte Franzl. „Mama
hat doch anch keinen neuen gekriegt."
Ich fürchtete eine Indiskretion und suchte den Redefluß
des Jungen dadurch zu unterbrechen, daß ich ihm einen
leichten Klaps auf die Hand gab.
„Mama, Mama," brüllte da der Junge, „Du sollst
mich nicht immer prügeln ... Und nun sage ich's gerade:
ich lasse mir keinen Zahn ausziehen, weil ich mir keinen
falschen einsetzen lassen will wie Du!"
Für den Augenblick war ich sprachlos.
„Hm, hm," räusperte sich Onkel Martin, „Franzl scheint
;a rn Deine Familiengeheimnisse durchaus eingeweiht zu sein."
Jetzt überkam mich der Aerger. Ich nahm mir Franzl
vor und gab ihm eine regelrechte kraftvolle Ohrfeige.
„Au," schrie der Junge, „das geht nicht, daß Du mir
für jeden Deiner falschen Zähne eine Watschen gibst. Da
kommst Du ja aus dem Prügeln gar nicht herunter..
Und jetzt... au, au, jetzt ist der Zahn weg, der so wackelte,
und jetzt, au, au, Hab' ich ihn hinuntergeschluckt..."
Ich sprang entsetzt empor.
„Siehst Du," tciumphirte Franzl, „das hast Du von
Deinem Watschengeben... ."
Es wurde ein Arzt gerufen, der dem Patienten zwei
Löffel Ricinusöl gab.
Jetzt liegt Franzls Zahn im Familienarchiv.
Abonnementskarten können die im Verzeichnisse für zusammen­
stellbare Fahrscheine angeführten Fahrscheine der k. k. österr.
Staatsbahnen, der österreichischen Linien der k. k. priv.
Südbahngesellschaft, sowie Scheine für die Strecken Salz­
burg-Prien und Prien—Kufstein der königlich-bayerischen
Staatsbahnen nach freier Wahl der Reisenden, ohne Rück-
sicht auf dre Gesammtlänge der Fahrscheinstrecken gelöst werden,
soweit dieielben mit dem Abonnementgebiete eine zusammen­
hängende Tour bilden. Ferner können für die Be-
Reisegepäck bis zum Maximalgewicht« von
30 Kilogramm innerhalb des Abonnementgebietes besondere
Gepäckabonnements zum Preise von sechs, beziehungsweise neun
Kronen mit 15, beziehungsweise 30tägiger Giltigkeitsdauer
gelöst werden, welche zur beliebig oftmaligen Aufgabe des
Reisegepäckes ohne weiterer Gebührenentrichtung berechtigen.
Um über das mehrerwähnte Abonnementsgebiet möglichst
eingehend zu orientireu, fügen wir eine diesbezügliche Ueber-
sichtskarte bei und glauben die Frage vieler unserer geehrten
Leser, wie man mit geringen Kosten einen wirklich genuß­
reichen Ausflug unternehmen kann, in gedeihlicher Weise
gelöst zu haben.
Erledigte Lehrerstellen. Im Schulbezirke Bruck a. d. L.
kommen folgende Stellen zur Besetzung: je eine Lehrer-, eventuell
Lchrermstcllc >^1I., eventuell IV. Kategorie) an den fünfclassigen Volks-
schulen in Fischamend, Himberg und Mannersdorf:
ssNk Unterlehrer-, eventuell Untcrlehrcrinftelle (V. Kategorie) an der
funfcla„igcn Volksschule in Himberg; eine Bezirks-Aushilfslehrer-
stelle mit den Bezügen der I. Kategorie und einer Jahresremuneration
von 120, beziehungsweise 240 Kronen und der Dienstcszuwcisung nach
Ha i nb urg. Die Stellen in Himberg und Fischamend gelangen in-
ar L Neusyst-M'struiig d-S Lehrkörpers zur Besetzung. Di- Bezirks-
Aushllfslehrerstelle wird auch provisorisch besetzt und in diesem Falle
ist mit derselben eine Remuneration von 800 Kronen verbunden.
»Namensgleichheit. Wir haben
kürzlich über die rabiaten Brüder Johann und Joseph
Zelenka unseren Lesern Mittheilung gemacht und konnten
nicht ahnen, daß wir durch unsere Notiz einer wackeren Frau
m unserem Bezirke große, wenn auch ungerechtfertigte
Kränkung verursachten. Es ist dies Frau Zelenka, welche zwei
^öhne besitzt, welche denselben Vornamen tragen, wie die
beiden Brüder, von denen wir berichtet hatten. Diese Brüder
waren aber bisher immer friedlich und freundlich zu ein-
ander. Während der Eine sich fern vom Hause durch seiner
Hände Arbeit sein Geld erwirbt, weilt der Bruder an der
Seite seiner Mutter, welche er nicht blos unterstützt, sondern
auch in aufopfernder Weise pflegt. Und diese beiden Söhne,
auf welche die Frau mit Recht stolz ist, sollten sich in jener
Weise benommen haben, wie es die Notiz schilderte? Ein
ganzes Leben lang Friede und Freundschaft mit jedermann
mid jetzt solcher Jähzorn, wie konnte dies möglich sein?
Nun denn, die Kränkung der Frau legte sich bald, als sie
erfuhr, daß es sich um eine Namensgleichheit handle, wie sie
w oft im Leben vorzukommen pflegt. Mit dem Schwinden
der Kränkung war jedoch noch lange nicht die Aufregung ge­
schwunden. Die zärtliche Mutter will, daß Niemand durch
die erwähnte Notiz zu dem Irrglauben verleitet werde, daß
es sich in derselben um ihre Söhne handle. Wir kommen
diesem Wunsche nach und zwar selbstverständlich, ohne auf
irgend welches Honorar oder sonst irgend welche Bezahlung
hiefür zu rcflectiren. Es muß uns wundern, daß uns für
derartige redaktionelle Notizen, welche von uns aus Ge­
fälligkeit ausgenommen werden, Bezahlung angeboten wird.
Es ,st uns nur angenehm, eventuellen Mißverständnissen,
wie eines hier durch die Namensgleichheit entstand, im In-
teresse unserer Leser vorzubeugen.
. drief eines am Neugebäude auf Wache Be­
findlichen an seine Eltern. Durch einen Zufall sind
wir ui den Besitz folgenden Briefes gelangt und bringen
selben zur Veröffentlichung: „Liewe Aelthern! Ich ergreiffe
die Beter, um ein bar Zäulen an Euch zu schreiben, und
Hofe das Euch dieselben in böster Gcsuntheit andrefen werthen.
Ich bin auch immer gcsunt, aber im Anfank, Hab ich von
den Exderzirn oft weche Füss griekt. Das Esen ißt nicht
schlecht, aber die Meinarsch soll auf Dnacht auch wieder
füran jeden herkriacht wertn, wäul amol Esen für ein Jungen
magen zwenig ißt. In der Früh kriechen wir alle Dak einen
Schlvazn Gaffer und sonst nix, bis auf Mittag die Meinarsch.
Im Vaschrng Hab ich wolln auf Urlaub gehn, der Wall bin
ich auf Dwacht kumandirt wurden; und so ißt nix drauS
wurden. Zu die O Stern hat das ganze Rechament GarnisonS-
drenst machn missen, da hatt gar keiner nicht auf Urlaub
gehn dürfen. Jetzt Hab ich vierzehn Täg Kasseruarest ghabt,
waul ich mem Banganetschad abrochen ghabt Hab. Hirzt ißt
aber die Zeit auS, und valleicht därf ich auf Pfingsten zu
Euch kumen. Ich gfrei mich schon recht drauf, daS i Euch
wieder sich. Die Mutter soll so gut sein, und für Dfeuertäg
an grosen Guglupf richtn, den is ich sovüll gern. Wans
etwan in Blumauer sei Tochter die Reserl srchn, richtnS ihr
an Krus von mir aus, und sagns ihr das i allerwall an
Sre denk, und klaub ich siks vor männr, wirs die Küh aus-
treipt. Wir mir näulich san auf Dneugebeudewacht maschird,
habnS a menge Ochsen und Kir mit Dwägen am Ochsen­
mark gefihrt, und wir ich die Rindficher gsegn Hab, ißt mir
gleich die Blumauer Resel einkfaln. Wan Dmutter so gut
war, und schigat mir ein Bräckerl Gselchts, däths mich recht
gfrein, wans auch so kros wär wia Roßzechn. Vorläusik
schliefe ich mein Schreiwein mit vüllen Kriesen und Kissen
an Euch und alle Bikannten und Vawanden, und verbleibe
Eier dreier Sohn: Wastl B"
Die Folgen eines Scherzes. Ein Scherz, den
Herr ^franz Ulrich aus Schwadorf in harmloser Weise
machte, hat beinahe üble Folgen gehabt. Es handelte sich
darum, daß Herr Ulrich, der Herrn Wurm eine Trabuco
verkaufte, von diesen blos den Preis für eine Cuba erhielt
nnd nun dem Käufer dessen Sacktuch mit der scherzhaften
< „confi-cirte", er gebe es nur dann zurück, wenn
der Käufer den vollen Preis bezahle. Nach dem Sprichworte
krümmt sich der Wurm, wenn er getreten wird; in diesem
Falle nahm aber Wurm den Scherz sehr krumm und ent­
fernte sich anscheinend sehr erzürnt. Trotzdem nun Herr
Ulrich das Sacktuch noch am selben Tage zurückgab, kam die
Sache vor'S Gericht. Der wegen der „eigenmächtigen Pfän-


[ 2023-06-29 10:37:16.281 - 19000527 - Seite 4 ]
Seite 4.
düng' Gekl^te konnte sich leicht damit rechtfertigen, daß er
nur einen Witz gemacht hatte und wurde deshalb frei-
gesprochen. Dem Kläger wurde von dem Richter noch
eindringlich vorgehalten, nicht mehr solche leichtfertige An­
zeigen zu erstatten. Unserer Ansicht nach ist auch der Ge-
Nagte nicht von jedem Vorwurf frei. Man macht einen
Scherz nur dann, wenn man weiß, daß der Anhere auf den­
selben eingchcn wird und sich nicht darüber— wie in diesem
Falle— wurmt.
Brückenbau. Die von der Firma Habennichts neu
gebaute Lnthabrncke. welche an Stelle der alten aus Beton
gebaut wurde, ist seit voriger Woche fix und fertig. Wann
dieselbe dem allgemeinen Verkehr übergeben wird, ist noch
unbestimmt. Wir werden darüber noch ausführlich bei deren
Eröffnung berichten.
Wildschonzcit. Im Monate Juni befindet sich mit Ausnahme
des Rchbockes und des männlichen Hirsches, welche während de» ganzen
Monates, dann des Birkhahnes, welcher in der ersten, und der Ente,
welche in der zweiten Monatshälfte erlegt werden dürfen, das übrige
Wild in der Schonzeit.
Bis hicher n«d uicht weiter kam verflossenen
Donnerstag ein Leidensgefährte einer durch Schwechat ziehen­
den Truppe von Schlachtpferden. Das Thier stürzte plötzlich
zusammen und war weder durch gütiges Zureden noch durch
drohende Peitschenhiebe zum Erheben zu bewegen: auch das
Begießen des Kopfes mit Wasser hatte keinen Erfolg
Gierig leckte das arme, erschöpfte Thier die nasse Erde und
würgte das von den Kindern herbeigcbrachte Gras hinunter,
ohne sich erheben zu können. Bald war ein Wagen zur
Stelle gebracht, auf welchem der Gaul seiner letzten Be-
stlminung— nachdem er seinem Herrn vielleicht lange Jahre
treu gedient hatte— zugeführt wurde, mit vielen, von Jahr
zu ^ahr sich mehrenden Anzahl von Schicksalsgenossen di-
hungngen Mägen tausender Proletarier zu befriedigen. Man
kann diesen abgcrackerten, durch Krankheit und Alter zur
werteren Arbeitsleistung unbrauchbaren und oft bis zum
Skelett abgemagerten Thieren, die augenscheinlich nur noch
zur Bereitung der sogenannten „dürren Wurst' die beste
Verwendung finden, das Mitleid kaum versagen, und es
drangt sich die Frage auf, ob nicht derartige Scenen, wie
sie sich schon einige Male in Schwechat ereignet haben, ver­
mieden werden könnten, wenn die Besitzer dieser Schlacht-
threre zu einer besseren Verpflegung ans dem oft Wochen-
langen Marsche verhalten werden würden.
Neues Kuuftatelier i« Schwechat. Wir machen auf da»
blonder» aufmerksam^^'^^ Kunstanstalt" in unserer heutigen Nummer
L^ ö'* Milch! Die moderne Wissenschaft
hat constatirt daß eine ganze Reihe von Erkrankungen, deren
Entstehung bis dahm unerklärt war. auf den Genuß der
Milch kranker Kühe zuruckzuführcn ist. Während der Arzt
früher solchen Erkrankungen, deren Ursache er nicht kannte,
fast machtlos gege-iüberstand, ist er jetzt im Stande, an eine
wirksame Curmethode zu schreiten. Man begnügt sich aber
^ kranken Heilung zu verschaffen, sondern ist
auch bestrebt, die Entstehung dieser Krankheiten selbst zu ver-
huten. Dies kann nur dann geschehen, wenn man den Ver­
kauf solcher schädlicher Milch verhindert. Leider kommt es
noch immer vor. daß ans Eigennutz oder Unkenntnis; diese
durch das Gesetz bestimmte Vorsichtsmaßregel znm Schaden
der Kunden, aber auch noch mehr zum Schaden der Ver-
kauscr selbst außer Acht gelassen wird. Nichts kann den Ruf
«ncs Kaufmannes so sehr gefährden, als wenn er wegen
Gesundheitsschädlichkeit seiner Waaren mit den Behörden in
Conflict kommt. Frau D. und Milchhündler M. aus N.
hatten sich auch kürzlich vor dem Gerichte zu verantworten,
^ Frau, trotzdem ihr Stall verseucht war, dem Milch-
Händler Milch verkaufte und dieser dieselbe an die Kunden
^ ^a.b. Mit Rücksicht aus zahlreiche Milderungsgründc
wurden die Beiden zu einer Geldstrafe von je zehn Kronen
veruAheilt. Dieser Fall wird wohl den Bestraften, sowie
manchen anderen Milchvcrkänsern eine mahnende Warnnna
fern, die Gesundheit der Kunden höher zu schätzen als bisher
Unbefugte Fischerei. Jetzt, da die Zeit des Fische»;
heranruckt, können wir unsere Leser nicht genug davor
warnen, diesem Vergnügen in unbefugter Weise nachzugehen.
Dre Freude über ernen guten Fang ist lange nicht so groß
als der Aerger. wenn man dabei selbst— gefangen wird.
Hier seien nur drei warnende Beispiele angeführt. Wenzel
P«s Simmering, der am Praterspitz angelte.
Johann Mischka. der ,m Flschwasser bei Mannswörth
und der Schlosser ^osef Eckhardt aus Wien, der ebenfalls
am Praterspitz fischte, hatten sich in drei verschiedenen Ber-
Handlungen vor dem Bezirksgerichte Schwechat zu ver-
antworten, ^eder von ihnen wurde zu 24 Stunden Arrest
verurthcilt. Einer der Verurtheiltcn (Johann Mischka) besaß
zwar emen Fischzettel. jedoch einen solchen, der keine Giltig­
keit mehr hatte.
den 2l. d. verschied in Schwechat
A" Mann s b erg er im 77. Lebensjahre, und
Herr Ludwig Al brecht m D o rf-F i s ch a m en d am
ik' "Ü-Z /er von 27 Jahren.— In Rauchen Warth
ist am 2o d. Frau Elisabeth Fensl im Alter von 78
Jahren gestorben.
r k Transport. Der bekannte Groß­
fuhrmann Alois Manko hatte von der Firma Felmaycr
den Transport eines l86 Eentner schweren Kessels über-
nommen. Die Hauptschwierigkeit war beim Passiven der drei
Brucken in Schwechat zu überwinden. Herr Manko, welcher
den Transport persönlich leitete, ließ starke Kesselblechplatten
legen, über welche dann der Wagen mit dem Kesselcoloß
dwiglrt- wurde. Eme der Brücken, eine hölzerne älteren
Systems, mußte über Auftrag des Bürgermeisters während
des Kesseltransportes für den übrigen Verkehr abaesperrt
werden. Hm Manko hat in diesem Falle wieder bewiesen,
daß seine Firma für schwierige Transporte die geeignetste ist.
Du sollst nicht stehlen! Aus Wiener-
herb erg wird uns geschrieben: Ging da unlängst an
einem schonen Sonntag- Nachmittag ein Fremder durch
unseren Ort und kam zu einer ziemlich hohen Gartenmauer
mnerhalb welcher ein prächtiger Fliederstrauch prangte. Die
Versuchung, sich einige Sträußchen auf den Hut zu stecken,
lag sehr nahe. Zu diesem Behufe mußte aber vorher ein
mächtiger Sprung ausgeführt werden. Gedacht, gethan!
Doch weh! Ein Ziegel, der schon sehr locker war und
den der Hüpfende mit der Hand unsanft berührte, fing an
zu rutschen und fiel dem Haschenden unglücklicher Weise auf
die Nase, daß sie blutete. Ob durch diesen Vorfall das
Sprichwort, die Strafe folgt auf dem Fuße, eine Aen-
derung erfahren wird, ist noch abzuwarten; das aber ist
sicher, daß der Gesichtsvorsprung des Fremdlings merkliche
Veränderungen erlitten hat und sich der Mann den tüchtigen
Niycnstüber für die Zukunft wohl zur Witzigung sein lassen
Amtstage finden statt: In Schwechat: Dienstag,
den o. Juni, um 10 Uhr Vormittags.- In Hain bürg
Montag, den 11. Juni um 10 Uhr Vormittags.— In
Bruck a. d. Leitha: Freitag den 15. Juni, um 10 Uhr
Vormittags.^
Ertrunken. Mittwoch den 23. d., Nachmittag», badete sich in
der „neuen Leitha" der 17jährige Franz Art» er, Sohn des in
Bruck a. d. Leitha, Fcldgasse, wohnhaften Herrn Thomas Artuer,
und ertrank. Die Leiche des Franz Nrtner wurde bei dem hohen
Wasserstande der Leitha erst Freitag Früh ein par hundert Schritte
unterhalb der Unfallstelle aufgcfunden. Herr Thoma« Artner wurde vor
Kurzem durch den Tod seiner Frau schwer betroffen und liegt selbst
krank darnieder.
^ durch glühendes Eisen.
Im Walzwerke der Alpme-Montangesellschaft ereignete sich
Freitag Abends um 10 Uhr ein entsetzlicher Unglücksfall.
Der bei der Streckmaschine beschäftigte Walzer Josef Diabel
wurde von einer glühenden Eisenschiene an den Waden er­
faßt und erlitt Brandwunden schwersten Grades. Nachdem
man den Bedauernswerthen zum Bewußtsein gebracht und
die erste Hilfe angedeihcn ließ, wurde er in seine Wohnung
übertragen und in häuslicher Pflege belasten.
Lager. Samstag den 2. Juni verlassen das
Infanterie-Regiment, ferner das Corps-
Arüllene-Negiment Nr. 2, sowie die Train-Escadron Nr. 4
das Brücker Lager und rücken wieder in ihre Garnison Wien
ein das 15. Husaren-, sowie das 8. Uhlanen- Regiment,
wcllhes erst am l9. d. M. das Lager bezogen, verbleiben
noch werter hier.
In der Zeit vom 12. Mai bis 18. Mai 1900
wurden au» den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infectiüscr
Erkrankungen gemeldet: Götzendorf Scharlach 1, Ebergassing Scharlach 1,
DGbtberiti's s^dommaUyphus I, Hainburg und Dorf. Fischamend
Noidsdörf^ Cr°atisch-Ha»l°u Keuchhusten 2.
mr- Leiche. Am 25. d. M. wurde im
Wiener-Neustadter-Canale nächst Maria- Lanzendors
die Leiche eines neugeborenen Kindes aufgefunden und in die
dortige Dodtcnkammer gebracht. Auf welche Weise die Leiche
in das Master gekommen und ob und welches Verbrechen
begangen wurde, wird die heute in Maria-Lanzcndors cin-
gctroffene Gerrchts-Commission erheben.
Plötzlicher Tod. Donnerstag, gegen Mittag, wurde
der bei dem k. u. k. Post- und Tclegraphenamte Bruck a.
Leitha zugetheilte Herr Ignaz Weber, k. u. k. Post-
Officlal, wahrend crnes Spazierganges plötzlich vom Herz-
fchlage getroffen, stürzte bewußtlos zusammen und war nach
einigen Minuten eine Leiche. Herr Post-Official Ignaz Weber
war ,eit einiger Zeit etwas leidend und stand im 51
Lebensjahre.
Neichsstratzen-Nothbriicke über den Reiscn-
..M- dem derzeit j„ Ausführung begriffenen Neubau
der Rcifenbachbrncke in km 12—13 der B ru ckc r-Rc i ch s-
ftraße muß der gcsammte Verkehr während der Bauzeit über
eine am 21. Mai 1900 dem Verkehre übergebene Noth-
brucke abgelenkt werden.
^'rchweihsest. Pfingstmontag findet in Leopold Treipl's
Gasthaus in Pellendorf ein Kirchweihfest statt.
Veterinärbericht. In der Zcir vom 19. bi» 20. Mai 1900
dst" Mtzstanw 't^ d^rke. Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt
-"ktlk.t be, cmein in Himberg eingestellten Pferde des P.
der Blärchenausschlag an den Ge-
Rmder in Schünabrunn (7 Höfe) und Pachfurth
ewem Schweinepest i„ 1 Hofe der Gemeinde Achau und bei
einem Schweinetraiisportc in der Bahnstation Götzendorf. Amtlich
erlo,chen erklärt wurde der Rothlaus der Schweine in Markt-Fischamend.
Außerdem herrscht hierbezirks die Maul- und Klauenseuche in Obcrlaa
deuEckl^G^"^'^^«^!.^ und der BlSSchenau»schlog au
(8 tzN^^^ s»wie Petronell
hat sich herzlich g'frent, daß statt dera alten Pawlatschen endlich a
Ichün's, modern'» Haus hab'n werd'n, wo nöt nur sö, sondern a alle
Fremden dö in d' Stadt kumen. staunen werd'n.
Wie der Bau vollend't war. is a große Festivität veranstalt'
wurd n, wo nöt nur dü Rathsherrn, sundern a dö andere Haute-volee
es ».rts sich betheiligt hab'n; alle Corporationen san ausg'rückt, d'
Weißmade» warn° dabei, Pöller san abg'feuert wurd'n, kurz und
gu, a Fest war'», wie man 's seit Menschengedenken nöt erlebt hat
Da Baumeister übergibt den Rathsherrn die Schlüssel vom neu-'
bau e» Hans. >„.d sofort wnrd' mit der Besichtigung der ganzen
Räumlichkeiten begonnen. Jetzt hat man entdeckt, daß 's überall ganz
finster is, weil der Unternehmer ans Ersparungsgründen keine Fenster
aiibrmgei! hat lasse». Da i» der ganze Rath dann auf dö Idee ver-
Da» nix mehr -'ändern, an recht sunnhelle
Tag deicht n mit der Butt'n auffangen und in» Nathhaus trag'», da
braucht man dann kaue Fenster.^
Dö« u -b °rt- Waberl: Geh'.. S' weiter, a so a Unsinn l
Dös Hab,, s denen Leuten do nur auf'bracht, döS müßt'» s' d° in
Plan gsehn hab n, daß kaue Fenster ciiizeichil't san.
l l, pfi„ gcr: Wann S' es nöt glaub'», i» mir a recht,
. dazähl Ihnen halt was Anders, a so Aehnlichs, was sich vor kurzer
Zeit zutrag'n hat. In der italienischen Stadt Dia uova hab'n do
Bewohner das Vedürfniß g'fühlt, sich a neuchs Bad zu bau», weil düs
hat wie a Unkenteich. Erstens war der
Äasserzufluß recht spärlich, zweitens der Abfluß säst unmöglich, so daß
d.e Oberfläche des Wassers in allen Farben des Regenbogens g'schillerr
"""" U'b-lstand radikal abzuhelfen. hat man sich kurz
entschlossen, a ganz neuche Badanlage zffchaffen, um allen hygienischen
und modernen Anforderungen in jeder Weis' gerecht z'werd'n. Zu dem
Zwock hat mau a zwa Kilometer lange Wasserleitung baut, um da»
neue Bad allerweil mit frischen Wasser zu versorg'n. Hirzt kumt da
wunde Punkt von der ganzen G'schicht; denn entweder hab'n sich dü
Herrn, wa« dö ganze Unternehmung g'leit hab'n, im Niveaumefsen ge­
irrt, oder dö Wafferleitung is borhaft wurd'n und liefert au» Rach-
sucht kem Master; kurz und gut. '« neuche Bad krankt °n dem Uebel
funktionirt und kein Wasser in do Bassins rinnt.
Es bleibt also den Bewohnern von DI» uovu kein anderer Weg offen
als entweder Sandbäder -'nehmen oder dem Beispiel der Hijchauer-
g-me,nd- zu folgen und 's Wasser mit der Butten in d' Schwimmschul
z trag n. wann's sie sich wirklich baden woll'n. A bisserl a Müh' wird'»
,-hon kosten, dis 's dö 25.000 Hectoliter Wasser in dö Bassins befördert
Hab n.
Theater und Kunst.
— Das Kaiser-Jubiläums.Stadttheater aab
heute ,cmen letzten Wvchenspiclplan für diese Saison aus
und rn deiipelbe,, steht der siegreiche „Waffenschmied"
Dienst», ^p'eloper gelangt heute Sonntag.
Dienstag i nd am Donnerstag als S ch l uß v o rste l lu n a
d.e,es Sp-chahres zur Aufführung. Die in der Oper mik-
wlrkeiideii Kiaste sollen auch für den Herbst und das nächste
^nihjahr verpflichtet werden. Sieben dem „Waffenschmied"
gelangt in der nächsten Woche noch das erfolgreichste Lust-
Pie die,ev Jahres „D-er wilde Ritlmeister" zur
Anszcichnung genoß, von
Mfttwd" Flucht zu werden, gelangt am
de,, 30. d. zum 25. Mal zur Darstellung. Es hat
du,e Anssnhrungs.Zisscr in drei Monaten erreicht.
Aus dem Gerichtssaale.
« Welches ist die merkwürdigste Gegend in unserem
D..-
Der Anekdotenerzähler am Marktplatz.
Schnauzb° rt-Waberl: «ch'n S' Herr Bimpfinger, dazähl'ns
wieder an paar so schöne G'schichten wie neulich, daß wir die Zeit
todtschlag'n; weil hirzt g'rad nix z'thnn is.
Herr Bimpfinger: Was soll ich denn alleweil erzähl'»,
glaub n« denn bei mir geh',, dö G'schicht'n auf oder i kann mir 's
ans den Jrmel außer beuteln.
Schnauzb-rt-Waberl.- Ui Jegerl! da i« mir gar nöt
bang, daß Ihnen nix einfallt; Sö wissen allerwcil lauter so lustige
Sach'n, daß man sich z'todt lach'n kunnt.
Herr Bimpfinger: No, so sei'« in Gott's Nam'n, wann's
schon kann Ruh geb n. dazähl ihnen halt wa». aber aufpasscn müßt'S
Alle, sunst pfeif ich Euch was!
m um8ono: Ja, ja, mir passen schon auf, kein
^artl red mar d rein, das S' gar nöt g'ftört werd'n.
Herr Bimpfinger: No alsdann, daß i dazähl, er i, amal
in aner Stadt, i glaub sie heißt Hischau, d' Nothwendigkeit eintret'n,
dag» a nenches Rathhaus bann: da hab'n s' weit und brat aus-
geschrieb wer den besten Plan einschickt und am billigsten baut, den
w.rd der ganze Bau Übertrag !,. Richtig hat sich a Aner g'fnnden. der
einen wunderbare., Plan z-ichn't hat, und a nöt z'viel für den ganzen
Bau verlangt hat. Er hat natllrli' sofort den Auftrag kriagt, 'S Rath-
Haus ganz nach den vorgelegten Plan ausz'führ'n und Jung und Alt
«m„,^ 2" Zwülfaxing geriethen Matbias
Walter uiiü Johann S m v l a r i k in Streit. Ter tapfere Walter
brachte seine!!, Gegner eine Verletzung an der Hand auf eine aanr
merkivurdlge Wege de,: er biß ihn nämlich recht empfindlich i,? die
Hand. Gegen den bi;,,gen Herrn wurde die Klage angestrengt welcbe
urzlich vor dem Bezirksgerichte in Schwechat stattfand. WaNe'r stellte
d.e Sache so dar, als °o er von S-wlorik bedroht nnd aeüi- aae,
,°. und an» Nothwehr den B,ß gethan habe D?° AM«
hat sich jedoch nach den Angaben des als Zeuge cinvernommenen
Smolank wesentlich anders abgespielt. Dein^usolae ball«»
eiiien Landsmann des Klägers beschimpft und bedroht und dann diesen
Tabakspfeife geschlagen und schließlich— gebissen
Nach Einvernehmen der Zeugen W o b I o e„, v «Lk E"-
fällte der Richter Dr. S ch c r e r das Urtheil, nach welchem der Geklagte
zu achtuiidvicrzlg Stunden Arrest verutthcilt wurde. Diese zwei Taae
S7-L;
bei d7m Messer." Dies war offenbar di- Parole
M »Ä e "'„ger Zeit abspicltc und bei welchem
Wodak durch ernen Messerstich verlekt
Eluem Tage, der Dritte zu zwei Tagen Arrest Bei der^
stellte es sich heraus, da/ aLch ,» diÄ-m Falle das Wor? ^?
die Frau! Geltung hat. Die Scene spielte sicb nämli-t,
ab. als Wodak e,n Mädchen „ach Hause geleiten wollte^
mthsa:», dahin zu wirken, daß der Gebrauch de» Messers in
Bezirke p.e mehr zu practischen Zwecke», als zur Austraaun^
Feindseligkeiten benützt würde.° Austragung von
r> gestohlene Kessel. In Schwechat hat e» vor.
Zeit nicht geringes Auffehen hervorgerusen, als entdeckt
bei Nacvt iind Nebel ans Steiners Kabelfabrik ein Krsst,
worden ser. Die verwegenen Gauner hatten ihre schwere
Planken geschleppt „nd dann spurlos verschLindm1ass^ut° »ber emen
nachher wurde eine „Compagnie" entdeckt, welcher ma, dstie^lrA?"^
trauen konnte. Es waren dies folgendePenoneii-Ktös».-?^- »e,t zu
Hagen. Wildner, Czernitz „nd Slanino l y /r r worv-v ^-.Langen,
nicht anwesend. Bor einem Erke!i.,fl,,T7at- des ME"^''^ung
genchtes fand eine Strafverhaiidluna llott in Bliener Landes-
des Zeugen Friedrich S t u h° der ^!!n Schod7^ooii''Ä «"»sage
Stubner und Cisar zu je- rweimonofsi^-,r. 40 fl. liquid,rte,
Gegen Slanina werden die Erhcbuii'gen' forchrsetzt^we"/'"
wahrend d.e übrigen Angeklagten freigesproche» wurden^^
Händ7n1i?Mge^po^sich^a7Pftr7L,GÄ!'7 in de»
gehorcht, da fühlt man sich als mächtiger Herrscher und
seinen Werth zu überschätzen Wenn do„n Seneigt,
kommt, der -benfall« hoch z. Bock sitzt dann 7" Weges
Kämpfe, di-- wie ein Beispiel zeiat- non d/Z." /"A'
Gerichtssaal führen. Es waren kürzlich -r-on- R n d^aße bis in den
und Thomas Marhar aus Mona^^ Himberg
K° rasek. sowie Frau Marie 5° l- i ck?. v 7 den Franz
Die Angeklagten erzählen der Klän^^^ geprügelt zu haben.
Kutscher .nit Steinen Lrfen s?ittn,b7 d-«7^bergehenden
Franz Karasek deponirt, daß er sich mit belaötem^ °ufgeh°lten.
stritt, weil derselbe nicht auswe chen wollt/ ^D7e deswegen


[ 2023-06-29 10:37:16.281 - 19000527 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Seite 5.
greifliche Intervention entschieden. Frau Marie Holzschied erzählt den
Vorgang in ähnlicher Weise. Behufs Einvernahme weiterer Zeugen
wurde die Verhandlung vertagt.
Einzwikken. Martin Ko watsch, Ignaz Resetaritsch,
Josef Gabler, Franz Neubauer und Johann Ertler aus
Fisch amend sind angeklagt, Hazardspiel getrieben zu haben. Sie
verantworten sich dahin, ein Spiel, genannt „Einzwicken", gespielt zu
haben, wobei nur jeder Spieler, welcher die Karten ausgab, vier
Kreuzer einsetzte. Der Gastwirth G. gibt au, daß die Angeklagten
zuerst „Schnapsen" gespielt haben, dan haben sie Mariagekarten begehrt.
Er lasse überhaigit in seinem Locale nicht Hazard spielen. Die Ange­
klagten erklären übereinstimmend, daß sie das Hazardspiel „Zwicken"
nicht gespielt haben. Der Richter Dr. Scherer läßt hierauf vier der
Angeklagten abtreten und stellt an Martin Kowatsch eingehende Fragen
über das Wesen des Spieles, dasselbe wiederholt der Richter dann
mit Resetaritsch, Gabler, Neubauer und Ertler. Der Richter hält den
Angeklagten hierauf vor, daß die Depositionen der einzelnen Ange­
klagten divergiren. Dem Kowatsch wird noch zur Last gelegt, daß er
boshafter Weise ein Glas zertrümmerte. Die Verhandlung wird
vertagt behufs Einvernahme des Postenführers, nachdem die Aussagen
der Angeklagten mit den Erhebungen der Gendarmerie nicht überein­
stimmen.
Holz und Kohlen. Am 23. d. gelangten endlich die Klagen
Schneide r—H ufnagel oontrn Sladik und Sladik contra
Schneide r—H ufnagel, über die wir bereits wiederholt berichtet,
zum Abschluß. Es wurde im Zeugenverhör fortgefahren. Johann
Stummer, Gemischtwaarenhändler, bestätigt, daß Schneider bei ihm
öfter Kohlen kaufte, wie oft aber solches geschah, könne er nicht an­
geben. Frau Josefa Hufnagel, Gattin de» Angeklagten, will aus-
sagen. Sie gibt an, daß sie wöchentlich bei Engclmann ihren Kohlen­
bedarf deckte, bei Reisinger kaufte sie Holz. Herr Pichler constatirt,
daß er dem Schneider das Pferd lieh, damit sich derselbe von Wien
aus Coces führen könne. Zeugin Frau Marie Sladik erzählt, daß
Schneider ihren Mann aufforderte, gemeinsam mit ihm aus dem Bahn­
hofe Kohlen zu stehlen. Sie behauptet bestimmtest, nachdem der Richter
an sic die Frage stellt, ob nicht vielleicht Schneider diese Aeußerung
im Scherze gemacht habe, daß dies ausgeschlossen sei. Es liegt auch
«ine Ehrenbeleidigungsklage Hufnagel-Schneider contra
Sladik vor, welche im Anschlüsse an obige Verhandlung in Folge
Ausgleiches zurückgezogen wurde. Schneider bleibt bei der Behauptung,
daß er nur scherzweise die citirte Aeußerung gemacht habe. Der Richter
Dr. Scherer ermahnte rhn eindringlich, in Zukunft solche Scherze zu
unterlassen und ging hierauf mit einem Freispruch vor.
Eiirseseirdet.
Das Atelier Füchsel für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt 9 empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen nnd Corporation«! zur Aus­
führung von Ehrendiplomen, Adressen rc. in einfachster bis
künstlerischer Weise zu den billigsten Preisen. Preistarife auf
Verlangen gratis und franco. sss
H«tco5krl.^L-c
z i, c, il,- v e n ic z u^
IX
8 O O H 11? N H 0
IZLI
krs-ilL Wllfislws
abtükrenäer Vbee
in Xeimliircluui
(Mocisi'östSri'sioli)
ist ckurvli all« ^potli«k«ii rum kivis« von 1 il.
— K 2.— öst. IV älir. per 1'aek«t ru dsrlvlieu.
168
wirtschaftliches.
Pferde-Ausstellung. Donnerstag den 24. d. fand
die Eröffnung der II. Serie der Pfcrde-Ausstellung statt.
Das Heuer zur Schau gestellte Material beweist, wie sorgsam
die fachmännischen Belehrungen der sechsten Section befolgt
werden. Die ausgestellten Pferde zeigen die typischen Merk­
male einer veredelten Race. Sie sind theils nach Vollblut-,
thcils nach Traberhengsten gezogen und verheißen Vielver­
sprechendes für die Zukunft. Der Lassee-District und der
District Bruck a. d. L. haben Mutterstutten mit Fohlen
von bekannten Hengsten, wie „Prometheus" und „Mustang"
ausgestellt; ferner sind Stut- und Hengstfohlen von den
Vollbluthengsten „Mustang", „Martell" und „Czar" und
den Traberhengsten „Excellence", „Prometheus", „Red Laue"
und „King Almo" vorhanden.
Abänderung der Bezeichnung der Haltestelle Mackov—
llekauitz. Die bisherige Bezeichnung der auf der Localbahn Strakonitz—
Blatna—Bccznitz ^gelegenen Haltestelle Maökov—Öekanitz wurde ab
1. Mai 1900 in Oekanitz—Mac-kov abgeändcrt.
Molkereicurse in Trantinannsdorf. In der
Zeit vom 24. bis 26. April und vom 1. bis 3. Mai d. I.
wurden von der niedeiösterreichischen LandcSwinterschulc für
Landwirthfchaft je ein Molkereicnrs für Frauen und Mädchen
abgehalten. Der Unterricht erstreckte sich hierbei am 1. Tage
auf die Theorie der Melkviehhaltung, ertheilt vom nieder-
österreichischen Landeswanderlchrcr I. Höferund am zweiten
und dritten Tage über das Wesen der Behandlung und Vcr-
werthung der Milch; die theoretische und practische Unter­
weisung ertheilte an diesen Tagen Landwirthschaftslehrer F.
Zim in ermann. Zur Verarbeitung gelangten 115 Liter
Milch, welche die Trautmannsdorfer General­
pachtung entgegenkommend zur Verfügung gestellt hatte.
In Verwendung kamen die Alfa-Colibri Milchschleuder, ein
Glas-, ein Holsteinisches- und ein Victoria-Butterfaß, sowie
ein Hand-Butterkneter. Außer zur Schleuder-Entrahmung
und Tafelbutterherstellung wurden die Curstheilnehmerinnen
auch zur Bereitung eines Magermilch-Handkäses praktisch
angeleitet. Die beiden Curse waren von zusammen 12 Theil-
nehmerinnen aus Trautmannsdorf und Umgebung, der zweite
Curs außerdem von einer Anzahl weiblicher Gäste besucht.
Bei der Theilnahme, welche der Sache während der Curse
entgegengebracht wurde, ist zu hoffen, daß diese Molkereicurse
als Bedürsniß der hiesigen Landwirthe sich ständig erhalten
werden.
Gewerbliches. Im Nachstehenden veröffentlichen wir
aus Grund amtlicher Listen ein Verzcichniß der im vorigen
Monate (April) ausgefertigten Gewerbescheine und gewerb-
lichen Concessionen, sowie Löschungen der Gewerbeberech­
tigungen.
Neue Gewerbe: Bauer Leopold, Müllergewerbe in Bruck;
Kruckenfellner Robert, Steinbrechergcwerbe in Sommerein: Krämer
Heinrich, Flaschenbierhandel in Hamburg; Spimcrwimer Peter, Vermischt-
waarenverschleiß in Hennersdorf; Krauth Ludwig, Verschleiß von Obst­
most und Obst in Schwechat; Habenicht Eleonora, Gemischtwaaren-
verschleiß in Altkettenhof; Grimm Leopold, Handel mit Bürstenbinder-
waaren in Schwechat; Blaho Franz, Schuhmachcrgewerbe in Wilfleins-
dorf.
Namensänderung in Folge Verehelichung:
Scheiblauer Elisabeth in Ackcrl Elisabeth, Handel mit Roßwürsten in
Bruck.'.
Fortführung auf die Dauer des Witwen­
stand es: Tomaschek Josef, Uhrmachergewerbe, durch die Witwe
Anna Tomaschek; Fvuwirth Raimund, Feilhauergcwerbe, durch die
Witwe Katharina Fruhwirth.
Neue Concessionen: Danzinger Anton, Gast- und Schank-
gewerbe in Götzendorf; Graßl Peter, Gast- und Schankgewerbe in
Leopoldsdorf. Weber Johann, Gast- und Schankgewerbe in Schwadorf.
Gasthaus-Verpachtung: Bilsky Julius, Gast- und
Schankgewerbe in Hainburg, an Anton Sperlbauer; Stergeritsch
Leopold; Gast- und Schankgewerbe in Bruck, an Heinrich Kugler.
Die Schweinepest. Der Vicepräsident der k. k.
Landwirthschafts-Gesellichaft Franz v. Pirko und Centralaus­
schußrath Anton Graf Carpine haben am Freitag den
17. d. M. Sr. Exccllenz dem Statthalter Erich Grafen
Kielmansegg auf die durch die kaiserliche Verordnung vom
2. Mai 1899, betreffend die Tilgung der Schweinepest
verursachten Nachtheile nochmals aufmerksam gemacht und
ihn gebeten, energisch darauf hinzuwirken, daß die in dieser
Frage geplante Enquete ehestens einberufen werde und die
Sistirung dieser Verordnung erfolge. Seine Excellenz hat
den Dclegirten der Gesellschaft seine möglichste Unterstützung
zugesagt.
Eröffnung der Haltestelle Kappel am Krappfelde. Am
15. Mai l. I. wurde die zwischen den Stationen Treibach—Althofcn
und LaunSdorf, in Kilometer 309'6/8, der Linie Amstetten—Pontasel
gelegene Haltestelle Kappel am Krappfclde für den beschränkten Per­
sonen- und Gcpäcksverkehr eröffnet. Die Bcrkehrszeiten der in dieser
Haltsstelle Aufenthalt nehmende» Züge sind in den bezüglichen Fahr­
plänen bereits kundgemacht. Die Ausgabe der Fahrkarten findet in der
Haltestelle (im Wächterhause Nr. 265) statt. Reisegepäck wird nur im
Nachzahlungswege zur Beförderung übernommen.— Der Gebühren-
Bercchnung werden folgende Entfernungen zu Grunde gelegt: Kappel
am Krappfelde—Treibach—Althofen lern 4, Kappel am Krappfelde—
Krappfeld P. H. Km 3, Kappel am Krappfelde—Pölling P. H. km 8,
Kappel am Krappfelde—Launsdorf km 10.
Vortrag. Am verflossenen Sonntag, Nachmitags, hielt
in Wienerherberg im Schulhause der Weinbau-Assistent
Herr Fritz Urban aus Klosterneuburg einen volksthümlichen
Vortrag über das Auftreten, die Kennzeichen und die Be­
kämpfung des „Oiäiuins Duostsri", des echten MehlthaueS,
Traubenschimmels oder Aeschers. Die Versammlung war von
ca. 50 Winzern und Wmzerinnen besucht, welche durch die
in jeder Beziehung gediegenen Ausführungen des Redners
derart befriedigt wurden, daß sich der hierortige Oberlehrer
Herr Carl Helletsgruber zum Schlüsse angenehm ver­
pflichtet sah, dem Herrn Vortragenden den Dank aller An-
wesenden zum Ausdrucke zu bringen.
Licitationen. Am 30. Mai in Korneuburg, Lebzeltergasse
Nr. 6, Pretiosen, Bücher und Wohnungseinrichtung.— Am 30. Mai
in Rückersdorf am Zicgelofen 1 Pferd, 2 Bretterwagen, 1 Loco-
mobil, 1 Ziegelwalz- und eine Ziegelprcßmaschine, 21,000 Stück gebrannte
und 10.500 Stück ungebrannte Ziegel.— Am 6. Juni in Bieder­
mannsdorf Nr. 14 8 Stück neue Wagenräder und 90 Stück
Eschenpfosten.— Am 6. Juni an Ott und Stelle in Stcinwand-
leiten das Daxlueghaus Nr. 7 in Stcinwandleiten sammt den dazu
gehörigen Grundstücken. Am 15. Juni Haus Nr. 111 in Hainfeld sammt
Zubehör, bestehend aus verschiedenen Wohnungseinrichtungsstücken beim
Bezirksgerichte Mödling.— Am 16. Juni Liegenschaften in
Wöllersdorf beim Bezirksgerichte W r.- N e u st a d t.— Am 20. Juni
in Rodaun, Liesingerstraße Nr. 7, Haus in Rodaun sammt Zubehör,
bestehend au» Gasthauseinrichtungsstücken.— Am 22. Juni Liegenschaft
in Tulln beim Bezirksgerichte Tulln.— Am 26. Juni Hälfte de»
Hauses Nr. 8 in St. Andrä und Garten beim Bezirksgerichte Tulln.
— Am 27. Juni Parcelle Nr. 1071/34, Baustelle in Bösendorf beim
Bezirksgerichte Mödling.— Am 30. Juni Haus Nr. 317 in Groß-
Siegharts sammt Gründen beim Bezirksgerichte Waid Hofen a. d.
Thaya. Am 2. Juli Haus Nr. 53 in Gutenstein mit der Bauparclle
Nr. 9, Gartenparcelle Nr. 73 sammt Zubehör, bestehend aus einem auf
der Gartenparcelle erbauten Nebengebäude, 1 Stalle, 1 Kohlenmagazine,
1 Schweinstalle und 1 Magazine beim Bezirksgerichte Guten stein.
— Am 2. Juli Haus Nr. 24 in Würnitz sammt Hof und Wirthschasts
gebäude, Garten und Acker im Gemeindeamte Würnitz.— Am
6. Juli Haus in Hinterbrühl und Gartenparcelle beim Bezirksgerichte
Mödling.— Am 10. Juli ein Fünstel-Antheil des Hauses Nr. 119
in Markt-Fischamend beim Bezirksgerichte Schwechat.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 25. Mai. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 92 Wagen Heu nnd 27 Fuhren Stroh.—
Man verkaufte: Wiesenheu von 6 L— st bis 6 L 60 st, slovakisches
von 5 L 40 st bis 6 L 80 st, ungarisches von 4 L 20 st bis 5 L
— st per Metercentner. Stroh per Metercentner von 3 L 80 st bis 5 L,
Per Schober— Kronen.
Kottoziehungen am 23. Mai.
Prag: 62 87 64 43 86
» Lemberg: 10 31 13 49 57»
Innsbruck: 53 10 39 56 13
Correspondenz der Redaction.
Herrn A. in E. Ihr Aufsatz wird in der nächsten Nummer
veröffentlicht werden.
Herrn S., Wien. Sie können auch mit Bleistift geschriebene
Berichte einsenden. Freitag ist Redactionsschluß. In besonders wichtigen
Fällen bitten wir Samstag zu telegraphiren. Verlangtes wird abge­
sendet. Besten Dank und Gruß.
Sonntag den 27. Mai 1900:
K. lc. ttof-Opsrntkeater.
Abends 7 Uhr:
Lohengri«
K. k. tiaf-kurgtbeLter.
Abends 7 Uhr:
Ingend oorr heute
Iksisorsudiläums etnättdoator
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagabundus
Abends halb 8 Uhr:
Der Waffenschmied
Ikeater a. v. Wien.
Geschlossen
Ikeatsr i. r>. ioeefstsitt.
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Dorrt-Siquet
kLimunä-Itieatvi'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld
Abends halb 8 Uhr:
Die Ränder
lleulsetiee VoHreiiisatsn.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Gespenster
Abends halb 8 Uhr:
Der Dradeeandidat
earl-Idester.
Geschlossen
Pränumerations-Einladung.
«it i. tun! I960
beginnt
ein neues Abonnement
unä 2-cvar:
Air Schwechat sammt Zustellung:
monatlich ..... 22 kr.
vierteljährig.... 60„
ganzjährig... .26.40,,
Air Auswärts:
vierteljährig .... 70 kr.
halbjährig... l 6.40„
ganzjährig... 2„ 75„
Zie Administration des „Mezirksöoten".
Gb schön: Einladung Gl» Kege»:
Mngk-Sonntag und -Montag
--
von dem in Wien sehr beliebten
Gnartett Wiener Schwalben
mit ihren Sängern
Älairdl und Gsttlsb, Duettisten
und
Bauer, Lieder- u. (Coupletsänger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtungsvoll
Eduard Merkt
Gastwirth
W4 Schwechat Ar. 50.


[ 2023-06-29 10:37:16.281 - 19000527 - Seite 6 ]
Seite 6.
28
Hin sehns-er Gsl-.
— Sie hatte einen Liebhaber, es war ein hübscher,
stattlicher Kerl.... Der war schon bei Lebzeiten der Alten
täglich zu ihr gekommen, und die waren's zufrieden gewesen,
denn es sollte nächstens Hochzeit gemacht werden. Als die
Alten nun todt waren, da kam der Liebste nach wie vor.
Es war nun Keiner mehr da, der ein bischen aufpassen
konnte.... Das Mädchen mochte denken: Ei nun! Es ist
ja bald Hochzeit!.... Genug, es passirte den Beiden, was
schon tausend Anderen passirt ist... Das arme Ding hatte
die Eltern noch nicht verschmerzt, da fuhr ihr Bruder auch
ab, und wie es zur Hochzeit kommen sollte, da nimmt der
Schuft, dem noch dazu eine reiche Erbschaft zugesallen ist,
eine Andere, die auch Geld hatte, damit er nur recht viel
kriegt^ und läßt die Liebste sitzen. Das war alles Schlag
auf Schlag gekommen, und man kann sich gerade nicht
wundern, daß das Mädel darüber verrückt wurde. In der
Irrenanstalt gebar sie einen Jungen, der unter fremde Leute
kam. Als sie nach Jahr und Tag entlassen wurde, gab man
ihn ihr wieder!.. .. Lange harte ich nichts von ihr gehört,
bis ich, was mir auch nicht bei der Wiege gesungen wurde,
in Eure Gesellschaft gerieth, hier den Pepi fand und am
Ende erfuhr, daß er der Sohn der hübschen Marie sei, die
einst meine Nachbarin gewesen.
— Du sprichst ja gerade, als kämst Du Dir zu gut
vor für unsere Gesellschaft, höhnte der Pockennarbige.
— Jetzt freilich nicht mehr, versetzte der Andere bitter,
aber rch bin rechtschaffener Leute Kind, und zu der Zeit,
wo Pepis Mutter noch meine Nachbarin war, da hätte ich
den einen Schuft geheißen, der mir gesagt haben würde, ich
werde einst in diesem Mordloch verkehren! .... Hätte nicht
ein einziges Mal der Teufel mich verblendet, und hätte man
mich bei meinem ersten Fehltritt nicht gleich mit zehnmal
bestrafen Spitzbuben zusammengesperrt, hätte der Gedanke,
day ich nun doch für mein ganzes Leben ehrlos sei, mir
nicht Kraft und Muth zu allem Besseren genommen... ich
wäre wohl ebensowenig in Eure Genossenschaft gekommen,
wie die Marie verrückt und die Mutter eines abgefeimten
Jahrgang.
29
Spitzbuben geworden wäre, wenn ein schlechter Kerl sie nicht
hätte sitzen lassen!
— Bist Du bald fertig mit Deiner erbaulichen Predigt?
hob der Pockennarbige wieder an. Ich glaube wahrhaftig,
Du exercirst Dich darauf, Bckehrnngsversuche an uns zu
machen. Laß nur, das wäre doch fruchtlose Mühe!
Wenn Dir's aber in unserer Gesellschaft nicht mehr behagt,
steht's Dir ja frei, Deinen Weg allein zu gehen. Wir halten
Dich nicht!
Wahrscheinlich wäre es noch zum Streit, vielleicht zu
ernstlichen Thätlichkeiten gekommen, hätten einige der An­
wesenden sich nicht ins Mittel gelegt und die Beendigung
des Gesprächs herbeigeführt. Die Unterhaltung lenkte sich
lodann auf andere Gegenstände und nahm, vom Brannt-
wemglase unterstützt, bald jenen Charakter roher Lustigkeit
an, über welche man Pepi und seine unglückliche Mutter,
deren Schicksal, als es ihnen vorhin mitgetheilt wurde, selbst
manchem verwilderten Gesellen einige Theilnahme entlockt,
vergaß.
Das Gebet des Mörders.
Halb todt war Pepi nach dem Arresthause, von dort
Wgleich in ein Lazareth gebracht worden. Hier wiederholte
sich der Blutsturz. Der durch frühe Ausschweifungen ge­
schwächte Körper, die durch den unmäßigen Genuß des
Branntweins zerstörte Brust ließen nicht hoffen, daß Pepi
diesen heftigen Krankheitsfall überstehen werde. Er selbst
fühlte, daß er nach der kurzen Lebensstrecke, die er zurück­
gelegt, bereits am Ziele, daß er dem Grabe nahe sei. Pepi
war ein Verbrecher, mehr aber noch ein unglücklicher Mensch,
denn, wie die Gemeinschaft mit verworfenen Bösewichtern ihn
auch verwildert hatte, ihm war immer noch Herz und Gemüth
genug geblieben, daß er fühlte wie ein Mensch. Nicht so
ganz war die Stimme des Mahners in der Brust bei ihm
ertödtet, daß er lachend von Verbrechen zu Verbrechen ging.
wußte im Äranntwemraufche sich betäuben, damit er jene
Stimme nicht vernehme, welche ihn unaufhörlich zur Umkehr
drängte, die er nach dem, was er gethan, für unmöglich hielt.
Daß ihm ein Herz geblieben, dafür zeugte die Liebes
welche er seiner armen Mutter bewahrte. Hatte er auch nicht
. 30
gelernt, der Mutter äußerlich zu begegnen, wie es dem zärt­
lichen Sohne geziemt, war er auch nicht im Stande, den
rohen Don i^ener, mit denen er umging, und der auch der
selnige geworden, bei der Begegnung mit der Mutter zu be-
^ ^bte ihm ein warmes, inniges
Gefühl für die Bedauernswerthe, ohne daß er einmal den
Grund ihres Elends kannte, denn niemals hatte sie von
^ geredet. Jetzt nun, da die schwere
Krankheit Pepi hoffnungslos medergeworfen, als er füblte
täglfch' 1" stündlich schwächer wurde, jetzt, da das
Seele und Mark vergiftende Betäubungsmittel ihm nicht zu­
gänglich war: jetzt trat Alles vor sein inneres Auge hin
was er ui der kurzen Zeit seines Lebens Böses gethan. Ihm
schauderte vor sich selbst. Dann klagte er wieder weinend
über das finstere Verhängniß, welches ihn sein Lebensziel so
gräßlich verfehlen ließ, ihn auf die Bahn des Lasters, des
der tiefsten Verworfenheit gedrängt. Bittere Reue
zerfleischte seine Brust. Er wüthete gegen sich selbst. Cr fluchte
dem Schicksal. Er schalt die Vorsehung, die ihn so entsetzlich
lief hatte sticken lassen. Als dann aber die immer mehr zu­
nehmende Schwäche ihn daran erinnerte, daß er bald vor
dem ewigen Richter stehen werde, da machte die unsägliche
Bangigkeit vor dem, was ihn dort erwartete, das Herz ihm
wieder weich. Seine Thränen flößen reichlich, und er, der
wohl dle gräßlichsten Flüche, aber niemals ein Gebet aelernt
er begann recht vom Herzen zu beten:
cm H."r Gott da oben im Himmel, ich bin ein schlechter
Mensch, ein Sauser, ern Spitzbube und Mörder gewesen-
aber wenn Du kannst, so sei mir gnädig und verstoße mich
nicht dort, wie ich hier auf Erden verstoßen war.
Weil er weiter nichts wußte, so betete er diese Worte
fort und fort, und immer mehr wich die Verzweiflung aus
seiner Brust, immer mehr fühlte er sich erleichtert, und zum
ersten Male, seit er auf das Krankenlager gestreckt worden,
fiel er mit den Worten: „Sei mir gnädig und barmherzig'"
in ernen sanften Schlummer, und er schlief fest und ruhig,
ohne, w,e sonst, durch quälende Träume jeden Augenblick
aufgeschreckt zu werden.^
(Fortsetzung folgt.)
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 9.^
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
KkZoiiäfk-ükbkr'sikkllunq.
Lssürs iruclr erZebsnst kmruu-eiKsn,
äuss sieü mein
Kunsl^üngsi»
Kn0vkenmkkl8up81-pl,08pk2t, 3Ufg68elll0886N8S
f(N00tl8NiN6tl!, Üilin6r3l8up6rp!l08pll3t, g8äämpft6s
iult«x»r»ntl« «u«
kMmäiM cdMsedö krMetkll-kLtM
L. L vo.
WILVI, IV./, 8,
von zst-u LN HF
8edv60ds1, Ssllpl8irs888 184
bsünclet.
Inäsin ioü insinen gekürten Lnnclsn
rnsins SxseiLl-Artikel, als: tukruxs-
8vile, 1>ui>8wi88ic»n8-8vil e, 6urtv» nnä
Kitterbetteii, sovcis sneü lurn-^ppa-
rnte, ru88mntten, gerUrlelcte Linknnk-
körde bestens ernpkskls, ssisünst
üovÜLeütnngsvoll
Finton Lvkilksb
Lsilsrinsistsr.
DtrirkfagrrirS.
Wenn etwas unseren Schmerz über den
Verlust unseres geliebten Sohnes mildern kann,
so sind es die vielen Beweise aufrichtiger Theil­
nahme, welche uns von unseren lieben Verwandten
Freunden und Bekannten zugekommen sind. Es
gereicht uns zum Tröste, zu sehen, wie sehr
unser schwer verlorener Sohn
allgemeiner Liebe sich erfreute, und fühlen uns da­
durch zum tiefsten Danke verpflichtet. Wir sprechen
aus diesem Wege insbesonders dem Herrn Ober­
lehrer Müller, dem Herrn Classenlehrer, den
Schulkindern, den Herren Junggesellen, Ver­
wandten und allen übrigen Theilnehmern für
die Betheiligung am Leichenbegängnisse, sowie
für die schönen Kranzspenden unseren innigsten
Dank aus.
Josef und Maria Joch.
Schwechat, 25. Mai 1900.
lla8 auf eine jäbpüebo k^ougung von
8,000,000
oingoi-i'eklolo, neu oi-baulo Äogvlvvoi-K
g°o lloi' Kobnülioi'
VMM L M8LMMKM
in c1_
i8l boi'oik in kolniod goselrt, unä >8t
mit ljop Abgabe un8k»'6i', au8 voi»-
LÜglivlRSm bon-
g68l6lll6N kl-26Ugni886, a»8- IVIaUfOI'-
Aogkl, klatto- unlj falr-vaeli-Aogo!
boi'kik begonnen weiten.
keelellungen auf jeäee üuantum
weiten entgegengenommen.
kruck s. ll. I.. im «ai 1900.
Lebpllclkr Kauer kMöliberAer.
„„
(erzeugt aus aromatische« Kräuter«)
erwärmt und stärkt den Körper, fördert den Appetit und
die Verdauung.
buben bei Herrn 226
^xxrtllSlLSI-
Et.
Lnsrkvnnunessekrsideir,
8 Hvlavov öiptoms sie.
X«lIer-I>Mzi'lell.
ciiir, «».,«.
voll llur erst«» Xünstlern. Lios
--- »o Ls i.so. ru-
»ore»«rt »it Orl8st«mp6l L 8.50,
vom o6«r los Luslanä S—
kttlUl UUWM.foMM»
10 8t./t 1.80, ruailressirt i. rl.Lus-
steNune »drestempett 3
er»«» «r»u». III»„r so V
?kilipp L Aramor, Visa.
Albi» Englisch
Schneidermeister
Schwechat Skr. 2
Specialist in englischer Mode-Bekleidung,
beehrt sich hiermit anzuzeigen, daß sich das
Geschäft während des Baues des neuem
Hauses im
rückwärtigen Trnete
347
befindet.


[ 2023-06-29 10:37:16.281 - 19000527 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
vsxrünast ISS».
üs^rünckst ISS0.
6>vi>- utici ijnifokmseimeiclek
11r»i»L,t T><»-. 10 "T.
I-sKsr von sodt sagllsodsn, krallnöslsvlisll, Sriinnsr nnä
kstvdsudsrgsr laoks u. 8to!is, soivis solits Inasdruvlrsr-,
stslrlsodsr nnä Liirtasr-1,oäsll.
Spvvislilst: Vssmlen-Unikoi'men.
lSSIIigsle k^i'eise! Lxsvie ^usßüknung L
Xarl Hokillluer
I-'s.Ol^.HQ.SOllS.UrllLSr?
I'sdrrÄäer-, XäbmsLekillen-keparaturell
Liaullkiiä billig.
6kÖ88i6^M6VV3ßktM§8- miä ll6itli§U9Z8-^98t3>i Wik98
IM" per AlouLt ü. 2.— -AM
Xo»o ^ulirrücker prlmll, Di^enduu,
8vlir l)M^.
köMMiir-UtzMätte: I. LeM, 8tLüioM886 U 9.
^ukböivabnung, Winterfsknsekuik kaftenateingassa sin. 12
unä 3tLliiongg886 kln. 4. im
KIk^M6llii.vW6ll-kilIß6
-Echt I4kar. Gold aus Silber plattirt, jedes
' Stück k. k. amtlich punzirl, für immer­
währende Haltbarkeit 5 jährige Garantie.
Z^.sts "'l ^.'"'li- Nr. 142 mit Simili-
Brillanten fl. 1.7z. Brillant fl. 1.75.
Rr.22AMa,izriiigm. Rr. N7 mit innt.
Saphir- u. Simm- Türkis fl. 1.7S.
Brillant fl. I.!»<>.
U
Nr. 191 mit Simili- Nr. 18 mit imitirt.
Brillant fl. 2.10. Aniethyst fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu untersctieiden. LLv-
rtnxs per Stück ü. 1.20. Papierstreifen
als Maßangabe. Zu beziehen nur durch
^i-rrrnv risom:»
Vien, I., HlHepgssse lg.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtconvemenz
Neid zurück. 177
Katalog gratis nnd franco.
Osr dssts ^lal^-Lg-ckss
18t Lüni^'s N3.l2-L3.tk66
3118
iLülsvulosvr
'(k61-8t6, 3U8§i6biA61- Ulicl
vi6lA680llIN3elLV0ll61' 3I8
N3I2-L3K66 3118 1111861761'
K61Vü1l1l1i6ll6I1 6r6I78t6.
H<1 Ivoiii-»
8oliv6oliLt.
ST 6kvL8, 861 68 ÜL118,
Laii^>1ät26, rVeolrsr,
6r68oliäkfl, Viati oclsr
80ll8tiA6 6r6ASH8täl1-
Ü6 uncl ^Vaai-6Q 211
iiLiiksn. 8iioIit,
^SI- 66I-Al6iotl611 211 V6I--
ÜLIlksn 1VÜQ3Ollt,
»» U6I- 6t>1VL8 in 86INSIN
AH» Iut6rs886 INI L62irü
Ml» Hiiiotr-HainbnrA-
8crtiV66liat vsr-
ÖÜ6Nt1ioIl6N ivili,
^61- kür 86in 6rS8Otiäkt; Ii,6-
otains 2. niaoli. >vüii8oIit,
»» »er 6in 6r68oiläkt8l06a1
8AI oclsr ^VoüniinA 2N
Will V6iini6tli6n ÜLt 0Ü6r
3v1oll6S 2U rni6til6N
836Üt,
(kriinclstüctis 2N V6r-
^aotit6n iiat oclsr 80I6Ü6
2n ^aotit6n 8ne1it,
V6nä6 810I1 LN clis -täniini-
strakion ä6s LlLtt68.
Inoerats für Abonnenten
>5 l'eroent lladatt
iabrooinoerenten Luder­
stem noeb lladatt.
Jakob Bohttslarv,
Seilerm-lster i» Schwadorf, Filiale: Wie», Ä. Bei., Taborstrai-e 2»
empfiehlt feine"'
k. L. ptkiltirten Jute-Garlieilllindkr zum Slhurübinden
sowie Schattendecken für Glashäuser und alle übrigen Seilerwaaren. Trans,
"ullw-ifsttle, Hanffeile für Aufzüge, Oekonomiestrickc, Pferdehalfter, Swänge,
Wäscheleinen, Rehichnure, F,,cher,chniire, Schußbleischnüre, Rouleauxschnüre!
Packstricke, Hanszopfe, Aufzug-, Tapezierer- und Sattlergurten, Hängematten,
Pferdeuetze, alle ,onstlgcn Netzarten, Sicherheitsgllrtel, Schaukeln Turnacrätbe
Strickleitern, Handspagate für Sattler und Riemer, Peitschenschnüre, Fußmatim!
. Fcuereimer, Kinderbettnetze.
Pramiirt: «'irofic silberne Medaille Brnck a. d. Leitha I8Ü4-
Neuiikirchcn Iditit; Große golden!
Medaille Mittclbach 18S» nnd Öbeehollabrunn 188«: Silbern-
Medaille Mödling, Jubiläums-Audstelliing Wie» 1888.
Lr8k68 ,^Vl6N6r
8x» GOLA.1 Aalvlisr
Kun8tg>386rki, 6Ig8mal6fl6i u. Hak:liV6rgl38ung6n
«LI'llILZ LVLllr^
^Visii, XVI., HultsiiALsss 49
vmptiolllt 8ioi> /.nr Hvkornulimv Utt.r tturLllfübrunr.' ullor iu 'U6868
via8«-hlü^jlk«'n u4rbv!tt!U t'ür llirillliiI,«>. iutiu8tri<'ilv Hviv uuell privutv
Xu ecke.
Koslenvoi'snsQkiäge gnslis unrß s»*anvv.
6s8lb3U8-Ukbkrn3kme.
V. T.
Erlaube mir die ergebenste Anzeige zu machen,
daß ich von Herrn
Leopold Wayer
das
Gasthaus 1« Ueukettenhof
rr«. 3«
übernommen habe und vom 1. Juni 1900 ab führen
werde.
Ich werde bestrebt sein, durch Verabreichung
guter Speisen und frischer Getränke mir die Zn
friedenheit der P. T. Gäste zu erwerben.
Gleichzeitig bitte ich, das bisher Herrn Bayer
geschenkte Vertrauen auch auf mich zu übertragen.
Hochachtungsvoll
WS Johann Proidl.
1 Neclamebildchen in künst-
^ lerischer Ausführung, aus
der Rückseite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Buchdruckerei zum Preise
von 6 fl. pro Mille.
künsligv SLsukgvIvgsnkv» L^°°°L'°-^"L7t
^113 J.ilIs.8Z ä6r HeberiiLiliiis Ü68 Lllrsuonnuirteu
keppieli-liezclisfter ümlols 8tlili>r
Hd/kLi.i7iS».ki,i1kSi?ski7s.ssS (8tiktslrs,seriie)
A6lailA6I1 äis V0rllLnä6I1611 MM»««««»»^ in klllsn 8oi-k6N
3n.Lori ALLLÜ L-a.A§^i;Sxsx1vlLSLL, DsvLoiL, NLÄlrsls^oLSL,
VorZLä-LL^GLL, OoOosLLnLsriL, UULÄ I-irioleiuiL
Lxsoilllitfit:
Xii-vken-
1 e p p i o k e.
33»
in inrilLnnt V0r2ÜAÜ6il6I- tzllLÜlLt
LU Ke0suisn0 kensdgssslLlen Gneisen
»-,»8 »,» 'M-" ,»1^ »» H-.
Lpsoilllilöt:
pkviagnspken-
l^eppivkk.
Telephon 8909. Gegründet 1888. Telephon 8909.
Jos. W. Ueamanu
Nb-
Gtaötissemelit für Ktektrotechnik, öehördl. conc. InstalkaLions-Aureau
Hafnersteig 9 Wien, I., Adlergasse ^2.
Installation, Versandt und Verkauf von Haus- und Hoteltelegraphen, Blitz­
ableitern nnd deren Bestandtheilen, Feuertelegraphen, Telephonanlagen, Medic.
Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- und
Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhäuser re.
Mk*" Constantes Trockenelement „Exquisit". ^W8
Sieheitheitsleitirirgeir seKen und EiitbritH.
sv«tis. Lcrt«rl-ss
^trvLLvr tür
8c>illcl6k- unc! 8cdl'>ft6ii-IVl3>6i'6>
Z. v. srvocaa
Wien, XVI., 6üuIIaoberga886 30.
SvknvNst« u, vouIsnIssls Neilisnung, billigst« ?n«ls«.
I'sinsts 4u8küNrnitA von li. k. NvkiiLpp«», 461«rn, UeäLillv»
ullä plasliselien Luekslllde».
pi-ovinLsußlnsge vonnevl unck kittig.


[ 2023-06-29 10:37:16.281 - 19000527 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Uedaetion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Donnerndes Hoch I
zu ihrem wcrthen Namensfeste dem
lieben Fräulein
Mina Berger
Groß-Schwechat 200.
Hat Fräulein a Idee, mir fan in
der Näh. 276
Ein
brausendes Hoch!
dem reichen feschen Brautpaare
Hans Proidl
und
Anna Mukenhnber
zu ihrem werthen Hochzeitsfeste,
vom Humanitären Geselligkeitsvecein
Neukettenhof. 278
Dem liebenswürdigen Brautpaare
Johann Proidl
und
Anna Mukenhnber
ein tausendfaches
r r L»««SL: r
von den Freunden I. F. und F. St.
28«
Heiratsantrag!
Junge hübsche Dame mit einigem
Vermögen sucht auf diesem Wege
Lebensgefährten.— Fix angestellter
Beamter bevorzugt.— Zuschriften,
womöglich mit Photographie, erbeten
unter „Fortuna" postlgd. Schwechat.
Simsir
Ober-Schweizer
in M a n n s w ö r t h Nr. 44 sucht
Stelle als Oberschweizer
272
Ein Kellnerlehrling
wird in einem Gasthause in Schwechat
ausgenommen. Adresse in der Ad­
ministration dieses Blattes. 282
Ein Schmiedlehrling
wird in einer Schmiede in Schwechat
ausgenommen. Auskunft in der Ad­
ministration des Blattes. 283
Bei Michael Metzker in Scharn-
dorf Nr. 58 ist ein
Sprungstier "HW
15 Monate alt, gekürt, Kurländer-
race zu verkaufen. 277
Djürkop-Tandem,
Modell 99, billig zu verkaufen.
Auskunft in der Expedition des
Blattes. 279
Hochstämmige Theerofen
in Töpfen ä Stück 60 kr., 100 Stück
50 fl-, hat übern ganzen Sommer
abzugeben
Gärtnerei Heinze, Wilfleins-
d o r f, Bruck a. d. Leitha. 281
Maschin- Tambonrir -'Arbeiten
und Vordruckercien
aller Art werden angenommen.
Caroline Koroschetz
Schwechat Nr. 134, 2. St., Th. 14
(im Nedbalhaus). 2S6
mährische, Pr. q. st. 3.60, gelbe
Romancr pr. q. fl. 4.30, zu habe»
bei Jacob D i ck a s, Rannersdorf
Sir. 1. LK8
knsuksus-lkvslsunslivn
„Lnr Xoiitslkuidk" in 8-
-eugung, nu,' gut« Kuniiens^keil dei
dilligsl §e8tges«1o:1«n p^visen.
?rsis auf (jsdsm ?LS,rs srsiotrtliod.
»eni»en-81i«ßlett«n von 2 tl. SO Ki». »ut>
rvürts. Osirien-Sßie^ei^In von 2 §1. SV len,
ankivürts. I-uASr von starken ckuQklenstieteliH
von 7 II- SO len. sntrvürts.
Z»" Reparaturen vsrcken svknsll ausgsiulirt.
M Kki kostvllungen naod«
f P!s88 genügt eine f
-4 WW- ?v8tl(»rtk. -MA -4
St6
UVicktig sük üslMikesl
Dsm zVcmsolis visier Intsissssntsu ilsodirommsQcl, dads
ioli dis VsrdrstunA dsr dsslrsnommirbsu Lourikr-^aln'pLll-Wkrlcs
Kregkp in i/VikN iibsimommsil, und dsdirdst sioil in msinsm
^Vasrenimnss, 8vk«evksi, »aupIpIsiL KIn. 82, ^sdsi^sib
sin voiilLssorbirtss diLKsr dsi'1?Ldriirs,ts obi^sr ^Vsrirs, Klr cisrsn
tznaiitäd dsr gnts nnä rvsit vsrdrsitsts Lul dsr Oomisr-IHrrrLd-
liVsrds bnrKh.
Ilm den ^.ndanl sinss Ilrnlss dsr Älsiiriisit sn srmÖAÜoiisn,
iiLds ioii miod sntsollosssn, sslbs an cd in
ASZsn eins sntsprsodsnsis ^.nZabs ns-cii Usbsrsindommsn ub-
ungsdsn.
I. Stüolc Oonrisr „ronrsmLS.solli.ns".. ü. SO.—
1 ,, Oonrisr „Aslllrsosr", Imxnsmodsli ,, 115.—
1
1
1
Oonrisr „Asosr", Imxnsmoäsii
^ost^lsnAss-LiStsrns von ü.
Oloolls von„
Ssttsl von
1 Lx. 6sIo!nrn-6srlliäinI)o86nä1LA.
„ 130-
3.50 autvarts
-.60,
2.80,
—.75
In I'sllrrsll-Lsstsnätllsilsn, vis:
kneumallexurnilureii, einxelnen 8eliIüu<:I>8», Aiinlel», keckul^niuini, Ursms-
IrlvtLvn, Ventilen, Voiitilselilüuebvn, Itvp.arat»rxvng:e», Deiikstnnxei,, Dviili-
stanzrvnxrilt'vii, l'eckulv», 8üttel», 8attvl8tütr!vn, Laternen, Lalvrneiiträzxer»,
Oleeken, 8i^»aIIlvr»ern,KurxvI», Vorckor- u. lli»tei aeIi8e»,LlenliuseI>i aiiben,
Keilen, Auttern, labrracksebliisser», 8eliiaiiben8eliln88eln, Vnl^tiexvn,
1'u88ilalter», kvit8elivn, keil8ellenl>altern, Ilrv,n8feckern, lrrvni8lilobe».
Ho8en8ebütrern, 8el>mier- nn«l Ilrennöle», Ksttenketten, Oaleiuin-Oarbick,
sovis in ^.ä^jnstirnnA, als:
Kappen, 8veatsr8, 8tut/v», Oürtel», Iiailkal>r-ll»n(l8cl>ul>e, -lleincken unck
-8eliuliv eto.
daids stets Arossss I-a»sr nnä vsrcis bsmüdt sein, ärrroll diiÜAs
krsiss nnci üocd^riina- Wai's dis ?. II ixäutsr ^nti'isdsn stsiisn.
WM" ksäien I ^lskn Ksnsnliv. "WW
(F^klkeilung ^sknnsilei'.l
10Ü-S006Mll
monsilivk
Können l?srsonen zecken
Ltanckss in sllsn Onl-
svks^lsn siober nnä
slrrliob obns Oapital nnä
Risieo verckisnsn äurelr
Verkant Assetrliek er­
laubter Ltaatspapisrs nnä
I-ose. »40
Iillävlg ÜZierreioller
VIII., Vsnt.so1ie8(a886 8
^ cL b x»^
Rotten nnd Atnuse
machen den grüßten Schaden in den Kellern und Magazinen. Diese kann man am
schnellsten vertilgen durch meine von mir neuerfundene Vertilgungs-Pasta,
welche überall und von Jedermann angewendet werden kann.— Preis der Pasta
t/2 Kilo st. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Publicum als die beste
anerkannte mechanische Natten- und Mäusefalle, welche alle bisherigen Er-
findnnyen in diesem Jache nbertrifft. Man kann mit dieser Falle 15 bis 20 fangen,
ohne die Falle neu aufzurichten. Preis einer Rattenfalle st. 4.—, einer Mäusefalle
fl. 1.80 brs fl. 2.60.— Schwaben- und Rufsenfalle st. 1.20. Wiederverkäufer
Rabatt.— Neueste Zierde für jede Wohnung sind Poftansichtskarten und Photo-
graPhien-Ständer von 3 von 144 Stück. Preis von 1 fl. aufwärts.
Zu haben bei dem Erfinder und Erzeuger
154
Spenglermeister
Wien, XVH. Bezirk, Blumengasse Nr. 60.
Erzeugt Wand- und Tisch-Aquarien, Bogelba» kabiac», Ha«»-, Wand-, Wagen-
und Grab-Vaterne» l. ic.
4
4
4
»
4-
4
4
4
4
4
4
4
4
»
Ilse brs iniob einem boobAsebrisn I'. V. Voblicum ckis ergebenste
^n2siAe LU maobsu, ässs ieb vom 15. )»1»i 1900 »n
8oli>vocllnt, Rmipt8tra880 Xr. 134
(irrr Osr-rsir)
kotograüsell-srlisüsedLLuustAllslsH
srökknet b»be.
OsstütLt »ut msius lktn^jKbri^s Dbütigksit in cken ersten bleuer
llok-lteliers, »I.s »ueb euk meine bereits reknsübrixe IVirksamkeit in
meinem eigenen Ciener Xtelier, III., Uaopt84
4
4
4
4
!eti /^nna K8i»ag
mit meinem 185 Centimeter langem
Riesen-Loreley-Haare, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfnndenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor s-ühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
P o st n a ch n a h m e der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
^nnLi 68i11riK
Wien. I., Zkilki-ggsss 5.
lurfirmung!
8edvkirkr fLsedkll-vdrkll
in vorzüglicher Qualität, zu sen­
sationell billigen Preisen.
ll. SM
ö. 4.SÜ
ü 6.-
ü «IS
ö. IO
ö. IS«
ö, ISS
ülS-
ö. I?s
echt 13löthige Silber-
Knaben-Remontoir-Uhr,
massiv, k. k. punzirt.
neueste Alpacca-Uhr
mit Doppelmantel.
echt lölöthige Silber-
Nemontoir-Uhr „Glas­
hütte".
echt Silber-Rcmontoir-
Anker-Uhr mit Doppel­
mantel, massiv.
echt 14karat. Gold-
Damen-Remonwir-Uhr
starkes Gehäuse.
Globus „Präcis"-Remon-
toir-Uhr, 36 stünd. Werk
mit Phautasie-Gehäuse.
echt IStöthige Silber-
Dameu-Remontoir-Uhr,
hübsch gravirt.
echt 14karat. Gold-
Herreu-Remontoir-Uhr,
massives Gehäuse.
Goldin-Remontoir-Nhr,
mit Doppelmantel und
36stündigem Werke
Ln Zsäsr Mir otnv Lstts null
Ltnl gsrs.Lt», kür rtolitlgs«» Sangs
3^Lwr. »okrtttltolis Va.rs.nL1v.
Uknsn-fii-ma
Mec> Il8e!lek, V!eii,I.,Möi'g.tO.
Versendungen per Nachnahme.
Katalog franco. 234
N. LreUkll8ikLü
Vtien, IX/3, Vtsliringerstrssse 5
vcrsrndct seine» soeben erschienene» großen
Katalog
ca. ION Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher a»s allen Gebieten zn
enorm biMge» Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
^«ilstten-rlnbnlogl «vslt».
IM- Fortwährender Bücher-Einkauf.
nthümer und Herausgeber Ed. König und P. G a r b e i s.— Verantwortlicher Redacteur F. Stiller.— Druck der Schwechater Buchdruckerci (P. Garbeis).

