
[ 2023-06-29 10:45:39.486 - 19000311 - Seite 1 ]
Nr. 34.
Der neue
2 Jahrgang.
enrksbote
für den politischen Bezirk Bruck cr. d. Leitha.
Erscheint jeden zweiten, vierten, eventuell
fünften Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag, 11. März 1900.
Administration nnd Redaction
Sehiveehot, Hauptstraße Nr. s sO
Post Schwechat gehörige Orte monatlich sammt dem „Bezirksboten" und Postzusendung' 22 kr., //^;... ^1.» .. I^,
H>ru.ar4«nrrnr»nns Vt ti r. viertel,ährklch 60 kr., ganzlähng 2 fl. 40 kr.— Für Auswärts vierteljährig 70 kr., ganzjährig 2 fl. 75 kr." linrnlk (> rrnl0inrr o Nr.
Inserate bei einmaliger Einschaltung »-2 kr. per Quadratcentimeter— Monats- nnd Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.- Maiiuscrivte werden nicht retouruirt
^ Postsparcassen-Chelk-Conto nnd Clcaring-Pcrkchr Nr. 816.011— Telephon Nr. 6080.
Die Derbrecherscliule.
Von Zeit zu Zeit bringen die Blätter Meldungen
über Verbrechen, welche von wohl organisirten Ban­
den oder von Einzelnen mit unerhörter Verwegenheit
und Sicherheit ausgeführt wurden. Soweit es sich
um mehrmals abgestrafte Verbrecher handelt, erscheint
dies nicht merkwürdig. Die Praxis hat eben diese
Individuen gelehrt, wie sie ihre Thaten ausführen
sollen. Ganz anders ist dies aber, wenn es sich um
bisher Unbescholtene handelt, welche bis knapp vor
dem Antritte der Verbrecherlaufbahn einen ordent­
lichen Lebenswandel geführt hatten. Es scheint fast
unglaublich, wieso solche Leute zu dieser Routine und
Kühnheit kommen. Da drängt sich unwillkürlich der
Gedanke auf, daß diese Leute in förmlichen Verbrecher­
schulen ihr Handwerk gelernt.
Dem ist auch wirklich so. Freilich sind diese
Schulen nicht in der Art eingerichtet, wie wir uns
sonst Schulen vorstellen. Es sind Spelunken niedrig­
ster Art, in welchen ergraute Bösewichte und Neu­
linge in der Kunst des Verbrechens zusammenkommen.
Da werden die Pläne geschmiedet, die bisherigen Er­
fahrungen ausgetauscht, die besten Handwerkzeuge an-
recommandirt, die ausgekundschafteten Gelegenheiten
einander mitgetheilt. Das sind die Verbrecherschulen,
von denen uns eine der Zeichner mit einer lebenswahren
Darstellung vorzeichnet. Diese Verbrecherschule, in
welcher wir alle Typen des Lasters und des Ver­
brechens vertreten sehen, ist eine der schrecklichsten,
aber gleichzeitig auch der interessantesten der Gegen­
wart.


[ 2023-06-29 10:45:39.486 - 19000311 - Seite 2 ]
2. Jahrgang.
Seite 2.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. März 1900 begann ein neues Abonnement.
Wir ersuchen unsere P. T. Abonnenten, den ihnen
zugesandten Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen,
damit m der Zustellung des Blattes keine Verzöge-
rung eintritt.
Die Administration.
Die Politik.
Keine Gratulation unseres Kaisers.
Als die Nachrichten von den kurz aufeinander­
folgenden Siegen der Engländer (die Einnahme von
Kimberley und diejenige von Ladysmith) in Europa
einliefen, da verbreitete sich auch in Folge der Meldung
eines Wiener Blattes das Gerücht, daß unser Kaiser
an die Königin von England, eine Gratulation ge­
sendet habe. Dieses Gerücht erschien Demjenigen, der
sich nicht durch eine kühne Behauptung verblüffen
ließ, als völlig unglaubwürdig. Unser ritterlicher
Monarch sollte seine Freude über die Unterdrückung
der Boeren geäußert haben? Mit staunendem Kopf­
schütteln erfuhr man diese Nachricht; man staunte
und schüttelte den Kopf darüber, daß es Leute geben
sollte, die ein derartiges Gerücht glauben könnten.
Nunmehr kommt die Nachricht, daß diese Meldung
vollkommen unbegründet sei. Es ist keine
Gratulation unseres Kaisers an Englands
Königin abgegangen. Diese von authentischer Quelle
erfolgte Dementirung des unwahren Gerüchtes wird
gewiß auch die Wenigen, welche an dessen Wahrheit
geglaubt haben, aufklüren.
Gräfin Stefanie Lonyay.
Die Vermälung der Erzherzogin Kronprinzessin-
Witwe Stefanie wird am 19. d. M. erfolgen.
Unsere Leser wissen, daß es sich um eine Liebes­
heirat der hohen Frau handelt, die allen Rechten
ihrer Geburt und ihrer Stellung entsagt hat, um
der Liebe zu leben. Den härtesten Widerstand hatte
Erzherzogin Stefanie bei ihrem eigenen Vater, dem
König Leopold der Belgier, zu überwinden. Doch
was gelingt nicht der wahren Liebe? Sie hat auch
in diesem Falle alle Hindernisse aus dem Wege ge­
räumt, und Kronprinzessin-Witwe Stefanie wird bald
aufgehört haben zu existiren und an ihrer Stelle
wird Gräfin Lonyay erscheinen. Wir sind Zeugen
eines spannenden und interessanten Liebesromanes
aus den höchsten Kreisen gewesen und werden Zeugen
dieses Abschlusses des Romanes sein. Der Zug des
Herzens ist des Schicksals Stimme— das Schicksal
der anmuthigcn Tochter des Königs der Belgier, der
Witwe unseres Kronprinzen, hat es offenbar bestimmt,
daß sie als Gräfin Lonyay der Mitwelt ein leuchtendes
Beispiel opferwilliger Frauenliebe gebe.
Die Vicepräsidentenwahl.
Der Reichsrath hat wieder eine interne An­
gelegenheit zu erledigen gehabt. Es handelte sich nicht
um die Angelegenheiten, die das Reich betreffen,
die im Palais am Franzensrmge berathen wurden,
trotzdem die Körperschaft den Namen „Reichsrath"
führt. Nur Parteienkampf ist es, wenn nicht gar
persönlicher Ehrgeiz, welcher diese Frage aufrollt.
Das Präsidium des Abgeordnetenhauses ist doch nichts
Anderes als die ans drei Personen bestehende Leitung
des Hauses, dessen Pflicht es ist, die Reichsangelegen­
heiten zu berathen. Ist es nun nicht müßig, sich in
heißen Kämpfen zu ergehen, um dem oder jenen Ab­
geordneten von dieser oder jener Partei die Aufgabe
zuzuweisen, daß er die Sitzung für eröffnet erkläre,
diesem und jenem Abgeordneten das Wort oder den
Ordnungsruf ertheilt? Der Präsident und dessen
Stellvertreter haben sich an ganz bestimmt und fest­
gesetzte Normen zu halten, sie unterstehen der fort­
währenden Controle der Parlamentsmitglieder, denen
die Bestimmungen der Geschäftsordnung doch genau
bekannt sind. Wenn nicht ein tiefes Mißtrauen in
die redlichen Absichten des Candidaten vorherrschen
würde, dann wäre die Wahl des Präsidiums in
Wirklichkeit das, was sie sein sollte: eine bloße
Formalität. Dem ist aber nicht so. Man kann
sich daher die große Erregung vorstellen, welche an­
läßlich der Vicepräsidentenwahlen im Abgeordneten­
hause herrschte. Da waren „Zde", Nothstand und
Recrutencontingent vergessen, es handelte sich um
wichtigere Angelegenheiten. Die am 7. und 9. d. M.
vorgenommenen Wahlen hatten das folgende Resultat:
Zuni ersten Vicepräsidenten wurde Abgeordneter
Pr ade, zum zweiten Vicepräsidenten Abgeordneter
Dr. Zacek gewühlt.
Die Personaleinkommensteuer.
Eine der einschneidendsten und wichtigsten Fragen,
die an den Bürger gestellt werden können, sind jene
Fragen, welche der indiscrete Steuerbogen stellt.
Wenn man nun nach seiner Bürgerpflicht nach bestem
Wissen und Gewissen beantwortet, dann kann es doch
Vorkommen, daß man ihm seine Antwort nicht glaubt.
Dieser Unglaube ist einerseits kränkend— denn wer
läßt sich gerne einen Lügner schimpfen?— anderer­
seits beeinflußen sie die Tasche in sehr empfindlicher
Weise. Denn man muß dann von einem Vermögen
und Einkommen Steuern zahlen, das man gar nicht
besitzt. Seit dem Bestehen des neuen Steuergesetzes
haben sich mehrere derartige Fälle ereignet. Es ist
noch sehr wohl erinnerlich, daß zahlreichen Personal­
Kemllston.
Jsola Musquitos (Gelseninsel) am Stin-Kiang.
Wenn man Tientsin in China in nordöstlicher Richtung
mit dem Postschiffe verläßt und das Gelbe Meer in diesem
Curs durchquert, gelangt man nach sechs- bis achtstündiger
Fahrt zur großen Halbinsel Korea. Folgt man dem Laufe
des Flusses Kan Klang stromaufwärts, so erreicht man die
bedeutendste Stadt des Landes, namens Soeul, von den
Bewohnern auch Wi-Entung genannt.
Sieben englische Meilen gegen Süden hievon liegt das
reiche Handelsemporium Lie-Shing, berühmt durch seine
zahlreichen Fabriken und die große deutsche Bierbrauerei.
Letztere hat sich für ihre Erzeugnisse ein bedeutendes Absatz­
gebiet verschafft, kann jedoch mit unserem heimischen Bier
keine Concurrenz aushalten. Die Stadt wird von dem Flüßchen
Lie-Shintang durchzogen, welches alle Abwässer der dortigen
großen chemischen Fabriken aufzunehmen hat, wodurch das
spärliche Flußwasser ein milchiges Aussehen erhält. Dieses
Flüßchen rinnt zuerst nördlich gegen den Jndustrialort Atz-
ges-dun, macht hier eine scharfe Krümmung gegen Osten,
wo es die Ortschaften Ob-Elaa, Unt-Elaa und Kle­
be-Lin g durchfließt, sodannn bei dem Jndustriestädtchen
Shwe-hang nach Passirung zweier mannshoher Cascaden
in den Stin-Kiang mündet.
Das in häufigem Zick-Zack rinnende Flüßchen macht
sich nicht so sehr durch seine Größe als vielmehr durch seine
mephitische Ausdünstung bemerkbar, so daß auf eine halbe
Meile Entfernung der Geruch so unangenehm ist, daß ihn
ein civilisirter Europäer fast nicht auszuhalten vermag.
An jedem freien Tage kann man an den Ufern dieses
Flüßchens Jung und Alt damit sich unterhalten sehen, die
kindskopfgroßen Blasen, welche das verunreinigte Flußwasser
auiwirft, mittelst eigens hiezu construirten Lanzen oder Wurf­
spießen aufzustechen; hiedurch werden pistolenschußähnliche
Detonationen erzeugt, welche bei den sich an diesem schönen
Spiel Betheiligten immer große Heiterkeit Hervorrufen. Fast
gegenüber der Mündung des genannten Flüßchens existirt
ein großes Gebäude, in dem das Ehepaar Bao-bel seinen
Wohnsitz aufgeschlagen hat; durch die Tiefe des Wohnraumes
sind die darin befindlichen Wände derart durchfeuchtet, daß
das Weib von den heftigsten Gichtschmerzen geplagt wird;
ja, man erzählt sogar, daß dem Manne schon die schönsten
Champignons auf der Nase wachsen.
Folgt man dem Laufe des Flußes Stin-Kiang strom­
abwärts, so erreicht man in Kürze an dessen rechtem Ufer
die Jsola Musquitos oder Gelseninsel. Dieselbe wird
gebildet durch den vorerwähnten Stin-Kiang im Nordwesten,
den Fluß Kalto-Kiang im Nordostcn und eine Abzweigung
des Kalto-Kiang in den erstgenannten Fluß im Norden.
Der südliche Theil der Jsola Musquitos gehört einem
portugiesischen Einwanderer namens Jose Kochum, welcher
daselbst eine große Wollplantage errichtet hat. Zum Unter­
schiede von den Baumwollplantagen ist hier eine Schafwoll-
plantage wie sonst nirgends in der Welt eingerichtet; denn
hier werden auf eingerannten Eichenpfählen, die am oberen
Ende von Drahtseilen durchzogen und so miteinander ver­
bunden sind, unzählige Massen von Schafwolldecken zum
Bleichen und Trocknen aufgehängt.
Nördlich von dieser Plantage befinden sich zwei teich­
ähnliche Bassins, in welchen sich während der heißen Jahres­
zeit die Schaaren der Bewohner baden, um bei der herrschenden
abnormen Hitze Erquickung zu suchen. An Fischen findet man
in beiden Teichen säst alle bekannten Arten vertreten, z. B.
den Goldfisch, den Weißfisch, die magere Sardelle, den feinen
Hecht, sehr viele Karpfenarten, den Kabeljau, mehrere Arten
Backfischlein und im nördlichen Bassin auch den Tintenfisch;
sporadisch tritt auch eine Robbenart, nämlich die Sirene, in
einzelnen Exemplaren auf.
Unter den zahlreichen Jnsecten verdient der Kohlweißling,
hier mit einem Schnurbartansatz unter dem Rüssel versehen,
besonderer Erwähnung, da sich derselbe immer in der Nähe
des Marienkäferls oder des Goldkäfers aufhält. Besucht
man die Insel an einem heißen Sommerabend und verbleibt
auf derselben bis um die achte Stunde, so vernimmt man
plötzlich ein Sausen und Pfeifen, ein Gellen und Tönen,
als wenn alle Teufel der Hölle losgelassen wären; schwarz­
graue Wolken steigen aus allen Büschen und Sträuchern zu
ungeahnten Höhen empor. Wehe dem Wanderer, der sorglos
seine Zeit verpaßte und zufällig in eine dieser aufsteigenden,
einkommensteuerpflichtigen von den Schätzungs-
commissionen das einbekannte Einkommen geradezu
unerhört in die Höhe geschraubt worden ist und es
unmöglich schien, dagegen Abhilfe zu finden, zumal
mau den weiten und beschwerlichen Weg bis zum Ver­
waltungsgerichtshofe scheute. Nun hat diese Behörde
ein Erkenntniß gefällt, das für die Parteien wie für
die Schützungscoinmission von größter Wichtigkeit und
geeignet ist, die Steuerpflichtigen vor unbegründeten
Ueberschätzungen zu bewahren. Der Fall ist dieser:
Der Private C. P. aus Prag hatte ein jährliches Ein­
kommen von 3500 fl. fatirt. Die Schätznngscommission fand
dieses Bekenntnis; zu niedrig und nahm ein Einkommen von
6000 fl. an, von welchem Herrn P. C. die Einkommensteuer
bemessen wurde. Gegen diese Bemessung brachte C. P. die
Berufung bei der Landescommission ein, welche erfolglos war.
Dagegen erhob C. P. die Beschwerde beim Verwaltungs­
gerichtshofe.
Bei der Verhandlung vor dem Verwaltungsgerichtshofe
berief sich der Regierungsvertreter darauf, daß der Beschwerde­
führer nach Bemessung der Steuer um Bekanntgabe der Gründe
der Bemessung ersucht habe, daß ihm hierauf bekanntgcgeben
worden sei, die Commission habe seine Fatirnng zu niedrig
gefunden, insbesondere mit Rücksicht darauf, daß der Be­
schwerdeführer einen Curort besuche.
Der Beschwerdeführer machte dagegen geltend, daß die
Mittheilung der Gründe nach Bemessung der Steuer der ge­
setzlichen Vorschrift nicht entspricht, daß vielmehr diese Gründe
dem Steuerpflichtigen vor der Bemessung bekanntzugeben seien,
daß übrigens die mitgetheilten Gründe keineswegs stichhältig
seien und ein Abgehen von der Fatirung der Steuerpflichtigen
nicht rechtfertigen. Die Mittheilung der Gründe müsse vor
der Bemessung der Steuer in erster Instanz erfolgen und zu­
gleich der Steuerpflichtige aufgefordert werden, sich mündlich
oder schriftlich über die erhobenen Bedenken zu äußern.
Der Verwaltungsgerichtshof entschied im Sinne der
Beschwerde und hob die angefochtene Entscheidung
wegen mangelhaften Verfahrens auf, weil dem
Steuerpflichtigen nicht rechtzeitig, d. i. vor der Bemessung
der Steuer in erster Instanz die Gründe, wegen welcher Be­
denken gegen die Richtigkeit seines Bekenntnisses obwalteten,
bekannt gegeben wurden und er zur Aufklärung nicht auf­
gefordert wurde, weil ferner die Mittheilung, daß das Be-
kenntniß der Commission zu niedrig erscheine, ohne nähere
Motivirung der Vorschrift des Gesetzes nicht genüge.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze treffen jetzt meistens Nach­
richten über das Vorrücken der Engländer ein. Trotz­
dem darf man aber noch immer nicht die Boeren als
verloren betrachten. Sie organisiren jetzt einen Wider­
stand, der den Engländern noch verhüngnißvoll werden
kann. Die Boeren sind entschlossen, bis znm letzten
Mann zu kämpfen, und es wird prophezeit, daß der
Uebergabe Prätorias Ereignisse vorhergehen würden,
die Europa in Staunen versetzen würden. 5000 Kaffern
sollen damit beschäftigt sein, Schanzgräben rund um
Prätoria anznlegen.
singenden und pfeifenden Gelsenwolken geräth! In wenigen
Minuten sind seine Augen, Ohren oder Mund und die Nase
von diesen scheußlichen Jnsecten occupirt; ja, bei der leichten
Sommerkleidung werden auch die andern Körpertheile in
Mitleidenschaft gezogen, so daß der Arme in Kurzem aus-
sieht wie ein Tätowirter. Man hat schon alles Mögliche
versucht, um dieser Plage Herr zu werden, doch erwiesen
sich alle bisher angewendeten Mittel als fruchtlos. Um nur
einigermaßen dem Uebel zu steuern, ist man auf die Idee
gekommen, es einmal mit Lydditgranaten zu versuchen; schon
in der nächsten Badesaison wird man Gelegenheit haben,
sich von den verheerenden Wirkungen dieses neuen Geschosses zu
überzeugen.
Umsomehr ist ein Mann zu bewundern, der trotz der
zahlreichen Stiche, die er nicht nur von der erwähnten
Jnsectenart, sondern auch von Seite mancher Menschen auS-
zuhalten hat, mit einer bewunderungswürdigen Ausdauer
seinem Beruf obliegt; man glaubt jedoch, daß er sich gegen
die Insektenstiche durch seine Stummelpfeife schützt, die Stiche
der Menschen aber durch seine zahlreichen Gönner abwenden
läßt. Nur Einer kann ihn von seiner Einsiedelei vertreiben,
und das ist der Frost. Denn sobald das Laub im Herbste
welkt und abfällt, schnürt er sein Bündel und zieht sluß
aufwärts, und erst, wenn die ersten Eisschollen am Stin-
Kiang sichtbar sind, kann man ihm wieder wohlauf und
munter begegnen; denn er huldigt dem Eissporte im reichsten
Maße, womit aber nicht gesagt sein soll, daß er passionirtcr
Schlittschuh- oder Skiläufer wäre. Er begnügt und vergnügt
sich damit, sich den ihm im Sommer anvertrauten Schütz-
fingen in der Weise nützlich zu machen, daß er ihnen die
Eisbahn in bester Ordnung erhält.
Noch Eines bedarf der Erwähnung auf Jsola Mus­
quitos: nämlich das dortselbst erbaute Warmbad, welches
Jedermann zur ungeschmälerten Benützung zur Verfügung ge­
stellt wird; die Bevölkerung erkennt mit dankbarem Herzen
die segensvollcn Wirkungen dieser Anstalt an und benützt sie
sehr fleißig. Das ist ein Zeichen, daß europäische Cultnr und
Civilisation auch in jenen Gegenden doch noch anzutreffen ist.


[ 2023-06-29 10:45:39.486 - 19000311 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Dämon Alkohol.
(Original-Bericht.)
Die folgende wahre Geschichte, die sich erst vor ganz
kurzer Zeit in unserem Bezirke ereignet hat, gibt zn dem
Gedanken Anlaß, daß in so mancher scheinbar ganz be­
deutungslosen Sage ein tiefer innerer Kern, eine eindringliche
Moral steckt. Es sei hier an die Sage von .Küß' den
Pfennig" erinnert. Wer kennt sie nicht, diese schönste Sage,
die in Niederöstcrreich entstanden ist. Der Alchymist Bom-
bastus Teophrastus Aureola Eremita Paracelsus war
bei einem Wirthe in Wien eingckehrt und hatte seine Zeche
scheinbar mit einem fast werthlosen kleinen Pfennig bezahlt.
Als der Wirth darob entrüstet den vermeintlichen Pfennig zu
Boden warf, hob ihn der Gelehrte auf und siehe da, nach
einem gehcimnißvollen Hokuspokus hatte sich das Geldstück in
ein Goldstück verwandelt. Es scheint klar, daß der Gelehrte,
um einen Scherz zu vollführcn, ein Goldstück mit fei» ver-
theiltcm minderwerthigen Metall bestaubt hatte, welches er
dann bei der „Verwandlung" wegwischte. Der Wirth aber
küßte freudig den früher verachteten Pfennig
Genau so wie mit dem mißachteten Geldstück verhält es
sich noch mit so mancher Lebensregel. Man mißachtet sie,
weil der Staub der Jahre dem Golde der Weisheit seinen
Glanz genommen. Jeder weiß, welche Folgen der übermäßige
Alkoholgcnuß nach sich zieht, aber es gibt nur allzu Viele,
welche trotz aller oft gepredigten Regeln, trotz zahlreicher
Beispiele dem Dämon Alkohol zum Opfer fallen. Zu
diesen Vielen zählt auch ein junger Mann aus dem Hain­
burger Gerichtsbezirk. Nicht Mord, Todtschlag oder Brand­
stiftung hat in dem Falle, den wir erzählen wollen, Dämon
Alkohol verursacht; er hat aber einen Liebesbund für ewig
zerstört, zwei junge Herzen, die für einander schlugen, ein-
ander entfremdet.
Marie F. hat ihren Vater frühzeitig verloren. Nur
dunkel hat sich in ihrem Kopfe die Erinnerung an ihn be­
wahrt. Diese Erinnerung ist aber nicht mit Liebe und Ehr­
furcht verknüpft, sondern mit Abscheu und Entsetzen. Der
Mann, der im Delirium örsmsirs seinen frühzeitigen Tod
fand, hatte ihre geliebte Mutter oftmals im Rausche schwer
mißhandelt. Marie erinnerte sich noch mit Schaudern daran,
wie er mit schwankendem Schritte und verglastem Blicke ins
Zimmer trat, mit stammelnden Lippen unzusammenhängendc
Worte sprach und schließlich in einem Wuthanfallc sein un­
glückliches Weib schlug. Sie war damals fünf Jahre alt ge­
wesen, als sie laut weinend aus ihn zustürzte, um ihre geliebte
Mutter zu schützen. Aber der sinnlos Betrunkene hatte sie
zur Seite geschleudert, daß sie hinfiel und sich an einem
Schemel den Kopf wund schlug. Niemand ahnt es, woher
die Narbe auf der Stirne der schönen Marie stammt
Bald darauf starb der unverbesserliche Trunkenbold.
In dem Kopfe des jungen Mädchens hatte sich ein Ent-
schluß festgesetzt, der unerschütterlich schien. Niemals wollte
sie einem Manne ihre Hand zum Ehebunde reichen, niemals
wollte sie sich der Gefahr aussetzcn, das Märtyrerlos ihrer
Mutter zu erdulden. Die Mutter, die doch so trübe Er­
fahrungen gemacht hatte, versuchte vergebens, dem Kinde und
dann dem herangewachsenen Mädchen diese Gedanken auszu
reden. Mit einem ihres Alters weit übersteigenden Ernst er­
klärte Marie, daß sie unverehelicht bleiben wolle.
Doch was sind Entschlüsse junger Mädchen, wenn sie!
auch noch so fest sind .... Marie lernte einen jungen
Mann kennen, der durch sein heiteres Temperament und seine
lustigen Einfälle auf ihre ernsten Zügen gar oft ein Helles
Lächeln zu zaubern wußte. Die Bekanntschaft wandelte sich
bald in Freundschaft und diese in Liebe. Die finsteren
männcrfcindlichcn Gedanken waren vergessen und der junge
Mann, wir wollen ihn Anton nennen, war bald der
officielle Bräutigam des Mädchens. Niemand war glücklicher
als die greise Mutter, die förmlich auflebte in dem ,Gedanken,
die Tochter von einem ehrenhaften, charaktervollen Mann
heimgcführt zu sehen. Der Termin der Hochzeit war bereits
für den Monat Mai bestimmt.
Da trat plötzlich ein Ereigniß ein, wclckes drei frohe
Menschen mit einem Schlage des Glückes beraubte. Der
junge Mann feierte vor Kurzem seinen Namenstag und hatte
diesen Tag im Kreise seiner Kameraden im Gasthause ver­
bracht. Trotz des reichlichen Wcingenusses erinnerte er sich
mit einem Male, daß die Stunde verflossen war, zu welcher
er seine geliebte Braut gewöhnlich zu besuchen pflegte. Rasch
machte er sich auf den Weg und war bald vor der Wohnung
angelangt. Unterdessen saß das Mädchen zu Hause mit einer
Handarbeit beschäftigt. Als die Zeit heranrückte, um welche
ihr Bräutigam zu kommen pflegte, wurde sie von einer
seltsamen Angst befallen. Minute auf Minute verrann: Er
kam nicht. Sie wagte nicht ihre übertriebenen Befürchtungen
der Mutter mitzutheilen; ihr Herz pochte fast hörbar, ihre
Pulse schlugen fieberhaft und die Kehle war wie zugeschnürrt.
Da klopfte es an der Thüre. Die trübe Stimmung des
Mädchens war mit einem Male verflogen. Fröhlich ries sie
.Herein" nnd eilte dem Geliebten entgegen, der eben hereintrat.
Plötzlich blieb der Fuß des Mädchens wie angewurzelt
am Boden. Mit entsetzten Blicken, als würde sie ein Ge­
spenst vor sich haben, betrachtete sie den jungen Mann, der
eine Entschuldigung wegen seiner Verspätung vorzubringen
begann. Wie sah er aus! Das Gesicht fahl, der Blick glanz­
los, der Schritt schwankend; die Stimme klang heiser und
brachte nur stammelnd die Worte zum Ausdrucke. Mit furcht­
barer Klarheit sah das Mädchen die trübsten Augenblicke
seiner Kindheit in der Erinnerung aufsteigen. Ein gellender
Aufschrei ertönte im Zimmer, die Gestalt des Mädchens
schwankte und fiel schwer zu Boden. Im Fallen schlug ihr
Kopf an die Tischkante: Blut röthete den Teppich.
Der junge Mann war sofort ernüchtert. Er wollte der
zitternden Mutter zn Hilfe eilen. Aber da schlug das Mädchen
die Augen auf und rief mit schneidender Stimme: „Fort,
fort. Ich will ihn niemals mehr sehen." Eine gebieterische
Handbewegung der Matrone scheuchte ihn aus dem Zimmer,
das er wie von Furien gepeischt verließ.
Ein hitziges Fieber bedrohte durch mehrere Tage das
Leben des Mädchens. Die Verwundung, die merkwürdiger
Weise an jener Stelle geschehen war, an welcher sich die alte
Narbe befunden hatte, erwies sich als leicht, aber die furcht­
bare Aufregung schien dem zarten Organismus des Mädchens
verhängnißvoll zu werden. Der opfervollen Pflege der Mutter
und nicht weniger der humanen Behandlung des allgemein
beliebten Arztes ist es zn danken, daß Marie wieder her­
gestellt ist.
Die Verlobung mit dem jungen Manne ist gelöst. Ver­
geblich bat er in seitenlangen Briefen seine ehemalige Braut,
ihm eine Unterredung mit ihr zu gewähren. Seine Bitte
blieb unerfüllt. So sehr ihn auch das Mädchen einst geliebt,
jedes wärmere Gefühl war verschwunden, als sie ihn be­
rauscht sah. Wer vermag es ihr zu verargen, daß noch
größer als ihre heiße Liebe der Abscheu vor dem „Dämon
Alkohol" ist?
Vermischte Nachrichten.
Gemeinde-Vorsteherwahl in Neukettenhof. An
Stelle des verstorbenen Gemeindevorstehers Michael Stöckl
in Neuketten Hof wurde der bisherige erste Gemeinderath
Josef Böß für die restliche Fuuctionsdauer zum Gemeinde­
vorsteher gewählt.
Stellung 1NVV. Wir bringen aus dem Amtsblatte
die Stellungstage in den Assentstationen Bruck a. d. L.
und Schwechat, und zwar: I. In der A ss e n tst a t i o n
Bruck a. d. L.: 1. Am Montag den 19. März die ein­
heimischen Stelluugspflichtigen und sonst Vorgeladenen aller
drei Altersklassen aus den Gemeinden: Arbesthal, Bruck a.d.L.,
Gallbrunn, Gerhaus, Göttlesbrunn und Götzendorf. 2. Am
Dienstag den 20. März die einheimischen Stellungs­
pflichtigen und sonst Vorgeladenen aller drei Altersklassen
aus den Gemeinden: Höflein, Mannersdorf, Margarethen
am Moos, Pachfurth, Pischelsdorf, Prugg, Rohrau, Saras-
dorf, Sommerein und Stixneusiedl. 3. Am Mittwoch den
21. März die einheimischen Stellungspflichtigen und sonst
Vorgeladenen aller drei Altersklassen aus den Gemeinden:
Trautmannsdorf, Wilfleinsdorf, Deutsch- Altenburg, Berg,
Maria-Ellend, Hainburg, Croatisch-Haslau, Deutsch-Haslau
und Hollern. 4. Am Donnerstag den 22. März die
einheimischen Stellungspflichtigen und sonst Vorgeladenen
aller drei Altersclassen aus den Gemeinden: Hnndsheim,
Petronell, Prellenkirchcn, Regelsbrunn, Scharndorf, Schöna­
brunn, Wildungsmaner und Wolfsthal.
II. In der A s s e n t st a ti o n Schwechat: Am
Freitag den 23. Mürz die einheimischen Stellungs-
Pflichtigen und sonst Vorgeladenen aller drei Altersclassen
aus den Gemeinden: Achan, Albern, Ebergassing, Enzers-
dorf a. d. F., Dorf Fischamend, Markt Fischamend, Gutcn-
hof, Hennersdorf und Himberg. 2. Am Samstag den
24. März die einheimischen Stellungspflichtigen und svnst
Vorgeladcnen aller drei Altersclassen aus den Gemeinden:
Altkettenhof, Neukcttenhof, Kledering, Oberlaa, Unterlaa,
Marialanzendorf, Oberlanzen dorf, Unterlanzendorf, Leopolds-
dors und Mannswörth. 3. Am Montag den 26. März die
einheimischen Stellungspflichtigcn nnd sonst Vorgeladenen
aller drei Altersclassen aus den Gemeinden: Kleinneusicdl,
Rothnensiedl, Pellendorf, Rannersdorf, Rauchcnwarth, Schwa­
dorf, Wienerhcrberg und Zwölfaxing. 4. Am Dienstag
den 27. März die einheimischen Slellungspflichtigen und sonst
Vorgeladenen aller drei Altersclassen ans der Gemeinde
Schwechat.— Die Stellung beginnt an allen Stellungs­
tagen um 9 Uhr Vormittags nnd findet in Bruck a. d. L.
im Gasthofe „Zum grünen Baum", in Schwechat im
Gasthofe „Zur Kohlstaude' statt.
Persoualnachricht. Der im Bezirke Bruck allenthalben be­
kannte und geachtete Wirthschastsbesitzcr Herr Anton Hollitzer ver­
brachte nach einer glücklich übcrstandencn Lungenentzündung auf ärzt­
liches Anrathen den Februar in Lussinpiccolo, um seine geschwächte
Gesundheit wiederherzustcllen. Am 3. d. M. ist er von dort zur Freude
seiner Familie, Freunden und Bekannten gesund zurückgekehrt.
Sanitäre Uebelstände in den Landgemeinden.
„DaS wichtigste Capital des Staates ist der Mensch." Diese
erhabenen Worte aus erlauchtem Munde haben seit mehreren
Jahren zu einer größeren Anzahl von Maßregeln Anlaß
geboten, durch welche die Hygiene der Bevölkerung auf eine
höhere und günstigere Stufe gestellt werden soll. Einen
dankenswerthcn Schritt in dieser Beziehung hat auch unsere
Bczirkshauplmannichaft gethan, indem sie die Gemeindevorsteher
auf eine Reihe sanitärer Uebelstände aufmerksam gemacht und
deren Abstellung dringend angeordnet hat. Zunächst wird
die meist bedenkliche Beschaffenheit der zur Unterbringung von
Jnfectionskranken in den Gemeinden vorhandenen N o t tz-
kranken locale hcrvorgehoben. Zum Thcile sind die
Nothkrankenlocale an und für sich wegen ihrer ungünstigen
Lage, dem schlechten Bauzustande, ungenügender Jsolirung
oder dem Mangel an Nebenräumlichkeiten ungeeignet, zum
Thcile ist deren Einrichtung derart unvollständig und ver­
nachlässigt, daß die Verwendung solcher Nothspitäler im
Ernstfälle zu den bedenklichsten Folgen führen könnte und
der beabsichtigte Zweck zumeist wohl nicht erzielt werden
würde. Da nun den Gemeinden durch die Errichtung und
namentlich durch die Erhaltung der Nothkrankenlocale in
einem derartigen Zustande, daß dieselben im Bedarfsfälle zu
jeder Zeit ihrer Bestimmung zugeführt werden können, nicht
unbedeutende Lasten erwachsen; andererseits aber es nicht
nothwendig ist, daß in allen, somit auch in den kleinsten,
nur einige hundert Einwohner zählenden Gemeinden ein
Nothkrankenlocal vorhanden ist, so wird angeregt, daß jene
Gemeinden, welche vermöge ihrer geringen Einwohnerzahl
nur schwer in der Lage sind, ein allen Anforderungen ent­
sprechendes Nothkrankenlocal bereit zu halten, mit anderen
Nachbargemeinden sich vereinigen, um ein gemeinsames Noth-
spital zu errichten, im welchem Falle zweifellos mit ver-
hältnißmäßig geringeren Kosten ein allen billigen sanitären
Anforderungen entsprechendes Object gewonnen werden könnte.
Ein weiterer in zahlreichen Landgemeinden constatirter Uebel-
stand ist die mangelhafte Reinhaltung der öffent­
lichen Straßen und Plätze, welche vielfach in dem Fehlen
einer Canalisation oder von Straßcnrinnsalcn begründet ist;
die Verunreinigung der Straßen durch verschiedenartigen Un­
rath, Ausfließen der doch für den Landwirth werthvollen
Jauche aus den Häusern, Stagnircn derselben in den
Straßengräben u. s. w., macht sich in manchen Gemeinden
in höchst unliebsamer und sanitär bedenklicher Weise bemerk­
bar, da hiedurch eine Verunreinigung des Untergrundes und
unter Umständen auch des Brunnenwassers erfolgen kann.
In zahlreichen Bäckereien herrschen sanitätswidrige Zu­
stände sowohl in den eigentlichen Betriebsanlagen, als auch
hinsichtlich der Unterbringung der Hilfsarbeiter. Jnsbesvnders
wurde in vielen Fällen die Unreinlichkeit der Bäckerstuben im
Allgemeinen, die Aufbewahrung von Kleidungsstücken wie
Hemden, Hose, Schuhen und Strümpfen, das Herumliegen
von Pfeifen, Tabak, Zündhölzchen und dgl., ferner das Vor
handensein von Schlafstellen in den Backstuben und Mehl­
kammern, die besondere Feuchtigkeit dieser letzteren, die
Qualität des zu Backzweckcn verwendeten Wassers, die Ver­
wendung der Backstube als Wohn- und Tagraum überhaupt
constatirt. Die Unterbringung der Hilfsarbeiter erfolgt nicht
selten in einer den modernen hygienischen Anschauungen
geradezu widersprechenden Weise. Den Arbeitern sind häufig
räumlich unzureichende, mitunter ganz finstere, schwer oder
gar nicht ventilirbare, manchmal selbst gegen Witterungs
cinflüsse nicht geschützte, unbeheizbarc Räume zur Verfügung
gestellt. Tie Arbeiter schlafen häufig zu zweien in einem
Bette, sehr oft stehen noch dazu sogenannte Etagcbettcn in
Verwendung. Da auf die Abstellung dieser Zustände von
sanitätspolizeilichem Standpunkte in energischer Weise ge­
drungen werden muß, werden die im Bezirke befindlichen
Bäckereien in Hinkunft vom k. k. Amtsärzte bei jeder sich
darbietenden Gelegenheit einer Revision unterzogen werden
und auf Grund der hierüber erstatteten Berichte (welche sich
auf die Beschaffenheit der Backstuben, Mehlkammcrn und der
Unterkunftsräume der Hilfsarbeiter, ferner auf die Qualität
des zu Backzwecken verwendeten Wassers, sowie auf das
Vorhandensein entsprechender Waichvorrichtnngen für die
Arbeiter und von geeigneten Aufbewahrungsräumen für das
fertige Gebäck erstrecken werden), die betreffenden Ge­
werbetreibenden zur Verantwortung gezogen werden. In
den Betriebsstätlen der F lei s ch h auer sind es hauptsächlich
die Schlagbrücken, die in sanitärer Hinsicht viel zu wünschen
übrig lassen. Die Uebelstände betreffen insbesondere die
mangelhafte Reinlichkeit der Wände, welche durch einge
trocknetcs Blut, Koch und Darminhalt der Schlachtthierc
verunreinigt waren, der schadhafte Verputz der Wände, die
schlechte Beschaffenheit der Fußböden, welche in Folge ver­
schiedener Beschädigungen zahlreiche Fugen und Unebenheiten
aufweisen, wodurch reichlich Gelegenheit zum Staguiren der
Blutflüssigkeit geboten ist. Allen gewerblichen Betrieben, welche
sich mit der Zubereitung und dem Verkaufe von Lebens­
mitteln und Genußmitteln befaßen, ist die größte Aufmerk­
samkeit zuznwenden und aus peinliche Reinlichkeit und Ordnung
im Betriebe zn dringen; die Herren Gemeindevorsteher haben
unter Mitwirkung der Herren Gemeindeärzte alle derartigen
gewerblichen Betriebe zu überwachen und Vorgefundene Ucbel-
stände dauernd abznstellen. Diese an die Genwindevorsteber
gerichteten Winke zeigen, daß die sanitären Einrichtungen zahl­
reicher Gemeinden verbesserungsbedürftig sind, und daß auch die
hygienischen Verhältnisse vieler Gewerbebetriebe den sanitätS-
polizcilichen Vorschriften nicht entsprechen. Die behördliche
Verordnung gibt der Bevölkerung die Beruhigung, daß das
Nothwendigc geschehen wird, um diese Zustände zu verbessern.
Der Schwechater Männer-Gesangverei» hält am 14. d.,
Abends 8 Uhr, in der Brai'hauSrestauration „Zur Kohlstaude" seine
diesjährige statutenmäßige Generalversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Rechenschafts- und Cassabericht: 2. Neuioahl des Aus­
schusses: 3. Mittheilungen und Anträge.
Ein kleiner Liebesroman. Der Fasching rft zu
Ende und Prinz Carneval hat sein lustiges Regiment nieder-
gelegt. Aber man würde sich täuschen, wollte man glauben,
daß die Carnevalszeit ohne Spuren zu hinterlassen verflogen
sei. So hat auch in Hainburg während der Faschingszeit
ein artiger Herzensroman begonnen, der voraussichtlich in
verhältnißmäßig kurzer Zeit seinen Abschluß vor dem Trau­
altäre finden wird. Wenn die beiden jungen Leute in der­
selben Eintracht, die sie im Tanze zeigten, auch durch das
Leben schreiten werden, dann kann man eine glückliche Ehe
prophczeihcn. Leider sind vorläufig die Eltern der Mädchens
noch dagegen. Ein merkwürdiger Zufall will es aber—
wie uns der Ehecandidat mittheilte— daß diese Eltern,
welche glauben, oie „Faschingsliebe" auS dem Herzen ihrer
Tochter leicht vertreiben zu können, sich vor mehr als zwanzig
Jahren ebenfalls in einem Fasching kennen und lieben
lernten. An sich selbst sollten sie doch am besten die Tiefe
und Wahrhaftigkeit einer Herzensneigung erkennen, die
während der kurzen Regierungszeit des Prinzen Carneval
entstanden ist.
„Mehr Licht und eine Brücke!" Das ist der
berechtigte Klageruf der Bewohner des sogenannten „Fabriks-
gassels" in Kais er-Ebers dorf. Vor drei Jahren noch
führte eine Brücke als Fortsetzung des Fabriksgassels über
den Schwechatbach zur Zinnergasse. Diese Brücke wurde nun
damals, nach dreißigjährigem Bestände, demolirt. Warum?
Das pfeifen die Spatzen auf den nahen Dächern und Bäumen!
Von der Kaiser- Ebersdorferstraße abzweigend führt das
Fabriksgasscl bis zum Wohnhause des verstorbenen Scharf­
richters, endet beim Schwechatbache, ohne denselben wie
früher mit einer Brücke als Verbindung mit der Zinnergasse
zu übersetzen, und bildet dergestalt den einzigen Zugang zu
dem Arbeitcrhause der Fußbodenfabrik, dem Sellingcr'schen
Wohnhause, sowie auch theilweise zum k. u. k. Montur-
Depot Es bleibe dem allgemeinen Ürthcile überlassen, was
bei solch mangelhafter Communication im Falle eines Brandes
geschehen würde! Die Feuerwehr könnte zu den obbezeichneten
Objecten nur einzig und allein durch das Fabrisgassel auf-
fahren, aber nicht wieder wieder zurück, da dieses Gäßchen
äußerst schmal ist und, wie erwähnt, einen Sack bildet.
Außerdem ist dieses Gäßchen gar nicht beleuchtet und
bei Eintritt der Dunkelheit die Passage dort selbst für Er­
wachsene äußerst beschwerlich, für Kinder aber geradezu


[ 2023-06-29 10:45:39.486 - 19000311 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. Jahrgang.
lebensgefährlich, da sich neben dem Gäßchen eine Strecke
lang der Schwechatbach mit ziemlich steilem Ufer hinzieht.
Gerade an dieser Stelle hat vor Jahren Caroline Wellet
den Tod durch Ertrinken gefunden; ebenso auch wurde ein
gewisser Hertl an derselben Stelle noch rechtzeitig vom Er­
trinken gerettet. Ein Marienbild aus einem Baum deutet
darauf hin. Also: „Mehr Licht und eine Brücke!"' um Un­
glücksfälle fernezuhalten!
Ein Kind aufs Kilo verkauft. Ein Freund unseres
Blattes schreibt uns: Kürzlich war ich Zeuge einer merk­
würdigen und seltsamen Scene, die ich wohl unter Menschen­
fressern, aber nicht bei den harmlosen Bewohnern des Brücker
Bezirkes verständlich gefunden hätte. Ich sah nämlich bei
dem Schlächter eines sehr bekannten Ortes unseres Bezirkes
zwei Männer und ein etwa dreijähriges Kind. Der eine der
Männer war nach der neuesten Mode, der andere aber
ziemlich ärmlich gekleidet. Die Beiden standen mit dem
Schlächtermeister neben der Wage. Das Kind wurde ge­
wogen. Nachdem das Gewicht sestgestellt war, zog der besser
gekleidete Mann eine Brieftasche aus dem Rocke und zahlte
dem Anderen für jedes Kilogramm, welches das Kind wog,
zwei Kronen aus. Dann ging die seltsame Gruppe fort.
Ich war selbstverständlich sehr begierig, zu erfahren, um
was es sich hier handle, denn, obzwar ich bereits ziemlich
alt bin, hatte ich etwas Derartiges nicht erlebt. Der Schlächter­
meister, der anfänglich den Geheimnißkrämer spielen wollte,
rückte schließlich mit der Sprache heraus. Was ich zu hören
bekam, war so merkwürdig, daß ich es den Lesern des
„Bezirksboten" nicht vvrenthalten will. Ein reiches kinder­
loses Ehepaar wollte ein Kind ins Haus ausnehmen, uni es
wie das eigene aufzuziehen. Bald fand sich auch ein armes
Elternpaar, welches dasselbe in die Obhut der vermögenden
Leute übergeben wollte. Anfänglich waren die armen Leute
damit zufrieden, daß sie wußten, ihr Kind— welches,
nebenbei gesagt, noch sieben Geschwister besitzt— werde in
vorzüglicher Weise gepflegt und auferzogen werden. Als sie
aber sahen, daß die reichen Leute zu dem wirklich sehr hübschen
und aufgeweckten Knaben große Zuneigung gefaßt hatten,
beschlossen sie, dies zu Gunsten ihrer übrigen Kinder aus­
zunützen. Sie verlangten eine Entschädigung, eine „Abfindung"
für das Kind. Der zukünftige Pflegevater versuchte den Leuten
begreiflich zu machen, daß eine solche „Abfindung" gewöhnlich
von den leiblichen Eltern des Kindes an die Pflegeeltern ge­
zahlt werde. Diese Vorstellungen blieben jedoch vergeblich.
Schließlich erklärten sich die reichen Leute auch dazu bereit.
Nun konnte man aber über die Summe nicht einig werden,
und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil man nicht
wußte, wie der Werth des Kindes zu berechnen sei. In
keinem Cursbuch und in keinem Preiscourant kann man den
durchschnittlichen Werth eines dreijährigen Knaben lesen. Was
war da zu thun? Endlich verfiel man auf eineu grandiosen
Gedanken. Man beschloß, das Kind mit zwei Kronen
das Kilo zu bewerthen. Der Weg zum Schlächtermeister
war bald gemacht und hier wurde die Wägung des Kleinen
und sodann die Auszahlung des Kaufpreises vorgenommen. ..
Es ist dies meiner Ansicht nach das erste Mal, daß Kinder
— nach dem Lebendgewicht angekauft werden. Der Vater
des Kindes mochte wohl auch die Merkwürdigkeit der Sache
einsehen und fühlen, daß er da nicht* im besten Lichte er­
scheine, denn er erklärte zu wiederholten Malen: „Für mich
und meine Frau hätt' ich kein Geld gebraucht. Ich verdien'
genug. Aber ich Hab' noch sieben Kinder im Haus."
Zwei lustige Rauchfanggeschichten. Der Gärtner B. in A.
hat eine originelle Erfindung gemacht und will sich selbe, wie ver­
lautet, sogar patentiren lassen. Er zimmerte aus vier Brettern einen
Schlott, stellte ihn in seinem Garten aus, hieß seinen Sohn in dem-
selben Feuer anmachcn, hängtc Fleisch und Würste hinein— und die
„Selch" war fertig. Mit frohem Blick sah der Vater von seines Hauses
weitschauendem Giebel den Rauch aus dem improvisirten Rauchfang
entsteigen, bei welchem er seinen Sohn als Wache zurückgelassen hatte.
Da plötzlich ertönte der Ruf „Feuer!" und leergebrannt war die
Stätte Fleisch und Würste sammt Ranchfang wurden ein Raub
der Flammen. Hölzerne Rauchsänge sollen eben nicht ganz feuersicher
sein!— Der Sturm heult, die Wolken fliegen pfeilgeschwind! Der
Sohn (Schurl zun.) stürzt kreidebleich m's Zimmer und meldet dem
Vater (Schurl 8sn.), daß der Rauchfang wackelt. Schurl 8en. er­
widert: „Dös mocht nix, dös kinimt vom Sturm. I Hab' a schon öfter
„g'wackelt" und dös is a vom „Sturm" kemma." Doch mit des Ge­
schickes Mächten ist kein ew'ger Bund zu flechten und— der Rauch­
fang stürzte mit donnerähnlichem Gekrache ein, alle ihm anvcrtrauten
Leckerbissen, wie Schinken, Speck und Würste mit sich reißend und im
Schutt begrabend. Beide „Schurln" eilen an die Unglücksstätte und
werfen einen Blick nach dem Grabe ihrer Habe. Da kommt dem
Schurl ssu. ein rettender Gedanke. Er jagt zu seinem Sohn: „Maßt
Schurl, mir lassen den Rauchfang vom Baumeister Haarhammcr wieder
aufstcllen!"
Einem frechen Gaunerstreich fiel diese Woche in
Wien ein Goldarbeiter zum Opfer. Als der Goldarbeiter
Mittags sich in seine unweit befindliche Wohnung begeben
und wie gewöhnlich die Thüre zum Geschäftslocale geschlossen
hatte, erschien ein Mann mit einem Waschkübel nnd hantirte,
als wenn er das Auslagefenster reinigen würde, während
dessen er aber selbes eindrückte und daraus die werthvollsten
Objecte stahl. Hierauf rief er einen Sicherheitswachmann
herbei, erzählte selbem, daß er Hausknecht bei dem Gold-
arbeiter sei und beim Reinigen der Auslagetafel selbe ge­
brochen habe, gleichzeitig den Sicherheitswachmann bittend,
derselbe wolle einstweilen die Auslage bewachen, während er
seinen Herrn herbeihole. Kurze Zeit darauf kam thatsächlich
der Goldarbeiter, war aber sehr erstaunt, vor seinem Geschäfte
den Sicherheitswachmann Wache haltend zu sehen. Ein Blick
auf die Auslagctafcl belehrte ihn zu seinem Schrecken, daß
die Auslage erbrochen und daraus die werthvollstcn Gegen­
stände gestohlen worden seien. Der Sicherheitswachmann zog
verübst st von dannen.
Ein räthselhafter Todesfall. Auf unaufgeklärte
Weise hat der in Kagran bei seinem Vater, dem Gärtner
Vincenz Nill wohnhaft gewesene Ignaz Nill den Tod ge-
funöen. Am Neujahrstage hatte ihn sein Vater mit einem
Geldbeträge von 200 Kronen nach Brcitensee zu Herrn
Mathias Lechner geschickt, um diesem eine Pachtsumme von
190 Kronen zu bezahlen. Ignaz Nill war auch thatsächlich-
bei Lechner am l. Jänner gewesen und hatte die 190 Kronen
erlegt. Am 2. Jänner fand er sich bei seiner in Wien,
Bezirk, wohnhaften Schwester ein und verließ sie am
3. Jänner mit der Angabe, er werde mit seiner Mutter, die
Am Hof einen Verkaufsstand hat, nach Kagran zurückfahren.
Seit dieser Zeit war Ignaz Nill verschollen, seine Mutter
hatte er nicht ausgesucht. Alle Bemühungen seiner trostlosen
Familie, etwas über sein Schicksal zu erfahren, blieben er­
folglos. Ein Selbstmord war ausgeschlossen, weil Ignaz Nill,
ein fleißiger und nüchterner Mann, zu einem solchen nicht
den geringsten Grund hatte; auch an ein an ihm etwa ver­
übtes Verbrechen konnte man nicht denken, da er, soviel man
mußte, keine Feinde hatte und jedenfalls mit Niemandem in
derartiger Feindschaft lebte, daß eine schwere Missethat hätte
angenommen werden können. Es blieb daher nur die Ver-
muthung übrig, daß Ignaz Nill, als er am 3. Jänner früh
Morgens längs des Dvnaucanals auf den Hof gehen wollte,
aus unbekannter Ursache ins Wasser gestürzt und verunglückt
sei. Diese Annahme nun wurde zwei Monate nach dem Ver­
schwinden des Ignaz Nill in schrecklicher Weise widerlegt.
Am 3. d. M. wurde nämlich dessen Leiche bei Manns­
wörth aus der Donau gezogen. Am Kopfe, ans der Brust
und an den Armen waren Spuren von Verletzungen ersicht­
lich: die in der Todtenkammer des Mannswörther Orts-
friedhoses vorgenommene gerichtsärztliche Untersuchung ergab,
daß diese Verletzungen dem Unglücklichen bei Lebzeiten, kurz
vor seinem Tode, mittelst eines stumpfen Instrumentes bei­
gebracht worden waren. Auch wurde constatirt, daß der
Leichnam gewaltsam in den Strom geschleudert worden war.
Da bei der Leiche außer dem Pachtverträge auch ein Baar-
betrag von 6 Kronen sowie andere Gegenstände gefunden
wurden, so erscheint auch ein Raubattentat ausgeschlossen,
wodurch der Fall umso unerklärlicher wird. Das Wasser
schweigt und gibt keine Auskunft; der Fall wird wohl ewig
räthselhaft bleiben.
Todesfall. Montag, den 5. d., ist in Henners­
dorf Herr Josef Beran im 60. Lebensjahre verschieden.
Kleptomanie? Man würde voraussetzen, daß in
Gasthäusern, in welchen der „Bezirksbote" aufliegt, derselbe
auch durch eine Woche hindurch den Gästen zur Verfügung
stehen sollte. Dem ist aber nicht so. Verlangt man z. B.
in einem solchen Gasthause am Montag die letzte Nummer
des .Bezirksboten" (also jene, welche Tags vorher erschien),
so erhält man in der Regel vom Wirthe die Auskunft: Das
Blatt sei wahrscheinlich wieder von einem Gast eingesteckt
worden. Da nun zufälliger Weise der Redaction einige solche
„Zeitungsmänner" bekannt geworden sind, könnte sie bei
weiter vorkommenden Fällen nicht umhin, die Namen jener,
welche nicht „Staatsanwälte" sind und doch Zeitungen con-
fisciren, zu veröffentlichen. Im Uebrigen sei auf die billigen
Abonnementspreisc des .Bezirksboten" hingewiesen.
Grober Unfug. Ein Freund unseres Blattes!
berichtet uns im Tone der tiefsten Entrüstung und Empörung!
über einen Vorfall, der sich am 26. v. M. im Orte
Svmmerein a. d. L. abgespielt hat. Am bczeichneten
Tage durchzogen nämlich zwei betrunkene Burschen, von
denen der eine, Namens P. P., der ungerathcne Sohn einer
angesehenen Familie sein soll, den Ort mit wüstem Lärm und
Geschrei und provocirten insbesondere den jungen I. K.,
einen intelligenten und braven Burschen, auf den sie es schon
seit einiger Zeit ohne bekannte Ursache abgesehen hatten. Da die
Burschen es offenbar aus eine Rauferei ankommen lassen wollten,
ließ der besonnene I. K. sich mit ihnen nicht weiter ein; seine
Mutter aber konnte es sich nicht versagen, die Beiden zur
Rede zu stellen, warum sie ihten Sohn stets verfolgen. Die
Bengel belegten jedoch die Frau unter höhnischem Gelächter
mit einer Reihe der unflätigsten Schimpfwörter. Wir können
uns den Worten des geschätzten Einsenders, der in scharfer
Weise derartige Bübereien oerurtheilt, nur nachdrücklichst an­
schließen und müssen an die Eltern, bzw. Vormünder die nach­
drücklichste Mahnung richten, der Wiederholung eines solchen
Unfugs in geeigneter Weise vorzubeugen.
Leopold Prem aus Pellcndorf. Wider Leopold Prem,
Bauer, zuletzt in Pellendorf wohnhaft, dessen Aufenthalt un­
bekannt ist, rücksichtlich dessen unbekannte Erben und Rechtsnachfolger,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte Mistelbach von Andreas Mechtler,
Wirthschaftsbesitzer in Pellendorf, durch Dr. Franz Schmitz, Advocatcn
in Mistelbach, wegen Anerkennung des Eigenthumsrechtes auf Keller
und Preßhaus Nr. 188, im Grundb. Pellendorf, EZ. 115, eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung zur münd-
lichen Streitverhandlung für den 5. April 1900, Vormittags 9 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3, angeordnet.
Die Feuertaufe des neuen Scharfrichters von
Wien. Der neue Scharfrichter Herr Lang hat bekanntlich
seine erste Hinrichtung am 3. d. M. in Rudolfswcrt an dem
Zigeuner Simon Held vollzogen. Herr Lang sandte an einkn
Freund unseres Blattes eine Ansichtskarte von Rudolfswert,
worin er mittheilt, daß „Alles gut gegangen" sei.
Zimmcrfeuer. Sonntag, den 4. d., Mittags brach bei Frau
Gaßner in Petronell im Commiszimmer Feuer auS und verbrannte
ein Kasten mit den darinnen befindlichen Kleidern. Nur durch das
schnelle Eingreifen der freiwilligen Feuerwehr von Petronell wurde der
Brand bald erstickt. Die Entstehungsursache konnte nicht eruirt werden.
Das Theater Franyais abgebrannt. Das be­
rühmte Pariser Theater, das Haus Molisre's, ist am 8. d.,
Mittags, abgebrannt. Das Feuer, welches zu einer Zeit zum
Ausbruche kam, als die letzten Vorbereitungen zu einer Matinse
getroffen wurden, hat auch ein Menschenleben vernichtet.
Ein Act der Rohheit. Allgemeine Entrüstung
rief das Vorgehen eines jungen Mannes in Schwechat
hervor. Derselbe ist Besitzer einer Hündin, welche er glaubte
gar strenge hüten zu müssen und zu dem unglaublichen
Entschlüsse gelangte, diejenigen Hunde, welche sich in der
Nähe des Aufenthaltes seines Lieblings Herumtrieben, einfach
zu erschießen. Er hat thatsächlich mehrere Hunde erschossen
und etliche angeschossen. Da die gerichtlichen Erhebungen
eingeleitet sind, begnügen wir uns vorläufig mit der ein­
fachen Constatirung dieser Thatsache.
Tanitätsbcricht. In der Zeit vom 25. Februar bis 3. März
. 1900 wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle in-
ectiöser Erkrankungen gemeldet: Trantmannsdorf Diphtheritis 2,
Ebergassing Masern 6, Markt Fischamend Keuchhusten 3, Maria-
Ellend Keuchhusten 2.
Veterinärbericht. In der Zeit vom 25. Februar bis 4.März 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt der
Rothlauf der Schweine in Oberlaa (1 Hof) und die Schweinepest in
Schwechat (t Hof). Amtlich erloschen erklärt wurde die Maul- und
Klauenseuche in Deutsch-Altenburg und Noth-Neusiedl und der Roth­
lauf der Schweine in Oberlaa. Getilgt wurde die Schweinepest in
Schwechat.
Eine Geschichte von einem Hute. Auf einem
Ballfeste, das vor einiger Zeit stattgefunden hat, war auch
ein Herr anwesend, dessen Frau offenbar ein gar strenges
Regiment führt. Damals aber amüsirte er sich so gut, daß
er trotz der energischen Aufforderung nicht nach Hause gehen
wollte. Die Frau sah, daß ihre Pantvffelherrschaft be­
droht sei und dachte: „Wenn es mit dem Pantoffel nicht
geht, dann wollen wir es einmal mit dem Hut versuchen!"
Sie nahm nun thatsächlich den Hut des widerspenstigen
Gatten und drohte ihn mitzunehmen, wenn er nicht sofort
nach Hause käme. Als diese Drohung erfolglos blieb, wurde
sie von der Frau auch ausgcführt. Der „unbehütete" Herr
Genial erfreute sich noch eine geraume Weile am Tanze und
schwang sich mit zahlreichen hübschen Damen im Saale
herum. Aber es kam auch für ihn die Zeit, da er nach Hause
gehen wollte. Da machte sich nun das Fehlen des Hutes in
recht unangenehmer Weise fühlbar. In solchen Momenten er­
wachen in dem Kopfe eines Mannes gar seltsame Gedanken,
die wohl nicht entstanden wären, wenn dieser Kopf den—
Hut gehabt hätte. Kurz entschlossen nahm er einen fremden
Hut mit, der sein Haupt bedecken sollte und ging stolz nach
Hause. Viel weniger stolz war aber die Garderobehüterin, als
der Eigenthümer des fehlenden Hutes sich ganz entsetzt zeigte,
da er seine Kopfbedeckung vermißte. Der Schade wurde
vorläufig gut gemacht. Der Besitzer der falschen „Behauptung"
wird aber höflich ersucht, dieselbe von seinem Haupte
zu ziehen und sie der Garderobehüterin zurückzustellen. Denn
die arme Frau kann doch wirklich nicht wegen der ehelichen
Verhältnisse eines Fremden materiellen Schaden leiden. Wir
sind überzeugt, daß diese sanfte Mahnung ihren Zweck nicht
verfehlen wird.
Couvocation. Vvn dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat wer­
den diejenigen, welche an die Verlassenschaft des ohne Hinterlassung
einer letztwillige» Anordnung verstorbenen Ferdinand Weitz als
Gläubiger eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung nnd Darthnung ihrer Ansprüche den 20. März
1900, Vormittags 10 Uhr, zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen.
Verloren wurde am Costümekränzchen in Fischamend das
Herz eines jungen blonden Mannes. Die redliche Finderin, ebenfalls
blond von Haar, wird ersucht, für dieses Herz ihr eigenes im Tausch­
wege hcrzugeben.
Der Schlüssel.
Schlüssel haben ist angenehm;
Schlüssel suchen— unbequem,
Also dachte eine Frau
Die in Allem sehr genau,
Bon der man mit Recht erzählt,
Daß sie Alles sauber hält.
Leider ist sie sehr vergeßlich
(Diese Eigenschaft ist häßlich
Und bereitet viel Verdruß,
Weil sie oft 'was suchen muß).
So vergaß vor einigen Tagen
Sie— ich will es offen sagen—
Wo der Schupfenschlüssel sei.
Ach! da gab's gar viel Geschrei,
Ueberall sah man sie suchen
Zimmer, Boden, Keller, Kammer
War erfüllt von ihrem Jammer,
War erfüllt von Schelten, Fluchen.
Jede Hausfrau kennt dies Leid
Es ist keine Kleinigkeit,
Wenn ein Schlüssel plötzlich fehlt,
Und sie juchet gramgequält.
Denkt: Ich find' ihn endlich doch
Späht in jedes Mauseloch.
Ganz verzweifelt ist sie schier
Und die große Schupfenthür
Bleibt verschlossen. Ohne Zweifel
Hat die Hand im Spiel der Teufel.
Es ist wirklich sehr betrübend,
Diese Frau so ordnungsliebend
Sie auch sonst im Leben ist,
Sie hat damals fast vergessen,
Daß es Zeit schon ist zum Essen
„Ja, ich jag' es unverhohlen
Ganz gewiß hat man gestohlen
Mir deu Schlüssel", so ruft schließlich
Unsere Hausfrau ganz verdrießlich.
Hungernd wartet unterdessen
Die Familie auf das Essen,
Aber erst nach langem Bangen
Kommt die Frau mit rothen Wangen
Immer noch gar sehr erregt.
Wie sic so die Schüssel trügt,
Hört sie drinn ein leises Klirren
Wirklich, sie kann sich nicht irren,
Ja die Schüssel ist beschwert
Mit etwas was nicht hingehört.
Und sie denkt, was mag dies sein,
Taucht den Löffel schnell hinein,
Zieht darauf ihn rasch heraus
Und ruft triumphirend aus:
„Seht! Bei mir kann nichts verschwinden
Alles, Alles muß ich finden!"
Ja, sogar der Schupsenschlüssel
Fand sich— in der Suppenschüssel.
Ane dös versteht.
Ort der Handlung: Der Marktplatz.
Frau Kurz: Sü, Holzinger Mariedl, hab'nS es schon g'hört,
hiazt soll gar a Thierarzt ang'stellt werd'n, der unser'n Markt zum
visitiren hat.
Holzinger Mariedl: A Bilei, da waß i nix davon, weg'n
wos den?
Frau Kurz: Na weg'n der Klauenfeuch' und der Rinderpest und
weg'n der Saupest.
Frau Radi aus Mannswörth (einfallend): Marand Anna, wird
er mir do nöt epper meine Weißfisch confiscir'n, wonn aner oder der
andere d' Rinderpest hat oder a paar Krebsen, dü den Sau-Roth
lauf hab'n.


[ 2023-06-29 10:45:39.486 - 19000311 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Seite 5.
Holzingcr Mariedl: Ja, wia kennt ma denn dös, wann a
Bich a so a Krankheit hat und wia kemmans denn do d'rauf.
Frau Kurz: Dös ist leicht, alle dö grauslichen Krankheit'n krieg'n
dö Vicha durch a Ansteckung. Wann zuni Beispiel in an Haus dö
Klauenseuch' ausbroch'n is, so rebeln sich dö Bakzill'n von dö Fuß'
los, wcrd'n mit den Mist außi g'ramt, trikern und flieg'n nocha mir
nix dir nix in der Luft umanand. D' Henderln kratzen am Mist uma,
und auf ja und na häng'n sich die verflixten Bakzill'n an ihnere
Haxerln an, und dö schönste Seuch' ist firtig oder der Wind waht a
Handvoll von dö Bakzill'n in a Bacherl, und dö ganzen Fisch und
Krebsen hab'n auf amal d' Rinderpest.
Holzinger Mariedl: Ja, sag'ns ma nur gleich', was is denn
dös eigentli' a Bakzill'n.
Frau Kurz: Was werd'nS denn sein, Schwammerln san's, aber
so klani, daß man's mit'n freien Aug' gar nöt seh'n kann.
Frau Radi: Ja, aber um Gotteswill'n, wie kinnen's denn nach­
her wissen, daß solchenes Zeug gibt, wann man's gar nöt seh'n kann.
Frau Kurz: Hör'n's, san Sö aber dumm, zu was hab'n wir
denn die meteorologische Reichsanstalt*), glaub'ns leicht, denen kimmt
was aus, dö seh'n All's. Dö Anstalt hat ihr'n Nam', weil früher dö
Marktcommissär allerweil ang'log'n san wurd'n, darum der Ausdruck
logische, und weil'- durt All's um an Meter vergrößern können, darum
heißt's metrische Reichsanstalt.
Holzinger Mariedl: Ui Jegerl, wann dös a so is, werd'n
mir meine Schwammerln epper a confiscirt, wann's da neuchi Thier­
arzt vielleicht für Bakzill'n anschaut, und i muß' nachher ctwan mit
Jodform oder Carbolkalk einstaub'n, dö könnern ja an recht'» gut'»
G'schmack'n krieg'n.
Frau Kurz: Wann's aber hiazt nöt glei' stad san, hab'nS dös
schon amol dalebt, das was confiscirt wurd'n is', was a jeder Mensch
seh'n kann, so weit san mir noch allerweil nöt, zu was hab'n mir denn
dö viel'n g'studirten Leut', dö san ja weg'» dem da, das was ent­
decken, was no' gar nöt existirt.
Frau Radi: Na bin i froh, daß dö G'schicht nöt glei' so arg
wird, i Hab' mich meiner Seel' g'fürcht, meine Weißfisch san mit der
Klauenseuch' behaft'. Wann i am Sunntag wieder aufer kiinm, san's so
gut und sag'ns mir's glei', ob der neuche Thierarzt schon ang'stellt is,
damit i mich richt'n kann. Pfirt Jhna Gott!
*) Soll wohl heißen bacteorologische Versuchsanstalt. Anm. des Letzer-Franzi.
Lbeater und Kunst.
— Im K a is e rj u b i l äum s- S t a d t t h ea ter ist seit
einem Vierteljahr der Spielplan für die Sonntag Nachmittags-
Vorstellungen vollständig gesperrt durch den großen Erfolg
des Märchenspieles „Sneewittchen und die sieben Zwerge".
Um vielfachen Wünschen des Publicums zu genügen, wird
versuchsweise die Märchenvorstellung auf den schulfreien
Mittwoch Nachmittag verlegt und am nächsten Sonntag
Nachmittag ein anderes Stück gespielt werden. Und zwar
gelangt Friedrich Kaiser's Charakterbild „Stadt und Land*
oder „Der Viehhändler aus Oberösterreich" mit den Herren
Fröden, Bauer, Godai, Rakowitsch, Fischer, Linori und den
Damen Lieberzeit, Rettich-Pirk und Paak zur Aufführung.
— Ein neues Volksstück „Eine gute Partie" von Hugo
Schwer wurde zur Aufführung angenommen.
Aus dem Gerichtssaale.
Keine Kindermißhandlung. Katharina Hofer aus Manns-
wörth wurde am 8. d. in fortgesetzter Verhandlung wegen Mißhand­
lung ihrer außerehelichen Tochter Katharina Bauer vernommen. Die
Verhandlung leitete Dr. Scherer, die Vcrtheidigung führte Dr. Müller.
Wir haben seinerzeit über die Verhandlung berichtet. Der Richter
verliest bei Beginn das Ergebniß der früheren Verhandlung
und das Gutachten der Direction der Rudolfstiftung, in welchem
ausgeführt wird, daß der herabgekommene Zustand des Mädchens auf
schlechte Ernährung zurückzuführen ist. Hieraus verliest der Richter die
Aussagen der Tochter der Angeklagten, welche in dieser Aussage be­
hauptet, von ihrer Mutter schlecht genährt und mißhandelt worden zu
sein. Die Angeklagte erklärt, daß sowohl sie als ihr Mann und die
übrigen Kinder keine andere Kost hatten als die Katharina. Auf Be­
fragen de- Vertheidigers erzählt die Angeklagte, daß die Katharina
früher bei ihrer Großmutter in Pflege war und nur aus Betreiben der
Nachbarn von ihr in's Haus ausgenommen worden sei. Sie habe für
genügende Kost und ordentliche Schlafstelle der Tochter gesorgt. Sie
sehe ein, daß die Katharina als Kranke einer besseren Ernährung be­
durft hätte, aber sie war nicht in der Lage, mehr für ihre Tochter zu
thun. Gestraft habe sie die Katharina nur, wenn sie mit den anderen
Kindern raufte. Die Ursache, daß die Katharina in der obangeführten
Weise über ihre Behandlnng aussagt, sei darin zu suchen, weil sie
wieder zu ihrer Großmutter kommen wollte. Der Zeuge Johann
S ch w i n g h a m m e r, ein 14jährigcr Bursche, kann nichts weiter sagen,
als daß er der Katharina einmal Burgunder trug, weil er sah, daß sie
zu schwach sei, selbe zu tragen. Aus alle anderen Fragen des Richters
und des Vertheidigers antwortet derselbe, er wisse nichts. Frau
Schmid kann nur aus den Erzählungen der Katharina, nicht aber
aus eigener Wahrnehmung aussagen. Einmal habe sie gesehen, wie die
Katharina Burgunder trug und zu schwach war, selbe zu tragen und
der Schwinghammer aus Erbarmen ihr selbe abnahm. Die Angeklagte
lebt mit ihrer Familie meistens in ärmlichen Verhältnissen, da die
Gärtnerei sehr wenig abwirft. Sie besitze auch eine Gärtnerei, aber
wenn ihr Mann nicht als Zimmermann verdienen würde, könnte sie
nur schlechtes Auskommen finden. Sie habe auch immer gehört, daß
die Katharina Hoser-kränklich sei. Franz Pfeiffer, ein IZjähriger
Bursche, sagt, daß er gesehen habe, wie die Katharina ausreichend zu
essen bekommen habe. Anna Hofer, Tochter der Angeklagten, sagt, daß
sie täglich auf den Markt ging und von dort oft Wurst nach Hause
brachte und selbe mit Katharina theilts, aber Katharina wollte immer den
größeren Theil haben. Wenn die Familie zu Mittag Fleisch hatte, be­
kam Katharina auch Fleisch. Betreffs der Schlafstelle sagt die Zeugin
aus, daß sie auch dieselbe Schlafstelle benützte, wie die Katharina. Ge­
schlagen wurde die Kathi nicht. Der Richter bringt hierauf die LcumundS-
note über die Angeklagte zur Verlesung, welche günstig für selbe lautet.
Der Richter ging mit einem Freispruche vor.
Der Schinken. Frau Marie Ring au« Schwechat ist an­
geklagt, Frau Florentine Hoda 5 beschuldigt zu haben, daß sie ihr
einen Schinken stahl. Sie verantwortet sich dahin, daß sie nur die:
Vermuthung ausgesprochen habe, die Hodaä könne, da sie neben ihr
den Hausboden besitze, den Schinken haben. Der Richter schlägt einen
Ausgleich vor, welcher nach längerer Auseinandersetzung auch gelingt.
Holz und Kohle». Josef Sladek aus Obcrlaa ist an-
geklagt, am 27. v. M. Abends in Kronberger's Gasthaus in
Oberlaa Johann Hufnagel und Anton Schneider vorgeworfen
zu haben, daß sie Diebe und Räuber sind, weil Beide von der Bahn
Holz gestohlen haben. Bei der heutigen Verhandlung sagt der An­
geklagte, er habe Beide gesehen, wie sie von der Bahn Holz nach Hause
trugen, und zwar nicht auf dem gewöhulichen Wege, und daraus ziehe
er den Schluß, daß daS Holz gestohlen sei. Auf die Frage des Richters,
ob er die Kläger um Verzeihung bitten will, verneint der Angeklagte
dies. Er behauptet ferner, daß Anton Schneider ihn aufgefordert habe,
mit ihm gemeinsam auf der Bahn Kohlen zu stehlen. Schneider sagt,
daß er in einer Nacht allerdings niit ihm nach Hause kam, aber scherz­
weise nur gesagt habe, ich kaufe keine Kohlen, auf der Bahn sind genug.
Der Richter Dr. Scherer sprach hierauf die Vertagung aus behufs
Durchführung der Verhandlung gegen die beiden Privatkläger und
Vernehmung neuer Zeugen.
wirtschaftliches.
Die vereinigte» Mühlenverbände Oesterreichs bei den
neuen Ministern. Donnerstag den 8: d. sprach eine zwölfgliederige
Deputation der siebzehn vereinigten Mühlenverbände Cisleithaniens
beim Ministexpräsidenten, dann beim Handels-, Finanz- und Ackerbau-
minister in Audienz vor, um den betreffenden Ressortministern Denk­
schriften und Petitionen in Betreff Beilegung der Mutterkornfrage, Be­
seitigung der Steuerfreiheit, der Freilager ungarischer Mühlen in
Oesterreich und wegen Errichtung einer Müllerfachschule zu unterbreiten.
Den Eiscnbahnminister machte die Deputation auf die tarifarischen
Begünstigungen aufmerksam, welche von Seite der ungarischen Regierung
den ungarischen Exportmühlen zur Hebung der Mehlaussuhr in das
Zollausland und zur Föderung der Einfuhr nach Oesterreich gewährt
ivurden, und wies ihn außerdem auf die Gefahr und große Schädigung
hin, welche daraus für die österreichische Mühlenindustrie entstehe»
könne, wenn das ungarische Mehl billigere Tarife genießen würde als
Getreide. Sämmtliche Minister sicherten der Deputation, als deren
Führer Herr Heinrich Polsterer und als deren Sprecher Herr
Amand Führich fungirten, bezüglich der vorgebrachten Wünsche die
vollste llntcrstützug zu. Außer an die erwähnten Minister wurde seitens
der Mühlenverbände auch an daS Abgeordnetenhaus, sowie an den
Landwirthschafts- und Jndustricrath Petitionen um Beilegung der
Mutterkornfrage überreicht,
Generalversammlung der Landwirthschafts-
gesellschaft. Im Rittersaale des Landhauses fand am 7. d.
' unter dem Vorsitze des Präsidenten Fürsten Carl Auersperg
die diesjährige Generalversammlung der Landwirthschafts-
gesellschaft in Wien statt. Der Versammlung wohnten Hofrath
Professor Meißl als Vertreter des Ackcrbauministeriums und
Statthaltereirath Baron Lattermann als Vertreter der nieder-
österreichischen Statthalterei bei. Nach Genehmigung der
Jahresrechnung pro 1899 und des Voranschlages pro 1900
wurde zunächst das Pensionsgesuch des Secretärs Adolf Hoch­
egger genehmigt. Hierauf fand die Wahl der Funktionäre
statt. Gewählt wurden: Fürst Carl Auersperg als Präsident,
Landesausschuß Franz v. Pirko und Prof. Dr. Emerich Meißl
als Vicepräsidenten, Anton Graf Carpine, Constantin Curti,
Landesthierarzt Carl Wittmann, Reichsraths-Abgeordnetrr
Anton Freiherr v. Skrbensky, Güter-Director Alfred Kloger,
Johann Licbscher, Reichsraths-Abgeordneter Johann Obern­
dorfer, Landesausschuß Professor Franz Richter, Gustav
Freiherr v. Suttner, Dr. Carl v. Schweitzer. Friedrich
Strohmer und Dr. Theodor Ritter v. Weinzierl als Central-
ausschußräthe. Auf Antrag des Grafen Carpine wurde
beschlossen, das landwirthschaftliche Ausstellungswesen in
Niederösterreich derart zu regeln, daß alljährlich in einem
der vier Viertel Niederösterreichs eine sogenannte Viertelaus­
stellung und im fünften Jahre eine Gesammtausstellung in
Wien stattfinde. Die erste dieser Ausstellungen wird im
September d. I. in Horn veranstaltet.— Zum Schluffe
wurde eine Resolution gegen den freien Vichverkehr zwischen
Oesterreich und Ungarn beschlossen.
Ausgabe vonFnnfkronen-Stückcn der Kronen­
währung. Gemäß Uebereinkommens mit dem königlich
ungarischen Finanzministerium wird am 15. März d. I. mit
der Hinausgabe der Fünfkronen-Stücke der Kronenwährung
durch die k. k. und die königlich ungarische Finanzverwaltung
begonnen werden.
Licitationc«. Am 1b. März, Vormittags 10 Uhr, in Eß, Ge­
meinde St. Martin, Bezirksgericht Ybbs: Ziegel, Kühe, Schafe, Wagen
und Einrichtung.— Am 10. April, Nachmittags halb 3 Uhr, in
Enzersdorf, Bezirksgericht Korneuburg: Weingärten und Weide.—
Am 12. April, Nachmittags halb 3 Uhr, in Schwarzenreith,
Bezirkgericht Allcntsteig, Grundstücke und Wirthschaftsgeräthe.— Am
23. April, Nachmittags 4 Uhr, beim OrtSvorstandc in Würmla,
Bezirksgericht Atzenbrugg, Realität.
Stierköruugen für den Gerichtsbezirk Bruck a. d.
Leitha finden am Donnerstag den 15. März um 8 Uhr
Vormittags in Trautmannsdorf, um 9 Uhr Vormittags in
Sommerein, um halb 11 Uhr Vormittags in Manncrsdorf,
um 12 Uhr Mittags in Pischelsdorf, um 1 Uhr Nachmittags
in Götzcndorf, am Samstag den 17. März um halb 9 Uhr
Vormittags in Wilfleinsdorf, um 10 Uhr Vormittags in
Stixneusiedl, um 12 Uhr Mittags in Arbesthal und am
Mittwoch den 21. März um halb 9 Uhr Vormittags in
Höflein, um halb 11 Uhr Vormittags in Pachsurth und um
halb zwölf Uhr Vormittags in Rohrau statt.
Conenrsnachricht. Das k. k. Landesgcricht in Wie»
hat die Eröffnung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche, und über das in den Ländern,
für welche die Concursordnung vom 25. December 1868
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des Albert Fischbach,
Handelsmannes und Realitätenbesitzers in Himberg bei Wien,
bewilligt, den Herrn k. k. Bczirksrichter Eduard Georg
Deutsch in Schwechat zum Concurscommissär und den Herrn
Dr. Friedrich Aufricht, Advocaten in Schwechat, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Eröffnung der Halte- und Verladestelle Hradsko für
den Gcsammtverkehr. Nachdem die Zufahrtsstraße zu der Halte-
und Verladestelle Hradsko fertig gestellt ist, wurde diese auf der
Localbahn Starkcnbach—Rochlitz gelegene, bisher nur für den Personen-
und Gepüsksverkchr eingerichtete Halte- und Verladestelle am 1. März
1900 für den Gesammtverkchr eröffnet.
Woche»««rkt-Preise. B r u ck a. d. L ci th a am 21. Februar.
Korn 6 X 30 k bi» 6 X SO X «erste 6 X 20 li bis 6 X 40 X
Hafer 5 L SO ll bi» 6 X. Kukuruz 5 X 60 S bi» 5 X SO X—
Fischamcnd am 22. Februar. Korn 6 X 50 ll bi« 6 X 60 S,
Hafer 5 X 90 ll bis 6 X per 50 Kilo.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 9. März. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf. 94 Wagen Heu und 28 Fuhren Stroh.—
Stroh wurde etwas theürer bezahlt als in der Vorwoche. Man ver­
kaufte: Wiesenheu von b X 20 S bi» 6 X 80 X slovakische» von
4 X 60 ll bis 5 X 60 ü, ungarisches von 4 X 40 ch bis 4 X
80 ch und Stroh von, 3 X 60 ch bis 4 IL 80 ch per Metercentner.
Wiener Pferde««rkl i« 5. Bezirk. Wien, 9. März. Zum
Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 610 Pferde.— Bei
schwacher Kauflust wurden bezahlt: Kutschpferde zu X 300— bi»
X 46l>—, leichte Zugpferde zu X 170°— bis X 280°—,. schwere
Zugpferde zu X 350'— bis X 650°—,, Schlachtpferde im Bändel per
Kopf X 26'— bi» X 115'—, einzelne Thiere von X 40'— bi»
X 170:—.
Correspon-enz -er Redaetion.
Au mehrere Einsender. Wegen Ucberfülle des Stoffes
mußten mehrere Einsendungen für die nächste Nummer zurückgestellt
werden.
Herrn I. K„ Kl.-Neusiedl. Die Einschaltung besagter
Annonce kostet 40 Kreuzer.
Herrn I. Sch. P. Wir acceptiren sehr gerne den von Ihnen
gemachten Vorschlag.
Abonnent in Gallbrunn. Ihre Einsendung konnte deßhalb
keine Verwendung finden, weil anonym: wir nehmen nur Einsendungen,
welche mit Name und Adresse unterfertigt sind.
Dämon Alkohol. Ihre Einsendung wurde, wie Sie sehen, ver­
wendet. Achnliches stets willkommen.
I. Tr. Beste Grüße.
B—— g. Sie werden wohl selbst einsehcn, daß die Sache
viel zu geringfügig ist.
Karl D. Nicht gezogen.
1 «L Ml LL.
Sonntag den 11. Mär; 1900:
X. I(. ttof-öui-gikeLlee.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Ein Attachö
Abend» halb 8 Uhr:
Götz von Serlichingen
0kut8vkk8 VollcsttikLtsr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der kleine Mann
Abends halb 8 Uhr:
Ans -er Sonnenseite
6ri-I-Ikeatsr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Trilby.
Abends halb 8 Uhr:
Die Geisha
Ikeatsr i. ü. io8kfrtLltt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie ma« Männer fcssellt
Abends halb 8 Uhr:
Unsere Gnsti.
lanketi-Ilieater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hansel und Gretel.
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Streich
K. k. »of-üpsrntiikater.
Abends 7 Uhr:
Lshengri«
Xsi»«i-jubiISum» Slilätttivst«!-
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
Abends halb 8 Uhr:
Der niilde Rittmeister
Ksimunll-Ikestki-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Baner als Millionär
Abends hälb 8 Uhr:
Die -ritte Gsca-ron
Ikeatvi- a. ä. Wisn.
Nachmittags halb 8 Uhr:
Die Stiefmama
Abends halb 8 Uhr:
Brigitte
gz Das neu eirielittzle
AivKtzltvvrk
cksr
Kkbrüäer ösuer S kmendeM
in
LrURvL «». L. Ii.
ivii-ii äeinn'äebst in üe trieb Aesetrit
nnä vorl'äuÜA Unner- unä vaeb-
rie^eln erzeugen.
V6I' /oitpnntzt, H41IIN mit lior UrAndtz äor
2i6K6l i>6Aomitzn 4v or<i6n Fvii li, 4vird reviit-
AtzitiA in liitz8tzm Nliltttz vtzi irintdnrt w orden.


[ 2023-06-29 10:45:39.486 - 19000311 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang
125
Iver siegt?
.Meinetwegen!* begann Mölanie wieder. .Man hat
mich verleumdet, und ich bin ganz unglücklich, daß Ihr Sohn
an mir gezweifelt hat.*
Olivier wandte den Kopf herum.
.Ich bin von Herrn von Morlux verleumdet worden,
und, Olivier, ich bringe Ihnen den Beweis davon.*
Und sie zog den Brief, welchen Herr von Morlux nach
ihrem Dictat geschrieben hatte, hervor und hielt ihn Olivier
vor die Augen.
Olivier las, und sein Gesicht erhellte sich vor Freude,
aber diese Freude erlosch fast sogleich, und er sagte zu
Mslanic:
.Ah, wie gern wollte ich nicht zweifeln!*
.Olivier, mein Freund,* sagte Mslanie, .wenn ich
Ihnen dieses Weib zeige, werden Sic dann nicht mehr
zweifeln?'
Und da er mitleidig lächelte, fuhr sie fort:
.Ach, Sie zweifeln immer noch. Nun gut. Sic sollen
gleich aufhören zu zweifeln."
Und sie rief:
.Gaston! Herr Loriot!*
Gaston trat ein.
Er führte Bertha Langevin an der Hand und diese stellte
sich neben Mölanie.
Mutter und Sohn stießen einen Ausruf des Erstaunens
hervor.
.Oh, Verzeihung, Verzeihung!* stotterte Olivier.
Mslanie wandte sich um und sagte:
.Mein armer Olivier, ich hätte Sie beinahe ge­
liebt... Ach, Sie haben an mir gezweifelt, und man muß
nun dem Schicksal gehorchen ... Ich werde nie etwas
anderes, als Ihre Schwester sein*—————
XXVII.
Den nächsten Tag, um zehn Uhr Morgens, war Herr
Bertrand von Morlux noch zu Hause.
126
Er war aber angekleidet, bis zum Kinn zugeknöpft, und
sein Kammerdiener war weggegangen, um ihm einen Wagen
zu holen.
Die farblose Blässe, welche über sein Gesicht ausge-
brcitet war, bezeugte, daß er eine schlaflose Nacht voll
Schrecken verbracht hatte.
Er hatte einen langen Brief geschrieben, den er soeben
in einen Umschlag gesteckt und mit fünf Siegeln seines
Wappens verschlossen hatte.
Dieser Brief trug die Aufschrift:
An Herrn Josef Loriot
Goldschmied.
Straße der Chaussee von Antin.
.Wenn ich leben bleibe,' sagte er, .werde ich genügend
Mittel finden, mich zu rächen, aber wenn ich sterbe, wird
mein Werk fortgesetzt werden.*
TagS vorher hatte Bertrand um Mitternacht von Gaston
ein Billet erhalten, mit den einfachen Worten:
.Morgen um sieben Uhr bei dem Wehr am Boulogncr
Wäldchen. Die Waffen nach Ihrer Bestimmung.*
Herr von Morlux hatte nach Empfang dieses Billets
an die beiden Herren, welche ihm schon bei dem Duell mit
Olivier Beauchsne als Zeugen gedient hatten, einen nicht
weniger lakonischen Brief geschrieben.
Er gab ihnen ein Stelldichein am Wehre des Boulogner
Wäldchens und fügte hinzu, daß die Sache nicht gerichtet
werden könne.
Als der Wagen angekommen war, ließ Herr Bertrand
von Morlux seine Degen und Pistolen hineinlegen und dann
sich nach dem Wäldchen fahren.
Als er am Wehr ankam, waren die Zeugen Gastons
und die seinigen bereits anwesend.
Gaston war, als er Olivier Beauchsne verlassen hatte,
nach der Lazarusstraße zurückgekehrt, zwar nicht zu Bertrand,
vielmehr in den Fechtsaal, wo bis Mitternacht der Unter­
richt erthcilt wurde.
Er eröffnet! zwei Schülern, mit denen er sehr be­
freundet war, daß er am nächsten Morgen sein erstes Duell
127
haben würde und diese hatten das Anerbieten, seine Zeugen
zu sein, angenommen, eine peinliche Rolle, die man aber
nicht zurückweisen kann.
.Mein Herr," sagte Herr von Morlux, auf Gaston
zugehend, .obgleich es nicht üblich ist, daß zwei Gegner
sich vor dem Kampfe einander nähern und Worte wechseln,
so habe ich doch eine so eigenartige Mittheilung an Sie zu
richten, daß Sie nicht werden umhin können, mich zu
hören.'
.Ich höre,* sagte Gaston.
.Meine Zeugen kennen den Anlaß unseres Streites
nicht."
.Die meinigen auch nicht."
.Sie sind der Ansicht, daß dies zwischen uns ein
Kamps um Leben und Tod ist."
.Das ist meine Meinung," sagte Gaston kalt.
.Aber Sie müssen wissen, daß ich mit Ihrem Vater in:
Verbindung gestanden habe."
.Ach!* sagte Gaston und zitterte ein wenig.
.Und hier ist ein Brief, welchen Sie ihm geben wollen,
wenn Sie das Glück haben sollten, mich zu tödten."
.Das wird geschehen,* sagte Gaston.
Die beiden Gegner grüßten sich und entfernten sich
von einander, während die Zeugen die Bedingungen des
Kampfes ausmachten.
Bertrand hatte die Wahl der Waffen und hatte sich
für Degen entschieden.
Sie zogen ihre Röcke aus, ohne eine Minute zu ver­
lieren.
.Nun los, meine Herren,' sagte einer der Zeugen
Bertrands von Morlux.
Die beiden Gegner griffen sich wüthend an.
Bertrand war ein ausgemachter Fechter— Gaston nur
ein Schüler. Aber es war ein Kampf, wo das gute Recht
die Gewandtheit ersetzen sollte, dieses erhielt auch plötzlich
über jene das Uebergcwicht. Gaston gewann durch Kalt­
blütigkeit, was ihm an Uebung fehlte, und Bertrand im
Gcgentheil verlor, blind vor Haß, seine Geschicklichkeit.
.Ah!" sagte er, seinen Gegner drängend, „Sie lieben
Mälanie, Sie!*
^.irvILvr kür
8cli>Ici6i'- uncl
Z. v. sruocna
V/ien, XVI., KauIIseliengasLk 30.
8vki>«>I,1e u. v«„Isnt«,«eN«aienung, billig,«« Preise.
Reinste ^ost'übrniiA von ti. Ii. IIok>llp>,o», äälsin. Asä-uIIs»
uoä pl»8ti»etien liiieiislllbe».
pnovinisuttnsge ooirnevl unöl kiMg.
ütlnebs biemil äs.8 ?. w. Publikum sut' mein« vorriiAliobso
LrssuAniss« von
unl! Leksvk
unä besonäsrs von
Liilüer-öMkdsLlr
rvsillbss nsob einem slten Reeeprs vsrksrlißst, äss vorriigliestgle
filskrmiNel für kimler uns U»g«i>Ieiiiemie ist unä von vielen
ersten smpkoklen wuräs.
^.ebtunAsvoll
Unton
Lüoksrnisistsr
X1.-8ellvs<;dr»t 109.
j tW- LinLsr-2vieb«.o^ virä in V? Xi1o-V»obstsn
8s vsrovnäst.
Xpoob»I« ÜCvnvsil!
Baltimore-
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Zahnentsera«», «ad Ziihnestutzen. .Lift.
Schmerzlose Plomben mittels Cocain von 1 fl.
Sofortige fllrbist-ReParaturen von I fl.
Schlecht passende Gedisse werde« diUi-ss
8>W- «mgrfatzt. "VW
Zahnarzt I>r. Areyvogt, Zahntechniker Huch Areitmanu
VILX
I., L'ärntntzr8tra88tz Xi'. 29.
Auch au Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
87
Telephon 8909. Gegründet s888. Telephon 8909.
-ch- Jos. M. Ueumann -tz-
Hlaöl'issemenl für Elektrotechnik, öehördl. conc. Inltallations-Häureau
Hafnersteig 9 Wien, I», Adlergasse
Installation, Versandt und Verkaus von Haus- und .Hoteltelegraphen, Blitz­
ableitern und deren Bestandtheilen, Feuertelegraphen, Telephonanlagen, Medie.
Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen siir Schlas- und
Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhäuser re.
DM Constantes Trockenelement „Exquisit".
Siehevheitrleituirgeir se^eir Diebstahl rrird Eiirb*ireh.
Lcrtsrtss« srsrti».
184
Ratten und Mäuse
mache« den größten Schöbe« in den Keller« und Magazine«. Diese kan» «a» a«
schnellste» »eriilze» dxrch meine »»» mir neuerfnndenr Vertilgungs-Pasta,
wrlche überall »nd de» Jedermann angewendrt werden kan».— Preis der Pasta
>/, Kilo ft. lUsti.— Erzengr auch die neueste, van dem Public«« als die beste
anerkanntc mechanische Ratten- »nd Mausefalle, welche alle bisherige« Er-
stnbnngen in »iesem Mache »beririffi. Wan kann mil dieser Kalle 15 bis 20 sangen,
»hne du Falle neu anszurichie». Preis einer Nattrnsalle st. 1.—, einer Mäusefalle
st. 1.80 dis st. 2.00.— Schwaben- und Rufsensalle st. 1.20. Wieber»erka»scr
Rabatt.— Neueste Zierde für jede Wohnung find Postansichtskarten n«b Phoio-
grasthien-Stander »o» 3 von 111 Stück. Preis von 1 st. aufwärts.
Z» haben bei dem Erfinder und Erzeuger 151
Spenglermeister
Wien, XVH. Bezirk, Blumengasse Nr. ««.
Erzeugt Sand- und Tisch-«,»arten, Vogrlba» rabinen, Hand-
und Srad-Laternmi ». re.
Wand-, Wagen-
lürglss IVisnsr
für
Xunflkglsoenki, Klssmalvevi u. llaollvonglasungkn
»L'rinäs LveurL
Visu, XVI., 8uttenxs,sss 4S
siet» r,r Dvderv»l,mk unä Nurekknkrunss »Il«r ia
«1»»«bl»x1ssr>a trdeitso kör kiredttcke,. 1a<1u»1rl«Ile nio »uck prirntv
Lnoeke.
X«WlSiHHssO!'si»»ekIüge gnsli» unrß
152
I-oluiUstsir
NN
NN
prnliti8< li tzlnKtztlwill, inu li item k'orinnlrrr äer
Vnknllvtzrsiolltzrnnssg- 4it8tnI1 ü6rK68leI1t, kür
xr«886 unä Llvine Letriede ^eeissnel, xu dilllsstzm
krtzl8, in j6Ä6r ^nllnKe. Ln dexieüLN änreü äie
NN
NN
Zeliweokalkk kuelidkuckei-si


[ 2023-06-29 10:45:39.486 - 19000311 - Seite 7 ]
Seite 7.
^ 2. Jahrgang.
128
„So, wie Sie sie hassen," entgegnete Gaston.
„Ich habe meine Pläne nicht verwirklichen können,"
fuhr Bertrand fort, „aber wenn ich Sie gelobtet haben
werde, werde ich sie noch ausführen."
„Das Fräulein von Valbonne hat nichts mehr von
Ihnen zu fürchten."
„Sie täuschen sich... sie wird vernichtet sein...
ehe drei Tage vergehen."
„Ich werde sie retten," entgegnete der junge Mann.
Und er bog sich nach vorne, und sein Degen drang in
die Brust des Herrn von Morlux ein; dieser blieb eine
Minute mit verstörtem Blick stehen. Dann wankte er und
fiel rückwärts um.
Ein hämisches Lächeln bewegte seine Lippen, der Haß
flammte zum letzten Male in seinem schon verschleierten
Blick auf.
„Vergessen Sie meinen Brief ja nicht!" sagte er.
Und ein Blutstrom entstürzte seinem Munde, er schloß
V die Augen, wand sich eine Minute in den letzten Zuckungen
der Ohnmacht und endete mit der Unbeweglichkeit des Todes.
Herr von Morlux hatte seinen Geist ausgehaucht, ohne
Lu bereuen; die Sorge, ihn zu rächen, überließ er dem
-Goldschmied Josef Loriot.
XXVIII.
Meister Joses Loriot war früh am Morgen aus-
-gegangen.
Es war den Tag, nachdem Herr von Valbonne ihn
wiedererkannt hatte und in Folge dieser Wiedererkennung von
Bestürzung und Wahnsinn betroffen worden war.
Der rachsüchtige Alte hatte seitdem kein Auge zu-
gethan.
Er wußte, daß man die Unterschrift des Herrn von
Valbonne an der Bank von Frankreich zurückgewiesen hatte,
er wußte auch, daß die ersten Feindseligkeiten in Italien das
Leichen des Ruins desselben waren.
In acht Tagen mußte der Banquier in Bankerott stehen.
Was konnte der ausgezeichnete Herr Josef Loriot noch mehr
wünschen?
129
Aber die Rache ist wie eine verbotene Frucht, die um­
so besser schmeckt, je mehr man davon gekostet hat.
Wie er den Vater gehaßt hatte, hatte sich Loriot vor­
genommen, die Tochter mit Haß zu verfolgen. Fräulein
von Valbonne war ihm zuwider wegen ihres vornehmen
Wesens.
Und so hatte ihn auch das teuflische Unternehmen des
Herrn von Morlux lebhaft in Anspruch genommen.
Jetzt war er nun ausgegangen, um bei Bertrand den
Ausgang der Comödie des vorigen Tages zu erfahren.
Denn Bertrand hatte die Keckheit gehabt, ihm seinen
Plan, mit Ausnahme einiger Einzelheiten, mitzutheilen.
Er hatte ihm freilich nicht gesagt, daß ein Werkzeug,
dessen er sich bediente, um Melanie zu entehren, sein eigener
Sohn, Gaston Loriot, sei, und gleicherweise hatte er ihm
die Liebe Gastons für Melanie verheimlicht. Aber so früh,
als Josef Loriot auch kommen mochte, traf er doch nicht
vor acht Uhr bei Herrn von Morlux ein. Bertrand war
schon ausgegangen. Der Goldschmied erkundigte sich bei dem
Hausmann.
Dieser erwiederte ihm:
„Wenn Sic mit ihm wichtige Geschäfte haben, so
fürchte ich, werden Sie ihn heute nicht mehr antreffen
können.
„Warum das?"
„Nun, weil er sich diesen Morgen hat schlagen
müssen."
„Erst!" sagte Loriot, welcher von der Begegnung
Bertrands mit Olivicr gewußt hatte.
Der Hausmann kannte Josef Loriot nicht, also antwor­
tete er ihm:
„Gestern hat sich Herr von Morlux mit einem Herrn
geschlagen, den wir nicht kannten, während heute.. ."
„Nun?"
„Heute ist cs einer von unseren Miethern, ein Schüler
des Fechtmeisters in unserem Hause."
Josef Loriot zitterte.
Da der Hausmann von einem Miether gesprochen hatte,
und der Goldschmied vollkommen in Unkenntniß darüber
130
lebte, daß sein Sohn in dem Hause ein Zimmer inne hatte,
so beschränkte er sich darauf, zu fragen:
„Warum hat sich Herr von Morlux geschlagen?"
„Weil er eine Ohrfeige bekommen hat."
„Ah! und dieser junge Mann ist es.. .?"
„Ja... und wir sind sehr in Sorge um ihn, ich und
meine Frau."
„Um Herrn von Morlux?"
„Nein, um Herrn Gaston."
„Gaston," rief der Goldschmied, „er heißt Gaston?"
„Ja!"
„Gaston Loriot?"
„Ja, so heißt er!"
Josef Loriot sank zusammen, als ob der Blitz ihn
getroffen hätte.
Dieser Mann, dessen ganze Gefühle sich zu dem einen
Ziele vereinigt zu haben schienen, zur Rache, dieser Mann
liebte auch seinen Sohn.
Dies war seine einzige Liebe in der Wildheit fernes
Herzens, die ihn seit zwanzig Jahren ohne Unterlaß er­
griffen hielt.
Denn er hatte seit zwanzig Jahren einen doppelten
Zweck.
Erstens wollte er Herrn von Valbonne in'S Unglück
stürzen, und dann wollte er glücklich und reich werden, er,
der Bastard.
Und kaum, daß Josef Loriot in Erfahrung gebracht
hatte, daß der Gegner des Herrn von Morlux sein Sohn
sei, so fuhr ein Wagen vor dem Hause vor.
Zwei Herren entstiegen ihm schweigend und traurig.
Es waren die beiden Zeugen des Herrn von Morlux,
welche seinen Leichnam hereinbrachten.
Das war ein Schauspiel!
Der alte Goldschmied kam beim Anblicke der Leiche
wieder zu sich, er stieß einen Freudenschrei aus, vergessend,
daß Bertrand sein Verbündeter sei.
Was ging ihn das an?
Sein Sohn lebte!
(Fortsetzung folgt.)
Der beste Feigenkaffee war und bleibt immer Königs
Feigen-Kaffee!
Dis a^rsnssis ist Vriil(s-
M vtzeoration.
Viv koste unck solickosto Sammel-
vonnioktung kün Knsivkt ^oslkar'ton-Tammlon 8t äa8
1S7
?o!^op1icum-Uniki-n6timung
0^0 81K0ML0H
Wic»
XVIZ I-srolisnksIllsrAnrtsI Xr. 29.
LlUflkMN-il.vLIM-kiW
Echt lälar. Gold aus Silber Plaltirt, jeder
Stuck k. k. amtlich buuzirt, sur immer-
währende Hallbarlci« s jährige Garantie.
Verdeeeerts Nettioäe gegen Ausfallen
für lVaodstdum äor Haare.
unü
Nr. 22 Allianzring m.
Saphir- u. Simili-
BriUant fl. 1.00.
Nr. 117 mit imit.
Türkis fl. 1.75.
Nr. 191 mit Simili-
Brillant fl. 2.40.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. 2.25
Tie imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscveiden. Ehe-
ringe per Stück ff. 1.20. Papierstreifen als
Maßangabe. Zu beziehen nur durch
risonüir NU
Msn, I., KlHengL88e lO.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtconvenienz
Geld zurück. 177
Catalog gratis und franco.
?dot. kufnslims vor 6ebrsucn. ?kot. Aufnahme lmcb Lebrsucb.
viuLiAes probates Nittel sur 8tLrlcuu^ uud Beförderung
des Haarbodens, ist von den berübnitesten nat«r-
ärstlioben Autoritäten als bestes Nittel unerkannt,
lausende Dank- und ^.nerkennungssobreiben liegen
Federn rur vinsiobt vor. Lin Llaoon KrLulsrdsIssm
Er Haar- und Barttvuelis 1, 2, 3 11. Ventilirte klaokl-
Isppsn 2, 3, 4 ü. 8ainint> Oebrauobsan^vsisung.
>1 I ö t-< I»< i-
Vlien, XVIII., 4'kere8i6Nss»886 43.
Naturarrit vr. Link sobreibt: vis vsntilirten
Xasktkappen sind gegen Nigräne und Xopfsvbrnerren
das beste Mittel. Vurvb versolriedenartige Xopfkrank-
lieiten wird der Haarausfall der vorgerufen. Hin den
Haarausfall rin vsrbindern und dis Haars rru erlangen,
isv nnr das einzige und probate Nittel, >vie ss Herr
Lrötsober durob. Lelbstgebrauolr erkunden Irak. 161
MWWWWWWWWMIWMWW
noncssciüsuvn.
Wir machen auf das
Schwechater Abressenöuch
besonders aufmerksam.
Eine Umarbeitung desselben wurde nicht vorgenommen, weil
nur unwesentliche Veränderungen vorkamen und das Büchlein auch
in seiner gegenwärtigen Fassung eine Fülle wichtiger und unentbehr­
licher Daten für Aemter, Geschäftsleute und Private enthält.
Das Schwechater Adressenbuch wird, so lange der Vor­
rath reicht, in der
(I». KKKSLIS)
zu dem bedeutend ermäßigten Preise von
abgegeben.
Der dssts Nrilri-Lall'sS
i8t lvöuig'8 Malsi-Latkstz
a.118
LiilsviLlosvr
V6r8t6, 9,U8Ai6biA6I' 11.
vislKSsoliinaolrvoller als
au8 unserer
geivölrulielieuOerste.
ILl. Ivorri«»
Lolivsollat.
Di«8«I'8 L. u. k. »U88<;til. priv.
kleuvorbksskrles kruekbanc!
ä mit l.ußtcki'uvlr
deveglleden elastisoiren kmmm-kelotteu
DaZ unä Xs-ott tragbar.
Osr Osicksväs virä von ckisssin Ilrliolibancl niolil nur
äsr LsIästiAunZ gän^Iioll sntliobsn, soncksrn
ist auoli stsllllLr.
Von pnoßeooo»» Luooondsnen voNUoininon
onlopnootionil, elronoo von sn»Ioi»vn ke^»oi-^sg«n«ren
aei-Zelvn oksnin ««nptzoklon.
> o11 ll. 3.LkO
^.usselilissslisli 2U besielieri vom vrLuder und Ssl^sterrisußssr
XKKI. ncsci.
Wien, VI!. 8e!iottvnfvll!ga88e 23.
Oorrssponclsnrilrarts AsnnZt, Iroinins ins Hans.
8si provinrauttägen ditto um ^saoangads.
lXabsl-LnilolidsiicIsn uriä fün »Ils Lnüelis.


[ 2023-06-29 10:45:39.486 - 19000311 - Seite 8 ]
Seite 8.
2
Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die Uedaetion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
C«rrrspo«drn;rn.
Wir machen bekannt, daß der
von Prinz Carneval geführte Boeren-
zug noch Dienstag den 27. v. M.
für Heuer Frieden gefchlossen hat.
Ferner bedanken wir uns bei
dem bestialischen Engländer für die
Festnagelung im „Bezirksboten" und
rathen ihm, bei dem Festnageln
vorsichtig zu sein, daß er sich nicht
auf seinen Strohschüdel klopft, und
wenn er Nägel benöthigt, so kann
er, so viel er braucht, kurze oder
lange, bekommen bei den Boeren.
Hochachtungsvoll
Die Boeren.
Herzliche Glückwünsche
dem
Frt. Mathilde Kairdelka
in Heiligenkreuz
zu ihrem werthen Namensfcste.
Ein Halbvergessener.
Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen
ins Haus.
E. Reschl, Klein-Schwechat 191.
Lehrling
für das Bäckergewerbc wird aus­
genommen. Adresse in der Admin.
des Blattes. 173
ksbrrsäer-, klSbmLselMiell-Rspsrswrell
slsimeiiü billig.
6kÖ88t6 ulici st6!MZ1M§8-^8talt Wl6II8
per ILons-t L. 2.—
Ftzue Iiisirrülloi- prima,
sekr dllli^.
kepMim1. Kkrlllr, 8M011M6 lir. 9.
fiufdkvvski-ung, Wint6ifaln-80kul6 8klftkN8lking»88e fir. 12
unä 8tslIiongL886 fir. 4. im
1^.28 ^.vls.88 ds8 lodss 2288168 i22lA8iA8lisbts2
80Ü268, 1S8^. Lriiäkrs
<11,1> I r> x,
8ind 228 80 rialilrsiolro Lszvsi8s AüÜAsr ^lisil-
2LÜms 22AsirOmm82, <1n88 88 228 22mÖAlioIl 18t,
di68slbs2 rsolitösitiA mit 8oIni1diAsr 112(1 rvfirmstsr
VLiikbarlreit 22 dsnntivortsQ 1111 cl Kitts2, 1128 22
AsstattsQ, (1isssi2 Osliilils A6AS2 J.1Is 22<1 ^jsdsii
Li22sl262. dis 81 eil zvfiiirs2d^ dsr IviLiiIeiisit 22 d
dsim I-sioiis2i)6AäQAiii88s sürs2d srinnsi-t imbsii,
im zVsA6 dsr Ostkentlieiilrsit J.28(1r2eii 22 Asbsn,
i28bs302(1srs der löblioiisii drsmsindsvsrtrstmiA,
dsr iioetiv. 6isi8tiioiiir6it, dsm löblieiien I^siii-
irörpsr 8ammt dsr 8eii2ij2K82(i, dsm Hsrim
Or. ^28.22 Itottsr sto. sto.
^.2oli 8prsoiis2 rvir 122 dis vielen und selrönsn
Xrs,228x82ds2 118121221^8182 O^nlr 328.
Ll3228Vi(örtii, im Llär2 1900.
g ksmUIie
Ehren-Erklärung.
)ch bedauere, die Frau Llsveirtiire
l.'ichtsinmg und in ganz unbegründeter weise des
Diebstahls von einem Schinken beschuldigt zu haben,
lüste hiefür Abbitte und spreche ihr für die Rück-
ziehung der Alage den Dank aus.
1000
Reclamebildchen in künst­
lerischer Ausführung, auf
der Rückseite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Buchdrnckerei zum Preise
von 6 sl. pro Mille.
KunslÄüngsi'
KnoellkNMkK!8Upkk-pl,08pll3t, 3Ufgk8el,I0888NV»
Knooliknmekl, Il/!ineval8upkk-pbo8pbst. gellämpftk»
llnoobenmebl. Zpeeislllüngei' für külivn, Wik8kn,
Wein, llopfen eie.; alls Sorten iVÜ8elillüngsi'.
Lliili8Llflkter, 8eliwkfel83ure8 Ammoniak u. a. m.
?il08pKor-83Uk-6N futtkl-Kalll
»Esrtrt 2U billigsten k»drili8prei8vn unter 0vl>!ilt8gsrantl« dl»
kMUk^orlei' edklimekö kkoäiioteü-kLM
L. L Vo."
WILVl, w./, Iksvknilcei'sti'»»»« S.
lüebtige Klssmscder
tiir 32tAstl-isb6268 ÜLlbvvsi88S8 Xofilxlkt», Dullst-
Alässr, LuoksrtLssvL 22d filedioluxlkt» bsi Iioiism
v/0ll26 A'« 8 TI« tl t.
Rsi86-D2t8oil8,diA22A vild A6V>'üiir1. 192
6lL8fAtlI'i!< ülklwilr, ?t6ti88i8eb 8eli!68!6ii,
likink ttükn6n!äu8k!
X-
Gegründet 1872.
Sensationelle Erfindung
k. u. k. ausschl. SWM Driviteqinm.
Ei» radikales Mittel gegen Fußschweiß findet jeder Leidende
n«r durch das Tragen der von mir allein erfundenen,
durch ein k. u. k. Patent ausgezeichneten und geschützten,
mit einer imprägnirten Einfütterung der Sohlen
aus Leder erzeugten Schweiß-Schuhe, welche geeignet
find, den lästigen Fußschweiß, die entstehenden Ent
zündungen, auch die schmerzhaften
Kroüöeulen und M6neraugen
ganz und für immer.zu beseitigen.
Auswärtige Aufträge werde» innerhalb 14 Tagen gegen
Nachnahme effertuirt.— Jllustrirte Prospekte mit An­
leitung zum Selbstmaßuehmen gratis und franco.
Asses Hanzlik, N>i«n
Wie». »VN 3, Wcihgasf, 4
146 um die Ecke der Ottakringer Hauptstraße.
kein Kollilaufbki 8oliwkin6n!^
>VKI- 8KINKN llüfinkn- Ollkv 8ofisfikkin68i3» innen
mit
VN» so «.IN cu«
bk8tk-eiel,t. Ke8i68 Hn8li-ioiimittel füv Wii-ifi-
8obafts-Wägen, pfiüge, k^ggen ete, sie.
211 liabon boi
KZnig, 8ekw6ekat
Al. Lreilenstein
Nien, IX/3, Vkskringerstrssse 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
,ts.I>>U xratls.
UW- Fortwährender Biicher-Eiiikauf.
100-300 OllIOöll
monstlivk
fiönnvn ?8r80IISIl jsäsn
Ktanäss in sllen Oi»1-
8«ks11en siclisr nnck
süiliofi ofins Ospilal und
Nisico vsräisnsn cknroli
Vsrüaul Assst^lioli sr-
lanbtsr Ftantbpapiers nnck
' Ov8S. 173
I-vävig Üsterreioder
VIII., vvllt3Oil6k?N836 8
LZ TL Li L» «? .-i
/rill no
und Gebisse v.2fl. aufwärts, auch auf
R,A.^VIL
3 fl. monatlich, schmerzlos, obne die
Würze zu entfernen, eingesetzt.
NO kr. Reparaturen OO kr.
auf Verlangen sof. ansgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet ».billigst
berechnet.
Carl Freund s
Atelier s. künstliche Zähne und Gebisse
X.,Himbergerftrafie 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen
von 8 bis 5 Ubr.
Ls wird 3Uofi essüi und innAvarul
Acksprooiisu.
Ick /^nna 68il!äg
mit meinem 1S5 Centimeter langen
Riesen-Loreleq-Haar», habe solches in
Folge 1 (monatlichen Gebrauches meiner
selbfterstmdenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thumS derselben, zur Slärlung des Haar-
bodenS anerkannt worden, sie besördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barlhaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigein
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., S fl.,
:r fl.. 5. fl.
Poftversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
P o st n a ch >» a h in e der ganzen
Welt anS der Fabrik, Wohl» alle
Aufträge zu richte» sind. 183
Ms», I., 8kilkl-g»888 5.
4
4
4
44
44
4 4
44
A
A
44
4-8
4 4?
44
N
N
4j4
4i4
//iclitig iük üsOfslllkk!
*
>4
4
Dem ^V2280Ü6 vislsr l2t/SI'68862l/62 230illii0m2182d, Il3b8
ioü dis Vsrti-ss/liiiA dsr bs8trs20mr2ii-l62 Ooui'iki'-pAhi'i'Sll-VVki'Itv
fi. Lpegki- in s/Vien üZsr20mm82, lind i)eÜ2dstz 8ioil 12 msmsrn
JV331S2ÜL28S, 8vk«,evks1, »suplplsl- ^lr-. 82, Zsdsi-2sit/
si2 zvoill3880isiits8 I-3A6r d(!i ssHirilvSchs oftiAsi t'iir dsrs2
tziikdiOifi der Z2ts 22d vvsil vsrbrsitsts kufi der Oourisr-i?3iii'r3d-
^srlrs bürZtz.
Ilm ds2 Z,2fi3lik si2S8 R,g,ds8 dsr ldsiiiftsil 22 sri2ÖKÜ<:iis2,
Ü3bs ioü mioii s2l8sil1o83S2, gslbs 3110I1 in
WM- »»EM«»«L "WU
ASA82 si2S 62t/SP1'S0il82d6 ^.2A3Ü8 23ob IIsi>8isi2!r012ms2 3Ü-
22Asb82.
1 Ltüolr 6 I np/oi»,
Olot kvn, 8i8/u!»tllöinern,lrn8selii, Vorder- n.llin,IiIei>liN8eIir>iu>>en,
lleilen. Lutter», knlirrad8e1llii88ero, 8vür!tudeil8eülii88el„, inkvl>esen.,
Vu88li.l1tern, l'eitsellen. l'eilgelivniinltern. irreingkeder», ttrenistlcloken.
Losvngeliiitsiern, 8vlimier- und tkrennölvn, Letleilketten, i lllei>ttn-< ui I»id,
80wis i2 AtHustirunx, al8:^'
Xnppe», 8iventer3, 8tnt2sn, Oürteln, ir»dknl>r-lt!ind8ellulie, -tleiizdssn und
-8c1»ulik vtv.
ftalts 8tst/3 Aro8388 IiLAsr 22d zvsrds Zsmülit 8812, durcll, liilÜAS
?rsi8s 22d HooüprimL-JVars dis ?. I'. Lduksr 2iiü-isds2 22 8tsUs2.
Ks6ei> I Zski- Vsnsnlie. "WU
86 (Aklkvilung ksknnsirsn.)
Ligenthümer und Herausgeber Ed. König und P. Tarbei».— Verantwortlicher Redakteur F. Stiller.— Druck der Schwechater Buchdruckerei (P Garbeis).

