
[ 2023-06-29 10:35:47.643 - 19000930 - Seite 1 ]
Ur. 39.
Der neue
2. Jahrgang.
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Hr sch eint jeden zweiten, vierten, eventuell
fünften Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag, 30. September 1000.
Administration und Redaction
Hauptstraße Nr. ssO.
Für zur Post Schwechat gehörige Orte monatlich sammt dem „Bczirköbotcn" und Zustellung 22 kr.,
Lt raNN»NHra»»0Nö-L>1 ene. vierteljährlich 60 kr., ganzjährig 2 fl. 40 kr.— Für Auswärts vierteljährig 70 kr. ganzjährig 2 fl. 75 kr.
Inserate bei einmaliger Einschaltung 3 2 kr. per Quadratcentimeter.— Monats- und Jaürcs-Jnjcrate werden billiger berechnet.— Manuskripte werden nicht retounurt.
Postsparcassen-Chcck-Conto und Clearing-Bcrkehr N>. 816.911— Telephon Nr. 6989.
Einzelne Exemplare 6 kr.
Tätlicher Unfall des Orinzen Albert von Sachsen.
Von einem schweren Schicksalsschlage ist das
sächsische Königshaus am letzten Sonntage betroffen
worden. Prinz Albert, der jüngste Sohn des Feld­
marschalls Prinzen Georg, der Neffe des Königs von
Sachsen, ist durch einen schweren Unfall dahingerafft
worden. Mit ihm verliert auch unser Kaiserhaus
einen Verwandten, da der junge Prinz ein Bruder
der Frau Erzherzogin Maria Josephs, der
Gemalin des Erzherzogs Otto, war. Als Prinz
Albert am 16. d. M. nach elf Uhr Abends von
einem Besuche in der väterlichen Villa zu Hosterwitz
nach dem Manöver-Gelände bei Nossen zurückkehrte,
wurde sein Wagen durch den des Gardereiter-
Lieutenants Prinzen Braganza ans der Landstraße
Wölkau—Ziegenhain überholt. Gleich darauf jagten
die scheu gewordenen Pferde des Prinzen Albert in
wilder Flucht davon. Der mit dem Leibjäger vom
Bock geschleuderte Kutscher vermochte zwar anfänglich
die Zügel noch festzuhalten und ließ sich noch eine
Strecke schleifen, mußte aber bald die Zügel loslassen.
Als dann der Wagen bei einer Wegbiegung an einen
Baum anprallte, ward der Prinz so heftig herans-
geschleudert, daß er einen schweren Schädelbruch er­
litt. Die Verletzung war so schwer, daß der Prinz
nach wenigen Minuten, gegen halb zwölf Uhr, starb.
Prinz Albert Carl Anton Ludwig Wilhelm Victor
wurde in Dresden am 25. Februar 1875 geboren,
ist also nicht älter als fünfundzwanzig Jahre ge­
worden; er war sächsischer Rittmeister im Uhlanen-
regimcnt Nr. 17 Kaiser Franz Josef von Oesterreich,
König von Ungarn, und Hauptmann ü 1a suito
des zweiten Jägerbataillons Nr. 13.


[ 2023-06-29 10:35:47.643 - 19000930 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. Oktober 1900 beginnt ein neues Aboime-
nient. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abgelaufen ist, den ihnen zngesandten
Erlagsschein Mr Einzahlung zu benützen, damit in
Der Zustellung des Blattes keine Verzögerung eintritt.
Die Administration.
Die Politik.
Schwechat, 29. September 1900.
Reichsrathswahlen.
Die allerorts stattfindenden Wahlerversammlnngen
und Conferenzen beweisen, daß man in die Parla­
mentsneuwahlen doch größere Hoffnungen setzt, als
es vorerst den Anschein hatte. Freilich ist diese opti­
mistische Stimmung durchaus keine allgemeine. Ein
bekannter Politiker spricht es sogar offen aus, daß
das kommende Parlament vielleicht um dreißig
Percent radikaler sein werde und vielleicht nach
einer Woche wieder aufgelöst werden wird. Dessen­
ungeachtet thnt man seine Pflicht und sieht sich
speciell diesmal seinen Candidaten etwas genauer an.
Die Neuwahlen sind ja der letzte Strohhalm, an
Den sich die versinkenden Völker Oesterreichs anklam-
inern.— Für den Landgemeindenwahlbezirk Bruck,
Schwechat, Hamburg, Mödling, Purkersdorf und
Hietzing stehen sich einerseits Polzhofer und Kern,
andrerseits Polzhofer und Huber gegenüber. Bezüg­
lich des Städtebezirkes ist noch keine Entscheidung
getroffen. Interessant ist der Aufruf, den der „Bund
österreichischer Industrieller" an seine Mitglieder
ergehen läßt des offenen Tones wegen, in welchem
er sich über die „weitgehende Stagnation" in Oester­
reich ansspricht und mit Bitterkeit erwähnt, daß die
Industriellen beglückt sind, wenn ihnen angesichts des
beispiellosen Aufschwunges in den Nachbarstaaten „ein
Brocken dieser Hochconjnnctur" zufüllt. Die In­
dustriellen werden demnach nur ans jene Candidaten
ihre Stimmen vereinen, welche in der Lage sind,
befriedigende Auskunft über ihr zukünftiges Verhalten
den Forderungen der Industrie gegenüber geben zu
können. Die Hoffnnngsfrendigkeit ist aber nicht son­
derlich groß. Wir stecken in Oesterreich schon zu tief
im politischen Sumpf, als daß wir zur Erwartung
baldiger Aenderung der Lage Hinneigen könnten.
Von Oesterreich nach China ist demnach nur scheinbar
ein großer Sprung, der dem intelligenten Leser
nicht weiter auffällt. Bestehen doch manche Aehn-
lichkeiten hinsichtlich der Unterhandlungen da und
dort mit alleiniger Verschiedenheit der Namen.
Mnilleton.
Ausflug eines Schwechaters nach „Beuedig".
Herr Federl, ein wohlbcgüteter Mann aus Schwechat,
stand "auf dem Sprunge, eine kolossal ingeniöse Idee ans
dem Reich des nebulösen Scheinscins in's Gebiet der herz­
erfreuenden Wirklichkeit zu übertragen. Er hatte den Ge­
danken nächtelang in seiner immer schwärzer werdenden Seele
gewälzt, ihn gehegt und großgezogen mit stetig wachsendem
Enthusiasmus, so daß er ihm endlich die nicht sonderlich weit
gezogenen Schranken seines Geistes mit stürmender Heftigkeit
durchbrach und Herr Federl dem Chaos der drängenden Ge­
fühle durch das Sicherheitsventil der Rede Luft machte, in­
dem er ekstatisch in die Worte ansbrach: „Frennderl, am
Sunntach fährst nach Venedig in Wean!"
Es ist nicht nöthig, anznmerken, daß sich Herrn Federl's
holde Ehegattin bei Gelegenheit dieses Ausrufes gänzlich
außer Seh- und Hörweite befand, sonst wäre dieser Ausruf,
zur Ehre Herrn Federls sei's gesagt, entweder gar nicht,
oder nur ganz innerlich erfolgt. Der brave Ehemann wollte
um jeden Preis den häuslichen Frieden erhalten; die folgende
Geschichte beweist es. Oder getraut sich's ein wohlerzogener
Gatte, mit Wissen seiner Gemalin und ohne sie allein
nach „Venedig in Wien" zu streben? Wo fände sich ein so
Waghalsiger!
Kurz und gut, Herr Federl steuerte eines schönen
Sonntagmittags dem Aspangbahnhof zu. Seine Gemalin
lebte daheim in dem beruhigenden Wahne, daß ihr Mann
nach Wien sei, um wieder einmal den lang nicht gesehenen
Onkel Andreas heimznsnchen. Wenn sie gewußt hätte...!
Es ist gut, daß man nicht Alles weiß.
Herr Federl trachtete also, möglichst unbemerkt cinzu-
steigen. Aber so gehts, wenn man sich etwas vornimmt. Da
trifft gewöhnlich das Unerwartete ein. Im Coups saß nämlich
breit hingelehnt sein Freund Nörgel, wie gewöhnlich den
„Bezirksboten" in der Hand, um nach etwaigen Druckfehlern
zu fahnden, seiner Lieblingsbeschäftigung. „Da schau her",
fuhr er ohne weitere Einleitung ans Herrn Federl los, „ans
Seite 3 fehlt schon wieder ein ganzer Beistrich; das ist ein­
fach ein Scandal! Neulich haben sie gar das Wort „Schmid"
In China
sagt man Boxer, bei uns Czechen, dort sind es die
Mächte, die sich gegenseitig ein Bein stellen, in
Oesterreich die Parteien n. a. m. Daß das
Morden bei uns nicht so blutig vor sich geht, ist
nicht unsere Schuld. Könnte nur jeder, wie er
möchte! Da ist's in China besser. Man schneidet dort
seinem Gegner die Kehle ab und ans ist's mit der
Meinungsverschiedenheit. So gehts lustig Tag für
Tag. Die Chinesen sind wieder ganz munter gewor­
den. Die Mächte haben ja so wenig Zeit zum Krieg­
führen, müssen Circnlarnoten schreiben und erst ans
die Zustimmung der Andern warten, ob man so
einen Kerl von Boxer überhaupt um einen Kopf
kürzer machen darf. Hoffen wir, daß Graf Wal­
de rsee, der soeben in Takn eingetrosfen ist, etwas
Leben in die Sache bringt. Er könnte dann in gewisser
Hinsicht mit den Engländern verglichen werden, die
in den todtgesagten General Dewet ebenfalls wieder
Leben zu bringen verstanden.
Dewet soll leben,
wie einer Depesche aus Prütoria zu entnehmen ist.
Man sieht, das Beispiel Chinas, wo seinerzeit der
Kaiser, die Kaiserin, Li-hung-tschang und andere
fortwährend „Manderl steh auf" machten, hat Schule
gemacht. Nun, bei Dewet wäre es wahrlich mit
Freude zu begrüßen, wenn er den Engländern diesen
Tort wirklich angethan hätte. Wenn es ihm seine
Zeit erlaubte, könnte er auch den Herren Portugiesen
ein wenig auf die Finger klopfen für die Frechheit
(oder ist es Angst vor England), mit der sie sich in
die Sache der Boeren mischen. Die Engländer
nehmen indessen viel— Proviantwügen und Ochsen
weg, so daß sich bereits sehr viel Rindvieh im
englischen Lager befindet. Das ist indessen nichts
Neues.
Elektrische Bahn Wien—preßburg.
Am 23. d. M. Hut im Rathhaussaale in Hainbnrg
über Einladung des Actions- Cvmitss der Eisenbahn-
Interessenten eine zahlreich besuchte Versammlung der Gemein­
den und Interessenten der von der elektrischen Bahn Wien—
Preßburg durchzogenen Gegend stattgefnnden, welcher auch
die Herren Landtagsabgeordnetcn Baron W a l t er skir ch en
und Huber, sowie Baron Ludwigstorff beiwohnten.
Herr Dr. Gmeindl begrüßte Namens des ActionS-Cvmitss
die Erschienenen und insbesonderS den anwesenden Bürger­
meister von Preßburg, Herrn Theodor Brolly, welcher
hierauf seiner Befriedigung darüber Ausdruck verlieh, daß
die freundschaftlichen und geschäftlichen Beziehungen zu Preß-
bnrg wieder gekräftigt werden, ebenso der Hoffnung, daß
nunmehr nach dem Wahlsprnche unseres erhabenen Monarchen:
„Mit vereinten Kräften!" das angestrebte Ziel, die Realisirung
der elektrischen Bahn Wien—Preßburg, bald cifolgen dürfte.
Hierauf wurde all Punkt 1) der Tagesordnung zur Wahl
der Fnnctionäre des Actions-Comites geschritten und Herr-
Otto Führma n n, Bürgermeister-Stellvertreter von F i s ch-
amend, zum Obmann und Herr Dr. Julius Gmeindl,
Gcmeinderath von Hain bürg, zum Obmann-Stellvertreter
gewühlt.
Sodann folgte all Punkt 2°) der Tagesordnung die
Berichterstattung des Concessionswerbers, diplomirten^ In­
genieurs Tauber in Wien, über den dermaligen Stand
der von ihm projectirten elektrischen Bahn Wien—Preßburg.
Derselbe erläuterte, daß er auf Grund der ihm crtheilten
Vorconcessivn von Wien bis zur Landesgrenze und der niit
der Stadt Preßburg als Eoncessionärin der Theilstrecke von
Preßburg bis zur Landesgrenze getroffenen Vereinbarung
das ganze Project ausarbeiten und commissioniren ließ,
welches sowohl von der österreichischen, als auch von der
ungarischen Regierung bereits genehmigt wurde, und hat auch
die Grenzcommissivn stattgefunden. Die Staatseisenbahn-
Gesellschaft, welche Anfangs gegen diese Concessionirung Ein-
spracbe erhoben hatte, hat nunmehr nach eingehenden Ver­
handlungen ihre Proteste und Beschwerden zurückgezogen.
Bezüglich des electrotechnischeu Theiles dieses Prvjcctes hat
sich Ingenieur Tauber für die Firma Ganz L Comp,
entschieden, weil dieselbe eine österreichische und ungarische
Firma ist und in Italien bereits eine ähnliche elektrische
Fernbahn in Ausführung hat. Die besagte Firma hat nun
auch bereitwilligst in ausführlichster und höchst zufrieden­
stellendster Weise das electrotechnische Elaborat verfaßt, wo­
nach von einer Hauptcentrale in der Mitte der Strecke der
Arbeitsleituug dreiphasiger Wechselstrom mit 3000 Volt
Spannung zngeführt wird, welcher auf der Strecke von
Schwechat bis En ge rau zur Anwendung kommen soll,
während an den-beiden Endstrcckeu u. zw. von Schwechat
bis zum Hanptzollamt Wien und von Engerau bis
Preßburg Gleichstrom mit 500 Volt Spannung ange­
wendet werden soll. Bei den directen Zügen von Wien nach
Preßburg wird selbstverständlich ein Umsteigen nicht er­
forderlich sein, nachdem die Beförderung mit elektrischen
Locomotiven geschieht und daher au den Endpunkten Schwechat,
respective Engerau Gleichstromlocomotiven gegen Drehstrvm-
locomotiven umgetauscht werden. Auf der Hauptstrecke svll die
Personen- und Frachtenbeförderung mittels zweiachsiger
elektrischer Locvmotiven, welche für eine Geschwindigkeit von
50 Kilometer construirt sind und denen mehrere Personen­
wagen mit elektrischer Beheizung nnd Beleuchtung oder
mehrere Frachtenwagen angehängt werden können, erfolgen,
während ans der Wiener Endstrecke für den Localverkehr
außerdem Personen-Tramway Motorwagen mit je einem Bei­
tvagen zur Anwendung kommen sollen. Was nun die Ren­
tabilität des geplanten Unternehmens anbelangt, so erweisen
die vorliegenden, erhobenen statistischen Daten, daß eine ent­
sprechende Verzinsung des veranschlagten Anlagecapitales zu
gewärtigen ist. Zur Beschaffung dieses Bedarfes ist geplant,
eine einheitliche „Actiengesellschaft der elektrischen Bahn
Wien—Preßburg" zu bilden und Stammacticn, Prioritäts­
aktien und Obligationen auszngcben. Diese Stammacticn
sollen vom Staate, Lande, Gemeinden nnd Interessenten
aufgebracht werden, während die Prioritätsaktien nnd
Obligationen von der Centralverwaltung für Secnndärbahnen
Hermann Nächstem in Berlin im Vereine mit der Darm-
städter Bank und der Firma Ganz L Comp, übernommen
werden sollen. Nachdem durch das Entgegenkommen des
Herrn Bürgermeisters Dr. Lueger nun auch die wenigen
und geringen Differenzpunkte mit der Gemeinde Wien im
Principe geordnet erscheinen, so ist der Concessionswerber
Ingenieur Tauber sowohl bei der österreichischen Regierung
als auch durch die Gemeinde Preßburg bei der ungarischen
Regierung um die Ertheilung der definitiven Concession zum
ohne ie gebracht. So ein Blatt sollte kein Mensch mehr
lesen!" Dabei vertiefte er sich angelegentlich in die Lectüre
und schmiedete insgeheim die schwärzesten Anschläge gegen
das Blatt.
„Hl xropos! wo fährst Du denn hin?" bemerkte er
nach einer Weile zu dem mißvergnügten Federl.
Dieser brummte etwas, was sich so anhörte, als wollte
er einen berühmten Arzt in Wien wegen eines Leidens con-
sultircn.
„So, so!" sagte Nörgel. „Weiß es Deine Frau?"
„Um Gotteswillen, verrath' mich nicht, sie darf es nicht
wissen. Es wär' um ihre Ruhe gescheh'n."
„Sei beruhigt, ich sag' ihr nichts."
In Wien angekommen, warf sich Federl in einen Fiaker,
und hinab ging's zur tust- und lebensfrohen Donauinsel.
Vor der Pforte von Venedig entstieg demselben Gefährt
ein Mann, den Niemand als Herrn Federl anerkannt haben
würde. Und doch war er es. Er hatte sich einen blauen
Zwicker aufgesetzt, einen falschen schwarzen Bart^ umgethan
nnd noch auf sonstige Weise sein Aenßeres auf's Täuschendste
verändert. Der Fiaker machte ein erstauntes Gesicht, hielt
aber sofort seine Zunge im Zaum, als ihm ein „Fünfer" in
die Hand gedrückt wurde. Völlig beruhigt trat Herr Federl
ins verbotene Paradies.
Eine Stunde langweilte er sich ganz gründlich. Es
war noch nichts los. Er trat in ein Cafä und begann mit
einer blonden Kellnerin zu liebäugeln. Plötzlich Herrn
Federl erstarrte das Blut im Leibe.... nuu war alles ver­
ratheu denn in's (Lass trat— Herr Nörgel. O gütiger
Himmel! Aber Herr Nörgel nimmt weiter keine Notiz von
dem „Fremden", als daß er leichthin grüßt und sich an
denselben Tisch setzt. Die Kellnerin bringt nebst Mokka einen
Stoß Journale. Herr Nörgel verschmäht sie (die Journale
nämlich), zieht den „Bezirksboten" aus der Tasche und
forscht und forscht. Auf einmal springt er auf und schreit:
„Na, da haben wir's ja, auch auf Seite 4 fehlt ein Bei­
strich. Es ist doch ein Scandal!"
Die Leute werden aufmerksam, ein Schutzmann kommt
und führt den anscheinend plötzlich Geistesgestörten aus dem
Local. Herr Federl athmet erleichtert auf. Nun kann er's
mit der holden Kellnerin wagen.
Da seine verliebten Blicke absolut ohne Wirkung blieben,
laugt er seine Börse hervor nnd spielt mit den Banknoten.
Das zieht. Sofort sitzt die Blonde an seiner Seite und nach
kurzem Wechselgesprüch flüstert sie ihm bcthöreud iirs Ohr:
„In einer Stunde habe ich frei, dann geh' ich mit Dir".
Herr Federl ist einfach entzückt. Er trinkt einige Eonrage-
Cognacs und Diverses, begleicht seine Zeche in der erschrecken­
den Höhe von 15 Gulden nnd wartet auf seine Dnlcinea in
einem feinen Restaurant.
Endlich kam sie. Entzückend gekleidet, zum Anbeißen.
Herr Federl, zu seiner Ehre sei's gesagt, erwies sich
nicht schmutzig. Das Geld flog wie Spreu. Nun wollte er
auch den Lohn für seine Bemühungen haben. In einer ein­
samen Ecke neigte er sich zu seiner schönen Begleiterin, nm
ihr einen Kuß zu rauben. Sie gab ihm deren drei. Er
tätschelte sie auf die Wange. Sie faßte ihn kosend beim
Bart und zog daran. Der Bart gab nach und blieb in
ihren Händen. Tableau!
Herr Federl war in tödlichster Verlegenheit. Die Schöne
hatte erschreckt aufgeschrien. „Ein Hochstapler!" rief sie ent­
setzt. Leider hörte ein naher Schutzmann den Ausruf und
mischte sich in die Sache. Er erklärte Herrn Federl für ver­
haftet und dieser sollte ihm folgen.
„Lieber in den Canale gründe!" dachte dieser und
machte den vergeblichen Versuch, sich in's Wasser zu stürzen.
Der Menschenauflauf wurde immer größer. Natürlich war
auch Herr Nörgel, der sich wieder auf freiem Fuß befand,
dabei.
„Nörgel, hilf mir!" schrie Federl.
„Also einen Complicen hat er", sagte der Wachmann
und wollte auch Nörgej verhaften.
„Ich kenne den Menschen nicht", protestirte dieser ab­
wehrend.
Da riß Federl auch den Zwicker und die sonstigen
Mummereien ab, fiel den Freund einigemal um den Hals
und weinte Freudethränen, als ihn Nörgel endlich erkannte
und seine Enthaftung veranlaßte.
„Was um Gotteswillen treibst Dn da", fragte ihn der
Freund, als sie fortgingen. „Wohnt da der berühmte Arzt,
den Du consultiren wolltest?"


[ 2023-06-29 10:35:47.643 - 19000930 - Seite 3 ]
Seite 3
2. Jahrgang.
Ban und Betrieb dieser Bahn eingeschritten. Schließlich
wurde a<1 Punkt 3) der Tagesordnung der einhellige Be­
schluß gefaßt und das Actions-Comits ersucht und ermächtigt,
alles noch Erforderliche zu veranlassen, um den noch theil-
weise ausstehenden Stammactienbetrag von den Interessenten,
den, Lande und Staate zu beschaffen, respective zu erwirken,
worauf Herr Dr. Gmeindl als Vorsitzender un Namen
und mit Zustimmung der Versammlung dem Ingenieur
Tauber für sein unermüdliches Wirken im Interesse dieses
für die ganze Gegend eine Lebensfrage bildenden Unter-
nehmens Dank und Anerkennung zum Ausdrucke brachte.
vermischte Nachrichten.
Amtstage finden statt: In Schwechat: Montag,
den 1. October, nm 10 Uhr Vormittags.— In Harn-
burg: Montag, den 8. Oktober, um 10 Uhr Vormittags.
— In Bruck a. d. Leitha: Montag den 15. Oktober um
10 Uhr Vormittags.
Ehrung. Montag, den 24. d., fand in Himberg
aus Anlaß der Wiederwahl des Herrn Rudolf Rirsch zum
Bürgermeister ein prächtiger Fackelzng statt, an welchem sich
die Gemeindevertretung, die freiwillige Feuerwehr „Himberg
und Gutenhof", der Gesangverein „Himberg", der Veteranen-
vereiu „Erzherzog Albrecht" und die Bevölkerung bethelllgten.
Die Feuerwehrcapeüe brachte vor dem Hanse des Hei in
Bürgermeisters mehrere Stücke zum Vortrag, der Gesang­
verein exccutirte zwei Chöre. Alle Vorträge wurden mit
reichem Beifall ausgenommen. Ferner hielten die Vorstände
der erschienenen Eorporationen Ansprachen, in welchen een
Gefühlen der Dankbarkeit und Sympathie Ausdruck gegeben
wurde. Besonders Feuerwehrhanptmann Herr Stockl rich­
tete herzliche Worte an Herrn Rirsch, in welchen er ihm für
die der Feuerwehr bisher gewährte Unterstützung den auf­
richtigsten Dank sagte und den Herrn Bürgermeister um
seine weitere, bisher in so munisieenter Weife bewiesene
Unterstützung bat. Nach Schluß der Ovation durchzog
der imposante Zug die Straßen Himbergs und loste sich
hierauf auf.
Geistliche Nachrichten. Ter bisherige Cooperator
au der Pfarre Simmering Herr Stanislaus Nowak wurde
zum Bürgerschulkatecheten für Simmering, der Cooperator
an der Pfarre Brigittenau Herr Wenzel Trojan und der
Cooperator an der Pfarre Retz Herr Johann Werst zu
Cooperatoren für Simmering ernannt.
Personalirachricht. Dm L.mdwehr-Eoidenz-Kfficial Hubert
Mayer w.irde z»m k. k. Landwehr-Jnfanterie-Regiment Wie» Nr. 1
transferirt..
Der niederösterr. Landes-Lchrervcrein hat
behufs Massenverbreitung ein Flugblatt Herstellen lassen, m
welchem die materielle Stellung des Lehrstandes zur Sprache
kommt. Wir entnehme» diesem, „An das Volk." »ver­
schriebenen Flugblatt» folgende Ausführungen: „Cm gewaltiger
Mahnruf dringt durch Oesterreich. Die Lehrerschaft Oester­
reichs läßt ihre Stimme ertönen. Bittere Noth treibt sie aus
den friedlichen Räumen der Erziehungsstätte hinaus in die
Welt, sie will ihr gutes Recht haben, will für ihre Dienste
menschenwürdig entlohnt werden, wie es dem gcnngsten
Diener des Staates geschieht. Die Lehrerschaft hat petitionirt,
ersucht, gebeten, gefordert, hat den maßgebenden Faktoren
viele Male ihre Lage geschildert— umsonst! Nun wendet
sie sich zum Volke. Das Volk ist der Staat, das Volk
spreche sein Machtwort— es hat ein Recht dazu^— cs
ordere energisch die Abhilfe für die Noth seiner ^ugend-
bildner Der Lehrer muß sein Elend immer wieder
und wieder hinausrnfcn, denn es ist ein großes, unlcugbaics.
„Ich bin vernichtet!" erwiderte Federl tonlos. „Wenn
die Geschichte offenbar wird oder gar m den „Bezirksboten"
kommt, bin ich unsterblich blamirt".
Da fei beruhigt, mein thenrer Freund!" sagte Nörgel
qeringschätzend. „Daß das nicht geschieht, dafür bin ich da.
Jetzt komm' nur geschwind nach Hause. Deine Frau konnte
in Angst um Dich sein".
Die Heimfahrt ging recht trübselig von Statten. Es
wollte kein Gespräch in Fluß kommen. Herrn Federl wurde
es, je näher er dem Machtbereich seiner Frau kam, immer
jämmerlicher zu Mathe.
Es kam der Moment, wo er die Stubenthür offnen
mußte, um in's Zimmer zu treten.
„Nun, was gibts Neues?" fragte ihn seine Gattin
mit lauerndem Blick.
„Einen schönen Gruß von Onkel Andreas, sonst Nichts,
sagte er möglichst unbefangen.,,
„Also sonst Nichts?" fnhr sie ihn höhnisch an. „Aber
ich weiß etwas Neues! Nämlich, daß Wickel Andreas heue
hier war und soeben zur Bahn gegangen ist. Und Du willst
mir einen Gruß von ihm ausrichten? Du Nichtsnutz, Dm
Lügenbold, Du" Sie langte zornig in die Ecke— doch
das Weitere sei mit Stillschweigen übergangen.
Ich vergaß, den Abschied der beiden „Freunde" zu er­
wähnen. Bcim Hausthor hatte Federl flehend gebeten: „Sag
nichts, theurer Freund, es wäre mein Unglück. Und ich
könnte einmal in die Lage kommen, mich zu revanchiren."
Und Aehnliches, wie es halt unter guten Freunden üblich ist.
„Aber woher", entgegncte jener beleidigt. „Ich werde
stumm sein, wie das Grab."
Drückte ihm die Hand und ging m's Kaffeehaus, wo
er die Geschichte sofort zum Besten gab.
Von daher haben wir sie.
Ironikers.
Die Regierung hat zugestanden, daß etwas geschehen müsse,
die Abgeordneten des Volkes versicherten ihre thatkräftige
Hilfe. Es geschieht aber nichts. Die Lehrerschaft bekommt
ewig schöne Worte, nichts als Worte zu hören, sieht aber
niemals Thaten. Man komme nicht mit den inneren Wirren,
mit dem Sprachenstreite rc. Was hat das politische Geplänkel
mit der Schule zu thuu, an deren Pforte kein häßlicher
Kampfeslaut ertönen soll? Für das Heer werden trotz
Obstruktion und inneren Wirren Millionen bewilligt, nur für
die Schule hat man nichts— dieser „Wirren" wegen. Wie
viel ist von den Lehrern versucht worden, um die Lage zu
besser,,^ alles, alles war vergeblich! Nun aber ist das
Maß voll zum Ueberlaufen. Unzählige Versammlungen
wurden abgehalten, und Lehrer aus allen Gauen Oesterreichs
opferten ihre letzten Kreuzer, um an der Kundgebung theü-
nehmen zu können. Was haben diefe Opfer genützt? siodt-
geschwiegen wurden sie. Was hat es genützt, daß Gemeinde­
vertretungen, Bezirksschulräthe und andere Corporatwncn für
die Forderungen der Lehrerschaft eintraten? Todtgeschwicgen
hat man alles. Was hat die mit 40.000 Unterschriften ver­
sehene Massenpetition an den niederösterreichischen Landtag
genützt. Nichts!! Ist es ein Wunder, wenn die Lehrerschaft
eine Gährung, eine Erbitterung erfaßt, die ihresgleichen
sucht? Ist es ein Wunder, daß einige Heißsporne unter den
Lehrern zu Äußerungen und Thaten sich Hinreißen laffen, die
entschieden zu verurthcilen sind? Darf mau wegen dieser
Ausschreitungen Einzelner den ganzen Stand leiden laffen?
Ja, wir verurtheilcn die Kampfmittel, die Taktik einiger
Heißblütiger, die vielleicht das Beste wollen, aber es auf
unrichtigem Wege thun— aber wir begreifen es. Wir thun
das, die wir uns von keiner Parteitendenz Hinreißen laffen,
wie es mit dem Lehrberuf am besten vereinbar ist.....
Man verlangt vom Lehrer nicht nur, daß er geduldig
hungere, man will auch, daß er schweige,. damit alle Welt
meine, es gehe ihm gut. Ja, der Lehrer sei kein politrfcher
Agitator, denn in seiner Schulstube sitzen die Kinder aller
Staatsangehörigen. Wo aber seines Menschenthums heiligste
Rechte mit Füßen getreten werden, da muß er reden, um
nicht erbärmlich zu sein. Freilich wäre eS das einzig
Richtige, wenn er nicht aus dem Frieden der Schule
herauszutrcten brauchte. Warum hat man ihn herausgeiifsen.
Eine schasfensfreudige, tüchtige Lehrerschaft kann
nur einer einzigen großen Partei angehörcn, die mit allen
Arbeitsfreudigcn nach vorwärts geht, und vor diesem
großen, erhabenen Ziele müssen' alle anderen kleinlichen
Momente zurücktreten. Wir wollen arbeiten zum Golste
des Volkes, des Staates, und darum wird das Volk
geschlossen hinter uns stehen und uns nicht für untere
Thätigkcit hungern lassen. Es wird sich sorgenfreie -chicr
schaffen, wird sie fordern, wohlwissend, daß nur riefe
segensreich und kräftig wirken können.
Allerlei a»s Brttkk-Njfaln. Vicegespan P o g a n y
in Ungarisch-Altenburg ist in erster und zweiter Instanz
wegen Ehrenbeleidigung zu 14 Tagen SwatskeAcr und
30 Kronen Geldstrafe vcrurtheilt worden. In engem Zu­
sammenhang damit stehen die Veränderungen bei der bis nun
auch in Bruck gelesenen Eomitatszeitung ^osouvarmsA^e,
deren Scheineigenthümer Holzer (eingestandenermaßen r ei
Strohmann für Pogany), abdankte und dem bisherigen
Redakteur Ralbvfsky auch diesen Posten überließ. No ar
Ralbofsly ist slavischer Abkunft und wird den deutschen An­
hang des Blattes durch einen slovakischen erfetzen stie
deutschen Leser des Blattes sind deswegen hoffentlich nicht
böse: denn was im deutschen Anhang zu lesen stand, Pfiffen
immer schon lange die Spatzen auf den Dächern: auf die
sonstigen haarsträubenden Dinge in diesem Anhang haben
wir zu wiederholten Malen in verschiedenen Notizen huM-
wiesen. Nm, dürfte der »Nosou" endgiltig ans Dcutsch-
Brnck verschwinden und auch die Ueberhebuug der ungarischen
Nachbarn, deren Selbstgefühl nun einen gewaltigen Stotz er­
litten hat, wird ihren Culminationspnnkt überschritten haben.
Denn höher geht's wahrlich nimmer! Man sehe nur die
sinnlose Uebertrcibung an der Grenze und gehe dann eine
Stunde ins Ungarische hinein! Jeder nicht ganz hoffnungslos
Blinde wird bemerken, wie mau den Deutschen imponuen
und ihnen Sand in die Augen streue» will, cha, „Hochmnth
kommt vor den Fall" und „Es ist nicht alles Gold, was
glänzt.".
Brurkcr Lager. Freitag den 28. kn M. vcrlietzeu
die stöglinge der k. u. k. Landwehr-Eadettcnschule Wien das
Brücker Lager und marschirteu nach Wien zurück. Lam-tag
den 20. d. wurde der heurige Curs der Arince ^chicßschnlc
geschlossen, und verließen im Laufe des Tages fammtliche
Frequentanten Bruck. Mittwoch den 3. Oktober beziehen die
Heuer im Frühjahre asseutirteu Ersatz-Refervsiten zur Aus­
bildung das Brücker Lager, und zwar circa 1000 Mann vom
k. u. k. Infanterie-Regiment Nr. 84 und circa OM Mann
vom k. u. k. Infanterie-Regiment Nr. 4. Selbe werden
mittelst Militär-Separatzügen ms Lager befördert Die
Ersatz-Reservisten des k. u. k. Jnfantene-Reginients Nr. 49,
welche vorigen Herbst ebenfalls im Lager ausgcbildet wurden,
kommen Heuer nicht nach Bruck, sondern bleiben über An­
suchen der Stadt St. Pölten dortselbst.
I. Holländisches Bauernreiten in Himberg.
Das an, Sonntag, den 23. d. M in H'mberg abge­
haltene Bauernreiten nahm einen glanzenden Verlauf. Es
zeigte sich deutlich, welches Interesse unsere Landwirthe für
di?Hebung und Förderung der Pferdezucht mi den Lag
legen. Sogar aus weiter Ferne waren Interessenten herbei-
geeilt, um den Verlauf des Rennens zu verfolgen. Nicht
weniger als 2000 Personen waren un Zuschauerraum an­
wesend. Das Rennen war von 16 Besitzern beschickt worden,
von welchen folgende Herren Preise erhielten: I. Preis:
Josef Tromyer, Guntramsdorf: II. Peers: Anton H o ck
Mterl Leopold Walzer), Belm; IN. Preis: Leopold
Wetzl, Ach au: IV. Preis: Karl Lind auer (Rester:
Friedrich Mlixhofer), Guntramsdorf. Außerdem erhielt jeder
Sieger einen Siegeskranz und ernc Fahne. Das Comrts
welches von der Feuerwehr Himberg unterstützt wurde und
an dessen Spitze Herr Bürgermeister Rirsch stand, bestand
aus den Herren Lehr, Raab, Ambros, Perl (Schrift­
führer), Fischbach, Kaiser, Edletitsch, Sommer,
Windsperger (Schriftführer) als Schiedsrichtern, ferner
aus den Herren Stöckl fnu. und Gattermayer alK
Starter, dem Arrangeur Herrn Kehl, dem Cassencvntrolor
Herrn Nupp und den Herren Laschober und Seidl
als Aufsichtsorgane. Bei dein Festzug sowie auf dem Fest­
platz spielte die erst vor Kurzem gegründete Fenerwehrcapelle
lustige Weisen. An dieser Stelle sei dem rührigen Comits
der Feuerwehr Himberg, dcni Capellmeister Herrn Josef
Schmoltner und den edlen Spendern, welche zum Feste:
beitruaen, der beste Dank ausgesprochen. Unter den Spendern
ragen "hervor Herr Ernst Herzfelder, Besitzer der Brauerei
„Wiener Neudors" und Herr Rudolf Rirsch, Bürgermeister
von Himberg. Das Neinerträgniß des Festes wurde der
Freiwilligen Feuerwehr „Himberg" als Fond zur Anschaffung
eines Sanitätswagens gewidmet. Außerdem wurde der
Schule in Himberg ein größerer Betrag zur Anschaffung von
Lehrmitteln übergebe».
Controlsversammluttgen. Die nach tz 45 der
Evidenz-Vorschrift I. Theil abzuhaltenden diesjährigen
Controlsversammlnngen der dauernd Beurlaubten, Reserve-
männer und Ersatzreservisten werden in folgender Weise
vorgcnommen werden: Für sämmtliche Conti olspflichüge
aus dem zum Gerichtsbezirke Schwechat gehörigen Ge­
meinden in dem zum Gasthause „Zur Kohlstande" gehörigen
Saale und zwar am 4. Oktober 1900 ans den Gemeinden:
Albern, Ebergassing, Ober-, linier- und Maria-Lanzendorf,
Gutenhof, Himberg, Enzersdorf a. d. F., Markt- und Dorf-
Fischamend: am 5. Oktober d. I. ans den Gemcinden:
Klein-Neusiedl, Ranchenwarth. Schwadorf, Wienerherberg,
Alt- und Neukettenhof, Klcdering und Mannswörth; am
6. Oktober d. I. aus den Gemeinden: Schwechat und
flwölfaxing; am 8. Oktober d. I. aus den Gemeinden:
Achau, Hennersdorf, Oberlaa, Unterlaa, Leopoldsdorf, Roth-
neusiedl, Pellendorf und Rannersdorf. Für sämmliche Controls-
pflichtige aus dem zum Gerichtsbezirke Bruck gehörigen
Gemeinden in der städtischen Nothkaierne zu Bruck a. d. L.
und zwar am 2. Oktober d. I. ans den Gemeinden: Arbes-
thal, Gallbrunu, Göttlesbrunn, Götzendorf, Mannersdorf,
Margarethen a. M., Pischelsdorf, Sarasdorf, Sommerein,
Stixneusiedl und Trautmannsdorf: am 3. Oktober d. I. aus
den'Gemeinden: Bruck a. d. L., Schloß Prngg, Höflein,
Wilfleinsdorf, Pachfurth, Gerhans und Rohran; am
I. Oktober d. I. aus sämmtlichen Gemeinden des Gerichts­
bezirkes Ha in bürg in der Aerarial-Kaserne^zu Hamburg.
Die Versammlungen beginnen am 2., 3., 4., 5., 6., und 8.
Oktober d. I. »m 9 Uhr Früh und am l. Oktober d. I.
um 10 Uhr Vormittags. Zu denselben haben sämmtliche
dauernd Beurlaubte, Reservemäuner und Ersatzreservisten, und
zwar nach ihren Aufenthalts-Gemeinden rechtzeitig und
nüchtern zu erscheinen.
Goldene Hochzeiter. Herr Josef Pa llan, welcher
ieinerzcit durch volle 20 Jahre in Diensten des Herrn
Anton Dreher in Schwechat stand, feierte Donnerstag
den 20. d. in St. Pölten mit seiner Ehegattin Karoline das
seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Feier wohnte unter
anderen der Bürgermeister von St. Pölten Herr Vökl der
und überreichte dem Jubelpaare während der Lasel ein
Etui mit 100 K. Auch Herr Dreher übersandte seinem ehe­
maligen Angestellten einen größeren Betrag als Ehrengeschenk.
Lehrerverein Brnck a. d. L. Donnerstag den
II. Oktober, halb 10 Uhr Vormittags, findet im Saale
„fluni grünen Baum" in Bruck a. d. L. die ordentliche
Hauptversammlung des Lehrervercines Bruck a. d. P- Mt.
Aus der Tagesordnung sei besonders Punkt 4, Rechenichafts-
bericht der Lehrervcrtretcr im B. S. R-, und Punkt n,
Wahlen, hervorgehoben.
Abschiedsfcier. Im Clubgasthause der Manns-
wörther Radfahrerschaft fand am 20. d. ein solennes Abschieds-
fest statt Es betraf die Herren Earl Grabner, welcher
nach Kahlenbergerdorf und Carl Göbel Oekonomiesieamter,
welcher einen Curs an einer reichsdeut,chen Umverptat ab-
svlviren wird. Selbe waren an diesem Abend der GegenMnd
spontaner Ovationen, und der Obmann Herr Franz Wlk
und .Verr Oberlehrer Keßler widmeten ihnen ergreifende
und überaus herzliche Worte anläßlich ihres Scheidens
Während der Feier besorgten die Herren Gebrüder .va,ek
auf ihren Zithern in bekannter musterhafter Wei,e den musi­
kalischen Theil. Ein dem verfügbaren Raum entjprechendes
Kränzchen beschloß das Fest, welches noch lange Zeit allen
Theiluehmern in angenehmer Erinnerung bleiben wird.
Das zehnjährige Gründungsfest der Radfahrer
an der Fischa, welches Samstag den 6. Oktober m Franz
Merzend orfer's Saallocalitäten zu Flschamend ab­
gehalten wird, verspricht nach dem vorliegenden Programm
ein in jeder Hinsicht vornehme und unterhaltende Veranstal­
tung zu werden. Das Concertprogramm der öen inustkalpchen
Theil besorgenden Radfahrercapelle W. Zit enthalt durch­
wegs gediegene Nummern, unter Anderem den berühmten
Kiehrer'schen Walzer „Singen, Lachen, Ganzen", em-ied
ans der neuesten Operette „Die Schöne von New-Aork, ein
großes Wiener-Lieder-Potpourr, rc.; autzerdem bringen die
bekannten Kithervirtuosen Gebrüder Hajek mehrere Piscen
zum Bortra.g. Nach Schluß des Concertes findet em Tanz­
kränzchen statt, bei welchem der jubilirende Verein bewepen
wird, daß seine Mitglieder nicht nur flott zu treten, ,ondcru
auch flott zu tanzen verstehen.^^
Carl Spielberger ch. Montag, den 24. d. M.,
um halb 4 Uhr Morgens, verschied in Schwechat He^
Carl Spielberger, Privatier und Hausbesttzer, nach
langem, schmerzhaften Leiden im 56. Lebensjahre. Herr Carl
Spielberger entstammte einer alten, bekannten «Schwechater
Familie. Jeder, der ihn näher kennen lernte, mutzte ihn
ihren und schätzen wegen seines treuen, biederen Wesens das
sich für den flüchtiger Beobachtenden freilich unter mancherlei
Eigenheiten verbarg. Wer aber mit dem nun Verblichenen
im engeren Verkehr stand, erkannte bald, daß er es mit
einen, Neben gefälligen Menschen zu thun hatte, dem es ein


[ 2023-06-29 10:35:47.643 - 19000930 - Seite 4 ]
Seite 4.
Jahrgang. 2.
Vergnügen war, sich gegen jedermann dienstfertig zu er­
weisen. Besonders seine MiethSpartcien trauern um den Hin­
gang ihres geehrten, schätzbaren Hausherrn und beklagen
dessen Ableben. Die Leichenfeier, welche Mittwoch den 26. d.
stattfand, verlief unter ziemlich starker Betheiligung in
würdiger Weise; es waren viele schone Kranzspenden einge­
laufen. Der Verstorbene wurde auf dem Schwechater Fried­
hofe in der Familiengruft beigesetzt. Ehre seinem Andenken!
Leichenbegängnis. Herr Franz Bnrghard, Wirth-
schafter in Diensten des Herrn Baron Walterskirchen
in Hundshei m, wurde kürzlich dortselbst zur ewigen Ruhe
bestattet. Er war an Gehirnhautentzündung erkrankt und
arbeitete noch während seiner Krankheit. Alle, die ihn kannten,
bedauern den Hingang des beliebten, braven Mannes, der
erst im 36. Lebensjahre stand. Die imposante Theilnahme
an seinem Leichenbegängnisse war ein deutlicher Beweis für
seine Werthschätzung.
Zither Concert. Sonntag den 23. d. Abends 7 Uhr fand in
Herrn Hoffmann's Gasthaus „Zur goldenen Kette" in Altketten.
Hof das erste diesjährig« Zither-Concert des Herrn Carl Lcitl unter
Mitwirkung seiner zahlreichen Schülerinnen und Schüler statt. Das
Programm wurde in musterhafter Weise, ja man kann getrost sagen
mit Virtuosität dnrchgespielt. Jnsbesonders hat sich der Herr Coucert-
geber durch einige Piäcen auf der Streich,sttyer unter Mitwirkung Ke­
tzerin Nied surr, mit Schlagzither in hervorragender Weise bemerkbar
gemacht. Besonders lobenswerthc Erwähnung verdienen die sich bethei-
ligt habenden Damen und Herren, welche das Gebotene mit anerken-
nenswerthem Eifer und präeiscr Genauigkeit zum Vortrage brachten.
Das Local war übervoll besucht, und mußten spater Kommende wegen
Mangel an Platz leider ans den musikalischen Kunstgenuß verzichten.
Man muß dem Herrn Conccrtgeber für die exacte Durchführung des
Ganzen das vollste Lob zollen, und gönnt ihm Alles den Erfolg, den
er errang.
Richtigstellung. Wir erhalten mit Bezug auf den
von uns in letzter Nummer gebrachten Bericht über die
Gemeindewahl in Gallbrnnn eine Berichtigung, die wir
dem Wortlaute nach zum Abdruck bringen. Interessant ist,
daß der Herr Einsender statt Bericht immer Berichtigung
schreibt. Im Nachfolgenden die Zuschrift: „Löbliche Ncdaction!
.... Es ist unwahr, daß ich mit nur drei Stimmen ge­
wählt wurde; richtig ist, daß ich vom I. Wahlkörper mit
fünf Stimmen zum Ausschuß erwählt wurde. Ferner ist die
Berichtigung: Andreas Reiser, Halblehner unrichtig; es
soll heißen: Andreas Reiser, Klcinh äusler. Unwahr ist
auch, daß bei der Wahl große Einigkeit herrschte; wahr ist
vielmehr: daß durch das Schüren und Hetzen gewisser
Elemente große Parteilichkeit erregt wurde und es diesen
auch gelang, möglichst große Spannung und Zwistigkeit in
den nunmehr gewählten Ausschuß hiueiuzubringen. Zugleich
sei an dieser Stelle bemerkt, daß diese falsche Berichtigung
nur eine alte Gewohnheitstugend des Berichterstatters kenn­
zeichnet, da er bereits früher verleumderische Artikeln der
Oefsentlichkeit übergeben hat.— Hochachtungsvoll Johann
Spitz au er.".
Eine beachtenswertste freiwillige Licitation. Freitag den
12. Oktober findet in H a ck l's GasthanS (Alpine Montangesellschaft)
eine Licitation statt, auf welche wir unsere Leser besonders aufmerksam
mache». (Siehe Inserat.)
Gemeindevorftandswahl in Hnndshcim. Bei
der vor Kurzem in Hundsheim vorgenvmmenen Wahl des
Gemeindevorstandes wurde zum Bürgermeister Herr G. Rein,
zum I. Gomeinderath Herr Friedrich Buxer ttmd zum II.
Gemcinderath Herr Johann Th eher gewühlt. Als Aus­
schüsse fungiren die Herren: Josef St inaner, Michael
Ehrist, B. Dirschmidt, M. Buxer, F. Nein, Karl
Vatle, Michael Oppcl mayer, Alois Kam lau der
Nr. 88 und Ludwig Eisler.
Gemeindevorftandswahl in Nanncrsdorf. Am
25. d. um 4 Uhr Nachmittags fand im Gemeiudehause in
Rannersdorf die Gemeindeoorstandswahl statt und wurden
folgende Herren gewählt: Als Bürgermeister Herr Lucas
Kimmerl zun., Wirthschaftsbesitzer (wiedergewählt); als
I. Gemeinderath Herr Ferdinand Hein dl, Haus- und
Fuhrwerksbesitzer (neugewählt); als II. Gemeinderath Leo
Wohlgemnth, Fabriksbeamter (wiedergeivählt); als III.
Gemeiuderath Herr Michael Sautner, Wirthschaftsbesitzer
(ncugcwählt). Bürgermeister Kimmerl, welcher sich allgemeiner
Werlhschätzung erfreut, übernimmt somit das z,veite Mal das
schwierige Amt, welchem er bisher mit größter Gewissenhaf­
tigkeit Vorstand.
Gemeindevorftandswahl i» Schwechat. Die­
selbe fand Freitag den 28. d. M. Nachmittags statt und
ergab folgendes Resultat: Zum Bürgermeister wurde Herr
Josef Wismayr einstimmig wiedergewählt. 1. Gemeinde­
rath ist Herr Anton Dreher, 2. Gemeiudcrath Herr Josef
Tiefenbacher, 3. Gemeinderath Herr Josef Daniel,
4. Gemeinderath Herr Johann Miksch, 5. Gemeinderath
Herr Johann Ableidinger, 6. Gemeinderath Herr Fcrd.
Rvdlich, 7. Gemeinderath Herr Theodor Körner. Daß
Herr Wismayr den verantwortungsvollen Posten als
Bürgermeister doch wieder übernommen hat, erregt alle: t»
halben große Befriedigung. Herr Wismayr hat sich in
besonderer Weise das Vertrauen und die vollste Achtung
der Bewohner von Schwechat erworben.
Gemeindevorftandswahl in Wiener-Herberg.
Bei der am 27. d. stattgefundenen Gemeindevorstandswahl
wurden, nachdem der alte Gemeindevorstand auf eine Wieder­
wahl verzichtete, folgende Herren gewählt, und zwar als
Bürgermeister: Ant. Teizer, Wirthschaftsbesitzer; I. Ge­
meinderath: Anton Suchentrunk, Wirthschaftsbesitzer;
II. Gemeinderath: Alois Bauer, Wirthschaftsbesitzer.
Ein Rettnngswerk. Man schreibt uns aus Bruck
a. d. L.: Am 23. d. M. stürzte sich in Bruck a. d. L. von
der Leithabrücke ein bis jetzt unbekanntes, 20- bis 23jähriges,
ärmlich gekleidetes Mädchen vor den Augen der Passanten
in den Fluß. Der Photograph Herr Ferbus, welcher sein
Atelier neben der Leitha hat, bemerkte dies, sprang, nachdem
er sich seiner Oberkleider entledigt hatte, nach und brachte
das halb bewußtlose Mädchen glücklich an's Ufer. Nun
wurden von mehreren Personen sonderbare Wiederbelebungsver­
suche unternommen. Vor Allem wollten sie die Bewußlose auf den
Kopf stellen, wahrscheinlich, damit das Wasser wieder aus
dem Munde heraüslaufe. Erst als sie darauf aufmerksam
gemacht wurden, daß dies nutzlos sei, wurde das Mädchen
am Boden gelegt, und demselben die Kleider geöffnet, und
zwar auch erst über Aufforderung. Die die Wiederbelebungs­
versuche anstellenden Personen, eS waren zwei Männer, hatten
gänzlich den Kopf verloren. Nun glaubte Einer dieser
Beiden, das Mädchen brauche Luft, weshalb ec ihm seinen
Athem in den Mund blies. Die Bewußtlose zu frottiren
oder künstliche Athmung zu erzeugen, fiel diesen Leuten gar
nicht ein. Herrn Ferbus sei für seine heldeumüthige Thal an
dieser Stelle die aufrichtigste Anerkennung ausgesprochen.
Unbestellbar zuriirkgclangtc Postsendungen. Folgende
unbestellbare Postsendungen von oder für Personen des Brücker Bezirkes
sind binnen Jahresfrist bei den bezeichueten Postämtern abzuholen,
widrigenfalls sie verfallen: Reconunandirter Brief für Fr. Styles
in Petersburg (Bruck a. d. L.); recommandirter Brief für Uta
Stefan in Bossatz (Schwechat); reconunandirter Brief für Kögel
in Svinmerei n am Leithagebirg (Wien, Postamt 75).
Warnung. Von vertrauenswürdiger Seite in Fisch-
amend werden wir um Veröffentlichung des Folgenden
gebeten: In unserem Bezirke hält sich ein Reisender namens
Rudolf Stark aus, welcher verschiedenen Leuten Werke
architektonischen und kunstgewerblichen Inhaltes offerirt und
bei eventuellen Aufträgen eine ziemlich hohe Angabe verlangt.
Der Mann ist im Besitz einer ordnungsgemäß gestempelten
und unterfertigten Vollmacht der Firma Autou Keil in
Neudörfl bei Wiener-Neustadt, hat volles Gesicht, gesunde
Farbe, ist mittelgroß, ca. 30 Jahre alt, hat blonden Schnur­
bart, zurückgekämmtes Haar, trügt schwarzen steifen Hut,
graue gestreifte Hose, braunen Nock, spricht außer reinem
Deutsch angeblich noch vier Sprachen und hat sich in letzterer
Zeit im Orient anfgshalten. Die Firma A. Keil bestätigt,
daß das Gebaren des Mannes ein schwindelhaftes ist, somit
jedermann vor ihm gewarnt sei.
Weinlcscfest. Sonntag den 30. d. findet in Carl Jäger's
Gasthaus in Z w ü l f a x i n g ein Weinlefefcst statt, bei welchem die
beliebte Capelle I. Kutschers concertircn wird.
Brieftaube» im Grurker Bezirk. Während der
Anwesenheit des Schah von Persien in Wien wurde der
Miltärballon „Wien" hochgelassen und landete derselbe bei
Csorna in Ungarn. Auf dem Wege wurden in Gallbrnnn,
Bruck a. d. Leitha ?c.'Brieftauben in Freiheit gesetzt,
welche nach kurzer Zeit wieder in Wien cintrafen.
Todesfälle. Samstag den 22. d. starb in Wien XI.
Klcebindergasse Frau Marie Walter, geb. Seichter,
k. k. Hofjägersgatlin, im 29. Lebensjahre.— Montag den
24. d. starb um '/,5 Uhr Nachmittags in Wien XI.,
Drcherstraße, Frau Anna Kren n, geb. Habitz, Hausbesitzerin,
im 50. Lebensjahre.— Dienstag den 25. d. verschied in
Schwechat Herr Leopold Wolf, Hilfsarbeiter, nach
langem, schmerzhaften Leiden im 70. Lebensjahre.—
Mittwoch den 26. d. starb um 1 Uhr Früh in Manns-
wörth Frau Leopoldine Nein hart, geb. Steurer, Wirth-
schaftsbesitzerSgattin, im 50. Lebensjahre.— Mittwoch den
26. d. verschied in Bruck a. d. Leitha nach schwerer Krank­
heit Herr Johann Bindernitsch, Eisciibahnvedicnsteter.—
Denselben Tag Abends nach zweitägiger Krankheit die
Zimmermamisgattin Frau Marie Stadlmayer.
Brandchronik. In Hnndshcim brannten in
letzter Zeit kurz nacheinander zwei Strohtristen nieder. ES
bestand für die Umgebung große Gefahr, weil sich in un­
mittelbarer Nähe der Brandobjecte ander» Strohtristen sowie
fruchtgefüllte Scheuern befinden. Dem rechtzeitigen, that-
kräftigrn Eingreifen der Feuerwehr, in Verbindung mit dem
helfenden Beistand der Ortsbewohner gelang es indessen
beide Male, die Brände zu lvcalisiren. Besonders gute
Dienste leistete der Hydrophor als vorzüglicher Wasser-
zubringer.— Montag, d. 24. d„ kam im Beuatzky-
Haus in Schwechat, Sendnergasse, ein Zimmerfcuer zum
Ausbruch. Noch bevor die rasch avisirtcn Feuerwehren auf
den Brandplatz rückten, war die Gefahr durch das rasche
entschlossene Eingreifen des Wächters und Feuerwehrmannes
Scherak größtentheils beseitigt. Es sei an dieser Stelle
anerkennend hervorgehoben, daß Herr Scherak wie in diesem
so auch in vielen anderen ähnlichen Fällen seiuen Muth und
seine Geistesgegenwart beim Unterdrücken von angehenden
Bränden bethätigt hat.
Majeftätsbcleidigung. Der vazireude Kutscher
Czerny kam am 28. d. Nachmittags in De me l's Brant-
weiuschank in Groß-Schwechat. Er begann in volltrun-
keuem Zustand zu raudaliren und gebrauchte schmähende
Worte gegen das Allerhöchste Kaiserhaus. Da der Mann
nicht mehr des Gebrauches seiner Beine mächtig war, escor-
tirten ihn Gendarmen im Verein mit Polizeiorganeu mittelst
eines Handwägelcheus unter großem Menscheuzulaus in das
nahegelezeue Bezirksgcrichtsgebäude.
Wildschonzeit. In der Schonzeit befinden sich im October
Auer- und Birkhenne und Gemskitz.
Nächtlicher Ueberfall. Der beim Postamt
Schwechat bedienstete Postexpedieut Herr Ployer gerietst
Montag den 24. d. um halb 11 Uhr Nachts, als er aus
der Schmicdgasse fuhr, mit dem Elsenarbeiter Josef TesarL
und den Schucidergehilfen Sedlazek und Podlaha in
Streit, welcher schließlich in Tätlichkeiten ausartete, während
welcher TcsarL den Postexpedieutcn durch einen Siciuwurf
am Kopfe verletzte und sogleich die Flucht ergriff. Er ver­
barg sich aus dem Boden des Hauses Nr. 2l, wurde jedoch
von Gendarmen ausgeforscht, verhaftet und dem Bezirks­
gericht Schwechat cingeliefert.
Kneip-Abcnd. Der Arbeiter-Sängerbund „Schwechat" veran­
staltet am Samstag den 13. Oktober 1900 in Franz Pospischill'S
Gasthaus einen Kneip-Abend mit großem Preis-Quartett-Singen,
Concert, Gesang, humoristischen Vorträgen, Juxpost, Coriandoliwcrfenrc.
Ein roher Knecht. Bei dem Mittwoch, den 26. d„
'/^4 Uhr Nachmittags, inSchwechat stattgefundeneu Leichen-
begängniß der Bindersgattin Marie Kowao ereignete sich
ein ärgernißerregendcr Vorfall. Als nämlich der Leichenzug
beim „Schwarzen Adler" die Straßenkreuzung passirte, fuhr
von der Wiener Seite der Knecht Florian Tohaöek aus
Zwölsaxing direct in den Leichenzug hinein, so daß eine
große Verwirrung entstand. Die Entrüstung war um so
größer, als hinter dem Sarge die kleinen Kinder der Ver­
storbenen schritten. Als der Knecht von einem Polizeiorgane
zur Rede gestellt wurde, äußerte er sich in roher Weise über
den Leicheuzug. Nur der Intervention ebendesselben Polizei-
orgaus hat er es zu danken, daß er nicht gelyncht wurde.
Kleine Nachrichten. Samstag, den 22. d„ gerietst
der Arbeiter Graf aus Schwechat mit dem Fuß in eine
rotirendc Maschine, wobei ihm das Fersenbein zermalmt
wurde. Durch die Geistesgegenwart seines College», welcher
rasch den Treibriemen abstreifte, wurde ein größeres Unglück
verhütet.—
Kahrplanänderung. Mit l. October tritt ein neuer
Fahrplan in Kraft. (Siehe Fahrplan auf Seite 7).
Sanitätöbcricht. In der Zeit vom 16. bis 22, September 1900
wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgend« Fälle infertilster
Erkrankungen gemeldet: Deutsch- Altenburg Abdominaltyphns 1,
Schwechat Abdominaltyphus 1, Markt Fischainend Diphtheritis 1,
Berg Diphtheritis 1, Pellendorf Diphtheritis 1, Maria-Lanzendorf
Diphtheritis 2, Arbesthal Masern 12, Höflein Masern l, Wildungs-
mauer K e n ch h n st c n 10, Götzendorf Keuchhusten 2, Ebergasfing
Scharlach I, Wienerherberg Scharlach 1, Bruck a. d. L. Scharlach 1,
Enzersdorf a. d. F. Varicellen 1.
Bcterinärbericht. In der Zcil voni 16. bis 23. September 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
Die Maul- und Klauenseuche in Roth-Neusiedl (1 Hof); der Milz­
brand bei einem in Enzersdorf a. d. F. verendeten Rinde und der
Rothlauf der Schweine in Arbesthal (3 Höfe), Maria-Ellend (1 Hof),
Markt Fischainend (1 Hof), Margarethen a. Moos (1 Hof) und
Petronell (1 Hof). Amtlich erloschen erklärt wurde der Rothlauf der
Schweine in Berg, Götzendorf, Hollern und Prellenkirchen. Außerdem
herrscht Hierbezirks der Rothlauf der Schweine in Mannersdorf (3 Höfel,
Sommercin (1 Hof) und Stixneusiedl (7 Höfe); der Bläschenansfchlag
an den Geschlechtstheilen der Rinder in Pachfurth (6 Höfe).
Deutlich. Portier vor dem Hotel zum Kutscher Nr. 1: „Sie,
Einser, wir brauchen einen Zweispänner um drei Uhr für vier Personen
znm Füiif-Uhr-Ziig!"
Dö Malefiz-Kohl'«.
Der Herr Bimpfinger ist eifrig damit beschäftigt, seine mit
Grünzeug vollgestopften Butten und Körbe von drm Kramwagen ab­
zuladen und das Gemüse kunstgerecht zum Verkaufe vorznbereiten, als
sich ihm der Plauderer W a st l näherte. Dieser srug ihn, ob er sich
beim holländischen Bauernreiten inHimberg betheiligt habe, worauf
Herr Bimpfinger erwiderte, daß er erstens keine Zeit hatte, zweitens
sein Pferd lahm war, sonnt auch aus diesem Grunde verhindert war,
nach Himberg zn fahren und sich einen Preis zu erringen. Nachdem
sich der Plauderer Wastl noch in ein Lange» und Breites über dar dort
Gesehene erging und dabei Erwähnung that, daß sämmtliche Preise
von Reitern anderer Gemeinden gewonnen wurden, sonach für die
Himberger gar nicht- abficl, empfahlen sich die beiden Freunde von
einander, und der Plauderer Wastl nahm seinen Weg in der Richtung
nach N c u k e t t e n h o f.
Bevor er diesen Orb erreichte, sah er einen Man» auf sich zu-
koiiiinen, dessen Gesicht mit unzähligen Bandagen kreuz und quer ver­
unstaltet wurde, so daß man nicht im Stande war, auch nur eine Spur
der Gesichtszügc wahrzunchmen. Als der Blessirte sich ans Sprechweite
dem Plauderer Wastl näherte, grüßte er diesen mit Nennung dessen
Namens ans das Freundlichste und reichte ihm die Hand.
Dieser konnte sich die längste Zeit nicht besinnen, wen er vor sich
habe, denn die Stimme des Grüßenden war ihm sehr bekannt, nur
etwas durch den Verband gedämpft klingend; vom Antlitze konnte er
trotz aufmerksamstem Besichtigen kein Bild bekommen. Um nun aus
diesem Dilemma herauSziikommen, sprach er den Verwundeten in
folgender Weise an: I was; nöt, Ihnen soll i kennen, dö Stimm' is
ma so bekannt; aber Sö müssen schon so gut sein und mir Jhnern
Nam' sag'n, sunst stch'n ma a Jahr da, und i waß no nöt, mit wem
i z'thun Hab'.
Hierauf erwiderte der Blessirte: Ha, ha, ha! Hirzt kennst nii Du
a nöt! I bin ja Dein Freund, der Gschaftlhuber!
Plauderer W a st l: Nöt möglich! Wie schaust denn Du aus'
Die Nas'n ist ja so schwarz und dick wie a g'jelcht'S Blunzenzipfl!
Ja, was is Dir denn g'scheg'n?
Herr Gschaftlhuber: A Wnth Hab' i, ja, a Wnth, daß i
gar nöt red'n kann. Wann i Dir dö G'schicht' dazähl', wie i zu dera
Nas'n kiimma bin, lachst nii gründli ans, und do bin i bei den ganzen
Vnrgang so unschuldig wie a neugeborn's Kind.
Plauderer Wastl: Sei nur nöt glci so verzagt, dö ganze
Verletzung is ja auswendig. Da kann ma überall dazu, und kann a
dö Heilung viel leichter vor sich geh'n; no, und wann's bis am Winter
no nöt gut is, leich' i Dir halt a Futt'ral für Dein' Nas'n, dös Hab'
i no von mein Aehnl, der hat alleweil sein Ulmerkopf aus Meerschaum
damit aufg'hob'n.
Herr Gschaftlhuber: Hör' ma nur g'schwind auf mit Deine
blöden Witz'; i waß ch, an alt's Sprichwort sagt: Wer in Schaden
hat, hat in Spott a!
Plauderer Wastl (lachend einfallend): Is ja nöt so bös
g'inant; wann i über Dein dumm's G'sicht an klan' Scherz mach',
brauchst weg'» dem nöt beleidigt z'sein, i man'S ja do gut mit Dir
und kann Di nur vcrllchern, daß i Di von Herz'n bedaure. klebrigen»
dazähl' ma, waS Dir g'scheg'n is, vielleicht dient das Ganze andern
Leuten zur Warnung, und bleibt Dir auf dö Art dö Genug-
thuung, a gut's Werk than z'hab'n.
Herr Gschaftlhuber: Stell' Dir vur, kummt do neuli so a
Schwindler mit aner Fuhr Stankohl'n zu meiner Alt'n und
sagt, sie soll eahm anige Metercent'n abkaus'n. Es is ihm in sein'
Wag'n was 'broch'n, so daß er nöt nach Fischainend, wohin dö
Kohl'n hätt'n g'sührt werd'n soll'«, hinfahr'n kann; er laßt ihr in
Centner um a paar Sechserln billiger. Mei Weib, a Sparmas'n erster
Class', fliegt glci auf den Antrag wie a Gimpel auf a Leimspindel
und kaust ihm a schöne Partie ab. Wie i hamkumm', dazählt's mir's
glei voll Freuden, waS s' für an gut'n Kauf g'macht hat und geht
glei über's Kohl'nz'schlag'n her. Glei hat'S mi g'wundcrt, daß
dö Kohl'n säst gar nöt zum Voncinanderbringcn san, und is ma do schon
a ganze Gasbeleuchtung im Kopf aufg'stieg'n. Mei Weib waß sich schon
nimmer zHelfen, packt in ihrer Ungeduld dö große Hack'«, haut drein,
daß 'S Feuer umanand g'flog'n is; auf amvl prellt s' ab, d'Hack'n
fliegt ihr inS G'sicht und haut ihr die paar Zähnd' ein, was noch
g'habt hat. Dös war Dir a Lamentabel nöt zum AuShalt'n! All's
hat s' steh'n lass'n und is zum G'manbrunn' g'rennt abwasch'n. Weil'»


[ 2023-06-29 10:35:47.643 - 19000930 - Seite 5 ]
Seite 5.
Jahrgang 2.
schon Zeit zum Nachtmahlkoch'« war. denk' i mir. machst d-w-il.
Feuer, bis j' hamkummt, nimm anige Span'ln. leg' a Schaufel Kohl n
draus und sang' zum Unterhaz'n an.^,
Glaubst, dö Malefiz- Sohl' n hab'n brennt? Ka spur.
In an furt is ma 's Feuer abgangen, wann dö Span ln verbrennt
war'n. In meiner Aufregung denk' i ma, nimmst° Bißl a Petroleum,
da wird dö G'schicht' glei in Schwung kumma. I pack' dö Kann'! und
fang' zum Hinschütt'n an; da macht's auf amal an Knaller, der Stopp
von der Petroleumkann'l löst sich los und fahrt ma mit aller G'walt
ans mei Nas'n. Dö g'jchwillt gl.i a wie a Plutzerbirn' und bluat',
daß nöt zum fag'n war. Da hab'n ma g'schwind in Docta g'holt.
und der hat mi a so herg'richt', wie's D' mi hirzt siechst. Mer Lebta'
kaus' i aner solch'» BagaschimehrKohl'n ab, denn das san
nur Staner, dö bei der Nordbahn aussortirt wer'» und gar nöt
brennen. —.
Theater und Kunst.
— Das Kaiserjubiläums-Stadttheater setzte
seine nächste Neuheit für den 3. October an, dem Vorabend
des Namenssestes unseres Kaisers, und das zur ersten Auf-
Mruna gelangende patriotische Volksstück „Der Dorflnmp
von Dellach" hat geschichtlichen Hintergrund. Als Verfasser
des Stückes nennt sich Herr Hans Arnold Schwer, die
Musik dazu schrieb Herr Carl Kap P ell er. Dre Hauptrollen
befinden sich in den Händen der Herren Bauer, Godar,
Norini, Nakowitsch, Ranch, Pohler. Schmidt. Strre-
Leck und der Damen Lieberzeit, Mayer und Nicolettr.
Aus dem Gerichtssaale.
In der Aufregung. Wenn auch ein Jeder weiß, daß man im
Zorn?leicht gereizt ist, seinen Gefühlen freieren Lauf zu lassen, als
sich mit dem Strafgesetz verträgt, so gibt es doch nur wenige, weith­
in solchem Falle Selbstbeherrschung zu üben wissen. So erging es auch
dem Anton Suritsch aus F i s ch a m e n d. Er war Zeuge, als Herr
Adam Schmied mit seinem alten Vater stritt und wurde dadurch
jo erregt, daß er den Schmied beschimpfte und außerdem behauptete,
dieser habe unbesugterweisc dem Herrn Stöger»,eier gehöriges O.st
weitergegeben, auch vernachlässige er seinen Dienst. Der also Beleidigte
konnte diese ehrenrührige» Behauptungen nicht auf sich sitzen lagen
und brachte die Klage gegen Snritsch ein. Der Angeklagte entschuld,gte
sich mit seiner großen Aufregung, und -S kam schließlich znui Amgleich,
indem Snritsch'bedauerte, daß er sich in der Erregung zu de-
criminirten Acnßernngen habe Hinreißen lassen.
„Pfui Teufel". Fräulein Alosia Sab insky hatte sich
kürzlich vor dem Bezirksgericht S ch w e ch a t zu verantworten, weil sie
dem Herrn Karl N l l r c i ch in S ch w a d o r f die Worte „Schmutzerei!
Psni Teufel!" zugernsen hatte. Herr Ullreich verlangte eine Ehren­
erklärung des Fräuleins SabinSkp in, „Bezirksboten", auf welche
Forderung diese nicht einging. Die Verhandlung wurde behufs Vor­
ladung von Zeugen vertagt. In fortgesetzter Verhandlung vernrXeilte
der Strafrichter Dr. Schercr die Angeklagte zu 30 Kronen Geld-
strafe eventuell drei Tagen Arrests.
Beim Kohlenfassen. Herr Dr. Szegf ü ans Ebergasi i n g
ist angeklagt, Herrn Karl Burger mit dem Ausdruck „gemeiner
Kerl" beschimpft zu haben. Herr Burger sagt aus, daß^ er semer-
zeit im Auftrag des Direktors 20 Säcke Kohlen für Dr. Szegfü ein­
sackte, wobei dieser ihn vor den Arbeitern zur Rede stellte. Auf seine
Entgegnung habe ihm Szegfü die Worte „Unverschämter Mensch« -zu-
gerufen. Dr. Szegfü vertheidigt sich damit, daß er Burger nur in Er­
widerung seines Zurufes, er fei gar Niemand, so scharf entgegnet habe.
Nach längeren Verhandlungen erklärte Dr. Szegfü, er bedauere, in der
Aufregung Herrn Burger beschwipst zu haben, worauf Strafrichter
Dr. Scherer mit einem Freispruch vorgeht.
Ein angehender Kunstfahrcr, welcher ahnungslose Schul­
mädchen zum Hindernißrelinen benützt, hatte sich dieser Tage vor dem
Bezirksgericht Bruck zu verantworten. Es ist dies der beim Brücker
Glasermeister Herrn Höbinger bedienstete Gehilfe Paul K a st. Er
hatte mit seinem Rad, die 12jährige Taglöhnerstochter Elisabeth
Windholz überfahren und leicht verletzt. Bei der Verhandlung gab
er zu, unvorsichtig gefahren zn sein und nicht geläutet zu haben, ob­
wohl er das Kind ans der Straße vor sich bemerkte. Strafrichter
Dr. Klob verurthcilte den Angeklagten zu 10 Kronen Geldstrafe.
Eine, die kein' Sinh hat. Frau Theresia Fischer aus
Rannersdors wurde von zwei Seiten angegriffen. Anton Karner
satte sich über sic geäußert, er könne sie jede Minute „haben", was
c nch Zeuge Johann Teller bestätigt. Andrerseits ist sie vom Fräulein
Josefa Lcnzenhoser beschimpft worden und zwar aus dem Grunde,
weil sie mit dem „Alten" der Lenzenhofer gescherzt und ihr denselben
abwendig gemacht hatte, lieber eingebrachte Klage der Beleidigten
Ketten sich Karner und Lenzenhofer kürzlich vor dem Bezirksgerichte
Schwechat zn verantworten. Beide Angeklagte gaben Erklärungen
ab. Karner versicherte, der Frau Fischer absolut nichts Schlechtes nachsagen
zn können, die Lenzenhofer bat die Klägerin um Verzeihung. Beide An-
gellagten wurden sohin srcigesprochen.
„Für die Katz." „Mein liebes, armes, gutes Katzerl ist
todt! Nun Hab' ich kein Katzerl mehr auf dieser Welt!" So ähnlich
mag Fra» Huber aus Himberg geklagt haben, als man ihr Katzerl
Lurch eine» Steinwurf getödtet hatte. Und wer hatte es gethan?
Niemand anderer als Herr Radler, der sie mit einem Steinwurf
verscheuchen wollte, weil sie ins Magazin gelaufen kam, um ihm seine
Wu st wegziischnappen. Und deswegen mußte er vors Bezirksgericht
Schwechat. Frau Huber ist ganz untröstlich. Es war so ein junges,
unschuldiges Thierchen und Radler ist so ein böser, grausamer, mord-
lnstizer Mensch. Natürlich konnten sich die Zwei nicht vertragen. Die
Zeugen Heißenberg er und Freißler bestätigen, daß die
Katzi immer inS Magazin lief, und daß sie Radler schließlich mit einem
Steiiwurf ohne „Mordabsicht" verjagen wollte, wobei das arme
Gescl öpf todt auf dem Platze blieb. Radler wurde natürlich freige­
sprochen und Frau Hube» hatte sich umsonst beniüht. Es war Alles
„für die Katz'."
Arbeit ist wohl sehr zeitraubend. Das Einspritzen von Wurm­
gift ist bei uns noch nicht in Uebung. Aber trotz alledem
wären Aussichten auf eine halbwegs gute Wernlese gewesen,
wenigstens in den von der Reblaus noch verschonten Wein­
gärten, denn, obwohl der Weinstock Heuer sehr spät zur
Entwicklung kam, ging es später rasch vorwärts, auch waren
die Trauben nach der Blüthe, obwohl es öfters wahrend
derselben regnete, sehr vollständig. Am 22. Juni, Abends,
ging ein fürchterliches Hagelwetter über unsere Gegend
nieder, so daß nicht nur die Weinlese für Heuer, da bei uns
der Bogenschnitt gebräuchlich, sondern mich für's künftige
Jahr in den betroffenen Weingärten vernichtet wurde. Was
weiters die veredelten Weingärten anbelangt, so läßt sich bei
uns nur so viel sagen, daß die neue Weincultur sehr unt
Mißtrauen betrachtet wird. Es ist aber auch gar nicht
anders möglich, denn Einer sagt, Sorten wie Riparia,
Hiivsst-ris u. s. w. thun bei euch nicht gut, ihr könnt nur
auf Soloiris veredeln, der Andere sagt wieder, auf Soloms
bekommt ihr keine Trauben, weil das Edelreis verkrautet,
und so sind wir ganz rathlos. Ebenso geht es auch mit der
Bekämpfung des Oidiums. Der Eine sagt, das scharfe
Spritzen sei die Ursache des Auftretens dieser Krankheit, der
Andere fürchtet wieder, daß der Wein durch das Schwefeln
vergiftet wird u. s. f. Das hat zur Folge, daß die Arbeit
bei den meisten hinausgeschoben wird, bis die Trauben schon
aschgrau geworden sind; dann ist eS freilich zu spät.
Belehrung thäte sehr noth. Allgemeiner wird das
Spritzen mit l'/i und 2«/gigen Lösungen durchgeführt. Die
Weinpreise für 99er find bei uns von 22 bis 23 kr. per
Liter (Weißwein) und 25 bis 26 kr. per Liter (Rothwem).
Nach älteren Jahrgängen ist ganz wenig Nachfrage.
Licitatioue». Am 5. October in Laxenburg, Hans C.-Nr. 83:
Das in die Theresia Asenbanm'fche Concursmasse gehörige Waarenlager
iGlaswaaren re.) und Geschäftseinrichtung.— Am 12. October in
Wein steig 38: 20.000 gebrannte und 30.000 ungebrannte Maurer-
,sieget, 3000 gebrannte Briliinenzieget, 3 Pferde und 3 Pferdegeschirre.
Wochkumarkt-Prcise. Druck °-d-L. am 19. September.
Weizen 14 X 80 tr bis 15 X 80 X Korn 12 X 40 ü bis 13 X 20 kr,
Gerste 12 X- ü bis 15 X 20 L. Hafer 11^ 20 k bis 12 X 40 X
Kukuruz 12 X 80 Ir bis 13 X 00 ti per 100 Kilo.- Markt
Fiicha m e n d, am 20. September. Weizen— X— n b,S— X— X
Korn- X- k bis 14 X 80 X Gerste 12 X- L bis -X- X
_ x— d bis -X— X Kukuruz— X— Ir bis— X
tr per 100 Kilo.
fetzung ohne Wagenwechsel an Perfonenzüge nach und von Salzburg
finden. Der von Salzburg komniende Personenzug Nr. 18 ist gegenüber
dem vorjährigen Winterdienste beschleunigt, fährt von Neulengbach—
Markt bis Hütteldorf—Hacking in allen Stationen und Haltestellen durch
und trifft schon nin 10 Uhr 10 Minuten Abends in Wien cm. Hin­
sichtlich der zwischen Wien-Paris, Wien-Ostendc, beziehungsweise
Wien—Budapest—Constantinopcl und Wien—Budapest—Constauza per-
kehrenden Orient- und Osteude-Expreßzüge tritt eine Nenderung der
Verkehrszeiten, wie selbe für die adgelcmftne Sommerpenode maßgebend
waren, nicht ein. Auf der Linie Wien-Gmünd wird ein neuer Perso-
nenzug (Nr. 121) zwischen Göpfritz und Gmünd geführt werden,
welcher von Göpfritz um 5 Uhr b Minuten Früh abgehen und in
Gniünd um 6 Uhr 10 Minuten Früh eintreffen wird. Auf den Lmiei»
St. Pölten—Leobersdorf und Gutenstein—Wittmannsdorf treten mit
15. October beziehungsweise 1. November l. I. neuerliche theilweise
Zugsreducirungen ein. Aus den übrigen Strecken des Bezirkes der
k. k. Staatsbahndirection Wien wird mit Ausnahme des Entfalles de
Saisonzüge keine wesentliche Nenderung im Fahrplane platzgreifen.
Alles Nähere i't aus den bereits affichirten Fahrplanplacaten und ans
den verkäuflichen Taschen-Fahrplänen zu entnehmen.
Wiener Pferdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 23. September.
Znm Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 506 Pferde lind
Esel.— Bei flottem Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu
X 330— bis X 760-—, leichte Zugpferde zu X260-— bis X 430-—,
schwere Zugpferde z» X 440— bis X 860--, Schlachtpferd- m-
Bandel per Kopf X 72-— bis X 130—, einzelne Thiere von X 34-
bis X 150—, Esel zu X —— bis X ——.
LiiiSsseirdet.
K. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang. Schnee-
bergbahu Winterfahrplan.
Mit 1. October l. I. tritt der Winterfahrplan in Kraft. In der
Strecke Wien-Aspang werden wie im Vorjahre je vier Personenzuge
in jeder Richtung verkehren, in der Strecke Wien—solleiiau beziehungs­
weise Wiener-Neustadt noch außerdem je drei Züge in jener Richtung,,
»ach und von Hauptzollamt verkehren insgesammt sieben Fernzuge.
Auf dem Schwechater Flügel verkehren mit Ausnahme der Sonn-
taaslüqe Nr7 151 und 152 die gleiche Anzahl Züge wie ,m Sommer,
darunter 6 Züge nach und von Hauptzollamt, während weitere drei
Züge in Wien Aspangbahnhos Anschluß an die nach beziehungswepe
von Hauptzollamt verkehrenden Fernzüge finden. Ans der Schnce-
ber ab ahn werden in der Strecke L>ollena», beziehungsweise-viener-
Neustadt—Puchberg wie im vorigen Winter je drei Züge m jeder
Richtung mit directcm Anschlüsse in Sollen»» nach^und von Wien
verkehren, wobei der Verkehr zwischen Stcmabrnckl, ^euerwerk-anftalt
und Wiener-Neustadt wesentlich verbessert erscheint, ^zn rer
Wiener-Neustadt-Wöllersdorf finden alle Zuge der Gntensteiner
Linie prompten Anschluß nach und von Wiener-Neustadt. Der Verkehr
auf der Zahuradstrecke, welcher voraussichtlich mit Ende Wtober
eingestellt wird, ist durch je zwei Züge in jeder Richtung gedeckt. Da-
Nähere ist den Plakaten und Taschenfahrplänen zu entnehmen.
Kosverem „Hoffnung".
Die geehrten Mitglieder des Losvereines „Hoffnung" in
Schwechat werden hiemit hösiichst eingeladen, sich am
Montag, den 1. October l. I., Abends im Gasthof „Zum
goldenen Kreuz" zur Einzahlung einzufinden.
Mirthschaftliches.
Weinbau bei Arbesthal. In den „Mittheilungen
des Vereines zum Schutze des österreichischen Weinbaues«
findet sich folgender vom Weingartenbesitzer I. Frick ver­
faßte Bericht über den Weinban von Arbesthal: Ucber
die Verhältnisse de» Weinbaues in unserer nächsten Umgebung
läßt sich bis jetzt mit wenigen Ausnahmen nur Trauriges
berichten, denn, trotzdem wir gehofft, daß sich die Rebschäd-
linge in Folge des verflossenen schneereichen Winters ver­
mindern werden, trat die Reblaus doch wieder stärker auf,
so daß manche Parcellen schon zur Hälfte verseucht sind. Auch
durch Winterfrost haben besonders die niederen Lagen stark
gelitten. Von Reif- und Frostschäden im Mai wären wir
soweit verschont geblieben, aber der Heuwurm hat theilweise,
besonders unter den blauen Sorten, Schaden gemacht; es
wurden wohl von manchen Weingartenbesitzer» die Würmer
durch Herausstechen mit Stricknadeln vernichtet, aber diese
Mtielm« kk-äulöl-Zaft
von kiM MdklM, LpMeker. MlMelieii, M<1.-OeA.
isb äiiroln nllo Xpvtlieüsii 2» db^ielisn.
I ^>61? (U'lÄSolis H. 1.2o m ^.60.
1 j?o8booll1 (S INnsoliSli) nvii'ä ü. 5, -- X. 10.- Xkilioo I
iiinerli-ilb Osstsri-sieli-IIiiAnriis vsrsenäst.
Isiicini?
ilvsivik«
«2!
W
WKITILCt«
i-ee-
ipsksstköt
^snlcaf ss-E
VXD
IX 420
MI
Lottonehungcn am 26. September.
Prag:
« Lemberg:
Innsbruck:
62 50 19 85 88
77 71 66 2 56 o
8 67 74 30 47
Eorrespoudcrrg der Redaktion.
Herrn B„ Bruck. Vesten Dank. Wird sobald als möglich
verwendet.
Hainbnrg. Ihr interessanter Beitrag mußte diesmal Raum­
mangels halber zurückblciven. Nächstens bestimmt.
Frau Kager, Dreherstratze S6. Wir wvllen Sie hiedurch
aufs Eindringlichste gewarnt haben, unsere Austrägerii, noch einmal
durch den Zuruf „Bezirkstratfch'n" zu beleidigen. Wir selbst suhlen uns
über die Angriffe Ihrer kleinen, schwarzen Person erhaben. Sollten Sie
jedoch Ihren diffamirendeii Ausdruck der anständigen, ehrenwerthen
Frau gegenüber noch einmal zur Anwendung bringen, so haben Sie
sich die Folgen selbst zuzuschreiben.
Besorgte Mutter. Das Kind braucht deshalb nicht roh zu
ein. Rousseau sagt: „Der Zerstörungstrieb der Kinder stammt nicht
aus Bosheit, sondern aus lebhafter Begierde nach— Thatigkert.
Herr H. Tandler wird höflichsi ersucht, sein- genau? Adresse
b-kamitzugeben, damit wir das Blatt zuschicken können.
Sonntag den 30. September:
167
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Activirung des Winterfahrplanes.
Am 1. October l. I. tritt auf d«n Linien der k. k. österreichischen
Staatsbahnen der Wintcrfahrplan in Kraft. Auf der Hanptiireckc
Wien-Salzburg wird gleich wre ,m Vorjahre der um 6 Uhr 55 Mm.
Früh von Wien abgehender Perfonenzng Nr. 117 m der Streck­
st Pölten—Valentin und Wels—Salzburg entfallen, dafür der um
5 Uhr 40 Minuten Früh von Wien abgehende Personenzug Nr. 1?
bis Salzburg mit Anschluß nach München beziehungsweise Saalfelden
aefükrt. Die Schnellzüge Nr. 305 und 306 verkehren mit allen drei
Wagenclassen wiedcr^zwischen Wien und Linz, woselbst sie direkte Fort-
k. k. ttof-km-gtiisatoi-.
Abends 7 Uhr:
Prim Friedrich von
Hsmdurg
l<. k. ttof-Opsk-nttieaiek-.
Abends 7 Uhr:
Lahengrin
veui8etie8Vol!(8tft62t6p.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Meincidbaucr
Abends halb 8 Uhr:
Großmama
eai-1-7ii6Lte!-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
An der blauen Donau
Abends halb 8 Uhr:
Der Großmogul
^Limunli-Iftsaten.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfcld
Abends halb 8 Uhr:
Heißes Pint
KaiskrjubllLums SlaöMealer
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Waffenschmied
Abends halb 8 Uhr:
Auf Strafurlaub
Idealen a. ü. Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bettelstudcnt
Abends halb 8 Uhr:
Uapoleo«. oder: Die
hundert Tage
lanteed-Ideaten.
Nachmittags halb 3 Uhr und Abends
halb 8 Uhr:
Pariser Weltausstellung
Idealen i. st. lo8sf8tastt.
Abends halb 8 Uhr:
> Die goldene Freiheit


[ 2023-06-29 10:35:47.643 - 19000930 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jibrgang
— 34—
Dem Tvde entronnen.
Gcschichklichcr Äioman von
Albert va» der Pall.
Nachdruck verboten.
was zum Teufel sollen nur denn mit ihm au-
fangen, Schwester?
^ Du bist stach Konardt, nimm ihn und trage ihn
— Ich würde es gerne thun, aber wohin? Wir wissen
;a nicht, wo er wohnt.
da» erste beste Haus, welches wir offen finden-
man lvird nirgends einem Menschen, der sich in einem
wichen Zustand befindet, die Aufnahme und nöthiae Pflege
versagen.^^^
^ W'" in der Nacht und nm diese fleit
find alle Häuser verschlossen.
bringen können l« nach unserer Wohnung
— Das fehlte auch noch!... schrie Konardt. Was
wurde Bmirino dazu sagen? Das ist ein eifersüchtiger Branse-
m rchen"'^ Deinem Zierpüppchen kurzen Prozeß
— Abcr was soll denn geschehen?
Konardfi antwortete nicht, er schien zu horchen.
^ 4.U nichts, fragte er dann, da unten am
Ende der L.raße? oa, ich täusche mich nicht, es kommen Leute.
^er Munter hatte kaum ausgeredet, als man in der
von rhn augcdeuteten Richtung an der Straßenecke Lichter
auftauchen iah, welche sich langsam näherten.
— Das habe ich mir wohl gedacht: die Leute da
werden uns aus der Verlegenheit helfen. Sie werden dem
könnten besser Beistand leisten, als wir es selbst
— Und wenn es Verbrecher wären?
— Verbrecher mit Fackeln?. ... Das wäre seltsam,
sprechen^^ können ja ans sie warten.... mit ihnen
Auf sie warten, Normal bist Du närrisch? Sie nahen
— 35—
.... schnell, schnell.... Verbergen wir uns in dem Flur
des unbewohnten Hauses.
— Uns verbergen? weshalb?
— Weil ich keine Lust habe, des Mordes und der
Beraubung dieser beiden Hidalgos angeklagt zu werden.
— Aber Du bist ja unschuldig!
Freilich bin ich's, aber das zu beweisen würde mir aus
M,ei Gründen sehr schwer fallen; erstens nämlich weiß der
Franzose selbst nicht einmal, von wem er angefallen worden
ist, und zweitens bin ich's wirklich selbst, der den Mexikaner
erstochen hat, um den Franzosen zu rächen. Man hätte den
schönsten Grund, mich zu verurtheilen, und das mag ich
nrcht. Potztausend... man hat mich schon einmal gehängt,
ich danke für's zweite Mal.
Mit diesen Worten zog Konardt seine Schwester hastig
mit iich in's Haus.^^
Der Bruder und die Schwester.
. Als die Geschwister kaum fort waren, langte die Gesell-
ichaft an, welcbe Konardt bemerkt hatte.
Sie bestand ans fünf Personen, wir könnten sagen aus sechs.
Zwei Neger mit untadelhaftcr Ebenholzfarbe hielten ans
ihicn kräftigen iLchultern einen Palankin von Bambusrohr
mit ieidenen Vorhängen. Aus beiden Seiten desselben gingen
zwei andere Schwarze mit Fackeln.
Acht bis zehn Schritte vor dem Zuge schritt ein hoch­
gewachsener, weißer Diener her, aus dessen würdevoller
Haltung man ans die bevorzugte Stellung schließen konnte,
die er im Hause seines Herrn einnahm. Er ivar mit einer
Büchse bewaffnet und trug außerdem zivei Pistolen in einem
Gürtel um den Leib.
Die sechste Person war ein junges Mädchen von sieb­
zehn bis achtzehn Jahren von großer Schönheit. Sie lag in
dem Palankin mit der Ruhe einer Creoliu hingestreckt, während
sie ihr frisches und reizendes Antlitz hinter einem tausendfar-
blgen Federfächer barg.
Ein blaßrothes Gewand umhüllte ihren Wuchs wie eine
duftige Wolke. Eine weiß und purpurroth gestreifte Mantille
(Rebozo) bedeckte ihre Schultern. Dicke kastanienbraun schim-
— 36—
mernde Flechten umschatteten ihr Gesicht und hoben dessen-
glänzend weiße Farbe, so wie das Feuer ihrer großen blauen
Augen noch stärker hervor.
Um ihre zarten Arme schmiegten sich in vierfacher Reihe
Korallenschnüre.
Der kleine Zug kam nur langsam vorwärts.
Plötzlich stieß der weiße Diener, welcher an der Spitze
war und sehr vorsichtig nach Allem umschaute, einen
schreckensschrei aus und sprang zwei bis drei Schritte zurück.
Bei dem flackernden Schein der Fackeln hatte er die auf
dem blutgetränkten Boden neben einander liegenden Körper
des Franzosen und des Obersten entdeckt.
Die Dame richtete sich halb auf und fragte:
— Was gibt's?
Der weiße Bediente trat an die Sänfte Hera».
— Sennorina, antwortete er, es liegen da zwei Leichen,
guer über die Straße, zwei Menschen in einer Blutlache.
Die Sennora erbleichte.
— Oh, mein Gott, die Unglücklichen! Sehen Sie doch-
einmal zu, ob diese Leute wirklich todt sind, Pablo
Vielleicht könnte man sie durch schnell angcwendete ärztliche-
Hilfe ins Leben zurückrufen.
Der Diener gehorchte.
Nach einigen Minuten kam er zu seiner Herrin zurück
und berichtete:
^ Der eine hat einen Degenstich mitten durch die
Brust: er ist todt gewesen, ehe er noch die Zeit hatte, seine
Seele dem lieben Gott und seinem Schutzheiligen zn-empfehlcn.
Es ist ein Bursche vom boshaftem Anssehen. Ein Schurke­
weniger nach meiner Ansicht.
— Aber der Andere?
— Der Andere ist nur ohnmächtig.
- Sieht er auch wie ein Bandit aus, Pablo?
— Im Gegentheil, es ist ein schöner, junger Mann von
einnehmender Gestalt. Er trägt am Finger eine» Ring mit
einem Wappen. Wenn ich nicht irre, so ist dieser arme junqe-
Manii unversehens von hinten überfallen worden.
(Fortsetzung folgt.)
W
WM Loden-Anzüge in allen Farben fl. 15.-
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wie», l. Bezirk,
Stephansplatz 9. so
MW Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
ülirrekgevölililiclie K-uikgelegeiilieit
Ksrtnerei-tliirejge.
Hiermit erlaube ich mir die ergebene Anzeige, daß ich im
Bezirksgerichts-Garten in Schwechat ron täglich frischen
Blumen Maderne Hand-, Unsen, Sarg und Grab
bauqnets sowie Kränze geschmackvoll und billiger wie
überall binde, woselbst ich auch alle Gattungen Topfpflanzen
für Fenster, Blumentische und Gräberausschmückungen in
großem Vorrath habe.
Ferner Gbstbänme. Zier- und Alleebäunre, Hoch-
und Uieberflänrnre nur bewährtester Sorten, Grost-
frnchtige Grbbeee, Kne zu Einfassungen, Rose«,
hochstämmig oder Buschform, Merennen und Ständen-
gervächfe. Coniferen, Fichte«, edler und MUd-
mein, Ziersträucher billigst. Uebernahme von Anlagen
und Bepflanzungen von Privatgärten, öffentlichen Plätzen,
Parks rc. in fachgemäßer und geschmackvoller Ausführung in
einfachster Art, wie auch im großen Style, bei mäßigen
Preisen.
Ich empfehle die Herbstpflanzung der Obstbäume und
Sträucher, welche der Frühjahrspflanzung stets vorzuziehen
ist, da die im Herbst gepflanzten Bäume und Sträucker viel
sicherer anwachsen und früher Früchte tragen als die im
Frühjahre gepflanzten.
Daselbst wird ein junger Mann zum gründlichen
Erlernen in allen Zweigen der Künstgärtnerei als'
VM- E I»^ L l« -WU
ausgenommen. Hochachtungsvoll
lirrirst- «. ^«rir-sehtrftrKärtiro«?
vormals Fclmaper'scher Obergiirtncr.
Wohnung in Sek«»e«-ks1 «le. 200
!
vis von äsr iurlgslostsn sllnsnommii-len Viienen 1'eppivksinms
StrirlLLLL
üd rnowMsnsn grossen Vonnslk« in 8sIon-I»suf1sppivI»en, unil l^isvli-
Vonksngsn, I-smbnequins, IVIöbelslOtten, Vovoslsußvnn elv.
nnä als Ocwasion eins grössere Dost
rvsrcksv jetst bssonäers billig verbsnlt
Vkien, VI. IKsi>isI,iIfens1i*s8sv 23.
417
Danksagung.
Ich spreche an alle geehrten Wohl-
thäter für die Spenden, die ich zum Anbau
empfangen habe, meinen innigsten Dank
aus. Meine Achtung an Alle.
Sesp. Supper?
«28 Götzendorf ZH.
«f! Ans! W8
RRRRRRRRRRRRRRR
D Oecorromisten!
RMSSSSWkSSSSSSSASAK
AS Mist ü 20 s-ll-r, «0 h-Il-r AM
AR und 60 Heller zwischen Himberger- RU
RR strciße und Laxeuburgerstraßeu- Bubn- RR
RR viaduct RR
88 psroiir RR
Miststättenbesitzer. RR
Danksagung.
Aus Anlaß des Todes unseres innigst-
geliebten Bruders, resp. Schwagers, des Herrn
Carl Kpielberger
sind uns zahlreiche Beweise inniger Thcilnahme
zugekominen und bitten wir, uns zu gestatten,
aus diesem Wege allen Henen, die sich während
der Arankheit und beim Leichenbegängnisse
ehrend erinnert haben, innigsten Dank zu sagen.
Schwechat, 28. September s stOO.
Familie Spielberger.
8. tt/^!.I.^I786ll
8o1iuliuiu6ti6i- und KSlioliOioli dseiclstor 8uo1i-
verstüncliAsr
a»»«
HLUpt,8tr!I,8SS 119.
Hauptstrasss 26.
vs,Asr von übsr 15.000 vuar Solmlisn
unä 8tislsln, vom lsinstsir Lulonsolrulr
bis i-rrm stärkstsn ^rbsitsstistsl.
Nein« eigene k>-
reengung, nun gute NunNensede!» de»
diUigsl keslgeset-ten Preisen.
vrsis artck zsäsm Duars srsiobtliob.
»eneen-S1iekIe«en von S II. S0 de. sak
vilrbs 0sn,en-81iekeeln von 2 II. SO d»-.
sulvvörts. I,s.Asr von stsrlcea ^nvklenslieketn
von 7 -kl. 50 de. ontvrärts.
s>»- Kspsr-Unrsil vsräsn sodasll snsgsliibrt. "MS
8ki 8k8tkIIungen nsok M
I^S88 genügt eine f
^ Po8tl<si-te. -HM^
f
346
Kunslrßüngsid
Kno6benmkbl8upkrp!i08pkLt, aufg68cblo88kns8
!<nocbenm6bl. Iflinei'Ll8up6t'plio8pli2t, geliämpfies
KnoLbknmkliI. 8pkLi2lllüngen für Küdkn, Wik8en^
Wein, llopfen ete.; ulls 8oit6u IVIi8elil!üngsr»
Lkili8alp6i6r, 8ckvef6l8aure8 -lmmoniab u. n. m.
Pll08pkol-83u»-6n Buttel-Kalk
alksrtrt ru billixsteu kabrilcspreisvn unter Kebaltsxsraotl« <U»
killumäoi'fei' edemisodö kroillieteii-kLbrül
L. vo."
8un«»u, HPILbI, IV./, I^eoknileei'sli'ss»« S.


[ 2023-06-29 10:35:47.643 - 19000930 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
S«-t- f.
Liliig ab l. Ociobev 1900.
Kiltig ab l. Oetobkn 1900.
von söininllioken Sn Kloin-Sokvssovksl einniünrZenrßen voknUniion.
K6i1L8'6N8tilät—^Len (1V68tk9li»stof). Kl6iu-8el>»<(luit—W ien (A.8p3n^driIin1iot-11pt/,uit. u. 8veti8ebitkebtzch. Ll6in-8(;1l^66liat—HainknrA.
l
Usiligsnslsai
UusstsIIungssl^ssse
Mili1snsi:k«>mm8«:kt>le
pirSlkNSpilL
Usisei-kbensilonf
M«L I«- i »»—M» «- M» «4M-«- «- >» »'t
MLL«»»».—8»«I».'w«cs>».s»^
Wien .4.8panAbalint4o1
»supl^ollsrnt
Wiener-bteustaöt
«ook-8eknsederg
AI1N,SNN8ll0I»k
Wien IVsstbakinkok'
Pi8vksmenl>
kUtl^enüoi's
Snuvlr s. li. I-
»sinkung
ab
sn
»b
an
s;w
625
6W
651
720
707,
72g
787
817
1186
650
726
810
818
959
617
6-16
610
657
702
708
71.0
8°o
822
815
930
935
911
911
1011
10-35
50
101s
1201
1217
202
950
KM
10-15
1117
1111
1118
121-1
403
1105
1110
1116
1118
1116
12 w
12"
1v«
213
b'l3
210
251
813
613
90Ö
111
203
207
223
228
231
235
801
325
255
318
331
3--,7
402
403
410
436
500
415
438
520
x>39
513
601
606
61Z
615
6il
705
622
615
6Z2
653
71?
74Ö
716
820
813
815
908

Usindurg
klnuslr s. lt. l,
Tiitrenlloi'k
k^isvKsmenÄ
Wien IVsstbabnbok
Ultninnnselonf
bloek-8oknesberg
Wiener-blsustsöt
»snp i-olis n,t
Wien .4.-,pan^l,aIn,I>nt' ....
MLL« i»-18 «I»« «I»» O
Ilsisee-kdeeslioek
p^sleespil-
IV>iIi1Äe8r:k«in,n,8ei,i>Ie
Au88teilung88tes88e
tteiligen8lniit
ab
sn j
sd
an
n
515
550
555
6"
615
6«
600
623
458
636
g«>
62o
613
615
650
657
713
7>7
737
746
753
816
615
85-1
916
825
8»9
912
918
921
930
62'
731
823
901
937
1000
IO«
1010
10'-2
1058
11°5
1027
1050
1209
1216
1238
1210
101
1-26
132
138
1"
1128
125
119
1030
111»
1216
109
ISO
1230
226
219
320
3"
407
409
411
449
435
439
458
335
358
500
525
548
550
555
604
6^
624
6,!ö
1224
319
518
720
7R
8«9
M
W
8^
9K
905
9"
913
-B
9^
i»§
10^
icH
11-20
ii!Z
1209
12H
1217
Me ^nelilxeit von (M ,VI>vnil8 di8 5-^ b'rül» ist «Iure)» I'ntElreiilnin^ ckei- ^riinilenxitfor liexoidmet.
K^Asslss klakIsLssmen^
für
Kruft- unll l-rrbmonumente
Otto IiNNKtzr
^Vl6N, UM 116NNVV68) 8t. Alai X61
Eigene vampfsebleifeiei unä Zäge^enk füi- ^ani-
Llnkrtsänngsn tar Kärtsn, IliikLsrdöts stv.
^ 9 4 tgsvsde-, vratgstleo^ts- u. Slsdvssrsll-
ksbrlL
vor'inals (11201161 I-0-1111( .VI' I' III. fs
Visi, vf
»INÜNIMM» III. '1-, Uanptsbrasss l8lr. 28. iiiiüiiMlliiNi!
vatrlsb: III. 4., Sstiinnuslgszss 19. 107
Vara Ir. Ir. NanLols^oricUtv dssläetor SvNiltsmeistei-.
gksle'm.
387
UE" Nluslninle Nneislsni^e g»»s1is unrl ^nsnvo. "WU
LZL11iLrro-L>mn»sinm. G Das pro-pkal,ihin»aiiiii». G vis Vesiseliulv. G Die
»idrlsschule. G vis Köders löcktsrsekuls. G Das Dehrrriiinrn.Demiiiar.
sr Linjäkrig freiivilligs. G Das Fähiirichs-Esnmrn. G> ller Vsrn-sonvsr-
»itongsbssmte. G Der Zahlmrijlcr. K vsr Intenösnturbesmts. A Der
nniiaulamtsbeamte G vsr Lostsssistent u. poslachunkt. K Der Drichsbank-
»mle. G vsr Llssnbsknbesmte.^ Der Derwaltungsbramtc. K ver Colirvi-
sresubsamts. G Drr Gerichlssairriber. 8 vsr kerivktsvoürivker. G Der Zull-
btriierbramte. G vsrställtizvke vureaubssmts G Derpräparaud. K ver dlittsi-
ibuüskrsr. K Der Uliliiarnmvärler. G vsr w sssn-sksstiiek ged,löste dlsnn
Jede'.? dieser für sich selbständigen 2."> Werke erscheint in Lie'ernngen n ;>n Pskl-e und tverdeu die
steil Lieferungen bereitivilligst ^ur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeittsamen, von dewäbrten.
-rlUigen Lebrträften nnd Fachmännern versagten Sell'stnnierrichtc-lverre erjegen erfolgreich den
Wch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
dem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, aui Brimingen aller
n vor. Durch eine das Ltndtnm nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
lschanlichste, nnd dabei doch belebend nnd erfrischend wirtende Darstellung wird der Sludie-
M', von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
M!t für jeden §pe.->ialberns gediegene Fachkenntnisje. Die Werke beginnen mit den, einfachsten
dstoss und jcchen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus-
seltte Selbstvrütnn i der Studierenden, durch forigesehtes Stellen von Ausgaben aller Art.
attische Uebnngen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häustgc Examina, sowie wo. ldnrch'
lchte Nulerstünnng deo Gedächlirisse-s durch Anwenrnng Praktischer Fingerzeige, die das Lernen
'genuin erleichtern, vornehmlich aber durch einen ninjai gleichen, briefliche» Einzelunterricht,
nd dem Studierenden ein gesundes positives, logisch ttstred au Glied reihendes Wissen verlieben,
»rch de» Einzelunterricht tritt de« Lernende in persönliche» Verkehr mit dem 9iustin'schen Lehr-
tstitnt. welches seine Arbeiten eingel e»d vrüfl, gewistenhait korrigiert, ans Fehler ansmerkiam
acht lind ihm auch d e Mittel zu, Beseitigung der Mängel so angielt, das; er sich stets eil,
>>ld über seine Fortschritte perschaisen nnd vo handene Lü.ken seines Wissens ausiüllen kann
»r Ctudierende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klasse, sodas; er schlieülich soweit
srbereitet ist.> in alle Prüf,ingen bei chöheren Schrtleit. vor der Prüfnngskvmmijsion für Ein-
ihng.FreiwiUige. bei Behörden etc ersolgleich^'n-stehen zu können.
. Mi äas von <>.
I »sr »«
->»db. Ausbildung v. Baugi-iverksun-ister».
2. I», r I'oli« r.
andb. z. AuSb. v Poiiereu u Neiu. Meistern.
1 »vr I i» t I»i»»t<, I>»>It«
""dbuch z. Ausbildung v Tinbuutschuikern.
k »IN.
mudb.- Ausbildung v, Malchinrnisch-iilcru.
8. I»«r
Handbuch zur Ausbildung von Werlineistbrn,
v. v«r »onteov, V«r»n^«Iter
Ullö !»«8e>»Iui8t.
Handbuch zur Ausbildung van Monteuren
iLorarbeiter» und Maichiuisten.
7. W1I«Ittra,e«I>ot»vkv 8« knie.
Jedes diejer 7 LSerte iii sür sick abgeschlossen und erscheint in Lieferungen 1 So Pfg.
"6- rühmlichsl bekannten u v d slachbresse varzügl. beurteilten SetbslunterrichtSwerte
rmSgl. es jedem strebsamen Techniler. ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich
ssjenige Wisse» nnd üönnen anzucignen. de,len ein tiichtigcr Techniker bednrs. sowie
'ch eriolgiem Studium eine Fachprüsuug abzulegen. AnjichlSyeste sende bereitwilligst, r
. SoF»»ss«, ^/aAsbi/o^a/io/i//,g',
Seltene Gelegenheit!?
Stück um 3 Mrk.
240
412
1 vlo^.inrs Mir mir 3.jükricror l^nrnriti« summt ««ckiöimr Xsttc., 1 >vmiä6r-
sr.lröris Oi^nrsttorispit^s init livrnstoin, 1 pruelitvolis Ornvnttsnmislol mit
8imi1i-irl'Mi,iit, 1 Iiookolss. 4'infx6rrin^ mit imit. l^ckvlstsin tür ttorron
oäor Dnmvn, 1 ^»rrrvIitvoHo Onrnitnr. lasstvli. uns ^kn,ii8v1i6tt6ii-, Xinßf6ia-
nml vlnstkmiptLH. 1 i'rnolitvoUvs Dn8c-1i6N-86lireik-r6iiA, tmstelieml NN8
Oo^c-nstünclsn. l I'mur ttzins ch'n838oelr6n. 1 smelrelv^. I^ri8sr IZroJolio
tiir Dnmvri, N6U68t6r !''m?ori, 1 ^rnvtrtvotlvr 1oil6tt6ii8pi<;ßf(4 mit l.tiir
nslr8t t^sinom Xnmm, 20 Oo^«ri8t:inck6 8. H-1irsilreorrtz8pon4on7: iiricl mocrir
über 2(0 ^tirok I)iv6N80. 6is im Xmi86 nütLlirli »ml nriontkslirlicli 8imt.
lkeSsr 8l-drv4n-4o4 ist ansßosvlrlvsssn. rvsll X4vLti>s.sssnchss »ski»s
sokort rstorir.
Lei .Ibnnliine von 2 I>»lr. ^elre ie'a- in svlrunen st'ssalroninenüer init nvvei
XlIi-8-in gratis!— i5n i-esivNen I>er Lostnuolrnnillns Sri. Vornnsßolövinsen-
önnF 4nrell tlus IVunrenIrnns
Ernst Knchbinder, Krakau, Kostfach 8./70.
k!65l!6MN-u.vW6Il-kj^6
Echt l l kar. Gold aus Silber plailirt, jedes
Sliick k. k. au,«ich vunzirl, sür imiucr-
währeudc Haltbarlcit 5jäl,rige «iarantie.
Nr. 175 Simili-
BriUanteu st, 1.78.
Nr. 142 mit Simili-
Brillant st. 1.75.
Das auf eine jäknliokk Beugung von
s,vvv,00v Slüvk Lisgeln
kingoi-iekloto, nou oi-baute ^iogelsvonk
äki- Kodi-ülion
Nr. 22 Allianzring m.
^Brillant fl.
TurtiV fl!" 1.75.^
350
VMM L KLI8LMMKLK
in L_ cl.
ist boneits in koti-iob gobolrl, unä ist
mit lisn Abgabe unsei-kk-, aus voi*-
LÜglivksm Msiei'isle
goslolltkN ^k-26UgM886, als- IVIaul'61'-
rikgkl, kiatto- unä fak-vaeli-Iiogo!
bonoils begonnen vkenäen.
kesleilungen auf jeäes üuanlum
^vei'äen entgegengenommen.
Lruek a. ll. k. im lklai >900.
Lkbellcier eauer L Ü6>86nb6s'§6f'.
Nr. 191 mit Simili- Nr. 18 mit imitirt.
Brillant fl. 2.-10. Amethyst fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu unterscveiden. Lks-
rtutzs per Stück ü. 1.20. Papierstreifen
als Manangabe. Zu beziehen nur durch
^i-ritüv risomiL
Wien, I., /(ölei-gasse 10.
Bersaudt per Nachnahme. Bei Nichtcouvcnienz
Geld zurück. 440
Katalog gratis »nd franco.
Alles
III'
!1u.
Zerbrochene
shire A»sir«rhiire
kittet dauernd Rufs »rir-
Skrsiehter gesetzlich
geschützter
vmverssIM
In M«r,rire*s-ovf
bei
Keinr. A. Kndralschek.
M-M6MöN
monsllüvk
können I^krsonsn zsäsn
Ltanäss in s»en 0n1-
svks-ften sioksr nnd
slrrlidi okns Oapital nnd
Nisieo vsrdisnsn dnrck
Vsi-Kank Assslrdisli er-
landtsr Ltaatspapisi-s nnd
I-oss. 34»
Isllüvig Üsierreivker
r; >» «i r» z,< ,,
Ein
Wrihiöi 8e>i3t/
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk: 413
vr. kktM°8 8k1b8tdtzMhlMß
81. Rufl. Mit 27 Abbild. Preis
2 fl. Lese es Jeder, der an den
Folgen solcher Laster leidet,
Tausende verdanken dem­
selben ihre Wirderher-
steUnnöl. Zn beziehen durch
das Pcrkags- Magazin in
Leipzig, Äenmarkt Mr. 21,
sowie durch jede Buchhandlung.
1)61' d68t6 Nlll2-Lkt-666
18t IvÖ11IA'8 NÄl2-IlLf1S6
LU8
LiiLssiLlosor
6r61'8tS, 9,U8Ai6diA61' 11»ck
vielZssolirliSlelrvollSr sl8
N3-l2-IlLcks6 9.118 11I186r6r
A6VVÖlmIio1l6I1 Osi'Zts.
Lütl.
LolwsoliLtl.


[ 2023-06-29 10:35:47.643 - 19000930 - Seite 8 ]
Seite 8.
Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung
Kleine Anzeigen.
Annoncen von 30 kr. aufwärts.
Hoch! «Zsch k
unserem verehrten Postmeister Herrn
Voiriis Sehinid
anläßlich seine« SO. Geburtstages.
Von Einem,
der ihm viel zu schaffen macht.
- !r«»d, feinste Marke,
sehr gut erhallen, fast wie ner,
Anschaffungspreis fl. 230.—, ist u,
fl. 110.— zu verkaufen. Schwechat
Himbergcrstraße 186,2. Stock, Th. 7.
«80
Freiwillige Lieitation.
Ei« do«««r,,-e» H»«h k
dem Herrn Lehrer'
Wenzel litt«
zum hohen Namensseste.
Gott erhalte ihn, daß er das
SOjährige Schuljudiläum auch noch
feiern kann.
Ei«« ds,«,»eo,,d«» ^sch!
dem Herrn Stallmeister
Wenzel Vcrrrer
zum hohen Namensfeste.
Gott schütze ihn vor Unglück noch
viele Jahre auf der Rothmühle.
lOOVftrch«» «»sch k
dcni Herrn
rNiehnel rinnittkrirn
1. Mälzer
zu seinem werthen Namensseste, daß
das ganze Brauhaus wackelt und er
im kleinen Zimmer zappelt.
Hab'n S' a Idee? I bin in der Näh'.
«4 M. B.
Ei« lOOOfaches «»sch!
den zwei Brauerburschcn'
rni^hnsl ^«rre-er
rind
rNiehnsl Ftzivn
zum Namenstage, daß das ganze
Brauhaus wackelt und die zwei
Burschen i. Gumpaufzimrner zappeln.
Hab'n S' a Idee?
483 Mir san in der Näh'.
rL(i«e eissr«« 3 so Lass«,
d ist zu verkaufen.— Auskunft
in der Administration d. Blattes. 479
^Kli« Sttetz'fliitzel, gut erhalten,
mit Eisenversprcizung, neu be-
ledert, wird Rannimangels halber
von einem Schwechater billig verkauft.
Auskunft i. d. Administration d. Bl.
48S
Ei« lO00s««hes «»sch!
dem lieben, guten, braven, schönen
rnr-tz«sl rrath
zu seinem werthen Namensseste, daß
dar 34 er HauS wackelt und der
4b? Michal darin zappelt.
Hab'n S' a Idee,
Mir san glei in der Näh'.
Landwirt!) schüft
zu verkaufen sainmt t'nmlug
iii8tiuetu8. Selbe hat 31 Joch
Accker,' s, Joch Weingarten,
gut gebautes Wohnhaus mit
Ziegeln gedeckt, zwei Zimmer
und eine Küche, Ställe für
Kühe, Pferde, Schweine, Keller
und Obstgarten. 4M
Preis 11.(XX) fl. Auskünfte er-
theilt d. Elgcnthümcr Mathias
Ferschitz in Negclsbrunn
a. d. D. Nr. 22 bei Bruck a. d. L.
Veir vssteir D«rnk
sende ich den freundlichen Herren,
welche mir vergangenen Sonntag im
Gemeindegasthans zu WilfleinS-
dorf den richtigen und nächsten
Weg nach Schwechat erklärten.
P rastorfer.
H^oi«»c»-rk«rotsrfel zu haben
bei Jacob Dickas in
s»-R a n n e r s d o r f Nr. 1. "DA
48t Per 100 Kg. zu fl. 2.30.
^O^itch- u«i>  7 und v/zHektoliter
fassend, weingrün, zu verkaufen in
Schwech a t, Hauptstraße Nr. 113.
Zwei schöne mittlere
Wirthschaftspferde "MS
(braun) 4 und 6 Jahre
alt, 16 Faust hoch, sind
zu kaufen bei Michael
Teller iu Himberg.
476
katlfkwn 3. ll. fi8vti3."
-SH«-»
ÜN dem am
8LLi«l84»8: 6.< 1900
ststtündsndsn
wslokes in dsr> Saallooalitäten des
ft-LNL lllsnrkNllok'fki' in ^i8eli3M6Nl!
11«t'«rn «in prac-lilvolles w«l88«8 Orrsliolit!—
LT! KdZn! Di« v«r-
Leliieäerren I^ririxev wcräen mit dlclrirrstterliQtzsdreiilier, als
>W- ^aLlkllnLLEtLsÄNL«-««!^««««» "WZ
kxiriius-Olüklicktdrenner oliv« stsinüi^« Heirrtiuinme.—
WM- 8xii-iiv,8V6idrünc1i xer Ltirnä« Hb11dL7»
"«ui ZpiritusgLsIcockicr „vekoaem"!
«TTLoL 1 i»Li-
versanätfüLi^ HErll. L1L7» j8Ti.it olL.
rro«xvots xralis irnü 5rsnvo. 422
toliannks sleuer, Wien, Vl., Kumpenklorferslr. 30.
! l-Istsrant äss Vereines der k. k. östsrr. Stastsdeamten. fff
6sxrü»ast 1880.
vsxrilnSot IS80.
Livil- tmci Omiol'M8eIio6!ö6l'
219
ÜI4» 4 4 1> t-4 t 4 4 O 1»» 4'. «07^.
d,»Ksr von eobt sugllsoken, krsarästsoden, Lrünnvr nnd
kstokenderger luolls n. 8toüs, soivis sollte InnsdruLksr-,
stetrtsoksr nnd Lärtner-Imäen.
Lpevssiilsl: vssmIen-vn^rr^Tr^En.
ch- kill-gsLs «neiss! 4- AusMknune,! -ch-
I-. !<0k'dwaA^6N-Ll'26Ulr6I'
>VaMn-
üsollten Olartnor- nnd l'allrik8-?aol02— Osötfost von 5 vbr I'riib bis 3 Lbr Brüb-
> or2n^liobe Oetränke.— lladfabr-Bninpstation.
8okweokat 13.— SekrUlen- und 8vkildermalerei.— Vsr-roldsr-
Vrlisiten aut Olas, Lolk, Blsob eto. werden bestens ausAefübrt.
ll68laun3i,'on pvLPSWLOkitt
lO.-8el,»eekat 13.— Stets exgnisits Oetränke nnd vor-lükZiobs
Speisen. Tkntmerksams BsdisnunA. Itobts Latnrweine.
Mk, L^glisvk, 8elM6Il!6I'M6!8l6I'
lll.-Sedrveekat dir. 2 (im rnokwärtigsn Vraots).— Spsoralist in
snZIisoberTlods LsklsidnnA. Reellste7Vaars.l?romptsLsdisnn»F.
Die
abMbaltsn wird.
!«ll8iL von üsr I. Uiener RaäkZIn'-OZpöUe unter
persöModsr L-eitunli äss OllpLllmelsterL V. 21?.
M«»L««L2 ««»«
1. Onvsrtnie 2nr Oper „Navmond". 7'oo Ibomss.
2. „SinAsn, Racken, Rangen", TValüer. Von 0. 71. Niedrer.
8. „vn mein Orrl", Ried ans „vis Soköns von Lew-VorkV 7^on
O. Kerker.
4. „Revanoke", Rolka frany. Von 6. Tlabr.
5. 2itksr-VortraA der 6sbrüder Ragsk:
a- „Rin Iranm", grosses Oonosrtstnok. Von Vlois 7laver.
d) „VnfSobwin^en der Rone", Oonoertstnok. Von R. Kropf
6. Rsminisosimen ans „Rlsdermans". Von d. Stranss.
7. „Im Wiener Volkston", Ried für RlüAslborn. Von W. Llit.
8. Keuss Wiensr-Risdsr-Rotponrrj. Von 0. Oresoker.
9. „In lansoblAer Kaokt", V'aRsr ans „vis Randstreioksr". Von
0. 71. 2iekrsr.
Xaoli 8oü1u88 äer Vorträ-Zs:
Knlsng S Ulk»- /Ibenü«. Lnlnee 2 Knonen.
8in2vl6inlL<1uvA6ii wsräsw uiostt LUSASAsbeir.
äll «eil!
-424
Oie Versiüsleitung.
s Höjiöaumfchute I
> A. Schuh^
^oksnn Nsnsk
civil- und Uniform-8elineider, Zobwvekat, Nauptstrasse gg.—
Rsiok assortirtss vager von Tlodsstotken.— Rillige Rreiss bei
prompter ^nsfükrmng.
M
Lisehanienb "WW
offerirt zur bevorstehenden Herbstanpflanzimg
Obstbäume in Hochstamm und Zwergsorm
von Kirschen, Aepfel und Birnen in vor­
züglichen Sorten nnd kräftigen Exemplaren.
Vreisverzeiehirrsz *r»rf Ivrrnfeh. 403
2akriidsc:liNi8olis3 .Vtslisr kür
Künsilielik läkne unä Kodisse
eso8tzk ^rtilol'
8clivveeli3t
vsuplplslr IHIn. 80.
387
Glstenerklarung.
)ch, Franz Böcnok, erkläre dem Hrivat-
ankläger Franz ivohlleitner, demselben absolut
nichts Ehrenrühriges nachsagen zu können nnd
bedauere meine diesbezüglichen, im Fabrikslocale
in Alein-illeusiedl gemachten Aeußerungen.
L*«rirz Vsenek
E Labriksarbeiter in Lnzersdorf a. d. F. Nr. ^8.
N. Sreiteuslkiv
8uebb»»4Ioor unä ^ntiqu»ri'»t
Vien, IX/3, Vkästringerstra»»« 5
»erskndrt seinen soeben erschienenen großen
Katalog
ca. 10V Seiten), enthaltend Tausende
gntrr Bücher aus allen Gebieten zu
enorm billigen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
^ke»rI«Uo«l-0»t»Iogt glratl».
»W- Fortwährender Bücher-Einkauf.
SpoNdillige 418
10 s»; 1«
kür Blsrrsa-, varusil- llNll «llnüer-
»ru!ÜU»,I1»d»rrt«d«r,Loke«iia»ür>tvI
a»ü ^»vlesa.
Q 4»I t 4 l t '>« srk«.,
Vl«Q, VIH., LI»«r»tr»»,s 27.
Eigenthilmer und Herausgeber Ed. König und P. Garbeis.— Verantwortlicher Rcdacteur F. Stiller.— Druck der Schwechater Buchdruckerei (P. Garbeis).

