
[ 2023-06-29 10:45:37.782 - 19000506 - Seite 1 ]
2. Jahrgang
Erscheint jeden ersten und dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bezirksbotcn" und Postzuscndung 22 kr„ vierteljährlich
«0 kr„ ganzjährig 2 fl. 40 kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr„ ganzjährig 2 fl- 75 kr.— Inserate
SHwechat, Sonntag den 6. Mai 1900
Redaktion und Adminiltratio»: Schwechat, Kauptstrakc !lr. 110.
bei einmaliger Einschaltung 3 2 kr. per Quadratcentimeter.
Monats- und Jahres-Jnjerate werden billiger berechnet.—
Manuscriptc weroen nicht retvurnirt.— Tekepljon Hlr- 6889.
Check-Berkehr Nr. 816.911.
Die Sommerszeit bringt alljährlich furchtbare
Unglücksfälle. Während die Natur uns einladet, ihre
Schönheiten zu besichtigen, lauert auf den Unvor­
sichtigen furchtbare Gefahr. In den Bergen verun­
glücken die Touristen, im Thale ertrinken Viele,
die sich dem schwankenden Boote anvertranen.
Bei Bingen am Rhein hat sich kürzlich ein der­
artiger Unglücksfall zugetragen, 14 Personen hatten
in einem Boote den Rhein zu übersetzen versucht.
Das Wetter hatte jedoch einen Umschlag erfahren,
das Boot war überdies nicht wasserdicht. Langsam,
aber stetig drang das Wasser in das Fahrzeug. Die
Unglücklichen befanden sich gerade in der Mitte des
Stromes, als das Boot unaufhaltsam zu sinken
begann. Unter den dem Tode Geweihten befand sich
auch ein Priester. Derselbe gab ein bewunderungs­
würdiges Beispiel aufopferndster Pflichterfüllung. Hoch
erhob er in seiner Linken das Kreuz; den Unglücklichen
Todtgeweihten den Segen spendend, blickte er furcht­
los dem gewissen Tode entgegen. Die Scene war
vom Ufer aus beobachtet worden. Ein Rettungsboot,
das sich zur Unglücksstclle trotz der widrigen Wind­
richtungen durchkümpfte, konnte nur mehr sechs Per­
sonen lebend, wenn auch bewußtlos, dem tückischen
Elemente entreißen, die klebrigen konnten nicht mehr
gerettet werden.
»SM


[ 2023-06-29 10:45:37.782 - 19000506 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
Die Politik.
Unser Kaiser in Berlin.
Vorgestern Vormittags ist unser Kaiser in Berlin
eingetroffen, wo er bereits ans dem Bahnhofe in
feierlicher Weise vom deutschen Kaiser empfangen
worden ist. Nach einer Reihe von Festlichkeiten, die
zu Ehren des hohen Gastes in der deutschen Reichs-
Hauptstadt begangen wurden, findet heute die Groß-
jährigkeitserklärnng und Eidesleistung des Kronprinzen
Wilhelm statt. Wie unseren Lesern bekannt ist,
wird als officieller Zweck der Reise der Wunsch
unseres Monarchen angegeben, der feierlichen Cere-
monie der Großjährigkeitserklärnng beizuwohnen. Ob
und was überdies noch von politischen Ereignissen
von den beiden Herrschern besprochen wird, ist bis
jetzt in tiefstes Geheimniß gehüllt.
Das neue „Ringtheater".
Uebermorgcn wird in Wien das Theater am
Franzensring, welches den stolzen Titel „Reichsrath"
führt, wieder eröffnet. Die Rolle der bösen Obstruetion
scheinen abermals die Czechen übernehmen zu wollen.
Was bei dieser Aussicht für diejenigen Volksschichten,
die sich dem politischen Getriebe fernhalten, ans einer
folchen Thätigkeit zu erhoffen ist, kann man leicht
einsehen. Die Kämpfe zwischen Deutschen und Czechen
mögen ja ganz interessant und wichtig sein, aber man
muß auch bedenken, daß die wirthschaftlichen Fragen,
die so lange vergebens der Erledigung harren, doch
endlich gelöst werden müssen.
Vor dein Reichsrathsgebände wurden neuer­
dings interessante Figuren aufgestellt, die znm Theile
griechische Weise darstellen. In gewisser Beziehung
zeigen sich diese Statuen auch thatsächlich weiser als
mancher Abgeordnete. Sie sind nämlich fein still lind
man hört von ihnen kein unpassendes Wort.
Der Landtag und die elektrische Bahn.
Im niederösterreichischen Landtage wurde über
die elektrische Bahn Wien—Preßburg berathen. Selbst­
verständlich hat bei der für den Brncker Bezirk so
wichtigen Frage auch Landtagsabgeordneter Huber
in thütiger Weise eingegriffen. Auf Antrag des Eisen­
bahnausschusses hat der Landtag den Landesansscyuß
beauftragt, mit der Gemeinde Wien über die Frage
der Ueb er nähme von Stamm actien zu ver­
handeln und darüber in der nächsten Session Bericht
zu erstatten. Es ist demnach für diesen Herbst eine
Entscheidung, und zwar eine günstige Entscheidung,
dieser Angelegenheit zu erwarten, da durch die finanzielle
Unterstützung des Landes das Projeet gesichert er­
scheinen wird.
Das Provisorium der Armen.
Es ist ein in Oesterreich alt eingerostetes System,
welches den Namen „Provisorium" führt. Provisorium,
das heißt Uebergangszeit, also etwas Schwankendes
und nicht Feststehendes. Manche glauben, daß durch
ein solches Provisorium die Härten und Unbequem­
lichkeiten einer neuen Einführung nicht so intensiv
verspürt werden, da doch immer die Hoffnung besteht,
daß das Provisorium durch ein anderes Definitivum
abgelöst wird. Dieser Glaube ist aber ein Aberglaube.
Gerade die Provisorien werden am härtesten empfunden.
Man fühlt sich da in einer unbehaglichen, nach einer
Klärung förmlich schreienden Situation. In einer
solchen befinden sich nunmehr die Bezirksarmenräthe
Niederösterreichs, also auch diejenigen des Brücker
Bezirkes. Die Art und Weise, wie die Bestimmungen
des Armengesetzes jetzt provisorisch gehandhabt werden,
hat in den betheiligten Kreisen tiefe Mißstimmung
hervorgernfen. Wir sind in der Lage, auf Grund
ganz verläßlicher Informationen mitzutheilen, daß in
nächster Zeit seitens der Bezirksarmenräthe Schritte
unternommen werden, die darauf abzielen, dem Pro­
visorium den wohlverdienten Todesstoß zu versetzen.
Der Kaiser in Schwechat.
Schwechat, 5. Mai.
Während in Berlin unser Monarch mit dem Aufwande
des reichsten Pompes empfangen und begrüßt wird, herrscht
auch m Schwechat eine freudig erregte, erwartnngsvolle
Stimmung. Der Kaiser dürfte nämlich im Verlaufe des
nächsten Monates, wenn es die Verhältnisse gestalten sollten,
wieder Schwechat besuchen.
Schon mehrmals har Kaiser Franz Joseph in Schwechat
geweilt. Der diesmalige Besuch wird ans Anlaß des am
24. Juni bis 1. Juli hier stattfindenden ersten Verbandes­
schießens des Niederösterreichifchen Landesschützenverbandes
erfolgen. Eine Abordnung des Verbandes, bestehend aus
Oberschützenmeister Dr. Offner und dem Oberschützenmcister
des Schwechater Schützenvereines Herrn Anton Dreher jrrir.,
wurde vom Kaiser in Audienz empfangen. Der Monarch zog
Herrn Dreher in ein längeres Gespräch und wünschte dem
Schießen den besten Verlauf. Auch gab der Kaiser die Zu­
sicherung, daß er, wenn es die Verhältnisse gestatten sollten,
das Verbandesschießen sehr gerne besuchen wolle.
Mit Hoffnung und Zuversicht blicken die wackeren
Schützen und mit ihnen die Schwechater dem Verbandes­
schießen entgegen, welches— wenn nicht unvermuthete
Hindernisse cintreten— durch den Besuch des Kaisers aus­
gezeichnet sein wird.
lLin ^>piel des Zufalls
odcr
Neugierde und Liebe.
Geehrter Herr Nedactenr!
In der letzten Nummer des „Bczirksboten" haben Sie
den Lesern eine Geschichte ohne Ende*) erzählt. Es wird
darum dem Publicum gewiß nicht unangenehm sein, im
Nachfolgenden eine Geschichte mit einem Doppelende zu er­
fahren, die mir bei dem Lesen ihres letzten Feuilletons wieder
in Erinnerung gekommen ist.
In einem Orte unseres Bezirkes— nebenbei gesagt,
meinem Heimatsorte— ging es eines schönen Frühlings-
*) Siehe Nr. 28 des „Neuen Bezirksboten".
tages im Hanse eines Kaufmannes, nennen wir ihn Kracher,
lustig her. Seine Tochter Mizzi hatte ihre gute Freundin
Steffi zu einen: gemüthlichen Kaffee geladen, und unter
Lachen und Scherzen erzählten sie sich nun ihre harmlosen
Abenteuer.
„Was nur der schöne Lehrer von mir haben mag," be­
gann die blonde Mizzi, auf ein interessantes Thema über­
gehend. „So oft er mich sieht, streicht er herausfordernd
seinen Schnurrbart und schaut mich an, wie wenn sich alle
Mädchen Knall und Fall in ihn verliebe,: müßten. Dem
mochte ich gerne einmal einen Streich spielen."
„Gerade so, wie mich der hübsche Mch.w," ereiferte sich
die allzeit lustige schwarze Steffi. „Der möchte auch eine
Lection verdienen."
Langes stillschweigendes Nachdenken folgte nun auf die
lebhafte Unterhaltung. In dem blonden und in dem schwarzen
Köpfchen wogten die verschiedensten Gedanken. Plötzlich sprang
Mizzi ans, faßte ihre Freundin unter den Armen und begann
mit ihr eine rasende Schnellpolka durch das Zimmer zu tanzen.
„Was hast Du denn?" fragte Steffi erschrocken. „Bist
Du vielleicht.. ." und sie inachte eine bedeutsame Bewegung
nach der Stirne.
„Ich hab's," rief Mizzi freudig und athemlos. „Wir
schreiben ihnen einen anonymen Brief und bestellen sie zu
einem Nsircle^-vorrs bei der Buche. Natürlich kommen wir
nicht," setzte sie eifrig hinzu. „Tie Herzensbrecher sollen sehen,
daß nicht alle Knospen für sie wachsen. Aber es wäre doch
recht interessant, die Gesichter der Beiden zu sehen, wenn sie
hinkommen, wenn sie sich mit der alten Bank und den Bäumen
unterhalten können."
„Himmlisch," jauchzte Steffi, „den Plan hauchte Dir
ein Gott ein!" Nach diesen Worten ließ sie ein süßes mit
Schlagobers gefülltes Törtchen hinter ihren weißen Zähnchen
verschwinden.
So vorbereitet, begann das schwierige Werk des Bricf-
schreibens.
,/Natürlich gehen wir nicht hin," sagte beim Abschied­
nehmen Steffi zu ihrer Freundin.
„Natürlich nicht," bekräftigte Mizzi.— Mit einem
herzlichen Kusse trennten sich die schalkhaften Mädchen.
Zur selben Zeit, als dieses schwarze Complot über die
beiden jungen Männer geschmiedet wurde, laßen die bedauerns-
werthen Opfer der Mädchenlaunen in der Privatwohnnng des
Lehrers Oscar Müller, der seinen Freund, den Buchhalter
Mcy.'r zu sich geladen hatte. Und merkwürdig! Ihr Gespräch
drehte sich eben um die beiden jungen Damen. Ter Lehrer
rauchte seine Eigarre, während sein Freund eine Eigarette
um die andere in die Luft verpaffte.
„Was nur die Mizzi haben mag," stieß der Lehrer
hinter einer dichten Rauchwolke hervor. „So oft sie mich sieht,
kokettirt sie mich an, wie wenn ich extra ihretwegen auf der
Welt existiren würde."
„Wie mich die Steffi," flötete der Buchhalter, indem er
eine neue Eigarette anzündete. „Ich kann Dir sagen, das
Mädchen intercssirt mich eigentlich gar nicht, aber wenn sie
mich ansieht, dann wird mir so eigen zu Mnthe. Ich werde
ganz wüthend."
„Ja, man müßte diesen Mädels doch zeigen, daß wir
nnS das nicht bieten lassen. Ich habe mir einen Plan zurecht
gelegt, um sie tüchtig ansznzichcn. Höre und staune. Die
Frühlingslnft lockt ins Freie, und so werden wir die Beiden
mit zarten Worten und süßen Schmeicheleien, natürlich anonym,
für den nächsten Sonntag Abends zur Buche bestellen."
„Eine kostbare Idee!" rief der Andere. „Die werden
glauben, daß inan sich wirklich in Sehnsucht nach ihnen
Deuilleton.
Eiue Teusation für de» Brücker Bezirk.
Unserem abgelegenen, einfachen, friedlichen, stillen Bezirk
wird es in nicht zu ferner Zukunft beschiedeu sein, sich zur
Weltberühmtheit emporzuschwingen. Das erscheint für den
Augenblick nicht recht glaubhaft, ist aber doch so.
Es steht nämlich die Gründung eines Unternehmens
bevor, eines riesigen und genial erdachten Unternehmens, dem
die glückliche Wahl des Bodens, auf dem es erstehen wird,
das Gelingen im Voraus sichert.
Die geehrten Leser werden an alles mögliche denken:
an eine große Fabrik, wie sie noch nie dagewesen oder an
ein colossales Verkehrsunternehmen oder gar an ein Bergwerk
zur Hebung der Schätze in dem jüngst entdeckten Goldfeld
an der Fischa.
Vergebens! es ist eben nicht zu errathen, weil es zu
all den realistischen Schöpfungen unserer Tage in so eigen­
artigem Widerspruche steht.
Nun denn, so will ich mit meiner Neuigkeit heraus-
rücken, aber hübsch langsam und vorsichtig, da man in
unseren: Bezirke an verblüffende und überraschende Nen-
gründungen nicht gewöhnt ist und leichtlich jemanden der
Schreck an die Nerven gehen könnte.
Also, daß ich hübsch weit aushole. Es war im Jahre
37ö nach Christi.
Die Bewohner der kaiserlich römischen Municipalstadt
und Eolonie Carnuntum an der Donau dachten an nichts
Arges und ließen sich's bei Wein und Festspielen recht wohl
sein. Nach dem Theater machten sie ihr Schläfchen oder
gingen ein Weilchen am Donaustrand spazieren.
Da kamen auf einmal die bösen Qua den mit Schild
und Schwert und da sie für die Gegend eine besondere
Vorliebe gefaßt zu haben schienen, so beschlossen sie, die
braven Carnunter ein bischen zu vertreiben, sich's in deren
Häusern bequem zu machen und ihren Wein auszutrinken.
Weil die biederen Römer aber gegen eine derartige
Vergewaltigung energischen Protest erhoben, so entspann sich
ein kleines Handgemenge, in dessen Verlaufe die Mehrzahl
der Einwohner vertrieben oder vernichtet wurde. Die Qnaden
hatten sich in einen solchen Zorn hineingefochten, daß sie,
um sich völlig auszutoben, nun auch die Häuser und daS
schöne Amphitheater in der Geschwindigkeit so gut eS ging,
zerstörten.
Die Jahre verrauschten.
Die 11nbilden des Wetters, der nagende Donaustrom
und was noch mehr der feindlichen Elementarkrüste sind,
vollendeten mit auserlesener Gewissenhaftigkeit das Zer­
störungswerk der Qnaden.
Auf diese Weise verschwand die kleinste Spnr der einst
blühenden Römerstadt von: Erdboden, und es konnten sich
zwei neue Orte, Petronell und Dentsch-Altenbnrg
auf ihren Trümmern erheben, ohne daß man von dem
Dasein dieser letzteren eine Ahnung gehabt hätte.
Erst den: Forschnngsgeiste der neuesten Zeit blieb es
Vorbehalten, die Stelle des verschwundenen Carnuntum zu
ermitteln und dort erfolgreiche Nachgrabungen zu veranstalten.
Ein meilenweites Trümmerfeld ist heute aufgcdeckt, viele
werthvolle Funde, Silber- und Goldmünzen, Bronzen, Marmor-
siguren w., die in Sammlungen cingereiht worden sind, wur­
den gemacht.
Ja, man hat das A mphitheater zum größten
Theile bloßgelegt und so ein Object zur Anschauung ge­
bracht, um das uns viele Länder von Herzen beneiden.
Dabei blieb man vorderhand stehen. Man setzte wohl
die Ausgrabungen nachhaltigst fort nnd es hat deren Aus­
dehnung schon einen derartigen Umfang erreicht, daß das
Interesse hiesür unseren: Bezirke schon eine ziemlich weit­
dringende Berühmtheit verschafft hat.
Allein das genügte nicht. Alan will unser» Bezirk nn:
jeden Preis weltberühmt machen, man will die Geister der
erschlagenen Römer wieder znm Leben erwecken, man null...
doch ich lasse einem Berufeneren hier das Wort, ja, den:
Berufensten in dieser Sache, dem Schriftsteller und Alter-
thumsforscher GuidoList, der wiederholt über Carnuntum
geforscht und geschrieben, der uns in einem fesselnden Roman,
„Carnuntum", das Leben und Treiben jener interessanten
Stadt anschaulichst vor unser geistiges Auge stellt.
Guido List schreibt in der letzten Nummer der „Knnst-
und Mnsikzcitung" unter anderen: Folgendes: „Tie Zer­
störung Carnuntums war die glänzendste Wasfenthat in der
Geschichte der Donau-Deutschen, weit folgenreicher als die
Teutoburger Schlacht, weil der Tag von Carnnnt nicht nur
die Völkerwanderung einleitete, sondern die erste Ursache zur
Einigung der Deutschen, zur Gründung großer Germanen-
rciche und schließlich zur Entstehung des späteren deutschen
Reiches wurde.
Schon seit mehr als hundert Jahren regen Dichter nnd
Denker den Gedanken nn, ähnlich wie es die Griechen in
ihrer „Olympia" hatten, auch eine deutsche Stätte zu
schaffen, welche Vvlksspielen und Volksschauspielcn gewidmet
sei. Eine solche Stätte soll nun ans dem alt
klassischen Boden Carnuntums erstehen.
Ein Kreis begeisterter Volksfreunde ist znsammengetreten,
welcher mit Zuhilfenahme aller K ü n st e Carnuntum wieder
aufbauen will, um daselbst römisches nnd deutsches Leben zu
zeigen und in einem großen Schauspielhanse die
denkwürdigen Ereignisse dieser Stätte dem Volke vor Augen
zu führen. Da soll alles gepflegt werden, was das Volks­
leben in ethischer Beziehung beleben nnd befruchten kann,
u. zw. in einem Rahmen, der alles in sich faßt, auf einem
Boden, dessen suggestive Macht eindringlicher sprechen
wird, als dies Hunderte von Büchern im Stande sind.
In der alten Arena sei die körperliche Kraft und
Gewandtheit, in der Volksschanspielhalle die gei st i g e Kraft
des Volkes der Donau-Dentschen gepflegt.
Malerei und Bildhauerei fänden da ihre Heilsstätten,
ebensowie Musik und Dichtkunst.
Noch liegt das große Planen im embryonalen Ent-
wicklnngszustand, aber wir hoffen, daß es bald greifbare
Formen gewinnen dürfte."
So Guido List.
In der That wäre cs nur frendigst zu begrüßen, wenn
dieses ideale Unternehmen die größtmöglichste Unter­
stützung fände.
Ein Menschenstron: würde sich in unser:: Bezirk ergießen,
frohe Kunstjünger aller Art würden zu dem „modernen


[ 2023-06-29 10:45:37.782 - 19000506 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
verzehrt und werden vergeblich auf die vermeintlichen Ver­
ehrer warten."
Rasch wurden die Briefe aufgesetzt. Ein merkwürdiges
Spiel des Zufalls— oder war es unbewußte Gedanken­
übertragung?— bestimmten sie nicht blos denselben Ort,
sondern auch dieselbe Zeit für das Stelldichein.^
Mit einem kräftigen Händedruck schieden die Freunde
von einander.
„Natürlich gehen wir nicht hin," sagte der Buchhalter,
„da bin ich gar nicht neugierig, die beiden Backfische bei
dem Warten zu beobachten."
„Ich auch nicht," versicherte mit Nachdruck der Lehrer,
„es fällt mir gar nicht ein, hinzugehcn."
Jede normale Geschichte hat gewöhnlich ein Ende, welches
darin besteht, daß sich das Liebespaar findet. Diese Geschichte
aber hat, wie eingangs erwähnt, ein Doppelende, weil sich
gleich zwei Paare 'fanden. Um die bestimmte Stunde war
nämlich die Bank bei der Buche keineswegs leer. Jeder und
jede der Betheiligten waren, von Neugier und auch von Liebe
getrieben, pünktlich auf dem Platze erschienen. Anfänglich
waren Alle sehr befangen, einerseits, weil sic trotz des Ver­
sprechens gekommen waren, andererseits, weil sie wegen des
Scherzes um Entschuldigung bitten wollten. Als sic aber
gegenseitig erfuhren, daß der— beziehungsweise die— Andere
denselben Scherz verübt hatten, da gab es des Lachens und
Scherzens kein Ende. Aber gar bald fiel von einer Seite
die bedeutungsvolle Frage, ob die liebeglühenden Worte in
den anonymen Briefen wirklich nur Scherz seien und ob sie
nicht auch im Ernste gesprochen werden könnten. Wie die
Antwort gelautet hat, läßt sich leicht errathen, wenn^ die
Leser erfahren, daß in kurzer Zeit eine Doppelhochzeit statt-
gesunden und damit diese Geschichte ein Doppelende ge­
funden hat.
Vermischte Nachrichten.
Hohes Protektorat. Von Sr. kais. und königl. Hoheit
Erzherzog Rainer wurden am 3. d. Se. Durchlaucht Fürst
Earl Auersperg, Präsident der k. k. Landwirthschafts-
gesellschaft in Wien, und Richard Freiherr von Suttner,
Präsident des landwirthschaftlichen Bezirksvcrcines in Horn,
in Audienz empfangen, um demselben die Bitte zu unter­
breiten, das Prvtcctorat über die zwischen dem 6. bis
10. September l. I. statlfindende landwirthschaftliche Viertels-
ansstellung in Horn zu übernehmen. Se. kais. und königl. Hoheit
übernahm hnldvollst das Protektorat und erklärte, falls keine
dringende Verhinderung cintretcn sollte, die Ausstellung
besuchen zu wollen.
Pfarrer Heinrich Schmidt «Z». Am 2. d., 7 Uhr-
Früh, starb in W i e n e r h e r b e r g der hochwürdige Herr-
Pfarrer Heinrich Schmidt in Folge Herzverfettung im
72. Lebensjahre. Er war ein geborener Wiener und kam im
Mai deS Jahres 1804 von Mannswörth, wo er Evvperator
gewescn, nach Wienerhcrberg, wirkte also durch volle 30 Jahre
in dieser Pfarrgcmeinde. Während dieser langen Zeit oblag
er dem Seelsorgeramle mit der größten Pünktlichkeit und Ge­
nauigkeit und verstand es, sich durch seinen biederen Charakter
sowohl als auch durch sein gutmüthiges und friedliebendes
Wesen die Herzen Aller zu gewinnen. Daher wird auch sein
Hingang allgemein betrauert, und zeigten die vielen Traucr-
flaggen, welche aus den öffentlichen Gebäuden und Privat-
hänsern aufgehißt wurden, daß mau sich allerwärts bestrebt,
diese Trauer auch nach Außen hin zum Ausdrucke zu bringen.
Dornröschens Erwachen. Man schreibt uns:
Vorgestern (Freitag) Abends begann die Soldatcnstadt
Bruck, das Dornröschen in Niederösterreich, zu erwachen.
Dieses Dornröschen erwacht aus seinem Winterschlafe, wenn
die ersten Truppen zum Sommcraufenthalte einrücken. Dies
ist nun Freitag gegen sechs Uhr Abends geschehen. Nun
herrscht wieder reges Leben in dem freundlichen Städtchen.
Ein Jubiläum. Es ist kein langjähriges Jubiläum,
welches wir heute feiern. Ein einziges Jährchen nur, ein
kleiner Tropfen tin Weltmeer der Zeit ist es, auf das wir
mit berechtigtem Stolze zurückblicken können. Wir, das heißt:
die Nedactivn und die treuen Leser dieses Blattes. Zwei­
undfünfzig „Bezirksboteu" sind im Laufe dieser Zeit in vielen
tausenden Exemplaren zu den Bewohnern des Bezirkes Bruck
gekommen und haben ihnen stets neue Botschaften übermittelt.
Das einzige Blatt, welches die Interessen dieses volkreichen
Bezirkes vertritt, welches die Interessen seiner Bewohner
jeden Standes im Auge behält, kann sich rühmen, ein ständiges
und verständiges Lesepublicnm zu besitzen. Wenn auch viel
Arbeit und Mühe mit diesem Werke verbunden war, so
müssen wir es doch cingestehen, daß es nicht gelungen wäre,
wenn wir nicht aus unserem Abounentenkreise rührige Förderung
und Unterstützung gefunden hätten. Groß ist die Zahl der
Frcunde unseres Blattes, welche in dankenswerther und un­
eigennütziger Weise durch Uebernüttlung der Nachrichten und
sonst durch werthvolle Mitarbeit au dem Aufblühen der
Zeitung mitgcwirkt haben. Dagegen können auch nur für uns
die Anerkennung in Anspruch nehmen, daß wir von unserem
Programin der Objektivität in keinem Falle abgewichen sind.
Wohl konnte man in diesem Blatte manch hartes und scharfes
Wort lesen; aber nicht einseitiger Parteistandpunkt hat uns
diese Worte in die Feder dictirt, sondern das Interesse dcr
Allgemeinheit oder eines überwiegenden Theiles der Bewohner
unseres Bezirkes. Lob oder Tadel werden stets nur von
diesem Gesichtspunkte aus vcrtheilt, und darin liegt das Ge-
heimniß unseres Erfolges. Möge dieses erste Jahr, in welchem
die Zeitung so rasch die unvermeidlichen Kinderkrankheiten
überwunden hat, den Anfang einer langen Reihe bilden, in
welcher wir und unsere Leser gemeinsam dahin wirken, dem
Brücker Bezirke und seinen Bewohnern recht viel des Guten
und des Ersprießlichen zu erkämpfen.
Leichenbcgänqiliff. Dienstag den 1. d. fand in
Schwechat das Leichenbegängnis; deS am 29. v. M. ver­
storbenen Schisf'schen Beamten Herrn Ernst Volkart statt.
An demselben betheiligten sich Herr Direktor Ornstein mit
den Beamten, Beamtinnen und dem technischen Personale,
sowie die Schwechater Wasscrwchr, welche vollzählig erschienen
war. Die Firma Schiff und die Schwechater Wasserwehr
übersandten auch hübsche Kranzspenden.
b'rlcdigte Gemeindearztcsstcllc. Die Stelle des Gemeinde­
arztes in der Sanitätsgcmeindegruppe Göttlesbrunn- Arbesthal mit
dem Wohnsitze des ArztcS in Göttlesbrunn ist mit 1. Juli d. I. zn
besetzen. Der Gemeindearzt bezieht von den beiden Gemeinden einen
Jahresbeitrag von 600 Kronen und eine Landcssnbvention von
800 Kronen, zusammen also 1400 Kronen. Verpflichtung zur Führung
einer Hausapotheke. Bewerber wollen ihre mit dem Tauf- respcctive
Geburtsscheine, dem Heimatsichcine, dem ärztlichen Diplome, dem
Sittenzeugnisse und dem von einem k. k. Amtsärzte ausgestellten Ge­
sundheit»- und Tauglichkcitszeugnisse, sowie etwaigen Nachweisen über
ihre bisherige Verwendung belegten Gesuche an den Bürgermeister Herrn
Graßl in Göttlesbrunn bis längstens 26. Mai d. I. cinsenden.
Die verschwundene Bratwurst. Ein Freund
nnseres Blattes sendet unS folgende lustige Notiz: Wer den
Herrn F. in R. nicht genau gekannt hat, der mußte gegen
ihn einen schweren Verdacht heßen. Es kam nämlich häutig
vor, daß er— nachdem er sich vorerst scheu nmgesehen, ob
ihn auch Niemand beobachte— auf den Boden seines
Hauses schlich, um dort längere Zeit zu verweilen. Man
mußte förmlich glauben, daß er dort mit einer heimlichen
Flamme Zusammenkünfte habe, denn er kam von diesen
Rendezvous immer mit äußerst zufriedenem und verliebten
Gesichtsausdrucke zurück.— Eines Samstag Abends jfand
das Geheimniß seine Lösung. Man sprach im Gasthause
von der Qualität verschiedener Bratwürste und da platzte
Herr F. damit heraus, er habe noch vor Monaten nach der
Schweineschlachtung für sich eine extrafeine Bratwurst an-
gescrtigt, die dick und geschmackvoll gleich einer ungarischen
Salami sei und diese ganze Zeit ans dem Boden beim
Giebelloch zum Dörren hänge. Am Sonntage mm sollte der
Wurst die gebührende Ehre, von einer lustigen Gesellschaft
verspeist zu werden, zu Theil werden. Der Besitzer der köst­
lichen Wurst lud nämlich seine Freunde zn einem großen
Schmause ein. Tie Einladung ward mit Dank angenommen
und Herr F. ging nach Hause. Sein Schlaf war jedoch von
bösen Träumen gequält. Ihm schien eS, als würde sich die dicke
Wurst in ein mudelsauberes molletes Mädchen verwandeln,
dem er eine feurige Liebeserklärung mache, die treulose und
kokette Wurst aber drehte ihm eine lange Nase und warf sich
seinem Schwager in die Arme, woraus Beide unter Hohn­
lachen die Flucht ergriffen. Im Schweiß gebadet erwachte
der Träumer, kleidete sich rasch an und eilte auf die Straße.
„Dieser Traum muß 'was bedeuten", dachte er und schaute
angstvoll znm Giebelloch empor, unter welchem seine Wurst
gewöhnlich lagerte. Dann kletterte er schlaftrunken zum Boden
! empor. Doch wer beschreibt seinen Schrecken, als er statt der
Wurst— Nichts, rein gar Nichts fand. Wüthend stürzte er
die Treppe wieder hinunter und dachte: „Das hat sicher nur
mein Schwager gethan". Diesem Gedanken gab er auch durch
ziemlich derbe und wenig schmeichelhafte Worte Ausdruck.
Sein Verdacht war nicht unbegründet.— In der Nacht
hatte sein Schwager in Gemeinschaft mit mehreren unter­
nehmenden Jnxbrüdern mittelst einer Leiter den Giebel er­
reicht und hatte, während der Besitzer der Wurst so merk­
würdig träumte, mit dieser thatsüchlich ein Liebesverhältnis;
eingegangcn und sie entführt. Eine halbe Stunde, nachdem er
die Bekanntschaft mit ihr gemacht, hatte er sie zum Fressen
gern, wobei ihm seine Freunde wacker mithalsen. Blau kann
sich nun den Acrgcr des Herrn F. vorstelleu, der ihn ergriff,
als die von ihm geladenen Gäste cintrafen und, anstatt mit
einer langen Wurst bewirthet zu werden, mit langer Nase
abzichen mußten Neulich war er wieder
im Gasthause, und da fragte ihn ein boshafter Gast, ob er
nicht wieder eine Wurst habe. Herr F. gerieth ersichtlich in
Zorn, zahlte seine Zeche und ging. Da fragte ein Anderer
den boshaften Gast: „Warum haben Sie denn das gethan?
Merkten Sie denn nicht, daß er darüber sehr zornig war?"
Ter Gefragte erwiderte aber scelenruhig und mit unerschütter­
lichem Gleichmuthc: „Das ist mir Wurst!"
Todesfälle. Dienstag, den 1. Mai starb in Schwechat
Herr Georg S ch w in ner,Hilfsarbeiter, im 28. Lebensjahre.
— Donnerstag, den 3. d. starb in S ch w echat Frau Anna
Roller, geb. Wimlatil, im 70. Lebensjahre.
Moderne Bequemlichkeit. Das heutige moderne
Zeitalter hat mit seinem Hasten und Jagen, mit seinem
rastlosen Streben und seiner Devise: „Zeit ist Geld" den
Menschen mannigfache Unbequemlichkeiten ausgebürdet, die in
früheren Zeiten wohl ganz unbekannt waren. Damals wußte
man zwar den Werth der Zeit nicht so zn schätzen, weil auch
damals dieser Werth nicht so groß war, wie heute. Daraus
folgt, das; unser Zeitalter, welches man das schnellebige nennt,
mit Recht auch das „unbequeme" genannt werden kann.
Andererseits läßt cs sich nicht leugnen, daß gewisse Ein­
richtungen in geschickter Weise sowohl dem Streben nach
Zeitersparnis; wie auch dem nach Bequemlichkeit gerecht
Bayreuth" (so nennt es Guido List) wallfahren und, was
allein schon einen großen Gewinnst für unS bedeutete, die
elenden Verkehrsverhältnisse in unserem Bezirk, die Gott
bessern möge, nähmen in überraschendem Aufschwung eine
bessere Gestaltung an.
Die Ausführung eines so großartigen Unternehmens
trüge auch nicht wenig zur Volksbildung bei.
Das Volk gleicht noch vielfach dem Stier, der unter
den Hieben der Peitsche am Pfluge zerrt. Wie leicht wäre
es ihm, sich seines schwachen Lenkers zu erwehren, aber er­
ahnt nichts von der Kraft, die in ihm ruht.
Auch das Volk ertrüge ungerechten Druck nicht
länger, wenn seine schlummernde Kraft geweckt und in ge­
ordnete Bahnen gelenkt würde.
Aber die Belehrung gibt ihm die Erkcnntuiß, die Kunst
schafft ihm Ideale und die Geschichte zeigt ihm Vorbilder,
denen es nachstrebcn kann.
Alles dieses wird dem Volke durch diese neue Ver­
anstaltung geboten und es wird nicht nur in materieller,
nein, auch in moralischer Hinsicht gewinnen.
So ist denn die Schöpfung des „modernen Bayreuth"
auch von diesem Standpunkt aus ein höchst erfreuliches
Ereigniß.
OieniUerAkr.
Sie dichtet.
(Aus den Erinnerungen eines Redactenrs.)
Es war vor drei Jahren, als mir mein Freund Dr.
Streitendem ein umfangreiches Packet mit den Worten in die
Hände drückte: „Lieber Freund, Sie sind Redaeteur, es wird
Ihnen daher gewiß leicht sein, einige von diesen Gedichten
drucken zu lassen." Ich wog das Packet in der Hand und
fragte zweifelnd: „Das da sind Alles Gedichte und Sic,
Herr Docter, Sie— dichten?"
Gekränkt erwiderte er: „Machen Sie keine solchen Spässe.
Diese Gedichte stammen von der schönen Hand eines jungen
Mädchens, dem Sie durch den Abdruck eine unbändige Freude
bereiten würden."
„O weh!" sagte ich da, „also ein sogenannter Blau­
strumpf! Na, mit der Jugend und mit der Schönheit wird
es wohl nicht weit her sein. Aber wir wollen sehen!"
Zn Hause unterzog ich mich der Mühe, das Gekritzel
durchzulescn. Tie Verse klappten wohl nicht immer, und die
Gedanken, die in denselben ausgedrückt waren, zeigten nur
äußerst selten von Originalität. Nichtsdestoweniger ließ ich
einige der besten ans der Sammlung im Blatte erscheinen.
Gedruckt nehmen sich auch die Gedichte von Frl. Darlov
ganz passabel aus.
Einige Zeit nachher wurde mir im Redaetions-Bureau
der Besuch einer Dame gemeldet. Es war ein junges, hübsches
Mädchen. Neckisch blickten einige Locken ihres braunen ge­
wellten Haares unter dem kecken rothen Hütchen hervor. Die
feurigen Augen in dem geistvollen Gesichte leuchteten schelmisch,
als sic sich mir mit einer gewissen Befangenheit in der wohl­
lautenden Stimme als die Dichterin vorstellte, die ich durch
den Abdruck eines Theiles ihrer Werke gefördert hatte.
Ungläubig und verblüfft blickte ich die zierliche Ge­
stalt an. Nein, das war nicht der Blaustrumpf mit hohlen
eingefallenen Wangen, ergrauenden Haaren und einer Brille,
den ich mir vorgestellt hatte.
Mein Erstaunen hatte sich bald gelegt, und in kurzer
Zeit hatte ich meine Besucherin in ein munteres Gespräch
verwickelt. Wenn sie sprach, entwickelte sie unleugbar viel
mehr Geist und Originalität, als man nach ihren Gedichten
vermuthen konnte.
Sie erzählte mir, daß sie keineswegs beabsichtige, das
Dichten als ihren Lebensberuf zu betreiben. Auf Honorar
erhob sie keinen Anspruch, da für sie das Verseschmieden nur
ein angenehmer Zeitvertreib sei und so verfloß eine kostbare
Spanne Zeit, die ich dem Redactionsdicnste hätte widmen
sollen, in anregendem Geplauder.
Ein entzückendes Mädchen! dachte ich. Aber— so setzte
ich in Gedanken bedauernd hinzu— sic dichtet!
Als mich nun Frl. Darlov bat, auch fernerhin ihren
Gedichten ein Plätzchen in der Zeitung zu verschaffen, konnte
ich mich nicht enthalten, zu fragen: „Gefallen Ihre Gedichte
auch— ihm?!"
Sie lachte und zeigte dabei ihre hübschen Zähnchen,
deren blendende Weiße lieblich von der dunklen Röthe, von
welcher sich ihr Gesicht überzogen hatte, abstach.
„Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen," sprach
sie verwirrt.
„O Sie wissen es sehr gut. Sonst wären Sie ja
nicht so roth geworden, daß man fast nicht erkennen kann,
wo Ihr Gesicht aufhört und Ihr Hut anfängt."
Sie versuchte, das Gespräch auf ein anderes Thema zu
bringen. „Ich wäre Ihnen," begann sie nach neuerlichem
verlegenem Auflacheu, „wie gesagt sehr dankbar, wenn Sie
meine Geistes-Producte abdrucken wollten."
„Gut!" antwortete ich in scherzhaftem Tone, „da Sie
aber kein Honorar bekommen, verlange ich, daß Sie mir
für den Abd.uck ein Honorar geben.
Sie blickte mich erstaunt an. „Ein Honorar", wieder­
holte sie.
„Ja, es ist nicht Geld u«d nicht Geldeswerth, aber Sie
müssen mir im Vorhinein versprechen, mir das Honorar zu
zahlen, das ich verlangen werde."
„Ich soll Etwas versprechen, ohne zu wissen, ob ich es
leisten kann?"
„Nun, Sie sollten so viel Vertrauen zu mir haben, um
überzeugt zu sein, daß ich Nichts verlangen werde, was Sie
nicht thun können."
„Nun gut, ich verspreche es!"
Damit hielt sie mir ihre kleine, zarte Hand entgegen.
„Ich verlange also," sagte ich langsam und ergriff die
mir dargebotene Hand, .... da durchfuhr mich wie ein
Blitz der Gedanke, daß diese Hand Gedichte niederschreibe
und ich begann nochmals: „Ich verlange also,— daß Sie
mir nicht eine gewöhnliche Verlobungskarte schicken, sondern
mir von diesem Ereigniß in Versen Mittheilung machen,"
„Ach", lachte sie, „das ist also Ihr Begehr; ich fürchtete
schon, Sie würden unbescheidener sein."
Oh, der ahnungslose Engel! Sie kam nicht auf den
Gedanken, daß ich ursprünglich wirklich unbescheiden sein
und ein Küßchcn verlangen wollte
Nach mehreren Wochen erhielt ich eine Verlobungs-
Anzeige. Auf der einen Seite las ich die übliche formelle
Anzeige, daß sich Herr Hans B. mit Frl. Ottilie Darlov


[ 2023-06-29 10:45:37.782 - 19000506 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. Jahrgang.
werden. Mit welchen Schwierigkeiten war beispielsweise vor
Zeiten die Uebersendnng von Geld in einen andern Ort ver­
bunden! So bedurfte man vor Einführung der Post eines
besonder» Vertrauensmannes, späterhin hatte man theures
Porto und umständliche Verpackungen, dann bis in die aller­
letzte Zeit die noch immer das Ideal der Bequemlichkeit nicht
erfüllende Postanweisung. Die Leser fanden in voriger
Nummer aber einen Post-Ehek beigelegt, mittelst dessen'sie
ans ebenso rasche als bequeme Weise den mit Rücksicht ans
das Gebotene gewiß geringfügigen Abonnements-Betrag uns
zukommen lassen können.
Lchülcrausführuug in Kl.-Nensiedl. Der Lehr­
körper der Volksschule in K l e i n- N e u s i e d l veranstaltet
Sonntag den 0. Mai im Gcmeindegasthanse eine Schüler-
aufführnng. Zum Vorträge gelangt: „Mein Vaterland, mein
Oesterreich," patriotisches Liederspiel von I. F. Römisch.
Beginn halb 4 Uhr Nachmittags. Eintritt 50 Heller. Schul-
und Kinderfreunde werden ans diesem Wege zu dieser Schüler­
aufführung Ungeladen.
NamenSglcichhcit. Frau Badet, Meßner-gattin in Schwechat,
ersucht uns mitzutheilen, das; sie mit der in der vorigen Nummer in
der Gerichtssaalnotiz erwähnten Frau Badet nicht identisch ist.
^ Die Bexirbörse. Die kleine Mitzi hatte eines Tages
große Langeweile. Man wird vielleicht glauben, daß diese
Geschichte erfunden ist, da man allgemein der Ansicht ist, daß
nur wir Großen die Empfindung der Langeweile kennen.
Aber die Geschichte ist buchstäblich wahr. Diese Versicherung
erscheint wohl am Platze, da die Geschichte ziemlich un­
glaubwürdig klingt. Also, die kleine Mitzi hatte Langeweile
und suchte nach einem Zeitvertreib. Da fielen ihre munteren
Aeuglein auf die Börse des Großpapas, eines in unserem
Bezirke bekannten Herrn, der bis vor einiger Zeit in einer
Gemeinde eine wichtige Stelle einnahm. Diese Börse nun
ist mm ein sehr altes Stück und wenn sie auch jünger ist
als ihr Besitzer, zeigt sie sich in ihrem Aeußern durchaus
nicht so stramm und fesch wie dieser trotz seines hohen
Alters es thut. Aber die Börse erfüllt ihren Dienst und
sieht mit ihren zwei Schließen noch immer recht reprüsentabel
aus. Neugierig, wie kleine Mädchen bisweilen sind, öffnete
die kleine Mitzi zuerst eine Schließe und blickte hinein. Ta
sah das Mädchen einen gewissen Betrag liegen. Sic schloß
die Börse und öffnete dann die zweite Schließe und—
merkwürdig— die zweite Abtheilung wies genau die gleiche
Summe auf. Da verging dem Mädchen die Langeweile, da
es einen köstlichen Einfall hatte. Sie wollte einen Schaber­
nack ausführen, und ein solcher vertreibt die Langeweile.
Aus der zweiten Abtheilnng nahm das Mädchen den Betrag
heraus, wohl wissend, daß der in seinen Ansprüchen so be­
scheidene Großvater mit dem Reste sein Auslangen finden
werde. Der alte Mann ahnte von diesem Streiche nichts.
Als er in das Wirthshaus kam, machte er wie gewöhnlich
seine bescheidene Zeche. Man kann sich sein peinliches Er­
starren vorstellen, als er in seinem Sack prüfend, wahrnehmen
mußte, daß er in^ seiner Börse kein Geld fand und zum
ersten Mäle im seinem Leben— „scharf bleiben" mußte. Ec
erzählte sein Mißgeschick zu Hause. Tie schalkhafte Enkelin
war darüber sehr betroffen und konnte sich dies nicht erklären.
Unsere Leser werden rvvhl die Erklärung auch nur schwer
finden, darum sei sie hier gegeben. Die Börse hat nämlich
zwar zwei Schließen, aber kein Futter. Die Zwischenwand
fehlt, so daß mau auf beiden Seiten wohl die Börse öffnen
kann, aber stets nur denselben Raum vor sich hat. Weinerlich
sagte darum das Mädchen, als ihm die Sache erklärt wurde:
„Wie konnte ich ahnen, daß der Großvater so eine verhexte
Vexirbörse hat?"—
Vom Hochwasser. In Mannswörth wurde eine angcschwemmte
Waidzille anfgcfangen und geborgen. Nähere Auskünfte ertheilt die
Gemeindevorstehung in Mannswörth.
verlobt habe: aus der Rückseite aber stand mit den mir wohl­
vertrauten Kraxelfüßcn Folgendes:
Mein abgegebenes Versprechen,
Das will ich Ihnen gegenüber nicht brechen.
Sie ließen es sich gewiß nicht träumen.
Daß ich die Verlobungsanzeig' würd' reimen.
Ties Gedicht wird Ihnen gefallen, ich hoff',
Mit Hochachtung— Ottilie Tarlov.
Hans B. war mein Schulkamerad und ich wohnte selbst­
verständlich seiner kurze Zeit danach erfolgenden Hochzeit
bei. Er erzählte mir, daß er Aussicht habe, einen zwar
verantwortungsvollen, aber sehr gut bezahlten Posten in
einer Fabrik im Brücker Bezirke zu erhalten. Ich wünschte
ihm die Erfüllung seiner Pläne und gratulirte auch seiner
jungen Frau, welche sich im weißen Brautkleide geradezu
berückend schön ausnahm.
Ein Teufelskerl, dieser Hans! dachte ich, was der für
ein Glück hat. Das ist ja ein entzückender, reizender Küfer.
Aber sie dichtet!
Drei Jahre waren verstrichen. Ich hatte dieses Erlebniß
natürlich ganz vergessen, als ich durch einen merkwürdigen
Zufall au dasselbe erinnert wurde. In einer redactionellen
Angelegenheit fuhr ich in einen kleinen Ort des Brncker
Bezirkes. Nachdem ich meine Erkundigungen bei der Behörde
cingezogen hatte, ging ich ein wenig im Orte spazieren.
Da begegnet niir von ungefähr Freund Hans.
Nach der ersten Begrüßung fragte ich ihn, was er
jetzt mache.
„Momentan" —- erwiderte er mit trüben Lächeln—
„besorge ich einige Einkäufe fürs Haus. Einige Spielereien
für meine kleine Tochter, dann bei dem Spezerciwaarenhändler
ein halbes Pfund Reis und ein Kilo Zucker."
„Das kaufst Du ein," fragte ich erstaunt, „was macht
denn Deine Frau? Ist sie vielleicht krank?"
„Wie mans nimmt," erwiderte er ausweichend. „Man
kann Deine Frage mit „Ja", aber auch mit „Nein" beant­
worten".
„Wie soll ich das verstehen?"
„Sie— dichtet!" I. Dll. 2.
Der bissige Häring. Zur Ehrenrettung derSchwcchater
Fußbekleidungs-Ingenieure sei gleich im Voraus constatirt,
daß sich nachstehendes lustige Geschichtcheu nicht in Schwechat,
sondern anderswo zugetrageu hat. Ein wackerer Meister, nennen
nur ihn Knieriem, machte nach altem Herkommen und zum
Verdruße seiner besseren Ehehälfte blau. Er saß ans der
Wirthshausbank wie festgenagelt. Unter allerlei Vorspiegelungen
suchte die theure Gattin den durstigen Meister nach Hause
zu bringen. Doch vergebens, er trank immer noch Eins.
Endlich fügte er sich in den Willen seiner Gattin und wankte
nach Hause. Unterwegs erstand er noch bei einem Greißler
einen Häring, denn nach einem solchen lechzte sein Gaumen.
Da er eben nicht viel Zeit hatte, faßte er den Häring gleich
am Schwänze und ging so seines Weges. Böse Buben, welche
dies bemerkten, wollten ihm mit einer Gummischlender, in
Fachkreisen „Zwusel" genannt, den Häring aus der Hand
schießen.^ Das^ Geschoß verfehlte jedoch das Ziel und traf
des Meisters Hand. Meister Knieriem schrie vor Schmerz
laut auf: „Wart', Mistvieh, beiß'n thuast a no!" und schlug
den Häring zum zweiten Male todt. Er war der Meinung,
der Häring hätte ihn in die Hand gebissen.—
Concert bei der „Kohlstaude". Sonntag den 29. April
i960 fand bei der „Kohlstaude" in Schwechat das erste Concert
in dieser Saison statt und hatte sich zu demselben ein zahlreiches
Publicum eingefunden, welches den Borträgen der Capelle Stoppaner
vielen Beifall spendete und mir den einen Wunsch äußerte, daß diese
tüchtige Capelle durch einige Mitglieder verstärkt werden sollte, damit
die Vorträge in dein großen Garten dieses Unterhaltungs-Etablissements
noch mehr zur Geltung kommen.
Rabiate Brüder. Die beiden Brüder Josef und
Johann Z., in Schwechat wohnhaft, excedirtcn am 2. d.
in K a i s e r-E b e r s d o rf in arger Weise. Sie bedrohten
in den Gastlocalen die Gäste mit dem Erstechen, gingen auf
der Straße mit gezückiem Messer und machten Miene, Fenster
einzuwersen. Einige handfeste Männer machten der Scene ein
Ende. Die rohen Burschen wurden arretirt und zum Polizei-
Commissariat Simmering eScortirt. Unterwegs versuchten sie
ausznreißen, wurden aber eingehvlt. Einer von Beiden ver­
griff sich thätlich an einem Wachmann. Letzterer zog vom
Leder und versetzte dem Angreifer einen Hieb mit flacher
Klinge am Unterschenkel. Da sie sich auch am Polizei-
Eommissariat äußerst gewaltthätig benahmen, wurden sie ins
Polizei-GefangenhanS iveiter escortirt. Donnerstag wurden
die rabiaten Brüder dem Landesgerichte eingelicfert. Ueber
den Ausgang der Sache werden wir berichten.
Eheaufgcbot. Bon der Bezirkshanptmcinnschaft wird zur all­
gemeinen Kenntniß gebracht, daß Herr Rudolf S ch e b e st a, geboren
am l8. December l877 in Wien, epang. Cvnfeffion, ledig, in Wien
X. Columbusgassc Nr. 90 wohnhaft und Fräulein Anna Schober,
geboren ani 29. Mai 1871 in Jnzcrsdo r f, kath., ledig, wohnhaft
in Hennersdorf Nr. 24, die Ehe miteinander zu schließen beabsichtigen.
Selbstmordversuch. Am 2. d. M., Mittags, wollte
sich im Hausgarten des Herrn Mathias Gchringer in
Wienerherberg ein junger Mann Namens Johann Franz,
Thalha m m e r, Beamter aus Kornenburg, mittelst eines
Revolvers entleiben. Als er das erste Mal gegen die rechte
Schläfe zielte, ging die Waffe- nicht los. Er stieß deshalb
mit dem Revolver gegen die innere Handfläche der linken
Hand, um denselben functionsfähig zu machen: hiebei entlud
sich die Waffe und das Projcctil drang ihm in die Hand.
Hernach zielte er nochmals gegen den Kopf, aber auch dieser
Schuß war nicht tödtlich. Er wollte nun noch einen Schuß
gegen sich abgeben, wurde jedoch von den mittlerweile hcrbei-
geeilten Leuten daran gehindert. Nachdem man ihm mit
großer Mühe die Waffe entwunden hatte, wurde der Un­
glückliche in das Armenhaus gebracht und ihm durch den
zufälliger Weise anwesenden Herrn Dr. Blitz aus Fisch-
amend ein kunstgerechter Verband angelegt. Hierauf wurde
der Verletzte ins Allgemeine Krankenhaus nach Wien trans-
portirt. Stach Aussage des Arztes sind die Verletzungen nicht
lebensgefährlich. Bei dem Lebensüberdrüssigen fand man folgende
an seine Mutter in Kornenburg gerichtete Correspvndenzkartc:
„Mutterl, süßes, liebes, liebes Mnttcrl! Verzeihe mir den
dummen, unüberlegten Schritt, den ich in meinem Hochmuthe
und Dünkel gethan. Nun kann ich nicht mehr zurück, denn
ich habe mich dadurch nicht nur lächerlich, sondern auch
jedenfalls verbaßt gemacht. Grüße und küsse mir Vater, Pepi
und Ferdi herzlichst. Sie sollen mich nicht vergessen: schone
Dich für Deine besseren Kinder! Dein Dich über alles liebender
Schani."
Kirchweihfest. Am 13. und 14. d. M. findet im Gemeinde­
gasthause des Herrn Ignaz Wein wurm in E n z e r s d o r f a d.
Fisch a ein Kirchweihfest statt.
Aus unglücklicher Liebe. Am 4. d. schoß sich im
sogenannten „Provianthause" in Schwechat ein junger
Mann in selbstmörderischer Absicht eine Kugel in den Kopf.
Der Selbstmordcandidat ist mit dem 23jährigen Bediensteten
der Westbahn Vincenz Kreisel identisch. Kreisel hatte um
die Hand eines jungen Mädchens in Schwechat augehalten,
war jedoch von den Eltern desselben abgewiesen worden,
nachdem er noch nicht in der Lage ist, einen eigenen Haus­
stand zu gründen und überdies in jüngster Zeit auch aus
dem Bahndienste entlassen worden sein soll. Die Kugel drang
unterhalb der rechten Schläfe ein, verletzte das Auge schwer
und dürfte unterhalb desselben wieder ansgetreten sein. Stach
Anlegung eines Nothverbandes wurde Kreisel in das Rudolfs­
spital nach Wien gebracht.
SanitätSbericht. In der Zeit vom 22. April bis 28. April 1900
wurden ans den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infektiöser
Erkrankungen gemeldet: Himberg Diphtheritis 1, Oberlaa Diphtheritis 1,
Götzendorf Masern 1, Ebergasfing Masern 1 und Scharlach 5.
Nach Transvaal. Freitag den 4. d. um 8 Uhr
Abends hat Herr Alois Sch regle, Müllermeister in Schwechat,
diesen Ort verlassen, um sich den Boeren im Kampfe gegen
die Engländer anzuschließen. Herr Schregle betrieb das
Müllergewerbe in Schwechat auf der Sendnermühle. Glück
auf dem wackeren Kämpen!
Vetcrinärbericht. In der Zeit vom 22. bis 30. April 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
die Maul- und Klauenseuche in Roth-Neusiedl (1 Hof); der Rothlauf
der Schweine in Enzersdorf a. d. Fischa (1 Hof). Amtlich erloschen
erklärt wurde der Rothlauf der Schweine in Enzersdorf a. d. Fischa
und in Mannersdorf. Außerdem herrscht Hierbezirks die Maul- und
Klauenseuche in Gntenhof (1 Hof) und der Bläschenausschlag an den
Geschlechtstheilen der Rinder in Berg (4 Hofe) und Göttlesbrunn
(5 Höfe).
Unbestellbare Briefe. Beim k. k. Postamtc in Wien erliegen
unter den unbestellbaren Briefen auch ein Brief an Kuobloch in
Hainbnrg und ein Brief an Iagoditsch in Mannersdorf.
Der Taschenfeitl- Verein im Gasthause „Zum
z'rissenen Strohsalk."
An einem runden Tische in der Mitte des Gastzimmers saßen
die Herren Bimpfingcr, Sumsenbacher, Schöberl, Schweigel, Pankraz
und Zipf im eifrigsten Gespräch und auf die heftigste Weise gesticulirend.
Ueber der Mitte deS Tisches, mit vier bunten Bändern am
Plafond befestigt, schwebte ein riesiger goldbroncirter Taschenfeitl, mit
zahlreichen Bändern geputzt und mit einer großen Menge Schellen
und Glöckchen ausgestattet: am Schäftende befindet sich so eine Art
Glockenzug, der bis zur Tischhöhe herunterreicht und bei dessen leisester
Berührung der Taschenfeitl in eine schwingende Bewegung versetzt wird,
durch welche sämmtliche Schellen und Glöckchen ein ohrenbetäubendes
Getöse ertönen lassen. In der Mitte des Tisches steht eine große
blecherne Sammelbüchse, von den Vereinsmitgliedern „Pinka" genannt;
dieselbe dient als Bereinscasse und führt die Aufschrift: „Vereinscasse
des I. constituirtcn Taschenfeitl-Vereins für hier und die ganze Um­
gebung".
Nach langwierigen Debatten erhebt sich Herr Bimpfinger
und hält an die anwesenden Mitglieder folgende Ansprache: Meine
Herren! Nachdem Sie so freundlich war'», vastand'n, und hab'u mi
zu Jhr'n Obmanu g'wählt, vastand'n, dank' i für dös Batrau'n, va­
stand'n, auf's Beste und erlaub' mir, vastand'n, daß 's mit mir gemein-
schäftlich, vastand'n, zur Ausarbeitung unserer Statuten schreiten, va-
standen?
Herr Sumsenbacher: I glaub', sag' i, Hab' i g'sagt, sag' i,
's Nothweudigste wird sein, sag' i, Hab' i g'sagt, sag' i, daß mir uns
über den Zweck de« Vereins einigen, sag' i, Hab' i g'sagt, sag' i, und
fordere al» Cassier des Vereins, sag' i, Hab' i g'sagt, sag' i, daß der
Schriftführer, Herr Schöberl, die bereits skizzirten Statuten, sag' i,
Hab' i g'sagt, jag' i,.znr Verlesung bringt.
Herr Schöberl: Meine Herr'n! Wissen Sie, unser Verein ver­
folgt einen so humanen Zweck, wissen Sie, daß ich glaube, wissen Sie,
es gibt keinen zweiten solchen, wissen Sie, in der ganzen Monarchie.
Wir greifen mit unfern Spenden, wissen Sie, überall ein, wo vom
Staat, vom Land und von der Gemeinde keine Hilf' zu erwarten is,
wissen Sie, und darum g'laub' i zuversichtlich, wissen Sie, daß unsere
Statuten anstandslos, wissen Sie, bewilligt werden.
8 1. Jedes Mitglied hat zum Zeichen der Mitgliedschaft stets
einen kleinen Taschenfeitl bei sich zu tragen und auf Verlangen eines
andern Vereinsmitgliedcs vorzuzeigen; kommt es dieser Aufforderung
nicht nach, hat es einen Strafbetrag von 20 Hellern in die Pinka zu
leisten.
8 2. Jedes Mitglied zahlt einen Monatsbcitrag von 20 Hellern
an die Bereinscasse.
ZS. Wer den großen Taschenfeitl ini Vereinslocai berührt, in
Schwingung versetzt wtzer -zum Häuten bringt, zahlt 20 Heller in
die Pinka.
8 4. Jenes Mitglied, welches bei einer notorischen Lüge-er­
tappt wird, kann vom Obmann oder dessen Stellvertreter zu einer
Strafe von 20 Hellern verhalten werden, nur muß dieser Straf­
bestimmung ein heftiges Läuten des großen Tascheiisejtels durch eines
der Vereinsmitglieder voransgehen.
Z 5. Der erste Ueberschiiß in der Caffa wird für Bekleidung
armer Waisenkinder verwendet, von denen der Vater und die Mutter
noch lebt, aber sich um dieselben nicht nmfchau'n und kümmern.
Z 6. Arme, stark decvlletirte Balletmädeln, die von ihren
Gönnern nicht mehr unterstützt werden, sind mit den nothwendigsten
Kleidungsstücken zu versehen.
8 7. Arbeitsscheue der besseren Elaste angehörige Personen sind
mit dem nöthigen Reisegeld zu versehen, damit sich dieselben zu dem­
selben Zweck in einer auderu Gegend uicderlassen können.
8 8. Es ist ein großer freier Platz zu miethen, welcher mit
grünem Sand zu bestreuen ist; in der Mitte desselben wird ein
Riesenmast aufgestellt, an welchem eine grüne Plache zum Aufrollen
befestigt wird. An den vier Ecken des Platzes befinden sich starke
Pflocke, woran die Plache beim Abrollen angeschnallt werden kann
und sodann durch diesen Vorgang so eine Art Zelt hergestellt wird.
Das ganze Grundstück wird durch Lattenzänne in lauter kleine Ab­
theilungen von drei Meter Länge und zwei Meter Breite abgegrenzt
und sowohl an Vereinsmitglieder als auch an andere Personen gegen
ein geringes Entgeld vermiethet, welche Beträge wieder der Vereins­
casse zuznführen sind.
Herr Schweige!: Was hat denn dös für an Zweck mit dö
Affenkäfig', dös da einfüh'rn woll'n'? Dös is mir ganz unklar.
Herr Schöberl: Mir scheint, wissen Sie, Ihnen fehlt's auch im
Pofesenkamrnerl, wissen Sie, wann Ihnen so was nöt von Vornherein
einleucht', wissen Sic, dös ist doch klar wie Schuhwichs, wissen Sie, was
mit dieser Anlage für ein Niesenfurtschritt verbunden is.
Herr Pankraz und Herr Zipf gleichzeitig: Na, gar so klar
is dös g'rad nöt, da möcht man schon recht schön um a bessere Auf­
klärung bitten.
Herr Bimpfinger: Bei den Umstand, Vastanden, als da bei
uns alle grün'Platzerln, vastanden, mit aner Trum Planken eing'fangt
werd'n, vastand'n, und in besonderer Erwägung, daß alle nur halbwegs
gangbare» Fußweg, vastanden, verboten und für's große Publicum,
vastanden, abg'sperrt werd'n, is es dringend nothmendig, vastanden,
das was g'schaffen wird, vastanden, um sich im Grünen ein Bisl
ergeh'» zu können. Weil ma ka Wiesen, vastanden, und ka Allee mehr
betreten darf, vastanden, san mir auf dö Idee knmmen, an Platz so
herz'richten, was uns Beides ersetzt, vastanden; für 2 Heller mieth' sich
Aner so a kleine Abtheilung, da därf er dann a halbe Stund' am
grün' Sand, vastanden, unter der grün' Plachen umananderrennen,
vastanden, und kann ihm ka Mensch wegjchasfen.
Theater und Kunst.
— Im Kaiser-Jnbiläums-Stadttheater wird
am nächsten Donnerstag den 10. Mai das Lustspiel „O diese
Männer!" von Julius Rosen zum ersten Male ansgeführt. In
dieser Vorstellung wirkt auch die vom nächsten Jahre ab engagirte
Schauspielerin Fraulein Mary Frolda mit. Die übrigen Haupt­
rollen befinden sich in den Händen der Damen: Körner, Lieber­
zeit, Linzbaner, Nicoletti, Nötel, Paak, Urfusund der Herren:


[ 2023-06-29 10:45:37.782 - 19000506 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Seite 5.
Brüngger, Faber, Leicht, von Lenor, Pohler, Röhrich und
Stöhr.— Schillers „Don Carlos" wird schon am Dienstag wieder­
holt werden und zwar mit Herrn Faber als Marquis Posa. Diese
Vorstellung beginnt ausnahmsweise um 7 Uhr und wird um
3/jll U h r zu Ende sein.
Vereins-Nachrichten.
Deutscher Schulverein. Sonntag, den 29. v. M.
hielt die Ortsgruppe Rannersdorf und Umgebung des
Deutschen Schnlvereines ihre diesjährige Generalversammlung
ab. Nach der Begrüßung der zahlreich erschienenen Mit­
glieder und Gäste seitens des Vorstandes erstattete dieser
einen kurzen Bericht über die Thätigkeit der Ortsgruppe im
abgelaufenen Jahre, wobei mit Genngthuung constatirt werden
konnte, daß das Ergebniß ein recht zufriedenstellendes war.
Die Zahl der Mitglieder hat sich auf der gleichen Höhe wie
im Vorjahre gehalten. An Mitglicdsbeiträgen wurden 72 fl.
an die Centrale abgeführt, die Sammelbüchsen in Ranners-
dors und Zwölfaxing ergaben die stattliche Summe
von 66 fl., welcher Betrag ebenfalls an die Hauptleitung
abgeführt wurde. Der Reinertrag des am 22. Oktober 1899
in Rannersdorf abgehaltenen Unterhaltungsabendes, im Be­
trage von 25 fl., wurde den Schulen in Rannersdorf und
Zwölfaxing zur Anschaffung von Schuhen für arme deutsche
Schulkinder überwiesen. Der Vorsitzende dankte Allen, die
zu dem schönen Ergebniß beigetragen und verknüpfte damit
die Bitte, auch ferner der Sache des Deutschen Schulvereins,
der kein Trutz-, sondern ein Schntzverein ist, treu zu bleiben.
Seitens der Ortsgruppe Schwechat sprach der Obmann
derselben, Herr Max Preinreich, seitens der Hauptleitung
Herr cancl. jnr. Arthur Meyer aus Wien. Zur Ver­
herrlichung des dem officiellen Theil folgenden gemüthlichen
Zusammenseins hat der neu gegründete Zwölfaxinger
G e sa n g s v ere in, welcher mit seinem Vorstande, dem
sangesfrohen Herrn Josef Köppel und sümmtlichen Mit­
gliedern erschienen war, in dankenswerther Weise bcigetragen.
Zum Vortrag gelangte: .Frühlingslied" von Silcher, .Ober­
österreich. Volkslied" von Kremser, .Verlassen" von Koschat
und das herrliche Trinklied von E. M. Arndt .Brings mir
Blut der edlen Reben". Sämmtliche Nummern fanden lauten
Beifall. Unter den lustigen Klängen eines Liedes verab­
schiedete sich der Gesangverein. Die zurückbleibcnde Gesell­
schaft vergnügte sich bis nach Mitternacht beim Tanz und
gemächlicher Unterhaltung. In den Vorstand wurden gewählt:
Herr Dr. Georg Kolb als Obmann, Herr C. Stagl als
Caffier, Herr Jul. Meyer als Schriftwarth, ferner Herr
Bürgermeister Johann Andrä und Herr Josef Höppel
aus Zwölfaxing, Herr Oberlehrer Unterleitner aus
Pellendorf, Herr A. Heitzmann, HerrL.Wohlgemuth
und Herr Michael Sautner aus Rannersdorf.— Samstag
den 5. d. findet, wie bereits gemeldet, bei der „Kohlstaude"
in Schwechat die Generalversammlung der Ortsgruppe
Schwechat in Verbindung mit einem Untexhaltungsabend
statt. Auch diese Veranstaltung wird sicher vom besten Er­
folge begleitet sein.
Der Lehrerverein an der Fischa hielt am
29. April l. I. in Hainburg eine von nahezu 400 Personen
besuchte öffentliche Vereinsversammlung ab, die sich zu einer
solenen Kundgebung für die Freiheit der Schule und die
Rechte der Lehrer gestaltete. Der Referent Lehrer Hans
Fclser erörterte eingehend die Wichtigkeit allgemeiner
Bildung und deren Bedeutung bei Gründung und Erhaltung
eines gedeihlichen Volkswohlstandes. Unser ganzes politisches
Leben schreit nach Bildung, um es gewissenlosen Demagogen
unmöglich zu machen, ihre Gewalt zu mißbrauchen. Nicht
die sechsjährige Schulpflicht und andere derartige Mittelchen
vermögen dem Bauern- und Gewerbestandc aufzuhelfen,
sondern nur vermehrte Bildung befähigen heute die genannten
Stände, den schweren Kampf ums Dasein erfolgreich zu be­
stehen. Herr Franz Christoph besprach die allgemeine
Nothlage der Lehrerschaft und die dringend gebotene Rege­
lung der Lehrcrgehalte. Nicht das Volk ist gegen eine Re-
gulirnng der Gehalte, das beweist die Petition des n.-ö.
Landes-Lehrcrvereincs (200.000 Unterschriften aus dem Volke),
sondern jene sind es, die ein durch einen unabhängigen
Lehrcrstand erzogenes, denkendes, freies Volk zu fürchten
haben. Für Kanonen, Dampfschifffahrtsgesellschaften rc. ist
immer Geld genug da, für die Schule, der einzigen Bildungs­
stätte der Kinder des Volkes, geschieht nichts. Eine von
Herrn Fitz (Hamburgs vorgeschlagene Resolution wurde ein­
stimmig angenommen. Nach einem warmen Appell des Ob­
mannes Herrn Gissaner (Gallbrunn) an die Anwesenden,
die Lehrer in ihrem Kampfe um die Freiheit der Schule und
um ihre materielle Besserstellung zu unterstützen, wurde die
Versammlung geschlossen.
Beteranenverei» Mannswörth. Diesem Vereine
wurde kürzlich eine seltene, dauernde Ehrung zu Theil. Wie
man uns mittheilt, hat Erzherzog Franz Ferdinand
das Protectorat über diesen Verein übernommen und ge-
stattet, daß derselbe seinen Namen führen dürfe. Der „Erz­
herzog Franz Ferdinand- Veteranenverei n"
hat aus diesem Anlässe am 28. v. M. im Vereinslocale
eine Versammlung abgehalten, in welcher der allseitigen
Freude darüber Ausdruck gegeben wurde, daß dem Vereine
diese Ehrung zu Theil geworden ist. An diesem Abende
wurde auch durch dem Vorstand Herrn Haberl dem
Ehrenvorstande, Bürgermeister Franz A i ch i n g e r, der
Dank dafür ausgesprochen, daß derselbe auch bei dieser
Gelegenheit so verdienstvoll im Interesse des Vereines gewirkt
hat. Bürgermeister Aichinger hatte nämlich bei dem Erz­
herzoge eine Audienz erbeten und in derselben dem hohen
Herrn den Wunsch sämmtlicher Vereinsmitglicder in so
warmen Worten auseinandergesetzt, daß der Erzherzog gerne
demselben willfahrte.
Der Spar und Tarlehenscasscn-Verein für Draut-
Mannsdorf hält Sonntag den 13. d., Nachmittags um halb 3 Uhr,
im Gemcindegasthause zu Trautmannsdorf eine Vollversammlung ab.
Radfahr-Club „Austria". In Mannersdorf
am Leitha-Gebirge ist ein neuer fescher Radfahr-Club ent­
standen. Derselbe führt den Namen „Austria" und hat sich j
bereits constituirt. In der constituirenden Versammlung wurde
der Ausschuß gewählt, welcher sich wie folgt zusammensetzt:
Obmann: Herr Franz Parrer, Gastwirthund Wirthschafts-
besitzcr; Obmann-Stellvertreter: Herrr August Steb, Friseur;
Schriftführer: Herr Willibald Weiß, Lehrer; dessen Stell­
vertreter Herr Aug. Komendisch, Bier-Cafsier; Caffier:
Herr Hannibal Zeyda, Schneidermeister; Fahrwarth: Herr
Franz Wallnel, Schlossermeister; Zeugwarth: Herr Franz
Zeh mann, Spenglermeister: Revisoren: die Herren Franz
Reiter und Nik. Kohlstetter, Bindergehilfen; ferner die
Herren Johann Stahl, Gastwirth, und August M ö r l e,
Kutscher.
Aus Veteraneakreisen. Man schreibt uns aus
Zwölfaxing: Letzten Sonntag fand in C. Jäger's Gast­
haus die Chargenwahl der Veteranen-Abthcilung „Zwölfaxing"
statt. Nachdem der Obmann-Stellvertrer Schütz von der
Centrale Schwechat als Wahlleiter die Versammlung mit
einem Hoch auf den Kaiser eröffnet hatte, schritt man zur
Wahl. Als Obmann wurde Herr Joh. Panzer, als Stell­
vertreter Herr C. Jäger, als Zugsführer die Kameraden
Johann Schedl und Anton Zettl, als Corporäle die
Kameraden Wenzel, Tefal und Carl Döcker gewählt.
Delegirtcr Alb. Zettl; der um den Verein verdiente Obmann-
Stellvertreter Herr P. Höger hatte zum größten Leid­
wesen der Versammelten auf seine Wiederwahl Verzicht geleistet,
weßwegen die Wahl auf Herrn Jäger fiel. Herr Höger,
der als Mitglied in der Abtheilung verbleibt, versprach auch
fernerhin dem Vereine seine Unterstützung angedeihen zu
lassen.
*
**
An mehrere Einsender. Wir sind gerne bereit, Vereinsnach­
richten, welche für die Leser des „Bezirksboten" von Interesse er-
scheinen, kostenlos z» veröffentlichen. (Die Red.)
Aus dem Gerichtssaale.
Allerlei Verhandlungen. Vincenz Holzinger, Privat-
beamtcr in N e u k c t t e n h o f, stieß die 75 Jahre alte schwerhörige
Anna Schmidt aus Albern zwischen der Thurmnühle und Schwechat
durch unvorsichtiges Fahren mit dem Zweirade nieder. Er verantwortete
sich vor dem Richter des Bezirksgerichtes Schwechat dahin, daß er
ans circa 300 Schritte Entfernung, als er der Frau ansichtig wurde,
wiederholt das Signal gegeben habe, und als er in ihre nächste Nähe
kam, ihr noch warnend zngerufen habe. Anna Schmidt gibt an. von
einem Signal nichts gehört zu haben, und den Zuruf habe sie-erst
vernommen, als der Radfahrer schon in ihrer nächsten Nähe war; ehe
sie sich jedoch weiter umsehen konnte, war sie schon niedergestoßen,
erlitt aber keinerlei Schaden. Holzinger wurde zu vier Kronen Geldstrafe
verurtheilt.— Johann Birky, Spänglermcister aus Enzersdorf
a. d. F., mißhandelte den kleinen Leopold Buchiuger, indem er ihn
bei den Ohren beutelte und einen Schlag aus den Mund versetzte,
wodurch der Kleine sechs Tage bettlägerig war. Die Ursache hiezu soll
eine Zänkerei zwischen den Kindern des Birkt, und jenen des Buchinger
gewesen sein, was den Birky veranlaßte, dem kleinen Buchinger, wie er
sich verantwortete, einen Schrecken einzujagen- Die Wirthschaftsbesitzerin
Frau Maria Rohrbach als Zeugin bestätigt, daß Birky den kleinen
Buchinger beim Kopfe gebeutelt, und sic habe gesehen, wie der Bub
aus dem Munde blutete. Birky würde zst einer Geldstrafe von 20
Kronen verurtheilt.— Alois Mache g, Sausirer aus Wien, hatte sich
beim Bezirksgerichte Schwechat zu verantworten, weil er im Gast-
Hanse de« Stein hart in Schwechat Pfeifen mittelst Nummern aus-
svielen ließ, welches Spiel als Hazard- und Glücksspiel verboten ist.
Derselbe wurde zu einer Geldstrafe von 20 Kronen verurtheilt.
letzte Nachrichten.
Notariat in Schwechat. Der Notar Herr Eduard
Teilen auer wurde vom Justizminister von Peuerbach
nach Schwechat versetzt.
Fabrikant Koch H». Donnerstag den 3. d. ver-
.schied in Simmering Herr Josef Koch, Fabrikant in
Schwechat, Sendnergasse,..im Alter von 58 Jahren nach
kurzem Leiden.
Eiirgeferrdet.
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Die bisherige Bezeichnung der auf der Linie Stryj-Husiatyn
gelegenen Station Jezierzanq wurde am 1. Mai 1900 in Jezierzany-
Äaryß abgeändert.
stsn ssßt
Williklm« Knäuiki-saft
voa krW Uildeliii, LMMer. MiMcdkii, Mä.-OeK.
ist cinrolr alls -4potlisicsn ?n össioüsn.
! I?1s,s?<?1i6 11. 1.28— K. 2.80.
Losteolli (6 stiasolisn) viril nn ü. 5.— X. 10.— franco
innsrüaU, Osstsrrsiob-IInAarns vorssnäst.
167
wirtschaftliches.
Ausfuhr von Bieh aus Nieder-Oesterreich
nach Ungarn. Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern ist zufolge Mittheilung des könig. ung. Ackerbau­
ministeriums derzeit auf Grund der von den kompetenten
Stuhlrichterämtern erlassenen Sperrverfügungen I. wegen des
Bestandes der Maul- und Klauenseuche die Einfuhr von
Klauenthicren aus den politischen Bezirken Bruck a. d. L.,
Floridsdorf und Mistelbach, II. wegen des Bestandes
der Schweinepest die Einfuhr von Schweinen aus dem
politischen Bezirke Bruck a. d. L. nach Ungarn verboten.
Dünger-Licitation. Dienstag, den 8. Mai l. I.,
Vormittags 10 Uhr, findet im Lagerbauhofe vis s. vis der
k. u. k. Militär-Conserveu-Fabrik in Bru ck-N eudorf eine
öffentliche Licitation des sich im alten und neuen
Barackenlager nächst Bruck a. d. L. pro 1900 ansammeln­
den Pferde-Düngers statt.
Niedcrösterr. Landes- Hypotheken-Anstalt. Im Monate
April 1900 wurden bei der niederösterr. Landes-Hypotheken-Anstalt
72 Hypothekar-Darlehensgesuche im Gesammtbetrage von K. 907.300
eillgcbracht. Vom Monate März 1900 verblieben 62 Gesuche mit
K. 1,504.200, zusammen K. 2,411.500. Es wurden bewilligt K. 786.600,
zugezählt K. 710.800, abgewiesen K. 697.500. An Pfandbriefen sind Ende
April 1900 im Umlaufe: 4I'ige K. 160,547.900, M^ige K. 1,967.400.
An Communal-Darlehensgesuchen wurden eingebracht 9 Stück mit
K. 566.100, vom Monate Mürz 1900 verblieben 37 Gesuche mit
K. 4,001.500, zusammen K. 4,567.600. Es wurden bewilligt: K. 180.600,
zugezählt K. 445.200, abgcwicsen K. 32.000. An Communalschuld-
scheinen sind Ende April 1900 im Umlaufe: 4x^ige K. 21,313.800,
lö/^ige K. 3,753.600.
Schweine-Einfnhrverbot. Das Stuhlrichteramt
in Neusiedl am See hat laut Telegramm vom 24. April
l. I. mit Rücksicht auf den Ausbruch der Maul- und Klauen­
seuche in Gutenhof die Einfuhr von Klaneuthiereu aus
dem polit. Bezirke Bruck a. d. L. in den Stuhlbezirk
Neusiedl am See verboten.— Das Stuhlrichteramt in
Ragendorf hat laut Telegramm vom 24. April l. I.
mit Rücksicht auf den Ausbruch der Maul- und Klauenseuche
in Gutenhof die Einfuhr von Klauenthieren aus dem
politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha in den Stuhlbezirk
Ragei! dorf verboten.
Licitationen. Am 9. Mai an Ort und Stelle das Haus Nr. 4
in O b ersch w eiuz, sammt Zubehör, bestehend aus zwei Pferden,
einer Kuh, einer Kalbin, Futtervorräthcn, Acker- und Wirthschaftsgeräthen.
— Am 14. Mai Haus Nr. 1 in Oed, sammt Zubehör, bestehend aus
einem Pferd, eine Kuh, Futtervorrath, Acker- und Wirthschaftsgeräthen
beim Bezirksgericht Scheibbs.— Am 16. Mai die Realitäten 'EZ. 66,
120, 182, 235, 236 Gdb. Reichenau, EZ. 67. Gdb. Grünsting beim
Bezirksgerichte Gloggnitz.— Am 17. Mai im Gemeindeamts
M u t h m a n n s d o r f Wohn- und WirthschaftSgebäude sammt Hof
und dazugehörigen Aeckern und Wiesen, sammt Zubehör, bestehend aus
einem Pferd, einer Kuh, einem Kalb, zwei Wagen, einer Egge, einem
Pflug, drei Sensen, diverse Wirlhschaftsgeräthe ic.— Am 18. Mai
Haus Nr. 151 in Ober-Miesenbach nebst Wald und Weide und Zubehör,
bestehend aus einem Holzbau und Stallung beim Bezirksgerichte
G u t e n st e i n.— Am 25. Mai Liegenschaft in Mödling beim Be­
zirksgerichte Mödling.— Am 7. Juni Haus Nr. 5 in Eßlingen sammt
Gründe» und Zubehör in der Gemeindekanzlei zu Eßlingen.
Wiener Pferdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 4. Mai. Zum
Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 350 Pferde.— Bei flauem
Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu X 250'— bis X 420'—,
leichte Zugpferde zu X 130-— bis X 370-—, schwere Zugpferde zu
X 410'— bis X 740'—, Schlachtpferde im Bändel per Kopf X 32'—
bis X- 120'—, einzelne Thiere von X 45'— bis X 160—.
Heu- und Struhmarkt. Wien, 5. Mai. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 33 Wagen Heu und 16 Fuhren Stroh.—
Man verkaufte: Wiesenheu von 5 X 60 ü bis 6 X 60 ii, slovakisches
von 6 X 40 ö bis 6 X 60 5, ungarisches von 4 X 40 st bis
5 X 40 5 und Stroh von 3 X 20 st bis 4 X per Metercentner.
Fotto)ieh«ngen am 3. Mai.
Brünn: 65 86 88 43 40
* Innsbruck: 30 81 34 16 87*
C»rresp»»-enz -er Re-action.
Eitle Leserin. Ob gelb oder rosa schöner ist, läßt sich nur schwer
entscheiden. Es handelt sich in diesen, Falle nur darum, welche der
beiden Farben Ihnen besser paßt.
B. K. Ihre Lose wurden nicht gezogen.
Hausherr in G—N. Der Hausbesitzer ist für alle Schäden
haftbar, welche durch Hinausschüttcn oder Hinauswerfen von Gegen­
ständen aus seinem Hause einem Passanten verursacht werden. Er kann
sich allerdings an dem eigentlich Schuldtragenden schadlos halten.
Sieben Einsender. Die sieben Einsender von Mai-Gcdichten
müssen hier die traurige Botschaft vernehmen, daß ihre Geistesproducte
de» Weg in den Papierkorb gefunden haben. Der Mai hat uns nicht
bloß gleich am ersten Tage Regenwetter, sondern auch zum Ueberflusie
noch solche wässerige Gedichte gebracht.
Sonntag den 6. Mai 1900:
X. X. ttof-OpennIlieaiei'.
Abends 7 Uhr:
Die Walküre
X. X. «of-kurgikeater.
Abends 7 Uhr:
Jugend von heute
liaissiffubiläums 81M1li6atsi-
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Hahn im Korb
Abends halb 8 Uhr:
Der Herrats markt
ll8Ut8Ltl68 VolkZltieaisi'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Onkel Toni
Abends halb 8 Uhr:
Familie Wamroch
Lküvstlen-I.ouvi'e
m», LS-M»
^Visris sin^iAss Spsoisl-Ossokältl
Oi'üssts null rsiclilialtiAsts .4n.scva!,I von Oravatten nenostsr
Xapon in allen XrsislnASn.
DüZUcösr Xinlaut' von Xenlisiten.— Irnrnsns öiUiAS Xrsiss.
UM-, L2S-L
6i-3vstten-I.ouvl-8.
ItikLtkl- I. li. 1086f8taät.
Abends halb 8 Uhr:
Die Kindsfran
Oarl-Ikeater.
Geschlossen
kaimunkl-IIikÄtkk'.
Nachmittags 2 Uhr:
Die Räuber
Abends halb 8 Uhr:
Lk^lolr, il meros-nts ät
VeusLis.
Itieaiei- a. ä. Wien.
Geschlossen


[ 2023-06-29 10:45:37.782 - 19000506 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
_ 19—
Iliir sehirs-es Gsld
Die tolle Lustigkeit der Sylvesternacht war verflogen,
wie der Weinransch, der sie gewaltsam hervorgernfcn. Es
war, als hätten die Gäste, welche in der verflossenen Nacht
an Wagners reich besetztem Tische geschwelgt, die Freude mit
sich hinweg genommen, als sie taumelnd und mit lallender
Zunge den vortrefflichen Wein des splendiden Wirthes
preisend das Haus verlassen. Finstern Blickes sah Wagner
den Rauchwolken nach, die seinein Munde entquollen. Als
er lange, in sich selbst versunken, so dagesessen, sprang er
auf und ging einige Male heftig im Zimmer ans und ab.
Dann wieder warf er sich in die Sofaecke, knirschte nnmuthig
mit den Zähnen und rief:
— Verfluchte Langweiligkeit in diesem bequemen Leben,
um das uns so viele tausend Thoren beneiden! ... Da sitze
ich nun... der Kopf ist wüst... die Glieder sind matt von
der durchschwelgten Nacht. .. hier plagt mich die entsetzlichste
Langeweile ... wohin ich komme, erwartet sic mich! ...
Hier starren mich aus jedem Winkel finstere Dämonen an
... und gehe ich hinaus, so ärgert mich jedes frohe Gesicht,
es scheint mich zu verhöhnen... mich, den man reich und
glücklich Preist, und der alles, alles hingäbe, wenn... Ha!
Vermaledeite Erinnerungen, seid ihr denn nimmer zu tödten?
Wollt ihr mich martern bis ans Grab? ... Bis ans Grab!
wiederholte er, und ein heftiger Schauer schüttelte ihn. Ist
der Gedanke an das Sterben mir doch ebenso entsetzlich, wie
dieses Leben voll bitterer Qual!
Er ließ den Kopf ans die Brust sinken, welche krampf­
haft arbeitete.
Die innere Wuth, welche ihn eben noch beherrscht, wich
einer wehmüthigen Bewegung. Er hätte weinen mögen, aber
er konnte es nicht.
— Wie war das alles früher so ganz anders! sprach
er leise vor sich hin. Wie reich war ich, als ich noch der
arme, fröhliche Hugo war, vor dem eine Welt voll Hoffnun­
gen ansgcbreitet lag!... Ja, wie unendlich reich war ich,
als ich nichts besaß, als Kraft, Geschick und Liebe zur
— 20—
Arbeit, als ich unter Mühe und Schweiß danach streben
durfte, mir einst ein bescheidenes Los zu erringen!... O,
die schönen, schönen Tage! ... Die goldenen Träume einstigen
Glückes ohne diesen Plunder, den man jetzt mein Glück
nennt, und nun... nun...
— Fahre zum Teufel, verfluchtes Gedächtniß! schrie er
dann wieder wild ans. Was rufst Du mir die Zeit des
Glückes zurück, das ich selbst vernichtet ... die Zeit, die
nimmer wiederkehren kann!
Er warf sich in das Sofa zurück und bedeckte das
Gesicht mit den Händen. Ein Klopfen an die Thür störte
ihn aus dem Brüten auf, in welches er versunken war.
Gleich darauf trat Pepi in das Zimmer.
Eine Erpressung.
-— Prosit Neujahr! sagte Pepi im Tone einer Ver­
traulichkeit, welche nothwcndig anfsallen mußte, wenn man
die beiden Gestalten, welche sich hier gegenüberstanden, mit
einander verglich.
— Bist Du auch schon mal wieder da! sprach Wagner
finster, ohne den Neujahrsgrnß zu erwidern.
— Wollte nicht versäumen, meine Gratulation abzu­
statten, entgegncte Pepi mit einem heisern Lachen. Es ist
doch einmal Sitte so!
Wagner antwortete nicht weiter darauf. Er griff in die
Tasche, holte ein Geldstück heraus und reichte es Pepi.
— Qho! sagte dieser, das Geldstück in der flachen
Hand vor sich haltend und es betrachtend. So war es nicht
gemeint!
— Nun, nur um mir Glück zum neuen Jahre zu
wünschen, bist Du doch wahrhaftig nicht hergekommen, ver­
setzte Wagner bitter. Es war doch nur aufs Geld abgesehen.
— Freilich wars auf Geld abgesehen, entgegncte Pepi
lachend, aber was soll ich damit? Ist das alles?
Wagners Gesicht färbte sich vor Zorn.
— Unverschämter! rief er. Habe ich noch nicht genug
gegeben?
— 21—
— Muß doch noch nicht gewesen sein, erwiderte Pepi
mit höhnender Gelassenheit, denn es hat nie znlangen wollen.
— Sehr natürlich! versetzte Wagner. Wenn Du alles
in die Branntweinschenke trügst...
— Ei nun, unterbrach ihn Pepi, wäre ich ein reicher
Mann, wie Sie, dann würde ich's in Wein vertrinken; aber
es reicht ja kaum zu Branntwein hin!
— Arbeite, Tn Taugenichts! Treibe Dich nicht Tag
und Nacht in Kneipen umher!
— Ist meine Sache, ob ich arbeiten will oder nicht!
entgegnete Pepi. Werde das machen, wie's mir gefüllt!...
Uebrigens habe ich nicht Lust, mich lange mit unnützen
Dingen hier anfzuhalten: ich will Geld haben! Weiter haben
wir jetzt nichts zu verhandeln!
— Ich gebe nichts mehr! sagte Wagner kurz.
— Nichts mehr? ... Gewiß nichts mehr? höhnte Pepi.
— Gewiß nichts mehr... nicht einen Heller! Das ist
mein fester Entschluß.
—- Wird wohl so fest nicht sein... werden schon geben!
—- Hinaus mit Dir, rief Wagner wüthend, oder...
— Erst Geld... Tann gehe ich ungeheißen.
— Meinst Du, ich soll mir von Dir die Haut über
die Qhren ziehen lassen, Tu liederlicher Schlingel! ... Ich
gebe nichts mehr... Das ist mein letztes Wort!
— Ihr letztes Wort?. .. Hm! ... Werden schon noch
mit sich reden lassen! ... Mein letztes Wort ist: ich brauche
Geld!. .. Was ich hatte, ist in der Nacht dransgegangen
... man will seinen Sylvester so gut feiern, wie andere
Leute... Die Alte hat zu Hause nichts, um sich einen
Bissen warme Suppe zu kochen bei dieser Hundekälte, und
für morgen ist nicht einmal mehr Holz da!... Sie sitzen
hier in der warmen Stube im dickwattirten Schlafrock. ..
ich kann in die Kneipe gehen, da ist auch geheizt... aber
meine Alte muß in dem kalten Nest sitzen und frieren!...
Das will ich nicht leiden, darum muß ich Geld haben...
und da hier genug ist, so werden Sie mir Geld geben.
(Fortsetzung folgt.)
OK
d
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
sl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine sl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Rothbcrgcr, k. «. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
StcphnnSplatz 9. 204
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Ditz8tzl'8 k. 11° st. Nll88c'stst 1,1'iv.
^kuvki'd6886!'i68 kruetibsnl!
11116.
bevkglioken elasiisoden Kummi-kklotten
nnä Na-ostt trsZstar.
Oer stsiäsnäs wirä von äiessin Lrnostbanä niostt nur
äsr RslästiANNA Aänräiest entstostsn, sonäsrn äasseksts
ist smali stellbar.
Von Professor kussendouer ols vollkommen L«eok-
entspreokenki, ebenso von onlleren kervorrsgenlien
Aer-eten vvorm empfotilen.
IDiroiso on 11. 1 !.?»<> 1«.
^ii8S6li1i683liOli 211 dsLislien vom Lrünäer uncl 86lb8t6r26n§6r
Wien, VIl. 8etw11knfkläga886 23.
6c>rrs8p>c>näsn2starts ZennZt, stonrnis ins Harm.
8ki provinrsuftsgsn ditts um k/InssnngLbe.
Dbhtzl-Vriml'istLricZsr irriä kür slls Drüolis.
Llacüs üismit, Las H w. kndlikum auf meine vorzngliaüsn
üi-2SNAnisss von
unrl KvksvlL
nnä dssonäers von
Linäer-Lmebsck
llnkiuerstsam,
zvsiokes nno.ii einem alten Neospts verfertigt, äus vorrügliokste
ßisbrinittel für Kinüer unll ßlsgenl«illei»1e ist nnä von vielen
^.ersten emptostlen wnräs.
^.cütnnASvoll
Däosterineistsr
Iil.-8edv«edat IM.
8-
versengst.
VaiilrsriKUHS.
lost 8PI60I16 i>somit, (icm ASölmtom D61161-
evolm tun csti8 mir mm! momor Däliiii uns
A.iilkl88 111186161' 25.jiistilA6ii DoclixoiDistioi A'6-
8p>6imiol6 6e68ost6llst 1116111611 il11liA8t6I1 lllici
Ks8t6ii Dunst 51118, lllici stiiilpt8iieststc-st 11118616111
86lii K686stiit/t6n lllici iiesttdai6il stloiiii Dill'A'61-
111618161 lllici D61161tV6lllstkl1lptiml11l1.
JDmimivöitst, 9111 1. Jlui 1900.
HoeliaclitnnAsvoll
230
1lLUjlkmNNN8k6l!V6ltlkk61.
in allen Ltärleen
in allen Breiten
SiioirvLmenI, llsvklsok Aspksllpevk
liefert
in.jeMeiien Ilenxen, i» leiirxentei- /eit, vo» bester lfti.aiität
Julius kützgsi's
sssbrikkn für IliösipioäuoD uncl llnotipnppkn
Angeln, WilkkZiL, Wsnnsrloi's.
Oirecsion uncl Verkaussbursau! Angern bei Wien.
Xai86r!. A.nerkennunssZZestreiden,
6 xoläene Aleclaillon, Diplome elo.
XüMei'-kMLi'teii.
700 kdle, 6enrs, D»nä-
seksttt, 81»0tv 1» Aquarellmnvier
von nur er8toa Xünstiern. Line
Serie --- io Larten 1.20. ru-
Lärv88ir1 mit Ort88tempeI L 2.50,
vom o6er ins ^uslanä L 3.—
fgllsek zmiMiW-kiimmsii
10 St.L' 1.20,2ULiir688irt i. 6.^N8-
8LeI!une edxestempelt 3.—
gratis, liiustr. Lataiog 60 K.
pkilipp L Krsmvi-, Wisn.
VI. Sarn»dlten«Ls8s 7.
Rotten und Mäuse
machen den größten Lchadrn in den Kellern und Magazine». Diese kann man am
schnellsten oertilgcn durch meine »an mir ncuerfundene Vertilgung!«-Pasta,
welche überall und von Jedermann angewcndet werden kann.— Preis der Pasta
l/2 Kilo fl. 1.50.— Erzeuge auch die neueste, von dem Publicum als die beste
anerkannte mechanische Matten- und Mäusefalle, welche alle bisbcrigen Er­
findungen in diesem gache übcrtrifft. Man kan» mit dieser stalle 15 bis 20 fangen,
ohne die stalle neu aufzurichten. Preis einer Rattenfalle fl. 4.—, einer Mäusefalle
fl. 1.80 bis fl. 2.M.- Schwaben- und Rusfcnfallc fl. 1.20. Wiedcrvcrkäuscr
Rabatt.— Neueste Zierde für jede Wohnung find Postansichtskarte» und Photo-
graPhien-Ständer von 3 von 144 Stück. Preis von 1 fl. aufwärts.
Zu haben bei dem Erfinder und Erzeuger 154
Spenglermeister
Wien, XVII. Bezirk, Blumengasse Nr. ««.
Erzeugt Wand- und Tifch-Aguarien, Pogelbad «bitten, Hand-, Want-, Wagcn-
und Ifirab-Valcrueu .l. re..
D olio stusttt v.I^nstsciv-
Mclwl
kMMbNWvMM«.,
foikvMvkdEll-'
Kk57i2 vi/itknxncz^gio 10 Va»kii--°roliv'oe.
(erzeugt ans aromatische» Kräntcrn)
erwärmt und stärkt de» Körper, fördert den Appetit und
die Mrrdauling.
lmbsn bsi Herr» 226
ILs»M»L»O, D,x>ol1is1<6i'
Hxooti8.1s Xeulisit! ,,»
Baltimore-
ohne Kautschuk-Ganmen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 2 fl.
Schmerzlose Zalinentseriiung und Zähncstnucn... ä 1 fl.
Schmerzlose Plombe» mittels Eocain vo» 1 fl.
Sofortige Gcbih-llicvaratiircn ... ... von 4 sl.
Schlecht passende Gebisse werden billigst
Mb" umgefastt. -WU
Zahnarzt Dr. Frcyvogk, Zahntechniker (-ulst Vreitmann
I.) Lriintn6i8ti'Ll88tz >1'. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
knsmkSnrllei*
0-1s.ssi?imi.Sisckoi?
Wien, Xl/2, Xaiskn Lboi'sllüi'fei'sli'assk 77
Lmpstslilt sioll 2111 Ancksrti^niiA allsr Arten dartsn-
nnä dls.sbs.usk«»ster in 80I2-, Slsi- nnä XIsvL-
oonstrnotro» nnä dls-säLelrer».
Hl6 Repstrstturon /u invKlIoitst l»ill irren
! n« Preisen.


[ 2023-06-29 10:45:37.782 - 19000506 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
kiltil, 3b l. IVl3i 1900.
kiltig 3b I. IA3i 1900.
IN KlSin»8v8iv^SvksÄ SinnHÜnrlenrZsn KsKnISniSN-
IIvL1i8'on8lt»M—0V68tbm1iii1iot). Ll6iii-86li,v66lir,t—>11611 (^8pLiiAdciIiii1iot-IIpt2iiit 11. lloelmknekderZ). L1tziii-86li^66lirit—NiiiiivniK.
1
Heiligenslst» nb
Husstsilungssli-ssse„
IVtilitsnsr-kvvimmsk-kuIe„
po-stenspil^ ii
IHsiskn-kksnslion,,
MLL«2»L—LN
MLL«»».»».—Ld
Wien TlspallAbllüllkol rni
ttsupll-ottsint„
Wiener-^eusksllt„
ttook-8ekneeberg„
Ältmsnnsklo^f
Wien ^Vsstdatinliok„
7isOi»L«i>enlk„
6ör2en«ivx,„
8xuc:Il s. li. I,„
Usindung„
NI»
625
(.26
6-4
720
gso
714
721
847
1156
W1
781
810
848
MS
617
g86
640
667
702
708
710
785
8<»
804
827
g80
ML
941
944
1011
IMS
950
104S
1201
1247
002
M2
101«
1086
10S8
1121
112S
1243
34«
102S
1044
1048
1105
111°
111«
1118
1146
121°
1229
1252
2°°
226
235
Wö>
210
254
343
613
908
1«
203
2°7
22s
228
234
235
3°1
325
349
350
318
337
341
Z57
402
408
41°
436
soo
448
51°
520
538
543
601
6Z6
6>2
615
641
7W
624
647
654
8^7
653
713
717
785
7D
7«
8N
8«
8'»
845
9§
910
926
9Ä
9Z7
943
10>°
1(M
947
10W
II«-
113»
11W
IlM
114Ö
1159
12«
12i"
Il;>i,> 1 >111-^ —I< loi„-8 <1 1» col> nt. Nioii (Liit^mt-^siiciiiAdkiliiiiit.)—L1eiri-86!i,V66lir,t 11. üoelisMkebkrZ. Nilii i^Vostdoliiilii.)—Noili^ifi^tnüt.
iisindu^g
Nnuvk s. ri. >-.
klül-eniicir-^
k^isvkismeirri
Wien IVssltiriliiliol
Altmrinnstlon,
ttoek-Lekineelerg
Wiener-^leusisilt
Wien .V^viiiitz'kaliiiliOL ....
LLL«sL»»—
llsise^-Lke^srloi'l
prstei'LpilL
!W»>itZnsr:k«in,in8Okt!lie
/^uLsteilungssinssse
tteiligenstsiil
SN
sd
545
550
5"
611
615
684
600
623
686
555
62»
643
645
650
657
713
717
737
645
851
914
825
850
915
gl8
924
936
946
959
1010
62»
734
823
901
937
10M
1024
1049
1052
105«
1105
1027
1050
1152
1200
1Z23
1240
105
180
182
138
144
200
004
225
11(6
118
126
149
108»
1140
1216
109
150
1230
248
256
319
320
344
407
409
414
419
435
439
45S
409
417
44»
5»°
525
548
550
555
601
<>i?
62,
64»
1244
849
526
549
809
813
819
8«
84»
9»o
9>o
9(8
g4t
1020
943
9Z4
101»
10"
IO"
l I
U!L_>
11W
1145
1209
12"
1»i?
I>io Xnokitüeil vou IMitteiuls >,49 .759 ti-ül, 19t üinel» titterslrelelnii,^ üer Iliinitenrikrei- I,ex<-ieki»et. 1>ie üurekl „ii nliinunc^ sekeiui/vielinekeil Xüxe verieltien „nr sn 8o»i>- und leiertruren
MetMeblMin.
zur Vorbereitung auf die rrrt6rr, /tü/i. L'ÜL/tko/^e/tir/s«
etc. etc.« Jedes der nachfolgenden 23 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfaiigsgründen.
Das 8ra-6>mnssium. 8 Das Dro-Rkalghmimimm. G vis keaiseduls. H Di.
tzandel-lchiile, A Me iiödsre löektsreeliule. 8 Das Lehrrriiuien-Skiiiinnr,
Oer kinjsdrig-ssreiwiiiige. 8 Das Fühmichs-Eraiiir». G Der Lsrnleonver-
vvsitungsbssmte. K Der Zahlmeiller. 8 Der Intenltsnturbsamts. H Ser
Prouiaiitamtsbeaiiile 8 llsr k'ostsseistent u. postschunkt. :r Der Deichsbanl-.-
bcamtr. 8 9er Msenbsbndssmts. 8 Der Derwaltnagsbeamlc. ,r: Der f>ott?ei
8ureaubesmtk. 8 Der Genchlssrlircilier. Öer Lericiitsvolirieder. :: 0rr llull-
u.Stenerbeamte. K »eretscitisvtie Suresuboamte -.t LerDräparand :: ver lMte!-
seiiuileiirer. 8 Der Witttüranwärter. 8 llvr rviesemabsttiiek geblelete k/I-n»
Jedes dicker fär sich lelbständilie» 25 Werke erscheint in Lieke, nngcn i> 9» Pfm, und ivcrde^ die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht vcrjandl.- Diese sehr bedemsiime». ron den n! rte
tüchtige» Lehrträsteil und Fachmännern verfasste» Selbstnnterrichtswl-rke erjeüen erfdlarci.n den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in auSgeie-ichm-ter. jedermann verständlicher Bveiie.
indem sie genau das für jedes Examen abidlut notwendige Wissen bieten, ans Priisungen alle,
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar ei iachste.
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie,
rende, von Stunde zu Stunde iortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unter,ichtet und
erhält für jeden Svezialberns gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen tust dem einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraue. Durch ,i„a»°.
gesetzte Eeibslvrüiniig der Studierenden, durch jortgeietzle.- Stellen von Rnigaben aller Ari,
Vraktische Hebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häutige Examina, sowie wo ldnreh-
dachte Unlcrstntznng des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerieige, die das Letalen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen nmiangreichen, bricitichen EinzeluNteerlMi,
wird dem Slndiercitdcn ein gesunde« positives, logisch Glied an Glied reibende-. Kliffe« veeliel en
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönliche» Verkehr mit dem Nnstin'schen L. hr
ilistilitt, welches seine Arbeiten eingehend prüft, geniisienhaft lorrigiert, aui Feh.er alt-ünerl a,n
nmcht und >hm auch die Mittel zur Beseitig,tilg der Mängel so angielt, daü er sich stets ei
I-isker»llt clss Vsreliies äsr L. k, östsrr. Ztsstsdssmtsll,
iFsgriiiickst IS80.
vsArüiiffst ISS0.
jährig.Frciwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu könne».
^voknisvke
kür äss 8elI»8t8tii«Ii,»i» ä on <>. ILrii iir»t Ii.
I. !>< n ir,»„Llt n< ,It>i», i>st< ,.
Handb. z. Ausbildung v. BaugctverlSmcistern.
2. Idt^r I'ulilr.
Handb. z. AnSb. v. Poliere» u. klein. Meistern.
3. Id«, rietl»!»»te!l>t „ItOXkitrxIttt ,!».
^ Handb. z. AtlSbildung v. Maschinentechntkcrn.
3. Idvr IVv» lii»« i»«t« n
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern
»< i 11<»ntvi>>. V», t>,Is< jI,,
UNli I>i„j>«t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Borarbeitern und Maschinisten.
lölklil, «tooll,,,-«, I>« 8, I,»l4
. Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgclchkostcn und erschein! in Lieferungen n t>» Psg
' Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachprcffe vorznql. deurteilten Setbstnntcrrichlswe, kc
I ermogl. cs jedem strebjamen Techniker, ohne de» Besuch einer technischen Fachschule sich
jldas,e„,gc Wissen und Können anzncigncn, dessen rin Inchtiger Techniker bcdars, iolvie
nach erfolgtem Studium eine Fachprüsung abzulkgen, AnsschiShcslc sende dcrcitmilligsl,
^. ^0FF/rsss, F^LI^SL/s/57
Oivil- unc! ^nifostMLokmeicitzst
1077
las^sr voll sollt engligedeii, trsll^ösisodeu, Lrümier llllä
kskodsllbsrgsr T'iiolw u. 8toüs, 8ozvis selits Iiillsbruoksr-,
skslrisvder llllä Lärtller-1,oäsll.
Lpseisliisi: Lesrnlen-UniEoi'men.
Voi'snreiiiie,
193
1)a8 ii6ii eiiiejittzte
der
KöbrNör kMöi' L kWönbk^ör
wie ß
ürstss ^VisQsr
LpsvIaL ^^vLLsr
siir
Kunstglssenki, KlaJMJlkrei u. llsojivenglsbungkn
XVI., UllttsLFLsss 4g
vi»,itl<-l,lt -.il-tl e.ne Iftdeennllme nnä linrvlibiillrvna i,l>, r in llionen r»c>,
vtnitl Itlnxigen (rboiten kür kirel,liehe, iuäixleieile ii!,- nnell peiente
IlostenvoxsnsolilÄge gxslis unr> sknsnso.
"1
LL. Ä. Ls.
ä6innr1elL8t ln Ltzti'itzd L>'686t/t
nnä VOI'IÜNÜK UNN61-- nnä Dneli-
Xitztztzln OI'/tzNAtzN.
Noi- 1VUIII, mit sie,- H)Ai,v6 liei'
XiLAvI tx^oiiimii» oi ktei, ivlid, ^vii ct i ixiit-
26ltl8 1,1 lI1086II1 NlilttO VOl IrNltll.-Ilt,V61 (16II.
,«««
Neclamebildchen in künst­
lerischer Ausführung, auf
der Rückseite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Bnchdrnckerei zum Preise
von 6 fl. pro Mille.
Ziebmaeken unc! Kittei-Zlnieken
VVien, XV., kobenl ttsmenlinggsssv Din. II.
Oösi-ii-i vei'rinIrlvnSisIiIslsvIielilnskI siKsnsrLi-TsuAllnZ
kür »'iülp.-n-Lv, Vivliwkiitlev, 0ll8txiUt«u tztv., ksrnsr alls 6g.ttnrlA6ii
IlruIltxolIeelUg, IVtUtI-, U ivzeii-, U-iik- nnä ksHiteiu-iufrieldnvFeii,
Volistroii. Uiikueiitüf«,, vastviAitter, »urffisittvi', Mumsv- xr>ä
k3«6neiilf:l88UNF«ll, NiUill6iii68t«r, Uüustsklrliürd« xnä 8 ^nsiok1-?08llts^1sn- Tsmmlsn 8t äL8
157
?oI>op1ieum-Unl6i'Nklimung
VULÜI
XVI/z lasrojisrlisläsrAüiiöl Xr. 29.


[ 2023-06-29 10:45:37.782 - 19000506 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Dxl" iscd.Si7öslSi?i?siOl7i.iso1i.s
I.snrlss-Vsi'siivkei'ungs-s^nslallsn.
Im Interesse der des Verllchernngsfchukcs bedürftigen Bevölkerung hat das Land Uicderölterreich mit reichen Garantiemitteln ansgrstattete Uerstchernngs-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
Die U -Ge. Lonbes-Kebens
und Rentenverstchrrnrtgsankalt u^nu», B«-
Miz CiLleiivanien aus da- Leben res Memme» IN re» versmiebensten Lomvmanoncn, als Todesfall-, Erlebens-, Aus-
ga.-„,.
Neuer- und Rentenversicherungen, sowie Volkdversicherungcn (letztere auch ohne ärztliche Untersucht,»!
2. die U.-Ge»
Kandes-Brundscha-e«-U-vstcher«ussunstalt
bänden, Mobilien und Feldfrüchren.
Verficherungsbedingungen günstig.— Prämien billig.
3. die U.-Ge. Kuttdes-Hageluerftcheeuugsaustalt
erzeugnisse von in Niederofterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen;
4. die U.-Oe. Kandesaustall für Uindviehver-ficherung^
besitzern durch Umstehen oder Nothschlachmug von Rindern entstehen.
Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als „öSsntlloUs Instituts" geboten.— Sitz der Anstalten: Wien, I., Herrcngasse 13 (Landhau
78
Ein tOOOfachcs Hoch
dem Herrn
H-HNipP LVrin-svle«?
in Sarasdorf zum Namensfeste,
daß das 88er Häus'l wackelt und
die Marie drin zappelt. Hamb's a
Idee, mir san in der Näh', 2SS
von einer Grundfläche von tO Joch
zum Abmähen nach Uebereiukommen
zu übergeben. Adresse in der Expe­
dition des Blattes. rso
Gesrg Jägers «Sasthans
Schwechat Hauptstraße 78.
257
Am 13. Mai
ksmütkliobs Untöniisltung
unter Mitwirkung de!
Lilderolab..LV87RIL"
lur Firmung!
»
ans tvieir.
Humoristische, Gesangs- und Zither-
Vorträge.
flintritt frei. Anfang 4 vkr.
Anerkannt gute Weine, vorzügliche
Küche. Seine ergebene Einladung
macht g. Gastwirth.
Baugründe
zu verkaufen und
Wohnungen
zu allen Geschäften geeignet zu vcr-
miethen bei Frau Stein erkafga.
Ebergassing. 26t
rvtrsirevsesehSft
sammt Holz und Werkzeug ist in Bruck
a. d. Leith a, Heßgasse 3 (nächst
Dreher's Bierhalle) zu verkaufen.
265
2 Pferde
braun, 4- und öjührig, 175 Centi-
meter hoch. Zugpferde, gute Geher,
sind zu verkaufen. 26s
Adresse: Schwechat 113.
Fahrrad
engl. Halbracer, gut erhalten, mit
Doppelhohlfelgen, complet, sammt
Acetylenlaterne, billigst abzugebe».
Anfragen an And. Hochrieder, im
Waarenhause Franz Frey tag.
262
LedMtör IkMkll-Mkii
: vorzüglicher Qualität, zu sen­
sationell billigen Preisen.
ff. 3.90
ff. 4.00
ff. 6.-
ff. 6.75
ff.11.-
ff. 2.90
ff. 4.00
ff.19.-
ff. 4.70
echt 13löthige Silber-
Knaben-Remontoir-Uhr,
massiv, k. k. punzirt.
neueste Nlpacca-Uhr
mit Doppelmantel.
echt 13löthige Silber-
Rem ontoir. Uhr „Glas-
Hütte".
echt Silber-Remontoir-
Auker-Uhr mit Toppel­
mantel, massiv.
echt 14karat. Gold-
Tamen-9!emontoir-Uhr
starkes Gehäuse.
Globus„ P rä ci s"- R em o n-
toir-Uhr, 36 stüud. Werk
mir Phantasie-Gehäuse.
echt I3löthige Silber-
Tameu-Remonwir-Uhr,
hübsch gravirt.
echt 14karat. Gold-
Herreu-Remontoir-Uhr,
massives Gehäuse.
Goldin-Remoutoir-Uhr,
mit Toppelmantel und
36stüudigem Werke.
2u ^säsr INir sLns Letts nnü
Ltnl gratis, kür rLoüti^sn 61' b68ts ^I-il^-Latkss
ist LöniZ-'s
kill 8
LLÜlssrilosvL'
6r6i'sts, ÄiisZisdiKsi- imcl
visio-ggoliiitkielivollei ols
islkllx-lvutkes N118 111186161'
Z'6ivö1l1llioll611 061816.
I2^. Linlnill fnei.
228
Bs8taurateur.
M
Zl
N
W
IN
M
W
Danksagung.
Durch deu Austritt des Mitterbaches wurde
mein Garten überschwemmt und durch Dammrutsch
erlitt ich großen Schaden, welcher mich sehr schwer
betroffen hätte, wenn nicht Schwechater Bürger und
Gönner mir hilfreich beigestanden wären.
Ich gestatte mir daher, für die mir zu Theil
gewordenen Spenden auf diesem Wege innigsten
Dank auszusprechen.
Hochachtungsvoll
233
NNHnel weriris
Schwechat.
O
Kunslllüngsi'
Knoch6NM6hl8upsrpli08pIiat, LUfg68Lbl088KN68
Knochenmehl, Minei-aleupenplEphat, geclämpfteg
Knochenmehl, ^eciawüngec kur 8üden, >Vi68en,
^ein, llopfen etc.; n1l6 8oit6ii lVIiechllüngen.
LH>Ii83lp6iec, 8chwefel8Lur68 Ammoniak u. a. m.
Pliobplioi-Zäupen fuliöl-kalk
olkerlit /u billi^stv'i I'abrili!i>>i ei^vu unter OelinItsxLiautls dl»
elieiüiLciiJ PMneteMdiR
D. Ma.L'A'n.LiGS Ov.
Lunosu; VILdi, IV., ^sOkniSLensinssse S.
lViclitig lük N-Mlikek!
LreUenstein
Beru ^Vuuseüs visier Iuter688eursu uaeüüoruiusud, llads
iell dis Vertretung der dsstreuoiuruirtsu Lourior-fakrrsll-Works
/c. Kroger in Wien übsruoruiusu, und betiudst sioll iu meiusiu
^Vaareullau8S, Svk«,evks1, »suptplsl- ^In. 82, isderrieit
siu voli1a88vrtirts8 Bager der Badriüats obiger ^Vsrirs, tur deren
Qualität der gute uud vsit verbreitete Lut der Oourisr-Babrrad-
'tVsrüs bürgt.
Bin den Vnkauk eines Bades der Nsbrbsit 2u sriuöglieben,
babs lob raioll sutseblossen, selbe aueb iu
Hueltbsnliluur uni! .4nLi<,urn irN
^ien. IX/3, V/äkringeratrssse 5
versendet seinen soeben erschienenen große»
Katalog
ca. 100 Seitens, enthaltend Tausende
guter Bücher ans allen Gebieten zw
enorm billigen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
^ur1äLos.-vat:Llox Nrs.ttL.
Fortwährender Vükyer-Cinkauf.
leti Anna 68lIIag
snts^rsebei? de -4.n
gegen eins
2ugsbsu.
1 Stüolr vourisr „rourenniLsodiLs". ü. SO.—
1 ,, vourier „Hs.1brg.osr", Buxusrnodstl„ 115.—
1„ vourisr „Ls,osr", Buxusmodslt..„ 130.—
1„ H.sstvl6NAS-s-I.g.1sriis vou ü. 3.50 autVärts
1„ OllooBs von —SO»
1„ Lattsl von-„ 2.80„
1 6g,1viuni-6s.rbidinI)osena1Bg.„ —.75
In I'Lbrrg.a-Sssts.nälbvilen, ivis:
l^iteutuatlepsurullureu, elnxelueu 8eI,läaeüen. 1lä,ile 1 n. 1 edal^uiuiui, l!i eui8.
r«88kaltern, keltsvken, I'eitsekenkaltern, liieiiisfeder», Nreiusliloken.
Uoseusekütrerii, 8ekmier- und Nreunäle». Letteiifetten, 6aleiu,»-lurlnd,
sovis in Lchjustirunß), als:
kappe», 8,veatei-8, 8tntre», 6ii,teln. liadfallr-Uandsokuke,
-Uenlde» und
-8ekulie etc
balts stets grosses Bager und vsrde bsinübt sein
durob billige
Brsiss und Soell^riraa-^Vars dis ?. B. Läuter ^ulrisdeu 2U stetleu.
WM- fün Nsüsn I Qsi-snNe. "WW
SOOWLOO^VB
(aklkeilung ^ski'i'saen.l
mit meinem 185 Centimeter langen!
Riesen-Lorelep-Haare, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Tie
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des Haar-
bodeus anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz uud Fülle
uud bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis iu das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
P o st Nachnahme der ganzen
Welt ans der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
Vimrl 68i1l3L
Wien, I.. 8si>6i-gg886 5.
Eigenthümer und Herausgeber Ed. König und P.
! arbeis.— Verantwortlicher Redacteur P. Garbeis.- Druck der Schwechater Buchdrnckerei (P. Garbeis).

