
[ 2023-06-29 10:35:48.174 - 19001223 - Seite 1 ]
PriLrmmerations-Preile:
Für zur Post Schwechat gehörige Orte monatlich sanimt dem „BezirkSbotcn" und Zustellung 22 kr.,^^
vierteljährlich 60 kr., ganzjährig 2 fl. 40 kr.— Für Auswärts vierteljährig 70 kr. ganzjährig 2 fl. 75 kr. V NtUtUr O NV.
Inserate bei einmaliger Einschaltung »-2 kr. per Quadratcentimeter.— Monats- und Jahres-Juserate werden billiger berechnet.— Manuscrivte werden nicht retournirt
Postsparcassen-Chcck Conto und Clearing-Berkehr Nr. 816.011— Telephon Nr. 6080.
für den politischen Bezirk Bruck a. d. keitha.
Erscheint jeden zweiten, vierten, eventuell
fünften Sonntag im Monat.
Schwechat, Sonntag, 23. Deeember 1900.
A d m i n i st r a t i o n und Redactio n
Hauptstraße Nr. s so.
Nr. 4S.
Der neue
2. Jahrgang.
t
Das Christkindl kommt!


[ 2023-06-29 10:35:48.174 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. December 1900 begann ein neues Abonne-
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abgelausen ist, den ihnen zngesandten
Erlngsschein zur Einzahlung zu benützen, damit in
der Zustellung des Blattes keine Verzögerung Antritt.
Die Administration.
Die Politik.
Schwechat, t5. December l900.
Wie du mir, so ich dir.
Die Dalmatiner haben sich an der Regierung
für die vorläufige Nichtbewilligung ihrer schon seit
Decennien sehnsüchtig erhofften Bahn gerächt. Der
Zaratiner Landtag hat die Branntweinsteuer-Vorlage
einfach abgelehnt und damit ist deren Berathung in
den übrigen Landtagen gegenstandslos geworden,
weil zu ihrer Gesetzeswerdung die Zustimmung
sä mintlich er Landtage erforderlich war. Freilich
haben sich die ohnehin stiefmütterlich bedachten
Dalmatiner damit in's eigene Fleisch geschnitten,
weil sie ihrem Lande dadurch einen nicht zu ver­
achtenden Reichsbeitrag entzogen haben, aber man
muß sich heutzutage seiner Haut um jeden Preis
wehren. Nichtsdestoweniger hat die Regierung den
Plan gefaßt, diese Vorlage nunmehr im Wege der
Reichsgefetzgebnng zu retten. Das Projeet, die Land­
tage mit der Function des Parlamentes ansznstalten,
ist somit mißglückt. Und so können die Landtage ihre
Session nun ruhig wieder beschließen; die übrige
geleistete Arbeit ist den einlangenden Berichten nach
nicht der Mühe Werth, eine so kostspielige Institution
zu zeitweiligen Leben zu erwecken.
Der Einzug der Sieger.
Nach beinahe 30 Jahren seit dem letzten Sieges­
einzug hatten die Berliner wieder Gelegenheit, ihren
vom Kriegsschauplätze heimkehrenden siegreichen
Truppen unter den „Linden" znzujubeln. Eine Ab-
theilung deutscher Marinetruppen, die sich bei der
Erstürmung der Taknforts und bei der Eroberung
von Peking rühmlich hervorgethan, ist in die Heimat
znrückgekehrt. Die Worte, welche bei diesem Anlässe
der Kaiser an die Truppen und Oberbürgermeister
Kirschner an den Commandanten richtete, sind
inhaltreich und bedeutungsvoll. Wenn auch keine
territorialen Eroberungen gemacht wurden und solche
auch gar nicht im Plane des Kaisers lagen, so hat
es Deutschland im jüngsten Feldzuge erreicht, daß
ihm fortan im Concert der Mächte eine führende
Stimme gesichert ist. Kaiser Wilhelm hat es mit
bedeutendem Nachdruck hervorgehoben: „Wo ich
meine blauen Jungens hinsetze, da soll sich kein
Anderer weiter hinsetzen." Oberbürgermeister Kirschner
wies vornehmlich aus den bedeutenden Umschwung
in den Beziehungen zu Frankreich hin. Vor fast
30 Jahren hatten sich Deutsche und Franzosen
bekriegt, heute kämpfen sie Schulter an Schulter
unter deutschem Commando. Daß Kaiser Wilhelm
die „blauen Jungens" wie seinen Augapfel schützt
und hütet, bewies sein Schmerz anläßlich der jüngsten
Schiffskatastrophe, des Unterganges des deutschen
Schulschiffes „Gneisenan", in den spanischen Ge­
wässern.
Von den Kriegsschauplätzen.
Der „Krieg" in China beginnt einzufrieren, so­
wie es die ostasiatisckM Gewässer in Folge des
hereinbrechenden Winters ebenfalls thun. Es wird
lediglich unterhandelt und zwar vorläufig ohne er­
sichtlichem Erfolg. Jetzt ist man damit beschäftigt,
den Text der Note, welche den chinesischen Unter­
händlern zu übermitteln ist, festzustellen. Der „Haupt-
sriedensvermittler" wäre kürzlich in Folge einer
seinem Palast gegenüber stattgefundenen „räthsel-
haften" Explosion bald in die Luft geflogen, was
die Verhandlungen gewiß noch einige Monate in die
Länge gezogen hätte.— Was ist's nun mit den braven
Boeren? Sie haben noch immer ihre Sache nicht
aufgegeben und halten die Engländer wacker in
Schach. Kürzlich überschritten sie den Oranjesluß an
zwei Stellen und drangen in die Capcolonie vor.
In London glaubt man es nicht, daß 3000 Boeren
in die Capcolonie eingedrungen seien. Vielleicht wer­
den die guten Londoner mit der Zeit noch eines
Besseren belehrt, weil man bezüglich der Boeren
Alles, auch das Tollkühnste und Verwegenste glauben
kann. Präsident Krüger, der „Europareisende", ist
durch die Erwartungen des in aller Kürze bevor­
stehenden großen Aufstandes der Capafrikander sehr
aufgeräumt und hegt die besten Hoffnungen. Die
Boeren sind noch nicht alle: man wird von ihrer
Tapferkeit noch so Manches zu hören bekommen.
(Zur Wahlbewegung.
Am Sonntag den 16. d. fand in Somme rein a. L.
eine von Herrn Landtags-Abgeordneten Franz Huber ein-
bernfene Wählerversanimlung statt, welche einen sehr guten
Verlauf nahm.
Als Herr Franz Huber in Begleitung des Herrn
Bürgermeisters Carl List ans Groß-Weikersdvrf und des
Herrn Bürgermeisters Anton Wimmer aus Schwadors
in das Gasthaus des Herrn Jacob Schmid kam, sprach
eben im Gastzimmer ein Herr, welcher sich später als Herr
Dallinger entpuppte, der über Aufforderung des früheren
Bürgermeisters Herrn Georg Kögl und des Kaufmannes
Herrn Jacob Berger dort erschienen war und sein Pro­
gramm entwickelte. Als Herr Dallinger geendet hatte,
sprach ein aus Wien anwesender Socialdemokrat Namens
Hofer, welcher den Candidateu der socialdcmokratischen
Partei Herrn Dr. Wollner aus Liesing in Vorschlag
brachte.
Hierauf begab sich die Versammlung in das vom Gast-
wirth reservirte Local. Unter dem Vorsitz des Bürgermeisters
Herrn Anton v. Wohlfahrt stellte sich Herr Franz
Huber als Candidat für die IV.Curie vor uno entwickelte
sein Programm in rein sachlicher Weise, was allseits bei­
fällig ausgenommen wurde. Hieraus sprach der Bürgermeister
und Obmaun des Verbandes der Landwirthe für Nieder­
österreich, Herr Carl List aus Groß-Weikersdorf, über
Organisation des Bauernstandes, landwirthschaftliche Berufs-
geuossenschaften, Presse und andere bäuerliche Fragen, welche
Ausführungen bei den Zuhörern ungetheilten Beifall fanden.
Bei der hierauf erfolgten Abstimmung wurde die
Caudidatur des Herrn Landtags-Abgeordneten Franz Huber
unter allgemeinem Beifall einstimmig angenommen.
*
Am 18. d., Abends, fand in Himberg eine Wähler-
veriamnilung statt, welche von zahlreichen Wählern ver­
schiedener Parteien sehr gut besucht war, und fast durch-
gehends einen würdige» Verlauf nahm. Caudidirt haben Herr
Landesausschuß Steiner in der IV. Curie des IX. Wahl­
kreises und Herr Landtags-Abgeordneter Franz Huber für
die IV. Curie der Landgemeinden Bruck—Hietzina
Mödling.
Unter Vorsitz des Herrn Bürgermeister Rudolf Rirsch
welcher die Sitzung erösfncte, stellte sich Herr Laudesausschuß
T i e i n e v vvo und enilvickelte lein, unleven Leseni bereits
bekanntes Piogramm, welches großen Beifall fand.
Unter Anderem besprach Redner die die Consumenten
stark schädigende Zuckerstener, die Handelsverträge, die Tarif-
Verhältnisse, den Ausbau der am Wasserstratzentag in Wien
besprochenen nothwendigen Reformen w. Mit Entschiedenheit
will er für die obligatorische Einführung der Alters- und
^uvaliditäts-Versorguug eintreten. Er schloß unter großem
Beifall leine Rede und wurde ihm das Vertrauen votirt
und er als Candidat für die V. Curie des IX. Wahlkreises
aufgestellt.
Nachdem noch Herr Abgeordneter Franz Huber in
knizen Worten sich als Candidat der IV. Curie vorstellte
und auf seine zur Genüge bekannte Thätigkeit im Landtage
verwies und erklärte, sich dem von Herrn Steiner bekannt
gegebenen Programm ganz aiiznschließen, wurde auch ihm
der Dank votirt und er einstimmig zum Reichsraths-
candidaten für die IV. Curie nominirt.
*
**
Dnülleton.
Das Christkind.
Eine Weihnachtöerznhlimg für Grotz und Klein.
„Komme ich da recht zu Frau Stolzenthaler?"
Eine zitternde Stimme fragte es.
„Ja, nur die Stiege hinauf, die erste Thür links."
Die Fragerin war eine blasse, schmächtige Frau von
überaus ärmlichem Aussehen, die nun unsicheren Schrittes
die. Treppe hinansticg.
Die Antwort gegeben hatte, Vas war die Hausmeisterin
in diesem Hause, das nebst noch einigen anderen dem
reichen Stolzenthaler gehörte. Sie sah der Emporsteigenden
geringschätzig nach und so etwas wie „Pack! Gesindel!"
kam über ihre Lippen.
Die arme Frau zog oben schüchtern die Klingel. Ein
Stubenmädchen erschien und fragte schnippisch nach ihrem
Begehr.
„Ich möchte die gnä' Frau um etwas bitten."
„Hier werden keine Almosen ausgetheilt."
„Nein, nein, kein Almosen! Sagen Sie nur der gnädigen
Frau, ich lasse sie bitten, mich auf einen kleinen Augenblick
auzuhören."
Mürrisch entfernte sich das Mädchen, die Thür heftig
zuschlageud. Nach einer Weile erschien sie wieder, und
forderte die Wartende auf, einzutreten.
Im Zimmer stand die imposante Gestalt der Frau
Stolzenthaler.
Freundlich wurde die arme Frau nach ihrem Begehr-
gefragt.
„Wenn die gnä' Frau halt ein gutes Wort beim gnä'
Herrn reden möcht'; mir sind soviel arm und jetzt is' mein
Kleiner krank .... nud die Medici» kost' auch viel Geld
.... und so haben wir den Zins für den Monat nicht
ganz z'sammbringen können... ."
Die Frau begann zu schluchzen.
„Und möcht'n halt bitten, daß Sie ein Bißl ein Eiu-
! sehen hätt'u, .... es is' soviel hart, wenn cin's krank
wird, zum D'railskomnien."
„Nun, das kann ich Sie versichern," erwiderte Frau
Stolzenthaler freundlich, „daß mein Mann Sic gewiß nicht
drängen wird. Pflegen Sie nur Ihr Kind ordentlich, damit
es bald gesund wird."
Die arme Frau küßte ihr dankbar die Hand.
„Was bekommt denn Ihr Kleiner vom Christkind?"
fragte Plötzlich ein hübsches, blauäugiges Mädchen, welches
bisher an einem Tische sitzend schweigend zugchört hatte."
„O liebes Fräulein, zu uns kommt das Christkind
nicht. Mein kleiner Rudolf freut sich aber auf die gute
warme Suppe, die ich ihm für heut' Abends versprochen
habe. Das ist sein Christgeschenk."
Johanna, so hieß die Tochter der Frau Stolzenthaler,
dachte bei sich: Warme Suppe, die bekomme ich alle Tage
und ich freue mich nicht so darauf. Ich habe mir so hübsche
Sachen zum Christkind gewünscht. Der kleine Rudolf be­
kommt nur warme Suppe und freut sich auch darauf. Das
ist sehr merkwürdig!
Ein Schatten war in Johannas kindliche Seele ge­
fallen. Sie dachte zum ersten Mal in ihrem Leben über die
Bedeutung des Wortes „arm" nach.
Mittlerweile hatte sich die arme Frau unter vielen
Dankesworten entfernt.
„Johanna," fragte Frau Stolzenthaler forschend, „freust
Du Dich auf das Christkind?"
„O ja, Mutter; aber jetzt muß ich immer an den
kleinen Rudi denken, dem es nichts bringt. Könnte man es
dem Christkind nicht sagen, daß es ihm vielleicht doch eine
Freude macht?"
„Ja," entgegnete die Mutter, „das Christkind hat so
viel mit euren Geschenken zu thu», daß ihm wohl keine
Zeit übrig bleiben dürfte. Aber wie wär's, wenn Du dem
Christkind helfen möchtest? Natürlich müßtest Du von
Deinen eigenen Geschenken etwas hergebeu. Ist es Dir
recht so?"
„Gewiß Mutter," antwortete Johanna, freudig darüber,
daß sie einmal „Christkind" spielen könne. „Um sechs Uhr
ist bei uns Weihnachtsbescheerung, daun geh' ich sofort znm
kleinen Rudi und bringe ihm einen Theil meiner Gaben
Ja, ;a, das will ich thun."
Und freudig sprang sie aus dem Zimmer.
Um stch- Uhr war Chrl,tbeschecrung im Stolzenthaler-
schen Hau,e Alle waren reichlich mit Geschenken bedacht
worden. Johanna hatte prächtige Bücher, Spiele, ein schönes
Kleid, einen herrlichen Christbaum voll des köstlichsten Back­
werks und noch viele andere Dinge, die ihr Wunschzettel
enthalten hatte, bekommen.
Sie wurde gar nicht fertig, all' die Herrlichkeiten zu
bewundern. Mit einem Mal fiel ihr das kranke Kind der
armen Frau ein.
„Mütterchen, kann ich schon gehen?" fragte sie.
„Ja, mein Kind, und bringe ihm, was Du willst."
Johanna nahm eine leere Schachtel, die sie voll Bäckerei
füllte, auch Orangen und Datteln legte sie dazu. Obenauf
legte sie ein schönes Buch, das sie soeben zum Geschenke er­
halten und das voll der prächtigsten Bilder war.
Das „schnippische" Dienstmädchen, das wir Eingangs
kennen lernten, mußte sie auf ihrem Gange zum kleinen Rudi
begleiten.
Dieser lag um diese Stunde schwerathmeud in seinem
Bettchen. Die warme Suppe, auf die er sich so gefreut,
hatte er nur zur Hälfte ausgegessen. Dabei mußte ihm
seine Mutter stets Red' und Antwort stehen: Ob mau die
angezüudeteu Christbäume schon sehe? Warum denn das
Christkind nicht zu ihm komme? Und jede dieser Fragen
schnitt der armen Frau tief iu's Herz. Vergebens suchte sie
ihn von diesen Gedanken abzubringen und ihn einzuschläfern;
aber das Sinnen und Denken scheuchte ihm jeglichen Schlaf.
Auf einmal schluchzte der Kleine bitterlich: „Christkind,
liebes Christkind, komm' doch auch zu mir!"
Da ging die Thür auf, ein liebliches Mädchen stand
auf der Schwelle, in Händen ein großes Paket.


[ 2023-06-29 10:35:48.174 - 19001223 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Leite 6
Am 17. d. erschien der Jndnstriellen-Candidat Herr
Raunig vor den von ihm speciell geladenen Wählern in
Baden. Die Versammlung hatte ungefähr dasselbe Resultat,
wie jene am 8. December in Mödling, vielleicht mit einigen
bemerkenswerthen Nuancen, darunter die, daß vor Schluß
der Versammlung der Candidat vom Vorsitzenden gefragt
wurde, ob er die Abstimmung über seine Candidatnr wünsche,
worauf Herr Raunig, angesichts der in der Versammlung
herrschenden Stimmung, auf eine Abstimmung verzichtete.
-i-
-st -4-
Donnerstag, den 19. d., Nachmittags um 2 Uhr, fand
in Schneider'» Restauration am Südbahnhofe in Wien eine
Versammlung von Vertrauensmännern aller sieben Wahl­
orte statt, der auch der Candidat der freisinnigen Parteien,
Dr. March et, anwohnte.
Wie uns aus Baden mitgetheilt wird, haben die
dortigen d cn ts ch n a t i o n a l e n Wähler beschlossen, ihre
Stimmen ans den Eandidaten der III. Curie Herrn Hosrath
Professor Dr. March et zu vereinigen.
-i-
Am 21. d. sollten die Candidaten für die IV. und
V. Curie des IX. Wahlkreises, die Herren F. Dallinger
und Rudolf Schwab!, in einer im Gasthof „Zur goldenen
Kette" in Altkettenhos einberufenen Wählerversammlung
ihre Candidatenreden halten. Nachdem jedoch nur sehr wenige
Zuhörer erschienen waren, verzichteten die Herren auf die
Abhaltung einer Versammlung.
* 2
Samstag Abends spricht Hofrath Tr. March et in
einer Wählerversammlnng in Schwechat. Wir werden
über den Verlauf dieser Versammlung ausführlich berichten.
Schwerer Unfall auf der Staats-
babn.
Cin Todter und ein Verwundet e r.
In einer unserer Nnmmern vom Sommer d. I. machte
ein Einsender ans die Gefährlichkeit der Straßenübersetzung
über die Hainbnrger Bahn beim sogenannten H vsl ei i, er
Brück'l nächst Bruck aufmerksam, weil sich an dieser stark
freguentirten Stelle kein Bahnschranken befindet. Wie sehr
dieser Herr Recht hatte, beweist folgender Unfall, der sich
am 18. d. M. Vormittags dortselbst ereignet hat.
Am bezeichneten Tage fuhr der in Höflein wohnhafte
Hausbesitzer Josef Leib mit seinem einspännigen Wagen
nach Bruck und befand sich in seiner Gesellschaft der in
Wien wohnhafte Joses Hanig. Als der Wagen die
genannte Bahnübersetzung passirte, fuhr eben der von
Ha in bürg kommende Zug Nr. 1404 die Steigung herauf,
erfaßte das Pferd, riß es vom Wagen los und schleifte es
über vierhundert Schritte weit mit. Leib sowohl als
Hanig wurden aus dem Wagen geschleudert und ersterer
sehr schwer, letzterer leichtverletzt. Leib erlitt nämlich
einen complieirten linken Unterschenkelbrnch, mehrere Rippen­
brüche sowie eine Gehirnerschütterung. Er starb noch in
derselben Nacht im städtischen Spital zu Bruck. Auf
der Maschine befanden sich Locvmvtivfnhrer Gottlieb
Cikanek, Heizer Anton Nowotny und Bremser Hof­
mann. Der Heizer behauptet, den Insassen des Wagens
mit der Hand ein Zeichen znm Stehenbleibcn gegeben zn
haben.
Sie näherte sich dem Tisch, stellte ein kleines Weih-
nachtsbänmchen, das sie der Begleiterin abgenommen, auf
denselben und begann die darauf befindlichen Kcrzchen an-
zuzünden.
Starren Blickes folgte der kranke Knabe ihrem Thun.
Als das Bäumchen im Hellen Lichterglanz erstrahlte,
öffnete das Mädchen das Paket und brachte daraus die
herrlichsten Dinge zum Vorschein, die sie dem Knaben ans
das Bettchen legte.
Rudi gewann plötzlich seine Sprache wieder.
„Christkind, liebes Christkind!" schrie er verzückt, „so
bist Du also doch zn mir gekommen!" Und griff fiebernd
hastig nach den unglaublich schönen Dingen, nach dem
prächtigen Buch, nach der süßen Bäckerei und wußte nicht,
was er zuerst bewundern sollte. Dann erfaßte er instinctiv
die Hand des „Christkindleins" und küßte sie, und eine
heiße Thräne fiel darauf.
Strahlenden Antlitzes kam Johanna nach Hanse.
„Mutter mein! wie ich froh bin, daß der arme Rudi
auch eine Weihnachtsbeschcerung hat! Und denke Dir, er
hat mich für das Christkind gehalten!"
Johanna besah erst jetzt ihre Geschenke genauer. Sie
hatte mm eine doppelte Freude daran, weil sie ein anderes
Kind glücklich gemacht hatte.
„Ja," sagte die Mutter, „get heilte Freude ist
doppelte Freude: Du wirst jetzt dieses Sprichwort
recht verstehen. Bleibe immer so gut und wohlthütig und
Tein ganzes Leben wird eine Quelle der reinsten Freuden
sein."
Johanna nahm sich fest vor, auch im nächsten Jahre
wieder der „Helfer" des Christkindes zu werden. Möchte
das Christkind recht viele solcher Helfer haben!
Es wurde aber constatirt, daß der Lokomotivführer,
trotzdem das Fuhrwerk bemerkt wurde, kein Warnungs­
signal gegeben hat. Nach einer anderen Version hat
der Führer gleichwohl mehrmals die Pfeife ertönen
lassen. Daß beide, der Locomotivführer sowohl als auch
der Heizer unachtsam waren, beweist schon der Umstand,
daß das überfahrene Pferd von der Maschine trotz der
Steigung an dieser Stelle noch über vierhundert
Schritt weit geschleppt werden konnte, bevor der Zug ange­
halten wurde. Hoffentlich wird nun, nachdem einmal ein
Unglück geschehen ist, ein Schranken bei dieser Uebersetznng
angebracht werden, da es bei Dunkelheit oder Nebel sehr
schwer ist, den herankommenden Zug wahrzunehmen. Die
Staatsbahngesellschaft verdient sehr viel auf dieser Strecke
und kann die verhältnismäßig geringe Ausgabe für eine
Sicherheitsvvrrichtung wohl riskiren. Nichtsdestoweniger sei
ans die notorische Unachtsamkeit der Wageninsassen hinge­
wiesen, welche um jeden Preis vor dem Zug die Ueber­
setznng passiren wollten. Die Hauptschuld an dem Unfall
trägt wohl der Umstand, daß die Maschine, weil die Staats­
bahngesellschaft sich noch zu keiner Drehscheibe in Hamburg
emporgeschwnngen hat, verkehrt dem Zuge vorgespannt war,
dem Führer somit in Folge des vorausfahrenden hohen
Tenders die freie Aussicht ans die Strecke behindert war.
Die Anlage einer solchen Drehscheibe dünkt uns, entgegen
den Meinungen unserer Berichterstatter, bedeutend wichtiger
als die Anlage eines Bahnschrankens. Eine verkehrt fahrende
Maschine ist auf offener Strecke einfach ein Unding und
sollte gesetzlich nicht geduldet werden.— Gegen Locomotiv-
sührer und Heizer wurde die Anzeige beim Bezirksgericht
Bruck erstattet und das Strafverfahren eingeleitet.
Vermischte Nachrichten.
Decorirnng in Zwölfaxing. Wie schon der
„Bezirksbote" berichtete, wurde dem gräflich Gatterbnrg-
schen Schloßverwalter Herrn Johann Berreis für seine
langjährige treue Dienstzeit von Sr. Majestät daS silberne
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen. Am 19. d. M. fand
die Decorirnng im Schlosse dortselbst statt. Der k. k. Bezirks-
hanptmanu Herr Statthaltereiraih Ratz cs b erg wurde am
Himberg er Bahnhof vom Herrn Bürgermeister Panzer
empfangen. Im Schlosse wurden die Herren von dem Jubilar
und seinen Kindern und Enkeln und den geladenen Gästen:
Herrn Pfarrer Josef Werner, Oberlehrer E. Struhal,
Gemcinderäthen I. Andrä und L. Demel und dem Forst-
personal der gräflich Gatterbnrg'fchen Besitzung ans Retz
erwartet. Kaum waren die Vorstellungen beendet, so er­
schienen Graf Evnstantin Gatterbnrg ssn. und Graf
Gatterbnrg gern, mit Familie und Wirthschaftsdircctor
Herr Lederer ans Retz. Statthaltereiratb Natzesberg
nahm die Decorirnng vor und es erfolgte hierauf die Ueber-
rcichnng der Ehrengeschenke an den Jubilar. Bei der Fest­
tafel im großen Saale wechselte Toast um Toast. Herr
Berreis ist ein nicht nur in Zwölfaxing, sondern in der
ganzen Umgebung beliebter und geachteter Mann. Er dient
seit dem Jahre 1841 bei der gräflichen Familie Gatterbnrg.
Herr Berreis ist trotz seiner 87 Jahre noch so rüstig,
daß man zuversichtlich hofft, er werde seiner Familie und
der Gemeinde noch lange erhalten bleiben.
Weihnachtsbctheilnng im Schwechater Kinder­
garten. Im Schwechater Volkskindergarten herrschte am
Donnerstag Nachmittag dieser Woche die fröhlichste Stimmung
unter den Kleinen. Ter gute Weihnachtsengel war in
Gestalt der Frau Käthi Dreher eingekehrt und hatte jedes
der Kinder mit einer Fülle von Backwcrk, BvnbvnS und
Spielsachen und Alle zusammen außerdem mit einem großen,
prächligen Christbanm bedacht. Der Dank der glücklichen
Kinder bestand in dem Vortrag von allerlei Deklamationen
und Liedern, die sie in von den Anwesenden beifällig anf-
genommener Weise znm Vortrag brachten. In Begleitung
der Frau Käthe Dreher befand sich Frau Grethe Dreher
und Fräulein Anna Zeller. Außerdem mar in Vertretung
des Herrn Bürgermeisters Gemeindcrath Herr Tiefen­
bacher, ferner Herr Oberlehrer Müller anwesend. Nach
der Betheilnng richtete Herr Tiefenbacher an Frau Dreher
herzliche Worte des Dankes. Frau Käthe Dreher sprach sich
beim Verlassen des Kindergartens in durchaus lobender
Weise über die gelungenen Prodnctionen der Kleinen aus.
Bcrmälnng. Am 18. d. M. fand in der Augnstiner-
kirche in Wien die Vcrmälnng der Tochter des Herrn
Bürgermeisters Franz Gvegr von Fisch a m end, Fräulein
Wilhelm ine Gregr, mit dem Besitzer der k. k. priv.
Lederfabrik zn Mantern in Steiermark, Herrn August
Maschek, statt. Herr Professor Dr. Franz Berger nahm
die Trauung vor.
Weihnachtsbeschcrung. Der Mä»iicrqcsaiic,vcrein H i ui b c r g
veranstaltet Sonntag den 23. d. M. im Saale des Gasthauses „Zinn
Üaiser von Oesterreich" eine Weihnachtsbeschernnq für arme Schulkinder
mit folgendem Programm: „Des Festes Weihe, Melodrama von
Fritz Stang.— „Wcihnachtsglocken", Damen-Singchor mit Clavier
von I. Pache.— Festrede.— Weihnachtsgedichte. Borträge von Schul
lindern.— „Sang in der heiligen Nacht", von Ad. Adam, Männer­
chor mit Clavier und Harmonium.
Direktor Alois Kvmendisch s. Am 16. d. M
starb in Schwechat der weit über die Grenzen seines
Wirkungskreises hinaus bekannte und allgemein geachtete
Volksschuldirector i. P. Herr Alois Kvmendisch. Der
Verblichene hatte während seines thätigen Lebens seine ganze
Kraft der Sache der Schule gewidmet und war stetig bestrebt,
die seiner Leitung anvertrante Anstalt in jeder Beziehung
zn einem Musterinstitut zu gestalten. Erst mit Ende des
abgelaufenen Schuljahres war der Dahingeschiedene in den
Ruhestand getreten: es sollte ihm aber nicht vergönnt sein,
die wohlverdiente Ruhe durch längere Zeit zn genießen. An
dem am 19. stattgefundenen Leichenbegängnisse betheiligte
sich von den Ortsbewohnern wer mir irgendwie abkommen
konnte: auch ans der Umgebung, ja selbst von fern her
kamen College» und Freunde des Verstorbenen, so daß die
Theilnahme an der Leichenfeier eine wahrhaft großartige
zn nennen ist. Unter Anderem nahmen am Leichenznge Theil
die Herren: Bezirkshanptmann v. R atz es b erg, Anton
Dreher, Bürgermeister Wismayr, Bezirksschnlinspeetor
I. Oppelt, viele College» des Verblichenen von Nah und
Fern, die Schuljugend, Vereine w. w. Die Zahl der Kranz­
spenden war ungemein groß. Die Chorsänger lDirector
Kvmendisch war durch lange Jahre Regenschorij sowie der
Schwechater Männergesangverein, dessen Chormeister er einst
gewesen, brachten anläßlich der Leichenfeier ergreifende
Trauerchörc zum Vortrag. Der Dahingegangcne wird bei
Allen, die ihn kannten, immerdar im besten Andenken bleiben.
Er ruhe sanft!
Ferdinand Stute ch. Am 19. d. Nachmittags
4 Uhr fand in Schwechat das feierliche Leichenbegängnis;
des am 16. nach kurzem Krankenlager verstorbenen Privatiers
Herrn Ferdinand Stute statt. Der Verblichene war seiner­
zeit Werkführer in der Felnwyc'schcn Fabrik zu Altketten­
hof gewesen und nach 33 Jahren emsigsten Fleißes mit
I. Jänner 1900 in den wohlverdienten Ruhestand getreten.
Die zahlreiche Theilnahme am Leichenbegüugniß war
ein Zeichen für die Beliebtheit des Verstorbenen, der sich
durch sein heiteres, originelles Wesen als „Allerweltsonkel"
Jedermann'» Sympathien im Fluge zn erwerben verstand.
Auch sein ehemaliger Chef Herr Felmayr nahm am
Leichenbegängnisse Theil, und der Schwechater Männer­
gesangverein erwies dem dahingegangenen langjährigen
Mitgliede durch Absingnng des Trauerchores „Geendet ist
sein Lauf" die letzte Treue.
Ein Abend im Schicstclub in EnzerSdorf
a. d. Fischa. Ein sich hinter dem Pseudonym „Grisson"
verbergender, uns aber wohlbekannter Freund unseres
Blattes, der als Gast bei einem Enzersdorfer Schieß-
clnbabend weilte, schreibt uns hierüber: „Ich gestehe, es ist
eine ganz schöne Sache dieser schieß-Club. Die Herren
unterhalten sich vorzüglich. Ein hübsches Extra-Zimmer, ein
gut angebrachter Schießstand, gute Gewehre w. tragen dazu
bei, daS Interesse für das Schießen zu erhöhen. Jeder
Schütze hat eine mit Nnmmern nnv zehn Kreisen versehene
Scheibe. A. beginnt und inacht fünf Schüße, die „gemachten"
Kreise werden vom Schriftführer verlesen und notirt. Der
„beste" Schütze, welcher die meisten Kreise „im Ganzen"
hat, wird mit einer „Goldenen", der Beste vom Abend mit
einer „Silbernen" und der Beste von „rückwärts" mit einer
„ledernen Medaille" deeorirt. Das besondere Glück, die
„Lederne" zum ersten Mal zn erhalten, wurde dem „schönen
Herrn" zn Theil und wie ich hörte, war eS der „kleine
Friedrich", den beim nächsten Schießtag die Ehre zu Theil
wurde, die „Lederne" anhüngen zn dürfen. Nach der in
lustiger Weise vorgenommenen Preisvertheilung beginnt das
Wetlschießen um diverse Liter „Brünner-Straßler", wobei
der „kraushaarige Wilhelm" durch seine ausgezeichneten
„Bauchredner-Vorträge" die Gesellschaft ans das lebhafteste
ergötzt. Schließlich tritt der strenge Chormeistcr „Franzl"
in seine Rechte, der Gesang beginnt. Ein Doppel-Quartett
mit frischen Stimmen bringt herzige Koschat-Lieder zum
Vortrag und cs klappt, daß es eine Freude ist. Ich habe
mich ans diesem Club-Abend vortrefflich amusirt und danke
hieinit auf das Beste für die freundliche Einladung."
Ebcrgassinger Sängerbund. Am 16. d fand in
Rieglers Saal-Localitäten in Ebergassing die zweite
ordentliche Generalversammlung des Mäuner-Gesang-Vereines
„Ebergassingcr-Sängcrbnnd" statt. Tic Neuwahl sünimtlicher
Fnnetionüre ging sehr rasch von Statten und ergab folgendes
Resultat: Otto Langer, Vorstand und I. Chormeister:
Carl Ablcitin g e r. 'Vorstand-Stellvertreter: W. Spitzer,
II. Ehornikister: Franz Müller, Schriftführer: Carl
Menzel, Cassier: Carl Bisch ko, Archivar: August
Fischer und Leopold Graf, Sangräihe und Martin
Riegl er, Archiv-Verwalter. Ter Verein zählt heute sechs
Ehren-Mitglieder, 31 ausübende und 24 beitragende Mit­
glieder.
Zwei Dodtgesagte. Wir erhalten ans Pachsurth
folgende Zuschrift: „Es ist sehr schön, daß man uns mit
dem Bilde des elektrischen Fiakers überrascht, aber daß der
Bimpfinger mit sammt'n P l a ud er er-W astl leicht
schon ausg'storb'n san und mir nit a Mal a Paterzett l
kriegt hab'n, dös thut uns leid. Wer wird uns jetzt was
Nench's-vordischknrircn?"— Hiezu bemerken wir Folgen­
des: „Es freut unS aufrichtig, daß die beiden genannten
„Herren" sich solcher Beliebtheit erfreuen und ihr momen­
tanes Pansiren bereits unangenehm empfunden wird. Die
beiden populären Herren befinden sich nämlich auf einer
Tournee und halte,, in Wählervcrsammlungen Candidaten­
reden, weil sie sich um Mandate für den Reichsrath be­
werben. Der geehrte Herr Einsender wird von dem Einen
oder dem Andern gewiß schon in den Zeitungen gelesen
haben. „Plauderer Wastln" gibt's jetzt allenthalben: viel­
leicht war auch der „Unsrige" dabei. Nachdem somit das
längere Schweigen Bimpfingers und Plauderer-Wastl's hin­
reichend entschuldigt wurde, können wir schließlich die Ver­
sicherung geben, daß Beide schon wieder auf dem Plane
erscheinen und „was Nench's vordischknriren," sich auch
voraussichtlich, wie es ja bei Todtgesagten der Fall ist, noch
eines recht langen Lebens erfreuen werden."
„Damen werden gesucht." Zu diesem in voriger
Nummer enthaltenen Aufruf erhalten wir nachstehende Zu­
schrift aus Bruck: „Löbliche Redactiou! Auf den am
16. d. M. erschienenen Aufruf: „Damen werden gesucht!"
gestattet sich die Gefertigte zu erwidern, daß der betreffende
Herr Schreiber wohl schwerlich einen Erfolg erzielen dürfte,
da die Brncker Damen nicht gewohnt sind, sich durch eine
öffentliche Zeitungsnotiz zu einer Tischgesellschaft bitten^ zu
lassen. Wenn den Herren des Clubs an einer Damengesell­
schaft wirklich etwas gelegen wäre, hätte man sich persönlich
Mühe geben sollen.


[ 2023-06-29 10:35:48.174 - 19001223 - Seite 4 ]
Seite 4.
Amtstage im Jänner LS01 finden statt: J„
9?' am Dienstag den 15. Jänner, um
O UHr Lormlttags. J„ Schwechat: Samstag den
19. Lanner, um 10 Uhr Vormittags.- J„ Hainbnrg:
am Montag den 2l. Jänner 1901. um 10 Uhr Vormittags.
Uubehobeue Postsciidungen erliegen beim Postamte Wien
-dnes nn Rudolf H a n i s ch in Bruck a. d. L.,
Dcrttt 4 Kronen bei», Postamte M a u u e r s d o r f (für ^obaim
L"'-1 reeomumndirter Brief, 2 Kronen): beim Pm'tamte
Am'" b. 1-, rero.u.uaud^ter Brief):
.e^ (gewöhnlicher Brief für Franz
tu in Wien, Eiiifchlim Krm,kcnc»sscbuchN'^
Preis-Räthsel! In unserer Nenjahrsnniiiiner ver­
öffentlichen ivir ein P r e i s r ä t h s e l für unsere Abonnenten,
am denen richtige Losung als Preis das Prachtwerk
,>i,eg und frieden" mit 700 Jllnstrativnen, 50 Voll­
bildern und 2„ Dvppcltafeln in vielfarbigen Prachtband
gesetzt ist."^^
In, Monate I inner befinden sich in der
^chon.e t. Ga--,- mrd K,y vom Rehwiide, Gais nnd Kitz von, Geu,s-
wildi, Auer- und Birkheniie, Rebhuhn und Wachtel.
. BeZi,rksvercin Brack a. d. Leitha. Der land-
wiuhschaftliche Verein der vereinigten Bezirke Bruck
L> chwechat und Hainbn r g beehrt sich die P. T. Bnraer-
meisteramter und die laudwirthschaftlichen Casinos aufmerk­
sam zu machen, daß Ansuchen um Abhaltung von Wander-
versammlnngen bis Ende Jänner 1901 beim Bezirksvereinc
Bruck a. d. Leitha einzubringeu sind. Auch iverdeu die
-^ Herren Mitglieder auf die Broschüre ,,Unsere künftiae
.yandelspolitik" von L. Frankl anfmersam gemacht, welche
Bioschure um 2 Kronen vom Vereine bezogen werden kann.
- fs'"»rbatt-Vrccting. Sonntag, den 30. d. um
-lachuiittags findet auf der Kellerwiese nächst der
neuen <-chicßstätte ein Fußball-Meeting mit folgendem
Programm statt: 1. Weilstoßen. 2. Goälstvßen, 3. Goal-
vertheldigcn, 4. Nippeln. Hierauf folgt ein kurzes Training
uner Fußballmannschaft. An dem Meeting kann sich Jeder-
mann betheiligeii. Anmeldungen sind zu richten au Herrn
luchard Schoffthaler, Wien 111., Pragerstraße Nr. 2.
Cpidcmicn. xzu Hollern und Schöna brunn wurden
Keuchhusteu-Epidemieu amtlich constatirt. Die Maseruepidcmien in
Regelsbruuu und Bruck a. d. Leitha wurden amtlich als
erloschen erklärt.
^ Reise nach Kledering. Ein Schwechater
Freund nuseres Blattes sendet uns folgenden launigen Be­
richt: „Verehrliche Redaction! Ich bin stets ein F-rennd
aller vernünstigen Neuerungen gewesen, aber seit eimger
^eit ist das ans, vollständig aus. Ich bin zur Einsicht ge­
kommen, daß ein halbwegs gutes Alte bei weitem besser ist
alv ein unpraktisches Neue. Und daß ich also bekehrt wor­
den bin, „das hat mit ihrem Schranken die Kle d e- i n g c r
Straße gethan." Die Klcderinger Straße! Die Mäander der
seligen Griechen steigen vor unserem Geiste auf und winden
sich in den unglaublichsten Krümmungen, wenn die Sprache
am die Klederinger Straße kommt. In der steckt ein gut
Pheil einer Höflingsseele. Die windet und beugt sich eben,
sal s, weicht ledem Erdhaufen und jeder Terrainschwieriqkeit
respectvvllst aus und leistet das Unglaublichste nahe ihrem
Endziele, dicht vor Kledering, wo sie frappante Aehnlichkeit
mit der iLemmeringstraße anfweist, deren Serpentinen sie
Erstich coplrt Doch nicht von dieser bekannten leidigen
Thatsache will ich erzählen. Es durfte Ihnen vielleicht un-
Ä^ Kr"iznng dieser „Bauchweh-"
^traße um der Westbahn ein neuer, moderner Bahnschranken
mit Hangegittcr und obligatem Glockengeläut errichtet worden
' weiß, wer diesen unglückseligen Plan aus-
geheckt hat. Es ist mein frommer Wunsch, daß dieser Selbige
ein paar Mal in der Woche Abends diese Uebersetzung
passnen mußte: er wurde init dieser seiner „Sicherheits-
vorucktnng" gründlich anfränmen. So „sicher" wirkt diese
daß cm Passant, der, sagen wir. um halb 7 Uhr
diesseits des Schrankens anlangt, nach M? schon"
drüben sein kann. Ilm kein ungläubiges Lächeln auf die
Llpsien der P. T Leser z,i „zanLn." Glaube ich mir. esi-e
^hatsache zu erzählen. Vorvergangenen Sonntag kam ich, von
Schwechat abmarschirend, gegen halb 7 Uhr Abends bei
dem Licherheltsapparat an. Eben fuhr der Versvnenzng nach
Kchaudp m ^Ml-umg wurde aber gründlich zu
Schanden, als ich dachte, nun werde das Weghindcrniß in
ic Hohe geher, um die bei 6" Kälte wartenden Passanten
^f^ ^^-hlgeschossen! Fninf,.zähneklappernd
teiitnchen. --as Unding rührte sich nicht. Nun, ich hatte
Ratb Ginnten gewartet oder war dem
om, des Diens habenden" gefolgt, welcher mich freund­
lich zum L. ruber,teigen über die Planke eingeladen hatte'
^ch war aber momentan zu dieser turnerischen Hebung nicht
dmpomrt und ließ weitere fünf Minuten verstreichen. Wem,
der verehrliche Leser glaubt, daß jetzt endlich der Schranken
^ gründlich. Das Malefizding hielt
ottenbar Sonntagsruhe oder hattte irgend eine Anti-
pathie gegen mich ^„dessen kamen von jenseits zwei Herren
und stiegen beim Anblick des geschlossenen Schrankens ^ohne-
weiters über die Planke. Dieser Brauch scheint sich schon
recht eingebürgert zu haben. Diese Herren rufe ich auch zu
Zeugen an, daß ich vor Kälte mindestens schon blau im
iB-iÄ, ^'üerdessen waren weitere fünf Minuten ver­
lier ^Miiken rührke sich nicht. Wenn mir früher
der glückliche Gedanke gekommen wäre, hätte ich die beiden
8ei7^M^m' '/Sch-wpspartie" anfgefordert; es wäre d-e
S el^ iE 'ch,leller vergangen. Schade, daß ich das edle
, o ^"derlich beherrsche: auch hätten die Herren
vielleicht keine Karten bei sich gehabt. Kurzum, es war zu
spat. Unterdessen waren zwei weitere Minuten verstrichen
I^ ^rh ^ieß einen kräftigen
M m-p^ drohend beide Hände und— stieg über die
Planke. Drüben war ich. Und darauf hatte ich volle 17
wibrrM Ich constatire vorsichtshalber noch, daß
wahrend dieser Zeit kein Verschieben stattfand noch sonst
elbMen^Ää^^ Strecke ^'te. ^b der Schranken den-
I ligui Abend noch einmal aufgezogen wurde, weiß ich
nicht, aber daß ich mich nimmer anfziehen lasse, das weiß
ich ganz bestimmt. Ich trete nächstens irgend einem Turn-
gedenke mich fleißig im Springen zu üben,
^amelbe vckpren^ iverthen Lesern, welche Passanten der
.Aedennger «traße sind, empfehlend, zeichne ich mich re w
..^ v"
,,,, ^'.ergiiügimgs-Anzcigcr. Montag de» 31. d. M. findet in
° Rostanration in Altkettenhof ein Snlvester-
Tan'krämcdn?humoristischen Borträgen sowie nachfolgenden,
-Lan^rrmizchen statt.— Sonntag den 30. d. M. hält der deutsche
?^'^?e,ongverein in Oberlaa in Anglist K r vnhergcr s Saal,
^rä, ^ereliisleitnng wurden mit Stimineneinheit
.c? Lbmam, Franz Sch ittn er, Obmann-
<2tellveitletei psranz Putz, kassier Ernest Gnth, Schrift-
flihrer Emannel Hajek, Ausschüsse Peter Schwarz. Joh.
Wlk und Johann Stummer,
mevisoien Fohann Huber und Josef Zupfer. Der
außerordentlichen regen und aufopferungsvollen Thätiakeit
-A besonders des Obmannes, Cassiers und
«cMstsnhM-s welche ihre Aemter unentgeltlich besorgen,
riese ^tellnngen schon seit Jahren inne haben, ist es zu
mä', c??'' i?^ßte aller Orts-Vereine eine solch'
hohe vollvwirthschaftliche Bedeutung erlangte und besonders
sm ie minderbemittelten Leute einfach unentbehrlich ae-
p'km Vertrauen zur Bereinsleitnng fand
^sten Ausdruck bei den Neneinschrcibnngen, welche auch
diesmal unter colossalem Andrange stattfanden. Dieselben
werden, >vie verlautbart wurde, nur noch am 5. Jänner 1901
vorgenommeii, um die statutenmäßig bewilligte Mitglieder
anzahl nicht zu überschreiten.
lSinrückeu. Herr Sebastian Thalmeier
gehört, daß verschiedene
scheu ^rvhnngeii ansstießen, sie würden ihm, bevor sie
e muckten, etwas „anthun". Er paßte deshalb scharf ans
ä/-,,,,/'""»^ daß thatsächlich zwei Burschen,
amens Bauer und R ittmann, bei seinem Hans vorbei-
chlichen, denen in kurzem Abstande die Fenerwächter
das Fenster, legte sich aber, da weiter
uchts Verdächtiges zu bemerken war, zu Bette. Plötzlich
hvrte er beim Brunnen ein Geräusch, und bald daraus flog
, iü". ^° egelste- n durch das Fenster. Sofort
nß er bas neuster ans. und die herbeieilenden Fenerwächter
den Bauer und Rittmann bemerkt hätten.
Bn der Gerichtsverhandln,ig. welche ans Grund dieses Vor­
nan" Vezirksgericht Schwechat stattkand, wurden
mehieie Zeugen vernvmmeii, welche aber nichts für die
. ngeklagten Gravirendes vorbrachten. Zeuge Josef Zaw a-
NiemandmA^ sich als „Halter" mit
ä ^'^u'den dürfe. Außerdem wurde noch der
"l-° Zeuge einvernommen.
Der mcht erschienene Zeuge Anton Nittmann wurde zu
vernrtheilt, die Verhandlung selbst
lehnss Vorladung des Muhr und Anton Rittinann vertagt.
Wttktluige. Ans Bruck schreibt man nnS:
Mrntag, den M d. M.. wurde der 25jührige krüppelhafte
Maiirergehilse ^ohaim Ta fern er wegen des Verbrechens
oer Nothzucht, begangen an einem achtjährigen Mädchen,
den, Bezirksgericht Bruck en-geliefert. Taferner wollte sich
bei e„,em -m selben Ort ivohnhaften SNalergehilfen etwas
aiisleihen, trch aber nur die zwei Kinder im Alter von
sechs und acht wahren in der Wohnung an und verübte so-
dmin das Verbrechen. Nachträglich erzählten die Kinder das
^ welche es zur Kenntniß der Polizei
und Gendarmerie brachten. Taferner soll die Unthat in an-
gcheltertem Zustande verübt haben.- Vorige Woche wurde
wegen desselben Del,rtes der 68jährige pensiviiirte, ver-
hiliatete ^ahnbedlenstete I. Steirer dem Brücker
Bezirksgericht eingeliefert. Viele kleine Mädchen sind die
Mp,er dieses Unmenschen und soll derselbe schon seit mehreren
wahren ^em schändliches Treiben nn entdeckt ansaeübt
haben, «teirer wird in der Folge den unaarischen Gerichten
ansgeliefert, werden, weil er sich auch in Ungarn iolcher
Verbrechen schuldig gemacht hat.
"wischte Descrtenr. Am 16. d. kam gegen
10 Uhr Abends der Dragoner Josef I o ch des 11. Draaoner-
regiineiites, dritten Escadron, zur Verpflegsstation in
Schwechat, um Nachtherberge zu erhalten. Weil schon
a es versperrt war. wurde er aus das Wachzimmer geführt
und daselbst einem Verhöre unterzogen, wobei es sich
heraussttllte, daß ^oscf Joch vor circa drei Wochen von
seinem Reglmente desertirt ist. Er wurde sofort in Hast
genommen.'^^
Curatcl-Pcrhängimg. Mit Gcnehinigmaz des k. k. Landes-
gerichtes Wien wurde die Curatel wegen Geisteskrankheit verhängt
Worofka, Privatier, 27 Jahre alt, Wien XI., Kaiscr-
Ebersdvrferstraße Nr. 2S6 wohnhaft: Antvn Khier, Eisendreher,
3«> Hahre alt, zuletzt Wien, XI., Hauptstraße Nr. 26 wohnhaft gewesen.
Zn deren Curatoren wurden bestellt: nä 1. Franz Hammer, .äa„s-
b-s-tzer, Wien, nä 2. Joseph Khier, Eisendreher, Wien.
Durchgegan^ene Pferde. Montag, den 17. d. M
gingen dem bei Herrn Banmeister Len g en fe l d e r in
v^ bediensteten Kutscher I. Taferner
8» den, Wagen durch. Taferner ging neben
kA Wahrte lind wollte sich eine Pfeife anstopfen. Plötzlich
schonten die Pferde und rasten davon. Der Kutscher, welcher
einen krummen Fuß hat, wollte noch die Zügel erfassen
erreichte sie jedoch nicht mehr und klammerte sich an den
Wagen aii) er wurde ein paar Schritte weit geschleift und
dam, zur Seite geschlendert. Taferner erlitt durch den Sturz
am Kopse Verletzungen leichterer Natur. Die Pferde wurden
ohne daß ,re weiteren Schaden anrichten konnten, bald darauf
eingesangeii. Es sei noch bemerkt, daß der Kutscher Taferner
mit dem wegen Nothzucht verhafteten Taferner weder identisch
noch verwandt ist.^
Lontttagsruhe am »O. Deecmber s.jx
d,e Landbezcrke. Zufolge Erlasses der k. k. n. v. Statt-
der Maaren verkauf beim Handelsgewerbe ein-
schlietzlich des Lebensmittelhandels, sowie der Verschleiß bei
Pioductlonsgewerben, insoweit derselbe nicht „ach Artikel
v i. und VII des Gesetzes vom 16. Jänner 1895, R G Bl
-i>. 21, geregelt erscheint, am 23. und 30. December in
-r Zn, S Uhr F,sh dis 12 Nh, Mi„-gAu"d A"
- Uhl .cachlnittagv bis 6 Uhr Abends gestattet Die
iowoläun Bäckergewerbe ist am 23. und 30. December
Erzengnng als auch beim Verschleiße im
ganzen Erzherzogthnme den ganzen Tag gestattet.
^LMNtätsbericht. In der Zeit vom 0. bis 13 Decemdp,- 1^)6
Nro, ä't der Welt Lohn." Das kann die
Ei er ^9" verstorbenen Bürger-
Elster P. i„ Arbesthal bestätigen. Der Verstorbene
leitete, wie uns berichtet wird, beinahe durch 30 Jahre die
bei"er K-r ollergrößten Zufriedenheit, wv-
!,uu das Beste aller Ortsbewohner bedachte, viel
Unglück verhütete und seine Gesnndhett opferte, dafür man jetzt
einen ehrlichen Namen zu besudeln trachtet. Die Witwe P
wurde vom früheren Gemeindegerichte wegen eines vor drei
Zähren in der Gemeinderech,inng nicht verbuchten Betrages
Nn verkauftes Waldlanb eingeklagt. Durch Zeugen konnte
nach gewiesen iverdeu, daß dieser Betrag wirklich in der
S^"^chu"ug enthalten ist. und es dürfte in dieser
^-.ache noch nicht das letzte Wort gesprochen sein.
Beschwerde eines Dienstmädchens. Wir
entnehmen einer von einem Dienstmädchen an uns ge
nch eten Znschnst Folgendes: „Das Vermittlnngsburea,sin,
mildckienl»"!,,?""^ dem Mädchen einen Posten als Küchen
Vostwi'P Mannswörth zngesagt. Sie fuhr mit dem
Postwagen nach ihrem „enen Dienstort, woselbst sie in
ftnsterer^Nacht aiikam und sich sofort in das bezeichnte Hans
OE-o .'^sivahnie daselbst war sehr „liebenswürdig". Man
, fauche sie nicht mehr, man konnte nicht
laav t fremd, bat sie nun höflich NM ein Nacht-
^ rundweg abgeschlagen wurde. So entschloß
sie sich, bei stockdunkler Nacht wieder nach Schwechat zurück-
^ rinstündigem Snchen eine Schlaf­
gelegenheit fand und zwar bei einer armen Witwe. Die
9N-^ r" Schreiben besonders die abstoßende
lmnbp^l,e hervor, mit der sie in Mannswörth be-
handelt wurde. Nicht einmal die Auslagen der Reise wurden
ihr vergütet. ,,^ch hätte aber alles gern gezahlt," schreibt
^ elende Weg in dem tiefen Koth
etspart geblieben Ware." Mit dem Ausruf „Dienstboten sind
DM das bemerkensiverthe Schreiben.
Baß das Blenstmadchen in Schwechat kein Nachtquartier
Le,Op" !"""V^ überraschend. Es waren schon öfter
Leute da, die selbst gegen viel Geld in Schwechat kein
-- einmal ein Bett zum Uebernachten bekamen.
» gehvit eben zu den Eigenthümlichkeiten dieses Ortes.
^üstältig. Ei» Musiker, der mehr Takt in der Musik als
ökpp" batte, «ust der iuteressauteu uud qeistvolleu Frau R aeaeu
über u„d ,al, s.e ,tarr au. „Warum sinreu Si uücl"" rüate sie ib'
EKZ--Z---E
Das lebendige Automobil.
. Plauderer W a st l führt sei» ueuaugekauftes Pferd aus
dem Stall, ,pauut dasselbe vor seine» Break uud fährt iu kurzem
Trab au, der Reichsstraßc gegen G r o ß- S ch w e ch a t zu
Be, Passiruug der Mitterbachbrücke erblickt er am FußsteigAeiueu
^^- u, pf, nger, parirt schleimigst seinen G'hackvertilger uud
ruft Bimpfmger zu: Servas! Fahr' mit, wann's D' Zeit hast!
Herr B impfcnger: Wo fährst denn hin mit Deiner Nosinante?
Den Krampus Hab' i ja uv gar not g'seg'm is er leicht von Bnru»m,
weil er solche Künst'n macht?
Plauderer W a st l: I verbiet' ,„a alle beleidigenden Aus­
druck wcun's a so surtschimpfst, is dös Vieh iu Stand' und laßt
mi stauta pede steh'u. Dcuu dös wirst dv auf',, erst',, Blick seg'u daß
dos ka g'lvöhulich's Roß is, was ma ,uir „ix dir nix „ug'straft be
leidig'» darf.
Herr Bimpfiuger: Dauert dö Epistel uv laug'? Oder wart'st
gle,. Ins, Zwölf, lauten, daß D' wieder Ham fahr'» kannst? Derweil
Hab, aus den Mischmasch, was da z'sammg'schwefclt hast, nc> allerweil
nöt auvmmd'u kmua, wo's D' eigentlich hinfahrst, so kann i mir a
kau Begrgf mach',,, ob ,„au mit Dir fahr'» soll oder „öt. Dem,
wanu s D be, au ied'u Bekauut'u, deuu's D' begegn'st, a so a laug'S
praaiubalmu machst wie bei mir, kummt Auer derweil ehnder von
der Manazeller Wallfahrt Ham wie Du von Neudörfl draußt!
Plauderer Wastl: Fader Kerl überanand, halt' «mal Dei
Prov.autmagaziu und las," A'm ausred u, sunst pfeif' i Dir was uud
nimm Di mit auf d' Fischa abi.
Herr Bim pflüg er: So, auf d'Fischa fährst? Zu wem denn,
wann ma frag n darf?
dj" "derer Wastl: Zu der „weiß» Gaus": da is j,,
Gschaftlhuber sein G'schwisterkiud Wirth; denn such' i „am, da qibt's
a gut's Bier und was Feiu's z'ess'u, ,.„d wann ma uns gut cm-
g Ichnabelt hab'u, besuch' i a Versammlung.
Herr Bimpfiuger: I hitt' zwar au klau G'schäftsgang


[ 2023-06-29 10:35:48.174 - 19001223 - Seite 5 ]
2. Jahrgang.
Seite 5.
aber liegt nix dran, den kann i a ander-? Mal a mach'»; i bin dabei
und fahr' mit Dir.
Plauderer Wastl rückt etwas rechts, um seinem Intimus Platz
zu schaffen, und nach mehrmaliger Mahnung mit der Peitsche und
Zerren an den beiden Zügeln setzt sich der Gaul und mit ihm das
Vehikel in Bewegung.
Nach dreiviertelstündiger Fahrt erreichten die beiden Freunde das
Gasthaus „Zur weißen Gans", woselbst sie das Pferd im Schupfen
einstellten und sich mit einem kräftigen Imbiß und durch Vertilgung
mehrerer Gläser Bier gütlich thaten. Nach erfolgter Sättigung begeben
sie sich zu der besprochenen Versammlung und nach Beendigung der­
selben in ein benachbartes Hans, um einen Bekannten anfzufnchen.
Während 'die beiden Freunde ihren verschiedenen geschäftlichen
Verrichtungen uachgingcn, besichtigte der Wirth ihr Fuhrwerk und da
ihm dasselbe gefiel, er außerdem ein passioniiter Fahrer ist und
überdies die beiden Gäste sehr gut kennt, dachte er sich: „Wart', dös
is a schöne Glegenheit, i Hab' eh was z'thnn in entern Ort, i fahr'
g'schwind mit dem Zeugl anßi, da sich i gleich, wie dös Roß geht und
darf den wcit'n Weg nöt rennen. Gesagt, gethan, 's Roß abdeck'n, sich
aufsetz'n und fahr'», war eins. Hinauf hat sich die ganze G'schicht
recht gnt anlass'n, da ist das Vieh gerannt wie der Teufel: aber beim
Umkehren hat dasselbe zum Bocke» angefangcn und war keinen Schritt
weiter zu bringen. Jetzt blieb dem verzweifelten Rosselenker nichts
anderes übrig als abzusteigen und das Pferd a in Z a n m n a ch
H ause zu f ü h r e u. Als er die Hälfte des ziemlich laugen Weges
auf diese Weise zurückgelegt hatte, erschienen zufällig die beiden Freunde
auf der Bildfläche. Nachdem sie die Situation erfaßt hatten, brachen
Beide in ein Hölleugelächter aus und riefen dem verunglückten Schnell-
sahrer zu: Ra, was is 's denn, geht's nimmer'? Sie können halt mit
so an gelehrten Pferd nöt nmgeh'n, dös verlangt a eigene Behandlung!
Gschaftlhuber'? Vetter erwiderte: Weiß der Teilst, tvas
der Kramp'» aus amol hat: hinauf is er g'rcnnt wie verrückt und
hernuter bring' ich 'n nöt weiter!
Herr Bimpfinger: Setzens S' Ihnen amal ansfi, nehmen
S' dü Züg'l in d' Hand, drahnS dreimal beim Schwas um, und däs
Vieh rennt, wie a Locomotiv'! Sö wissen halt nöt, daß düS a
lebendig'? Automobil iS, waS ma hint' auszieg'n muß!
Eingesendet.
rlie S». 1^. Wäklen rlei» Lunie (kün
rlie Slsktts unr! IVIZnkÄe Svkwevksl,
knuvk, ttsindur'gz Karlen eie.)!
8mn8tatz äon 22.1)66tzirib6i- 1900
6 Hu
6nckst im
Keo886n 823I6 äee 8i-3uliLU8-KS8iaueLlion
Ho1l>,1s4s.xi.cck.s^
eins
Wätllkl'-V6>'83mm!ung
stirbt.
I^sges-Onrlnung.
1. (ü,n.
3. I'rohewniil. 467
«,«
VXD
IX 420
VLI
«^1^6066 3. l!. o.
NLI
I i r V> IckI> Ick ir
Ongurstrssse 87.
An unsere P.T.Co llsumenterl.
Im Hinblicke darauf, daß die Gefertigten
solidarisch beschlossen haben, jeden Sonntag Mittags
nm 12 Uhr ihre Geschäftslocale zu schließen, werden
die P. T. Consumenten Schwechats hiemit ßiiffichff
ersucht, ihre Einkäufe bis nm die bezeichn !e Zeit
gütigst besorgen zn wollen. In der angenehmen
Erwartung, daß dieser Appell an die Loyalität der
Bewohner Schwechats nicht «»gehört verhallen wird,
zeichnen sich ergebenst
vis XauHkuts unl! Vki'miZelilivaai'kn-
liänälei- von betMoekat.
— 4iZ5
frs-NT! Wilkslrrl's
sblüdreuäer l'kee
von
in Ftzuniriietitzn
(Xi 6 tlerö 8ß6in'6 iell)
ist «luiell rtlle 4i>otllek«n rum kleine von 111.
— I( 2.— Ö8t. VV -Uvr. poi- l'nvkel /n Norivkon.
1S8
Theater, Kunst und Literatur.
— DaS K a i s c r j u b i l ä n in s-S t a d t t h e a t e r trifft
gleich nach der für den ersten Weihnachtsfeiertag angesetzten
Premiere der Gesangsposse „Von Penzing nach
Peking" seine Vorbereitung für das Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn, welches am 2. Jänner beginnt. Als
erste Rolle hat Herr Bonn den Franz Moor gewählt; als
erste Neuheit kommt mit Herrn Bonn am 12. Jänner
das Schauspiel „Der Pastorssvh n" von dem Münchner
Schriftsteller Franz Edelhofer zur Aufführung.— In
den „Räubern" wird Herr Schmidt den Carl Moor und
Fräulein Faßer die Amalie spielen.— Der große Andrang
zn den bisherigen Vorstellungen von „Aschenbrödel"
hat die Direktion veranlaßt, dieses reizende Märchen in der
schulfreien Zeit nach Weihnachten, d. i. von Donnerstag den
27. December bis einschließlich Mittwoch den 2. Jänner
1901 täglich Nachmittags 'Zb Uhr bei kleinen Preisen zur
Aufführung zn bringen.
„Wiener Jllustrirte Frauen Zeitung", Familien- und
Modejonrnal. Verlag M. Breitenstein, Wien, IX. Währingerstraße 5.
Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr. Inhalt des Heftes 6:
Leidenschaften. Von Annie.— Verblichenes Glück. Von El. Zöllner.
- Fest im Sturm. Erzählung vom Nordseestrand. Bon Fanny Klinck-
Lütetsbnrg. (4. Fortsetzung.)— Wohlthätigkeit. Von Klara Reichner.
— Der Weihnachtsmann. Bon C. Hildebrand.— Spitzenstoffe und
Gold.— Was kann und soll die Frau zur dauernden Erhaltung des
häuslichen Glückes tbun? Bon Frau Luise Braun.— Zur Weih-
nachtsvorbereitnng. Von I. Bramer.— Auflösung des Rüthsels:
„Frnchtgehänge" aus voriger Nummer.— Bricfstelle.— Wirthschafts-
sragen. Hauswirthschaftliches: Weihnachtsgepäck. Cacao als Nahrungs­
mittel. Neue Bücher.— Modetheil, enthaltend über 80 Illustrationen
und einen Schnittmusterbogen.— Menu.— Verschiedenes.— Inserate.
Aus dem Gerichtssaale.
Eine schwere Verdächtigung. Herr Johann Sailer aus
Obcrlaa ist angeklagt, am 18. 'November im Gasthaus den Herrn
Santner Schwindler und Brandleger geschimpft zn haben. Im
Herbst dieses Jahres brannte nämlich die Wirtschaft des Angeklagten
nieder. Ev gibt das Thatsüchliche insofern zu, als er gesagt habe: „Du
kannst vielleicht an meinem Unglück schuld sein!" Hingegen habe ihn
Sautuer des Diebstahles eines Schuidscheines beschuldigt. Es kommt
schließlich auf Grund gegenseitiger Ehrenerklärungen, die im „Bezirks­
boten" zn veröffentlichen sind, zn einem Ausgleich.
Beamter und Reserveofficicr. In dieser Gerichtssaalnotiz
in voriger Nummer hat der Setzkastenkobold sein Spiel getrieben und
aus dem Wort „Angeklagter" das Wort Ankläger gemacht, was, nm
Jrrthnmcrn vorzubeugen, hiemit richtiggestellt sei.
Jur Rausch. Vor dem Bezirksgericht Bruck hatte sich am
18. d. M. der in Bruck wohnhafte Fabriksarbeiter Franz Huber zn
verantworten, weil er beim Gastwirih Kraft mehrere Gläser zer­
schlagen hatte. Die Verhandlung endete mit einem Freispruch, nachdem
die Zeugen Pils und Frischer; conform der Verantwortung des
Angeklagten anssagten, daß sich derselbe im Zustand der Bolltrnnken-
heit befunden habe.
Vater und Sohn vcrurthcilt. Am 18. d. M. wurden der
in Höflein wohnhafte Landwirth Johann Naher und dessen
Sohn Johann, erstcrer zu fünf, letzterer zu 14 Tagen Arrest? ver-
urtheilt, weil sie mit vereinten Kräften den ebenfalls in Höflein wohn­
haften Johann D n n s h i r n, als selber von seinem Keller nach Hanse
ging, dnrchprügelten. Johann Bayer ssn. meldete gegen das Nrtheil
die Berufung an, wohingegen Bayer sur>. die Strafe ruhig annahm.
Wirtbschaftliches.
Wcinbaucnrs. An der k. k. önologischen und
pomologischen Lehranstalt in Klosterneuburg finden im
Monate Jänner 1901 drei eintägige Weiubau-Curse statt,
und zwar am 14., 17. und 19. Jänner. Jedermann, der
sich für Weinbau interessirt, kann unentgeltlich an diesen
Curseu theilnehmen.
Ausfuhr vou Vieh auö Niederöstcrreich nach Ungarn.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom 15. December
1900 ist nach Mittheilnngen des königl. Ungar. Ackerbauministeriums
derzeit verboten: I. We en des Bestandes der Schweinepest die Ein-
fuhr von Schweinen aus den politischen Grenzbezirken Bruck a. d.
Leitha und Wiener-Neust ivt: 2. wegen des Bestandes des Stäbchen-
rothlanfes die Einfuhr von Schweinen ans dem politischen Grenz­
bezirke Bruck a. o. Lntva nach Ungarn. Hingegen werden alle
früheren, gegen die Einfuhr von Schweinen aus den hier nicht
genannten politischen Bezirken gerichteten Verbote aufgehoben. Für
die ans den übrigen Gebieten Niederösterreichs nach Ungarn zur Ein­
fuhr gelangenden Thiere müssen behördlich ausgestellte Viehpüsse bei­
gebracht werden, welche bescheinigen, daß am Herkunftsorte und in
den Nachbargemeinden, beziehungsweise in den angrenzenden Gemeinde-
rayons innerhalb der letzten 40 Tage vor der Absendung der betreffen
den Thiere eine auf dieselben übertragbare und zur Anzeige verpflich­
tende Krankheit nicht geherrscht hat. Wird unter Thieren dieser Herkunft
in der Bestimmungsstation der Bestand der Seuche constatirt, so wird
der betreffende Biehtransport, soferne nicht etwa die Ueberführung
der Thiere nach einer mit der Eisenbahnstation mittelst Schienenstranges
verbundenen öffentlichen Schlachtbrücke zulässig erscheint, »ach der
Verladestation des Ilrsvrnngsortes zurückgesendet werden. Gegen diese
Verbote nach Ungarn eingeführte Viehtransporte werden gemäß Z 155
des Gcsetzartikels VII ex 1888 confiscirt.
Licitationen. Am 17. Jänner in Diewald's Gasthanse in
Kollersdorf Realität in K o l l e r s d o r f-S a ch s e n d o r f.—
Am 27. December Haus Nr. 158 sammt Stall, Scheuer, dann
Grnndparcelle 17, 20/,, 2O/2, 1430, 1497, 1824, 1625, 2192, 2193,
2237, 2238, 2551, 2785, 3030, 308l, 3032, 3288, 3274, 4028, 4029,
und 4030 sammt Zubehör, bestehend ans 1 Pferde, 2 Kühen, >3 Wägen,
2 Pflügen, 2 Eggen, 1 Windmühle, 1 Steinpresse, Preß-, Lese- und
Faßgeschirr und verschiedenen Werkzeugen, ferner E.-Z. 814, 815, 816,
817, 820, 821, 822, 823, 824, 869, 871 in Eibesthal und E.-Z.
896 in W i! f e r s d 0 r f in der Gemeindekanzlei in Eibesthal.
— Am 25. Jänner Haus C.-Nr. 6 sammt Banparcelle 63, Wiesen-
parcelle 427/, und Ackerparcellen 282, 291, 427/,, 481, 678 und 679
in Schönau beim Bezirksgerichte Baden.— Am 8. Februar Hälfte
des Hauses Nr. 8 und Banparcelle 35 P.-Nr. 445, 446 Garten in
St. Andrä beim Bezirksgerichte Tulln.— Am 28. December in
M ö d l i n g, Neudorferstraße 84: 1 Tisch, 2 Schubladkasten, 1 Divan,
2 polit. Chiffoniere, 1 Pendeluhr, Spiegel und Bilder, 1 Küchen-Credenz,
2 Larnissen und 2 Singer-Nähmaschinen.— Am 7. Februar Haus
Nr. 180 in Kadolz, P.-Nr. 154 /> und 154/z, E.-Z. 1728 beim Bezirks­
gerichte Haugsd 0 rf.— Am 17. Jänner Hans Nr. 223, Wein­
garten, Acker und Preßhans sammt Keller in Hadres sammt Zubehör,
bestehend aus circa 200 Weingartenpfählen, 1 Handpresse und 1 Most­
schaffel beim Bezirksgerichte Hangsd 0 rf.— Am 24. Jänner Wein­
garten in Mailberg sammt Zubehör, bestehend aus Weingartenpfählcn
beim Bezirksgerichte Haugsdorf.— Am 28. December im
Gemeinderathhause zu Schrick Liegenschaften E.-Z. 58, 356, 375,
957 und 1305 in Schrick E.-Z. 163 in Höbesbrunn und E.-Z.
710 in M a r kt- G a u n e r s d 0 r f.— Am 10. Jänner in K loste r-
neubnrg, Anfeldgaffe 41: Einrichtnngsgegenstände, Maschinen.
Eichenstümme und Fußbodenbretteln.— Am 16. Jänner Hans
Nr. 1030 nnt Banparcelle Nr. 1088 und Weingartenparcelle Nr. 598 z
in Mödling, beim Bezirksgerichte Mödling.— Am 28. December
in Bockfließ Nr. 112: 1 Rennschlitten, 1 Kuh, 2 Pferde, Pferde­
geschirr, 1 Bretterwagen, 1 Sleirerwagen, 1 Baumwagen, 2 Schweine,
1 Strohschneidemaschine, 1 Jagdgewehr, 1 Fahrrad, Silberlöffel,
1 Pendeluhr, 1 Schreibtisch, 2 Nachtkästchen und 1 Wandspiegel.—
Am 5. Februar Parc.-Nr. 231, Bauarea zum Hanse Parc.-Nr. 425
und Nr. 231/z Bauarea und Nr. 212/? Garten in Baden beim
Bezirksgerichte Lj a d e n.— Am 4. Jänner in H i n t e r b r ü h l,
Höldrichsmühlc: Gasthaus- und Fremdenzimmereinrichtung, diverse
Eimer verschiedener Weine, 1 Pferd, 1 Pferdegeschirr, 1 Wagen,
Wohnnngs- und Kncheneinrichtnnq und Geschirr.— Am 2. Jänner in
Gießhüb! Nr. 17: 2 Pferde, Fuchs-Stuten.
Wiener Pfcrdemarkt im 3. Bezirk. Wien, 21. December.
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 480 Pferde und—
Esel.— Bei schwachem Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu
Ix 220.— bis X 420.—, leichte Zugpferde zn X 200.— bis X 360.—,
schwere Zugpferde zu X 410.— bis 860.—, Schlachtpferde im Bändel
per Kopf X 40.— bis X 80.—. einzelne Thiere von X 30.— bis
X 150.-, Esel zn X —.- bis X —.
Heu-, Stroh- und Krautmarkt. Wien, 21. December. Die
dieswöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf 108 Wagen Heu, 37 Fuhren
Stroh und 26 Fuhren Kraut. Man verkaufte: Wiesenhen von 6 X
— b bis 7 X 20 b, slovakischcs von 4 X— Ir bis 6 X 40 lr,
ungarisches von 4 X 50 Ir bis 5 X 50 Ir und Stroh von 5 X— Ir
bis 5 X 80 Ir per Metercentner. Kraut von 4 X 40 Ir bis 5 X 80 lr
per Schilling.
Wochenmarkt- Preise. Bruck a. d. L. am 28. November.
Weizen l4 X 60 Ir bis 15 X— lr, Korn 14 X 40 Ir bis 14 X 60 Ir,
Gerste 12 X 40 Ir bis 13 X— Ir, Hafer 11 X 60 Ir bis 12 X 40 Ir,
Kukuruz 11 X— Ir bis 11 X 40 Ir per 100 Kilo.— Markt
Fischamend, am 29. November. Weizen— X— lr bis— X— lr.
Korn— X— Ir bis— X— b, Gerste— X— lr bis— X— Ir,
Hafer— X— lr bis 13 X— Ir, Kukuruz— X— tr bis 11 X
80 lr per 100 Kilo.
Handclsgerichtliche Kinndmachnttgen.
Eingetragen wurden im Register für Einzelsirmen:
E r n e st O p p i tz in H a i n b n r g. Firma-Inhaber Ernest Oppitz,
Glasermeister und Verschleißer von Porcellan- und Kochgeschirr in
Hamburg Nr. 16.
Eduard Brock in Enzersdorf. Firmainhaber: Eduard Brock
zum Betriebe des Gcmischtwaarenhandels in Enzersdorf a. d. Fifcha.
Bei der Firma: C 0 nfumverein zu Schwechat, regi-
strirte Genossenschaft inrt unbeschränkter Haftung,
wurde Alois Sturm als Vorstandsmitglied (Controlor) gelöscht und
Josef Cbyska, Gelbgießer in G r 0 ß- S cki w e ch a t, als Mitglied
des Vorstandes /Controlor) mit statutenmäßigem Firimrnngsrechte
eingetragen.
Kolloriehnngeit nm 19. December.
Prag: 4 39 16 41 37
Lemberg: 89 19 21 7 70 <»
Innsbruck: 36 90 68 78 52
Correspondenz der Redaktion.
Herrn G„ in Oberlaa. Sie sind nicht im Nachtheil; denn
Ihre Gegner haben doch angefangen und späterhin eine Erwiderung
eingesendet- Da auch von Ihrer Seite ein Mal erwidert wurde, so
haben Sie gleiche Berücksichtigung erfahren, und wir können aus
Paumrücknchten in dieser Angelegenheit leider nichts mehr veröffent­
lichen. Manilscript steht zur gefälligen Verfügung.
Herren S. G. Hainbnrg. Die einmalige Emfchaltung kostet
40 kr.
P. S. Wir empfehlen Ihnen folgende Stammbuchjprüche:
„Nicht das längste Leben, sondern das tugendhafteste ist das
wünschenswertheste".
„Das Leben ist ein Tagebuch, worein nur gute Handlungen ge­
schrieben werden sollen".
„Das Leben ist eine Schule, in der man lernt, daß Sterben das
Vernünftigste ist".
Jndnstricllcr, Wien. Anonymes kann leider keine Berücksich­
tigung finden.
Herr» F. in St. Wird in nächster Nummer verwendet
werden.
An mehrere Einsender. Wegen Ueberfülle des Stoffes
mußten verschiedene Aufsätze für nächste Nummer znrückgestellt werden.


[ 2023-06-29 10:35:48.174 - 19001223 - Seite 6 ]
,
— 70—
— 71—
— 72—
Dem Tode entronnen.
Geschichtlicher Roman von
Albert van der Ball.
Nachdruck verboten.
Der Brief lautete:
„Mein alter Freund, mein Bruder, das Unglück hat au
Deine Thür geklopft und Du hast es mir nicht gesagt: Jose
ich brauche Dich? Wie muß ich Dich lieben, Philipp, um
m mir Nachsicht genug zu finden, um Dir zu verzeihen.
Ejtebau Gallina, Capitäu eines meiner Schiffe, wird Dir bei
seiner Ankunft in Havre vier Millionen in Gold überliefern.
Ich stelle unsere bei meiner Verheiratung aufgelöste Ver­
bindung aus eigenem Antriebe wieder her. Das Haus
Lavaillant^ und Rvvero wird feine Operationen wieder
beginnen. Ich brauche wohl nicht hinzuzufügen, daß ich alle
von Dir auf mich ausgestellten Wechsel bezahlen werde, wie
ich sin.' olle ÄellnnöllchEeilen T)u in uuski'em
Namen eingehen wirst. Die Zeit fehlte mir, um Dir mehr
zu ichreibeu. Ich beeile mich, Dich zu umarmen, und bin
wie immer Dein alter Freund
Jose Roverv....
Die Folge dieses Briefes und dieser Sendung kann man
Uch leicht vvrstellen. Durch die Unglücksiälle, welche Philipp
Lavaillaut betroffen hatten, war sein Credit erschüttert, und
es war ihm unmöglich gewesen, so viel baares Geld herbei-
zuichaffen, um feine Gläubiger zu befriedigen.
Tie aus Havanna gekommenen Millionen füllten den
unter den Füßen des Rheders gähnenden Abgrund, und
leine Stellung wurde in der Welt um ,o fester, je schwanken­
der sie gewesen war.
Nach einigen Monaten nahmen die Geschäfte Philipp's
wiederum ihren gewöhnlichen Gang und erreichten ihre frühere
Ausdehnung.
So hatte also der Spanier die Wohlthaten, welche er
empfangen hatte, überreichlich vergolten; dennoch hielt er sich
noch immer für den Schuldner Philipp Lavaillaut's
Die Geschichte Jose Rovero's ist hiermit zu Ende. Wir
kehren daher zu dem Greise in dem Augenblick zurück, als
er sein inbrünstiges und herzzerreißendes Gebet vor dem
Erncifix beendet und sinnend in dem Lehnstuhl saß, während
große -rhräueu über seine lwgehürmten Wangen rannen.
Ter Brief, auf dessen Ankunft der Greis mit so ver­
zweifelter Ungeduld wartete, sollte die Antwort auf ein
Schreiben sein, welches Jose einige Monate vorher nach
Havre geschickt hatte.
Wir wollen hier den Inhalt dieses Schreibens wörtlich
mittheilen. Dasselbe wird uns vollends über die Lage der
handelnden Personen aufklärcn.
Havanna, im Februar 1770.
Verzeihe mir, mein alter Freund, wenn ich Dir in
diesem Briefe betrübende Mittheilungeu machen muß.
Du trauest Deinen Augen kaum, wenn Du dies liesest,
nicht wahr? Du kannst es nicht begreifen, daß ich, den man
überall den reichen... den glücklichen Rover» nennt, doch
zu den unglücklichsten Menschen von der Welt gehöre.
Schweres Mißgeschick hat mich heimgesucht und ich sehe mich
in die Lage versetzt, nachdem ich meine Frau verloren habe,
mein einziges Kind, als Waise, arm und alleinstehend in
der Welt zurückznlassen.
Hier ist in zwei Worten die Erklärung des mir
drohenden Verderbens. Ich werde sterben, ich bin zu Grunde
gerichtet. Ich kann, wenn nicht die Tage, doch die Monate
zählen, welche mir noch zu leben übrig bleiben, und mein
ungeheures Vermögen ist so vollkommen zerrüttet, daß nach
meinem Tode vielleicht die Schmach des Bankerottiers meinen
Namen brandmarken wird.
Niemand hegt in der Welt die leiseste Ahnung von
diesem doppelten Geheimniß. Du und ich wissen jetzt allein
davon.
Meine Krankheit hat ihren Sitz im Herzen. Vor drei
Jahren hatte ich die ersten Anfälle. Seitdem hat sie sich mit
jedem Tage verschlimmert. Jetzt läßt sie mir weder Tag noch
Nachts Ruhe, ^ch winde mich in schrecklichen Krämpfen,
mein Herz wird gleichsam von glühenden Zangen zerrissen,
meine Muskeln und Nerven zucken und dehnen sich als
wollten ste zerspringen. Trotz meines Widerstandes entringt
fich Stöhnen meinem Munde, und Thrüncn der Pein über-
fluthen mein Gesicht.
Wenn ich merke, daß diese Erscheinungen eintreten, so
verberge ich mich und schließe mich eindenn ich will
Niemanden zum Zeugen meiner Ohnmacht haben.
Do! linigen Monaten sprach man in meiner Gegenwart
hinein hundertjährigen Brasilianer, welcher
Wunderknren verrichtet, und gegen welchen die gelehrtesten
Noctorcn Europas nur Stümper sein sollen.
Eine nnzähligc Schaar von Kranken, welche von den
Aerzten als unheilbar bezeichnet wurden, machten Hunderte
von Meilen, um den Greis aufzusnchen und verließen ikm
gesund wieder.
Am Tage, nachdem ich von ihm gehört, schiffte ich
mich ein, mein schiff richtete seinen Lauf nach Spiritn
Santo.
Nachdem ich dort gelandet war und mich drei Tage
lang von den Mühseligkeiten der Ueberfahrt erholt hatte,
trat ich meine Reise ins Innere, nach dem Aufenthaltsorte
des Hundertjährigen an.
lieber hundert Kranke lagerten um die Wohnung des
berühmten Heilkundigen. Sie warteten schon seit Monaten
ans den Augenblick, wo sie ihn sprechen konnten: denn
^eder wurde ihm nur vorgestellt, wenn die Reihe an ihn kam.
Ein armer Teufel, welcher die Epilepsie hatte, trat mir
gegeil^eine Entschädigung von hundert Piastern seine Stelle
ab. Der Hundertjährige empfing mich, befragte und unter
suchte mich lange, dann sagte er mit einer vernichtenden
Bestimmtheit:
Sie sind unrettbar verloren... Ich kann Ihnen wohl
eine lchwache Linderung verschaffen, aber ich kann Sie nicht
retten. Kommen Sie morgen wieder.
izortk'puna folgt.)
KolrisnS KVsiisiNs.
! iiitcrrock fl. 18.—, W i n t c r- L o d e n r o ck fl. 6.—,
Winter-Havelock mit ganzer Pellerine
fl. Alles reine Schafwolle.
Jakob viotlibcrgcr-, k. ». k. Hoflieferant, Wie», I., Stcvhails-
plan U. Tcr «erkauf findet täglich bi» 1L Uhr Nachts statt.
XLllMöMöliMPüMmii!
IVslln 8is lürsn Limäsii, lürsii (ttlstsn das
ttssta irr Oliooolat, «las IHaisio irr küigrrkrrr inoion
rvollsig dann übsrsstisn 8is niolit
„klMckt IlMikll"
„IlWistill" (hMM).
11i68e IN'ssng'nii-ss ctsr k»tr«8 Vraxpisten Kvmsssen
IVsltrrck.
Orsirsrnl-VkrirLril:
Sküock XUKIX, XIX.
Depot: IVioii, I., Xüin1«or8ti n88tz 22.
8vlirvsc:ti!>,t: krsim ?ostl.
453
Prämliileratioils-Einladung.
Mit I. tännkn 1901 beginnt
em !ieiiS8 HbmmkMM
nncl 7.rvar:
Air Achwechat sammt Zustellung:
monatlich Z2 Kr.
vierteljährig.... 60„
ganzjährig.... Zfl. 4g ss
Für Auswärts:
vierteljährig .... 76 Irr
halbjährig..., fl. 4g„
ganzjährig... 2„ 7S„
Aie Administrution des „Wezirksöoterr".
I.
Danksagung.
Anläßlich des Todes meines innigstgeliebten
Gatten, des Herrn
Ferdinand Stute
sind mir zahlreiche Beweise inniger Theilnahme
zngekommen und bitte ich, mir zu gestatten, ans
diesem Wege allen Jenen, die sich während der
Krankheit und beim Leichenbegängnisse ehrend er­
innert haben, innigsten Dank zu'sagen.
insbesondere spreche ich den früheren Chefs
des Verstorbenen, den Herren Felmayer, den Herren
Beamten und Arbeitern des Etablissements, dem
löbl. Schwechater Männergesang-Verein sowie Mi­
die vielen hübschen Kranzspenden tiefgefühlten
Dank aus.
Schwechat, den 21. December 1900.
Theresia Stute.
038 auf eine jäbl'Iiebk ^N26UgUNg von
s,ooo.ooo Slüvk risgsln
emgei-iebtetk, neu er-baute Äogolwoi-K
ssa lioi- Kobnüliei-
EM L KLI8MSMKM
in s._ cl. I_i_
18i d6I-6l'i8 in Lötl-isd g686trt, UNl! i8t
mit cjon Abgabe unsrer', au8 voi*-
LÜglivkem bon
gerollten ^26ugni886, al8- IVIam-el--
Äkgel, Klatte- unl! falr-vaeb-Iiogol
beneid bkgonnon v^oi-likn.
868i6!!ung6n auf jkljk8 Quantum
^kk-likn entgogongknommon.
kruck a. ä. I.. im Mai I960.
Ollbmökl' 631167 ät 66>86klb67§67.
ÜS8 Vsrs1ii!>8 lisr L. lc. ostsrr. Ltsatsdsamtan
V08--Ä-M«. 1880. 1880.
Livü- llttö I-Il1lf07M86il1>6!cl67
4!:», II, 4 r I r> o^ I. I< >—,
tt-igsi von eokt erlglisatlev, lravrosisLbev, Lrünusr und
tislLlie-idkrgsr ?llvds u. 8to8s, soivis oolns IviisdruoLsr-
stetrtsvlisr und Lartosr-I-ocksii.
Spso-si-iZi:
* «-tt-gste Preise: -p Lxsvte' P
Uletb-äe bilztln.
zur VorberMung aus di- ck.
Ä. Nr--Lix-ES-r, zur Erlernung des Lehrstoffes a
eie. etc. V ttedes der nachfolgenden 28 Werke bildet ein abattdiwls.n,,
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründcn. bgefchloffenei
Noö Älmb^^ »'«„."oksro laebtervekulb. S Das D-Hrerinne».Seminar
vsr kmpiiing-freuviMgg. A pgg Föhnrichs-Tramen. K Der Ksrnisonver
vvsitungsdssmte.« Der Zahlmeister K l)«r lntsnilsnturbeamte 8 Du
proviaiitamtsdeamte tz Der ^osissvislent u. Lo8tsitjllnkt «, Der Leiitisb-ni!
k? 0er Livendaknbeamte. H Der verwaltuugobeamie u ver Noli^
Nureaubeamte. K Drr kerichtoftlreiber. G 0er Leriobkvoilriebör. K Der Zoll.
u.Stkuerlicamte. M 0er8taclt!8eke Sureaubeamte. K Derpräpnravd. K ller fflittsi-
8ebuIIebrsr. G Der Ailiiäranivärter. G Der wlaaensvbsftliofi ookilno««
MW-ZSM«
«ZMSSM
WWZMMZZMM-
V kür äa8 8vtt»8t8l„«Ii,»„ vou «. rr->ri,i»cli.
I. v«r Ir »«xkv«vrlt8iu«>i8t^n.
Handb.^ Ausbild,u,g v. Baugewkrtömeistern.
2. I »livv.
Handb. ,. A„«b. v. Polieren u. klein. Meistern.
s. ri«i
Handbuch z. Ausbildung v. Ticfbautechuikern.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnikern
8. »er 1VvrIli»«j8trr.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern
«.» nV»r»rb«!lt«r
unck ^lldsseliiuist.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Borarbeileru und Mafchiuisteu.
7. lilelitrotveiiiiisvliv 8«dal«.
Dlele ^übmli^r? u ^e l»r sich abgclchlofien und erscheint in Lieferungen 4 so Mg
^mbok u. v d srachvrege vorziigl. beurteilten Sclbftunlerrichtswerk,
daSIenioe mm.» oTechniker, ohne den Befnch einer technischen Fachschule st«
1 Könne» anzucignen, besten ei» Inchliger Techniker bedart lowu
nach erfolgtem Studium -,n- Fachprufung abzulegen Anstchlstzcste fende bereinvMigst.


[ 2023-06-29 10:35:48.174 - 19001223 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
lek Anna 68il!ag
mit meinem 185 Centimeter langem
Riesen-Loreley-Haare, habe solches in
Folge ILmonatlichen Gebrauches meiner
selbsterfnndenen Poniade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritären
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thnms derselben, zur Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines TiegelS 1 ft., ä fl.,
:r fl., 5 fl.
Postversaudt täglich bei Vorein­
sendung deS Betrages oder mittelst
P o ft n a ch n a h m e der ganzen
Welt auS der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
Wien. I.. Zeilergaeee 5.
Oetfkntlieke Erklärung!
Dis AsfertiAts koi-trLt-XiinstLnstg.lt bat, nrn nnlisb-
sainsn Dntiassnngsn ibrsr knnstlsrisob vor^nAliobst KS-
sobnltsn kortrütnislsr sntbobsn rn sein nnä nur, nrn die­
selben rvsitsr bssoiiLltiAsn ^n können, für kurre 2e!t unü
nur dis auf Müerruf bssoblosssn, gut' fsAlioksn Xntxsn
oäsr Dsvänn rn verliebten.
IVir liefern
kUi* NLLN §1. 7.38
ein ^oi-ti-äl in !_6bkN8g!-ö886
Lrnsi-dllä
8Äwmt pi-neklvollem eleganten karookralimen
ässssn minässtsr >Vsrtb 30 6nläsn ist.
Ver äabsr anstrebt, sein eiZenes oäsr äas korträt seiner
krau, seiner Xinäsr, Dltsrn, Dssobvnstsr oäsr anderer selbst
verstorbener Vsi-tvanätsn oclsr krsnnäs rngobsn 2N lassen,
bat nur äis bstrsilenäs kbotoAi-apbis. Alsiobvisl in tvslebsr
LtsIInnA, sinrnssnäsn nnä erbäit binnen 14 IgKsn ein
korträt, tvovon er Aswiss anls Xöobsts nbsrrasobt nnä
sntLnokt sein virä.
Dis Xists rinin korträt rvirä 2nni Lslbstkostsnprsis bs-
reelrnst. Lsstellun^en init keisoblnss äsr kbotoM-apbis,
vvsiobs rnit äsrn korträt nnbesobädiZt retonrnirt V'irä,
werden Aegsn kostvorsobnss (Xaobnabins) oäsr vorbsriZs
6slässnänn^ entASASNASnorninen.
für vorrllgiiede kllnstisrisode ^usfüürung u. naturgetreue
/tekniiskkeit wird Karantie geleistet.
DW- Hunderts von ttnerkennnnAS- nnä vankbristsn
listen anr ötksntliobsn Dinsiobt für äsäsrinann gnf nnä
werden auf Vnnsob frsnoo anAssenäst. -HM
Weitinaelite-Huftrsge, weleke noeli am 2ll. ve-
eember bei un8 einlsngen. wersten pünktliok vor ciem
^68te esteetuirt.
423
ltunst-portrst-Anstalt
,.X08!»08«
IVisn. VI.. ^lariabiilsrstrasss 116.
!
vie b68is keelams
I8l äbl-
„8k7ik'!<8bol6".
s
ülllkrteäniigell kür l-srten, Söduerböke etv.
<^ vrsdtgeveds-, Vrsbtgeklsvdte- u. Siedvaarsn-^.
kadrik/'- --—f
vorinals
Wien
MMMMIII» III. 1.. Xanptstrasss Xr. 28. MMMMIM
Lstrtsd: III. 4., SodlmmsIgLSSs 18.
Vom Ic. Ii. H»nc>«Is8orioüte beeiäeter 8c->>iit^meister.-
8s1v§v»I»vit;8LA.«L!
So lange die Vorräthc reichen, offcriren wir I^iene^'s
Lsnverfattsnr- ^exiksn
neueste Anflage 18»», vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit 541 schwarzen und bunten Bildertafeln
«tritt 102 II ril lt !ui' INN' 48 Naik!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche l'ßBSÜLSlHlUNgSIA von mindestens 3
Gegen Bciarzahlung wird der Preis auf 4S ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
SvlUL^r ILA.LLILv'8 VlL0K!lLL,Ilä1lLLLA
vsniin 8-, ^ninLenslnssse 54.
ZM^ Veltessniigen lind dnrä, die K.rpedition dieses Mattes erdeten,
wosetl'lt das Lonversations-Lerikon velichtigt werden kann nnd Bestellscheine
sowie anstülirliche Brolpeete iilier obiges Lerikon zu erhalten sind.
Einige Avtheile über obiges Convcrsations Lerrliorr:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches nnd hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Voß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vortheilhafter Ge-
legcichcitskauf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daher, 23. Oct. 1899. Ergebenst
Szhmiilski, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikvn nnd war sehr überrascht, als ich die
prächtige» Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgestellt nnd bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. October 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Baugeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avistrten Conversations-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung: gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk auszusprechen und
zeichne hochachtcnd
Iserlohn, 18.1.1900. Win. Weide.
WL111UGL' MS 'MZSrLLlI?
Kauft inan
6
k
D
-S
V
V
do
K
63s 3^ElZM-8ik!NKo>lIkNlk66l'
bei
v
»ü-
ocr
-s
llaokpsppk Ar. 0, in RoUsn 10 Llstsr lanZ, 1 Llsdsr drsit Kronen 4.30!^
8'
N
11
10
10
10
10
11
11
11
1,
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
Ar.1,„
Ar. 2,„
Ar. 3,„
Ar. 4,„,
Ar. 5, ,, ,, ,,10 ,,
llaolilaok irn Aass, pr. 50 Ailogrsinin
Lnrdolineum iin Aass, ^r. 50 AiloKrainin, bssts la-tznalitLd
„„„„ 50„ Ila-crnülitüd.
NsnüSsn, Limmei'gvsvkskke unck HsvkiIevlLe»'
weletw b68iänlügk Lbnehmen 8inä, 6nt8pi-eoh6nc!6n kabaii.
vnrok. äsn ris8sn§ro886n ^.d8Ltri von äisgsn ^.riLsln 4>si sellr ds-
soiisiäsnsn, inün könnts 8LZsn L8tz Zur koinsrn Vsräionsts ist äis^Vag-rs:
Si11L§vr ÄkGL'A.II?
3.80
3.50
3.—
2.50
2.—
4.25
12.—
9.60
A
cv
8. ll^i.I.^1786«
8e1iii1iiHcio1i6i' im<4 A6isio1i1,1io1i Ossiäeßoi' 8o,oIi-
V61'8dÜI1(iio'61'
Wien, AI., 5immei'ingen »suplslwssse NS.
Aiiinls:
8vk«evka1, «suplslnssse 28.
Aa§sr von über 15.000 ?s.nr Soiinlisn
nnä Stislsln, voin feinsten gülonsoiinii
di8 2nin stiirkstsn ^rbsitsstislsl.
r, I» »- »1^ *4 MM' r» r» »»-
Xnr siASne Dr^enAtuiA nnä xnts Xunäenarbsit
bei billiASt fsstASset-tsn kreisen.
»ei-nei,-Sti«rie«en von §1. L.S0 anlvürts
llsiiis»»-8tis»et1en„, 2.80„
Drösstss DaZer von HO»»«-!»»»-
n. dN»» »».I»S«-»» «-»S» «-I»» sorvis sollt
7.N knbriksxrsissn. 348
irsparktnron ^vräoa «eänel! LUK^vt'ührk.
^ Sei Kesiellungkn nsob
1^088 genügt eine
?o8lkai-1e.
»» »<-r etrvn8, 8si es Ao-ns,
N>» Ls-n^iätris, ^soker,
»I» dsseiintt, Vielt oäsr
^" sonstiAs OeAsnstän-
äs nnä IVs-arsn 2N
kanten snoltt,
^^er äerZIeielren ^n vsr-
knntsn rvilnsoltt,
I I Ub^ sttvs.8 in ssinern
Interesse iin Ls^irk
M» Lrnvk-IIaiiibnrA-
goltv-eeliat ver-
ötlentlioltsn will,
14/sr Ornnästnoke ^n ver-
paolitsn liat oäsr sololis
^n pneliten snelit,
tvsnäs sioli an äis Värnini-
stration äss Blattes.
Insei'Lte fün /sbonnknlen
15 penoeni stabatk
katlI-68M86r-6Nt6N 3U886l-
äem noek stadatt.
nie Zeh^Peehatei'
AuehäruelLerei
k'stsk OLklIsis
sniztlisltlt sieli ^nr
Llllekl^u^ voll Vkuolr-Lkdoiloll
als:
Loitseliritton, Li-oefiüron
Ksksloge, Lvmsin^L-kZnuvIrsoi'ksn
k'kSis-LOiäkarils
OLionIriro, keelmmiAOii, 6onvoil8, ükiolMMr
ksrieu
i m n cä. 8^ sis «s— s. i? 4 s n
clrsss- Ntitä V^ 6lo.
4
»
4
4
4
ff
H
4
4
4
ZXXXXXXXXXZQWeXXLXXXXXXXXXXXXZM


[ 2023-06-29 10:35:48.174 - 19001223 - Seite 8 ]
Seite 8.
Jahrgang.
Für drn Inhalt der Inserate übernimmt die Redartion keinerlei Uerantmartnng.
Kleine Anzeigen.
Annoncen von 30 kr. auswärts.
Auskünfte werden »»entgeltlich ertheilt.
Ei» tausendfaches donnerndes Hoch!
für den fefchen, lustigen
Lhs,rr«rs ri! i, s i- l
daß das Binderzimmer wackelt und
er darin zapfelt. sm
Ein 9 9 9 9 9 9 faches Hoch!
dem Herrn
Stecher i, V«rvs«
zum werthen Namensfeste, daß das
Scheidlhaus wackelt und der
Steffel darin -zappelt.
L6L I. F., F. W.
»»« S»»«»n»er«iii,"WS
gut gebaut, mit mehreren
Wohnungen, zwei Kellern, einer
Stallung, einem kleinen Küchen­
garten, sehr gutes Trinkwasser.—
Wäre für Sommerwohnungen, auch
für Private sowie für ein Geschäft
geeignet, ist preiswürdig mit kleiner
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft
in Sommere in Nr. 77 beim
Eigenthümer. ssr
-, 86tlW6fsl83UI-K8 LMM0NI3K u. L. IQ.
k'b03p!l0k'83UI'6N futtöNkLÜk
«tkorlrt rn billigsten k-abrikspielseu unter Oebaltsgarantl« ckl,
8n»»vsi»ii i^./, ^eL:L,ni!Lr:r^sir'SSSS 8.
n
Ein
lvahiöi 8cbsk
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk: Vien, IX/8, Vkäkringsrstrasss 5
versendet seinen soeben erschienene» große»
Katalog
ca. ION Seite,», cntiialten» Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten W
enorm bilkigc» Preise», ebenso den »encn
llll Seilen starte»
^»riaioa-elatalox gcr-etl».
WM- Fortwaprender Bücher-Eiilkauf.
monsZUvk
können kersonen jeden
Standes in sllei, 0r1-
soksQleiH siel,er und
sbrllcb obus Oapital und
Risico verdienen durcl,
Verlcauk gsset^Iicb er­
laubter Staatspaplsrs und
Imss. E
XntriiA« an
IiUävig Österrmebkr
i; rnr Ltl L» x»« St
Nr. I7S mit Simili- Nr. 1L2 mit Simili,
Brillanten fl. 1.75. Brillant st. 1.75.
5-
Nr.WAllianzringm.
Saphir- u. Simili-
Brillant st. 1.SU.
Nr. N7 mit iinit.
Türkis fl. 1.75.
Nr. UN mit Simili. Nr. 18 mit imitir«.
Brillant fl. Ä.-10. Amcthpst fl. Ä.25.
Dir imitirten Brillanten dieser Rinpc sind
von herrlichem Schliff und Feuer mW selbst
von Fachleuten nicht zu unterscheiden. 1:1,6-
ring:« per Siück S. r.20. Paplerstreisen
als Mastangabe. Zn beziehen »ur durch
^i-riLüv risvLLir
lVien, l., ^dlergasse lg.
Bersandt per Nachnahme. Bei Siichtconvcnienz
Geld zurück. 4W
Catalog gratis und franco.
Sonntag de» 23. Decernder:
K. k. l-iof-kurgtbeater. !<. !r. llof-Operntdeatkr.
-1 LmplMkosverütk kirmen.
Geschlossen
63sIIl>63t6l-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Prinz Methusalem
Abends halb 8 Uhr:
San Toy
Abeuds 7 Uhr:
Götterdämmerung
Ka>8krjubilsum8 8tklljtthsstkr
Nachmittags halb 3 Uhr:
Aschenbrödel
Abends halb 8 Uhr:
Dos Kind
Iil63l6I- 3. ll. ^I6N.
Nachluittags halb 3 Uhr:
Der Schmetterling
Abends 7 Uhr:
Das Lied im Volke
v6Ut80tl68VoIIt8tll63t6r.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Großmama
Abends halb 8 Uhr:
Uelly's Millionen
Itl63t6r i. ö. l086f8i3llt
Nachmittags halb 3 Uhr:
b'in Böhm in Amerika
Abends halb 8 Uhr:
Coratie L Eie.
Montag den 24. Decemker kleiden fämmtliche
Theater geschlossen.
83imum!-'sti63tkr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Nora, oder: Ein Puppciihcim
Abends halb 8 Uhr:
Cyprienne
l3ni8ed-Idk3ikr.
Nachmittags 3 Uhr:
Lissa's Wcihuachtsfest
Die Gustl vom Sandkrng
Ein Prachtmädcl
Abends halb 8 Uhr:
Zmanzigtansend Meilen
unter m Meere
Geschäfts-Eröffmm.q.
Erlaube mir einem P. T. Publicum die hösl. An­
zeige zu machen, daß ich in
Klein-Schwrchot, Hanptstrahe Nr. 12
(Aontzwaldhaus)
eine
englische Feinpntzerei
mit Alaschinenbetrieb
eröffnet habe. Ich werde stets bestrebt sein, meine
P. T. Kunden auf das sorgfältigste und pünktlichste
zu bedienen.
Hochachtungsvoll
Ltetthervintr Schneide*.
Putz-Hemden.
Bügel-Hemden
Pntz-Krägen.
. 15 kr. Bügel-Krägeu
2 kr.
4„
6 ..
12» Manchettcn
. 2>/2„ Wraß.
Vorhang 40 kr.
Auch wird sümmtliche Hauswäschc auf das pünktlichste besorgt und zu­
gestellt. 4M
1 AH AH AH Reclamcbildchen in künst­
lerischer Ansführnnfl, ans
der Rückseite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Buchdrnckerci zum Preise
von 6 fl. pro Mille.
ll3Nk83glMg.
.4.718861 Lloncle. tun oll clie visl6n Lev6i8s
von llrsilnalrrns Liilö.88lioü äss Ilinsolisiäsns
111611168 unv6rA688lioli6N Oaltsn, Ü68 Herrn
Hoi8 L0M6näi8<;Il
.ieäem Lin2slw6ii 211 clonüsn, spreelie ioli
cli686wi 4V6A6 in 11161116111 801V16 ini lslaiiisii
msiiier I'Linilie clsw vsrdinclIio1i8t6ii Ooiiü aii8.
8olirv6oliki1, 21. veosiridsr 1900.
'rverese Lomenüisod.
175
lll.-Lekweekat. «8upt8trs88e 99.— Zsssslllsekt-Hrbgitsii.
tievktsii, llürtusi-- und bUirilvZ-l'.-roükörbö und -Ms in dissss
l^uvlr sclilirZeirds ^.rbsitsn. Repurstirrsr, rvsrdsii .irrl dus dssvs
und UiUiMts MiA-tzlsi-riAi.
8ellullmack6»'M6i8t6i'
litzlsrt nlle 6rattnriA6ri Hei'i sn- u-Darrierlsoirujis eiAenei', 8oIiä68t6i7
^vei'clen 8elirl6ll8teii8 l)68oiAt.
LenSLZLk, ^llotogi'Apk
ES»»—Ml»-. «s
(Lei-iLklsgeksukl«).
I sr8ontzii -.4utiillluirsii im /ItsUsr dudsu zsdkir Daps und bsi
zsdkr IVittsriruA statt. Lrrok (Irrrppsn, Dkiers und Hürrssi- sto.
iverdeu sokusllstsiis und dilliAst in dslri,unter guter .lus-
t'iilirirng verdsrtigt.
s^Ligusi ZVSSOksSlLe, llutmLetikk-
99.— 8p66iali8d in VeterarienliüLeii L68te rrnä
oi1IiA8t6 von nlleii Hüten eigener
IN 8o1iä68t6k- ^U8t'üürnn^, von cler ininä68ten bis
^nr i6in8ten t^nalitüt.— Verkant von Ivap^en, H6ri 6n^ü86b6 eto.
8«L!k«LL« M». ZU«»»do«LL 1"-.»8»»»>lNl
8okwevksl. Mmbergkr8trs88e 213. Verlruul und Comptoir: Uaupt-
Strasse 97. Inetert nur reino und eobto ^Vn8ob- u. ^oil6tt68eit6.
Amniki'malkk-
8ekvvevkai >3.- 8vkeistkn- null 8okilllermslsrei.— Vsrgolder-
-Irlsitei, uirt lllus, L0I2, ölsvlr ste. -cvsrdeu bestens uusgstribi-t.
AnÄon ZOkislsI
Nie». III.. ireiiuivex Mss- i,n, S»
l.irrplieblt ss 11 Atelier tür ?ortrüt-.4iren»I»r,sn vom klsmstsrr
ins rmr l-sbeiisgi-össs in „Neu.4irstrlbrrmgsil, sovcie dlnlsi-sisi,
< ,,-irppsn in rmd mrsser Quirse, slrebilektm-sn rmd .4irsiebts
uurtei,. Iv. u. K. OtReisre und p. t. Uerimts Ureis-Ilrmässignug,
Nitlk Nie diuin»negens» zeu desektsn!
LMM», l-L«-«z M^»-» SS»
ttisenimudlnng, Li,u- und Ltöbelbsseblügs. Quns- und lvücbeu-
geiütbo, Alstnlle. 11 erkxsugs, Bund- sorvie 8tubsissn. Lebraubsn.
u. wtitteu, Oeteu, 8eblittselrutie. I rr u d rv 1 r t b s e b» 1 t l 1 0 li e
>8 OssrA.rs,g eto.
eompleter VolnnulgL-LillridNimgsll
610-61161 PQ26QAQQA
i-sop, h^ssssidvogsl
Disclilsrriiewtsr
Wien, III.; kennzveg 36
^ (iiäclisi der .Issuingluiliiiss
In jeder .lustubrung xu den billigsken kreisen.
6 Ls AsLL^SoIZA,1
(.Itiliiis Ivraiitlrräwsr)
Usuptstrssre ll>2— Oeölkuet von 5 Hbr k'rüb dis 3 llbr 1'rüb.
Vorxügliebe 6strünks.— lincltnlu-l'umpstutiou.
Kkslauration ^CvA^LWOZZSII
XI.-8elivpeek»t 13.— Stets exquisite 6strü»ke und voiv.üglicbe
speisen, .l-utmerksnins Lsdisnung. lieble iXuturvsine.
M8r. LnVZZsOkz, Zellnkillsk-Mkistki-
!<>.-8obweekat, ttauptslrassk 12.— 8peoia1i8t in enAlnsobor
Uoäo LolvIeiüunA. It66ll8t6 ^uaro. ?ronnü6 LeäievnnA.
Oivil- und Uniform-8vkneiller, 8etnvevl,Lt. Uaupkstrssse 99.—
Neicb »ssortirtes I.»ger von HodsstoKsn.— LUIigs kreise bei
prompter .lustiikrnng.
k>SNL Vulsvk^'s
K3U-, IVIötikI- unll s'oct3l-Ii80l>Iki'6i
8elivvei;bst, lisuptskrssse 13.— Hebernubins »Iler in dus IHr
einsebiugsnden Arbeiten bsi bester .lustnbrung und billigsten
kreisen.
L, Ukk-maekk»'
l^W «- L» p, o. SM-U»»xo»80»-s»>88i« L»L»»
Ilbren, 6old- und 8ilbsrrv,mren. kuromster u. LriUen, Opern­
gucker etc. etc. Reparaturen s^bnell und billig.
WM" SHIige WsHknsokis- u. HIvuZskns.
Lesvksnks!
Mnlsn LD^ZIKsA», Zsüki'Mkislkk'
8eki*evl,at, Uauptstrasse 184, liet'srt jede Tlrt 8silsrpvaarsn
eigener solidester Lrxenxung.— Special-^.rtibsl: .lutxugseile,
Dransmissionsssils, Ourten und Oitterbsttsn.— Besonders ru
bemerken: Durn-.lppurate und gestrickte lilinlraueslrörbs.
Z, Zekullmaekei-mkislki-
8oluve«!kat, Uaupistrasss 214.
lasiert nur solid und elegant gearbeitete Scbnbe.
LpevisIilsZ: I>s«»n-Vsnnis-8vkuke.
bündiger ür-ieugsr derselben im Lemrlcs.
ZoseG^mon, Zaillkl'u.lspkriek'ki'
8olivvevtiat, Uauptstrasse 25.— Ilmpüsblt sieb kur alle eln-
scblägigen Arbeiten in solidester und billigster .lustübrung.
Orossss iOager von Scbultasebsn.
Eizmthumer und Herausgeber Ed. K ö n i g mrd P. G a r b e i s.— B-rantwottlicher Redacteur F. Stiller.— Druck der Schwechater Buchdruckerei (P. Garbeis)

