
[ 2023-06-29 10:50:57.091 - 19000805 - Seite 1 ]
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha.
Erscheint jeden ersten und dritte» Tonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bezirksboten" und Postzusendnng 22 kr., vierteljährlich
60 kr., ganzjährig 2 fl. 40 kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr., ganzjährig 2 fl. 75 kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den 5. Ängnli 1900
Redaktion und Adminiflration: Schwechat, Kanptltralrr Rr, 110.
bei einmaliger Einschaltung 3-2 kr. per Ouadratcentimeter.
Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Mauuscripte werden nicht retonriiirt.— Telephon Mr. 6S8S.
Check-Verkehr Nr. 816.911.
Das Attentat auf Aönig Humbert.
Ein Schrei der Entrüstung ging durch die ganze
civilisirte Welt, als die Schreckenskunde von der
entsetzlichen That des Königsmeuchlers Bresci sich
verbreitete. Die Wunde, welche die Ermordung
unserer geliebten Kaiserin unserem Herzen geschlagen
hat, war kaum vernarbt, und abermals wurde uns
das grauenvolle Wirken einer wahnwitzigen Secte
auf so furchtbare Art in Erinnerung gebracht. Obiges
Bild stellt das Attentat auf König Humbert von
Italien vor, jenen wahrhaft edlen und gütigen
Monarchen, der nur das Beste für sein Volk
erstrebte. Er ist Sonntag Abends vor den Augen
der Volksmenge, die ihm soeben noch enthusiastisch
zujubelte, den Kugeln seines Mörders zum Opfer
gefallen. Die ganze Empörung, deren ein Menschenherz
nur fähig ist, richtet sich gegen den bübischen
Anarchist«!. Jede Strafe, und sei es die grausamste,
erscheint einem solchen frechen Individuum gegenüber
als viel zu milde. Und es ist nicht zu leugnen, daß
die moderne falsche Humanität das Umsichgreifen
der anarchistischen Bestrebungen nur fördert. Diese
Ruchlosen, die sich selbst außerhalb jedes Gesetzes
stellen, mögen diesen ihren Platz behalten, sollen
aber auch dementsprechend behandelt werden. Sie
dürfen keinerlei Gnade finden, sondern bedingungslos
und sofort justificirt werden. Nur auf diese Weise
wird es möglich sein, der furchtbaren Hydra endlich
einmal den Kopf zu zertreten.


[ 2023-06-29 10:50:57.091 - 19000805 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. August 1900 begann ein neues Abonne­
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abgelaufen ist, den ihnen zugesandten
Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen, damit in
der Zustellung des Blattes keine Verzögerung eintritt.
Die Politik.
Schwechat, 4. August 1900.
Gemeindewahl und Gemeinde wohl.
Die gegenwärtig stattsindenden Gemeindewahlen
lenken die Aufmerksamkeit von Neuem ans unser
schon zu vielen Malen bemängeltes Gemeindewahl­
statut. Es muß zugegeben werden, daß diese Wahl­
ordnung einen tüchtigen Schritt hinter unserer Zeit
steht und den dermaligen Verhältnissen nicht mehr
gerecht wird; daher die allgemeine Unzufriedenheit,
die immer weitere Kreise ergreift und das Begehren
immer dringender werden läßt, das neue Gemeinde-
tvahlstatnt, welches im Entwürfe vorliegt, möge end­
lich einmal Gesetzeskraft erlangen. Nun, wir hoffen
zuversichtlich, die diesjährigen Gemeindewahlen sind
die letzten, die auf Grund des alten Statuts vor
sich gehen. In Zukunft wird es nicht mehr Vor­
kommen können, daß Leute, bei denen nicht das
richtige Interesse für Gemeindeangelegenheiten vor­
auszusetzen ist, im ersten und zweiten Wahlkörper
wühlen, indeß irgend ein Bürger, dem das Wohl
seines Heimatsortes mehr am Herzen liegt, infolge
des famosen Statuts erst im dritten Wahlkörper,
welcher im Verhältniß weniger Mandate zu vergeben
hat, wahlberechtigtest. Es ist ein Hauptvorzug der neue»
Wahlordnung, daß sie gerechterweise zunächst den
Interessen der Bürgerschaft Rechnung trügt. Das ist
recht erfreulich.— Weniger tröstlich klingen die
Prophezeiungen der politischen Wettermacher, wenn vom
Krieg in Ostasien
die Rede ist. Zwar sind die lang ersehnten „authenti­
schen" Lebenszeichen der in Peking eingeschlossenen
Gesandten endlich eingetroffen, man athmet erleichtert
aus, daß das Furchtbarste abgewendet blieb: gleich­
wohl aber wird man gut daran thun, sich gegenüber
allen aus China kommenden „sensationellen" Nach­
richten möglichst kühl zu verhalten. Die Chinesen,
Douilleton.
Ein Ferienabe »tener.
„Da droben auf jenem Bergs
Da steht ein feines Schloß....."
Heinrich schmetterte es aus der Tiefe seines wander­
frohen Gemüthes hinauf zu der stolzen, zinnengekrönten Berg­
feste, die mit den im Abendrvth erglänzenden Fenstern wie
mit leuchtenden Augen weit in's Land hinaussah. Er fühlte
ein sehnendes Verlangen im Herzen, gleich dem Sänger jenes
Liedes, hinaufzusteigen zur stolzen Höhe und in den alter-
thümlichen Räumen des Schlosses selige Tage zu verbringen.
„Aber ach", dachte er bekümmert, „die Zeiten der Romantik
sind längst entschwunden; so will ich mir wenigstens das
Bild dieses prächtigen Schlosses zur Erinnerung an meine
Ferienreise tief in's Herz prägen". Er stieg auf einen moos­
bewachsenen Felsblock und staunte den Prachtbau mit dem
mächtigen Wartthurm und den vielen Erkern und Thürmchen
gehörig an. Nachdem er seiner Schaulust Genüge gethan, zog
er. zum Ueberfluß seinen grünen Lodenhut, auf dem eine
spitze Reiherfeder befestigt war und schwenkte ihn zum
Abschiedsgruß hinaus gegen die Bergfeste. Da, o Wunder!
erschien im selben Augenblick eine Frauengestalt an einem der
Erkerfenster, ein weißes Tüchlein in der Hand schwingend.
Heinrich stutzte. Ein zweites Fenster öffnete sich und ein
zweites Tüchlein flatterte aus demselben. Heinrich hatte sich
noch'nicht von seinem Staunen erholt, da ging ein drittes
Fenster auf, aus welchem ebenfalls ein weibliches Wesen
einen flatternden Willkommengruß bot.
„Na zum Kuckuck", murmelte Heinrich, „wenn das mich
angeht, so soll mir's recht sein." Das Tücherschwenken dauerte
fort. Unser Wanderer begann in einer närrischen Anwand­
lung von Uebermuth die Serpentinen zum Schloß hinan zu
steigen. Es ging durch einen herrlichen Nadelwald. „Ich
will nicht hoffen", dachte er weiter, „daß mir etwa staub-
ausbeutelnde Kammerkätzchen eine Illusion vor meine allzu­
schwärmerische Seele gaukelten. „Das wäre zu toll".
Er kam aus dem Walde heraus. Sein erster Blick war
zum Schlosse empor. Siehe da! Sobald man desselben an­
sichtig wurde, begannen die Tüchlein ihre fieberhafte Thätig-
keit von neuem. „Hol' Euch dieser und jener!" sagte Heinrich.
„Ich war mein Lebtag noch nicht in dieser merkwürdigen
Gegend, wo, wie es den Anschein hat, ganz eigenthümliche
Schloßfräulein zu Hause sind. Ich will einmal die Probe
machen".
Spruchs, warf sich in's hohe Gras und lag unbeweg­
lich mit geschlossenen Augen so, als ob er schliefe.
heißt es, wollen die Gesandten als Geiseln verwenden,
um in ihnen ein Unterpfand für „rücksichtsvolle"
Behandlung seitens der verbündeten Mächte zn be­
sitzen. Hoffentlich haben die „Gelben" keine Ahnung
von dieser merkwürdigen Einigkeit unten den an­
rückenden Befreiern! Da ist es gegenwärtig die große
Frage, wer den Oberbefehl über die vereinigten
Truppen übernehmen wird. Man sollte meinen, daß
sich kein Feldherr um die zweifelhafte Ehre bemühen
werde, von den Chinesen einen tüchtigen Klaps zu
erhalten, nachdem verschiedene warnende Stimmen
von einem sofortigen Vormarsch auf Peking ent­
schiedenst abrathen, bevor nicht weitere Verstärkungen
zu den vorderhand noch ungenügenden Entsatztrnppen
gestoßen sind. Von der Verwirrung, die in jener
gesegneten „Gegend" herrscht, kann man sich einen
ungefähren Begriff machen, wenn man liest, daß
kürzlich ein Trupp Japaner eine Abtheilnng Russen,
also die eigenen Bundesgenossen, angriff und einige
Todte und Verwundete machte. Die Japaner hatten
die russischen College» irrthümlich für Chinesen ge­
halten! Welches Malheur! Ob da nicht eher die
Japaner für die eigentlichen „Chineser" zu halten
waren? Als erfreuliches Gegenstück zu dieser uner­
freulichen Geschichte sei über das Heldenstück eines
österreichischen Matrosen berichtet. Bei der Er­
stürmung von Ta kn nahmen Oesterreicher und
Russen das zweite Fort; ein österreichischer Matrose
wendete ein daselbst ausgestelltes chinesisches Geschütz,
obwohl ihm dessen Behandlung fremd war, gegen
das dritte Fort und feuerte. Gleich beim ersten
Schuß wurde ein großes Pulvermagazin in Brand
gesteckt. Die Explosion rief unter den Chinesen so
gewaltigen Schrecken hervor, daß sie das Fort augen­
blicklich verließen und flüchteten. Während so die
Ereignisse in China unaufhaltsam der Entwicklung
zustreben, scheint sich das Zünglein der Wage ans dem
Kriegsschauplatz in Südafrika
zu Gunsten der Engländer ans deren Seite zu neigen.
General Prinsloo hat sich am 24. Juli mit 900
Boeren dem Feinde ergeben, seinem Beispiel folgte
eine größere Zahl anderer Feldherrn. Nur der
General Olivier bcckch mit fünf Geschützen gegen
Harrysmith durch. Es ist nur verwunderlich, wo denn
immer und immer wieder so viele Boeren Her­
kommen. Summirt man die von den Engländern
depeschirten Verluste, welche die Boeren im Lause
des Krieges hatten, so müßte eigentlich das tapfere
Es dauerte keine zwei Minuten, als das Burgthor
knarrend aufging und drei von Ferne gar nicht übel aus­
sehende Dämchen mit Windeseile über den blumigen Anger
dahereilten. Vor dem Schlafenden hielten sie inue.
„Gott", flüsterte die Erste, „er ist es. O welch männ­
liches Antlitz! Welch^hvhe Stirn! Welch entzückender Schnurr­
bart !"
Heinrich sah durch die nnmerklich geöffnete Lidspalte
und bemerkte ein spindeldürres Wesen mit unmäßig langer
Nase. Erschrocken klappte er die Augendeckel wieder zu. Da
sprach die Zweite:
„Ist er also doch gekommen! Na, hat wenigstens die
ewige Warterei ein Ende. Das wird jetzt ein Leben werden."
Heinrich erspähte unter dem Schutzgitter seiner dichten
Wimpern eine schmachtende, sehr beleibte, auch jedenfalls mit
bedeutendem Phlegma begabte holde Weiblichkeit von eiefauteu-
inäßigen Leibesformen.
Kaum hatten sich seine Angen wieder entsetzt geschlossen,
so schlug eine ungemein zarte Stimme an sein aufhorchendes
Ohr. Es war, als ob ein Silberglöcklein von fernher durch
den Wald klänge.
„Er ist eingeschlaftn", flötete das Stimmchen, „er muß
ja todtmüde sein, der Arme. Ich will die Fliegen abwehren,
damit sie ihn nicht aus seinen! süßen Schlummer erwecken".
Heinrich ward es warm ums Herz. Er hätte beinahe
einen Ruf der Ueberraschung ausgestoßen, als er vorsichtig
ausblickcnd die holdseligste Gestalt erblickte, die es ans
Gottes Erdboden geben konnte. Die wahrhaftige Märchen­
prinzessin! Ein ungemein liebreizendes Gesichtchen, umrahmt
von der herrlichsten Fülle lichtblonden GelockeS, ein schlankes
Figürchen wie aus Porccllan geformt, zwei Prächtige azur­
blaue Augen, kurz, dem verkappten Schläfer bangte sehr um
seine Selbstbeherrschung. Die sollte er indes bald wieder
erlangen.
Die schmachtende dicke Schöne rückte nämlich mit einem
absonderlichen Vorschläge, den schlafenden „Prinzen" zu Wecken,
heraus.
„Hört ihr", Hub sie an und wischte sich den Schweiß
von der Stirn, „wir müssen das recht verständig anfangen,
damit unser Prinz gleich den besten Eindruck von uns
empfängt. Wir wecken ihn mit einem Kusse auf!"
Darob großes Entsetzen bei den beiden anderen weniger
kühnen Edelfräulein.
„Aber wir können ihn doch nicht alle drei zugleich
küssen?" warf die Dürre ein.
Volk bis ans den letzten Alaun aufgerieben sein, wo­
fern nicht gar ein Ueberschuß herauskäine. Wie dem
auch sei, die Engländer haben einen etwaigen Sieg
thener erkauft. Das Heer befindet sich in desolatem
Zustande. Die Nahrung der Truppen besteht in ge­
kochtem Mehl, Bisguit und rohem Fleisch. Das
Pferdematerial ist elend, selbst trächtige Stuten wer­
den geritten. Schließlich ist das den Engländern von
untergeordneter Bedeutung; Hauptsache für diesmal
bleibt es, daß die günstigen Nachrichten gerade zum
Ultimoschluß der Börse einliesen und sich das „große
Geldgeschäft" also doch zu rentiren scheint. Von den
weiteren Sensationen der Woche heben wir ferner die
Attentate ans gekrönte Häupter
hervor. Eines derselben, die Ermordung des italieni­
schen Königs, besprechen wir an anderer Stelle.
Das Gerücht über ein angebliches Attentat auf König
Alexander von Serbien erwies sich zum Glück als
tendenziöse Erfindung. .Der junge Freier befindet sich
überaus wohl und gedenkt diesen Sonntag seine Ver­
mählung mit seiner mütterlichen Braut zn feiern.
Das dritte Attentat richtete sich gegen den Europa
bereisenden Schah von Persien. Es ist unerfindlich,
was dieser harmlose Herr dem ruchlosen Individuum
zuleide gethan haben mag. War es der Neid, der
den Attentäter die Waffe zu dem glücklicherweise miß­
lungenen Anschlag erheben ließ? Waren es politische
Gründe? Nun, die Politik des unter Vormundschaft
stehenden Perserrciches dürfte Europa kaum gefähr­
lich werden, und es bleibt noch eine Annahme, wahr­
scheinlich die richtigste, für die Handlungsweise des
Elenden: der anarchistische Wahnwitz.
Vermischte Nachrichten.
Znrii Kaiser-Hrrldigungsfest in Schwadorf.
Herr Landtagsabgeordneter F. Huber in Schwadorf
theilt uns mit, daß ihm am 1. d. im Wege der k. k. Bezirks-
hauptmaimschaft der Allerhöchste Dank des Mon­
archen an die Bewohner von Schwadorf und Um­
gebung für deren Loyalitätskuudgebnng anläßlich der
Hnldigungsfeier vom 1->. v. M. übermittelt worden ist und
ersucht den „Bezirksboten" um Veröffentlichung des Schreibens,
welches auf anderem Wege nur schwer zur Kenntniß aller
Fcsttheilnehmer und Bethciligten zn bringen wäre. Das Schrift­
stück lautet:
„Im Allerhöchsten Aufträge hat mich das Präsidium
der k. k. n.-ö. Statthalterei in Wien mit dem Erlasse
vom 30. Juli 1900, Z. 467i> Uräs., angewiesen, den Be
wohnern von Tchwadorf und Umgebung für die
mit dem Telegramme vom 15>. Juli 1900 unterbreitete
„Das werden wir auch nicht", sagte die Dicke, „wir
losen, wem der Vorrang gebührt".
„Und die anderen dürfen dann nicht k. .. kü.. .",
fragte schüchtern und verlegen das holde Märchenkind, die
das schreckliche Wort nicht ganz anszusprcchen wagte.
„Frcilch, sobald der Schläfer nicht gleich das erste
Mal erwacht. Wir küssen immer der Reihe nach, bis er
munter ist".
„Schöne Aussichten das", dachte Heinrich bei sich und
schickte ein heißes Gebet zum Himmel, daß die Dicke und
die Dürre nicht die Ersten sein möchten.
Das Schreckliche traf gleichwohl ein. Die Auslosung
bestimmte den süßen Engel als Dritte in der Reihe.
„Muth, Muth", sprach Heinrich im Stillen, „das
Letzte wird das Beste sein. Immer 'ran, meine Herr­
schaften !"
Die Dürre machte den Anfang. Sie bog mit hörbarem
Knacken ihren Knochenleib zusammen und spitzte unternehmend
den Mund. Aber o weh! der holde Schläfer wandte im
selben Moment sein Haupt zur Seite und das Kußgeschoß
traf nur mehr das linke Ohr. Wüthend erhob sich die
„Schöne", um der Zweiten Platz zn machen.
Wie ein blutgieriges Ranbthier stürzte sich diese auf ihr
bedauernswerthes Opfer. Der Boden zitterte. Heinrich fühlte
ihren heißen, kenchendsn Athen: in beängstigender Nähe. Ein
rascher Ruck, wie zufällig im Schlafe anSgeführt, brachte
das rechte Ohr in den Kußbereich des Tigerweibchens.
Voller Zorn stand die so schwer Getäuschte vom Boden
auf. „Machs recht sanft", sprach sie zur Dritten, „damit wir
noch einmal an die Reihe kommen".
Da stand das schüchterne, blauäugige Geschöpfchen, über
und über roth im Gesicht. Sie sollte diesen fremden Mann,
der allerdings nach ihrer Meinung der erwartete Prinz war,
küssen. Nein, das getraute sie sich nicht.
Puff, bekam sie einen zornigen Stoß von der Dicken:
„So beeil'Dich ein wenig, glaubst, wir warten noch lang?"
Die Holde war neben dem Schlafenden erschreckt auf
beide Knie gesunken und sah hilflos umher.
Plötzlich schlangen sich zwei starke Arme nm ihren
zarten Leib, sie blickte in zwei männlich feurige braune Augen
und fühlte einen heißen Kuß auf ihrem bebenden Munde.
Zu Tode erschrocken sprang sie empor. Auch die beiden an­
dern Fräulein traten verwirrt zurück. Heinrich stand schon
vor ihnen. Höflich zog er sein Hütchen:
„Meine Damen sind Sie mir böse?"


[ 2023-06-29 10:50:57.091 - 19000805 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Loyalitätskundgebung den Allerhöchsten Dank bekannt zu
geben, welchem Aufträge ich mich mit diesem an Euer
Wohlgeboren als den auf dem Telegramm Erstuuterzeichneten
gerichteten Decrete nachzukommen hiermit beehre. Der k. k.
Bezirkshauptmann (in Vertretung): Berlepsch.
Gewiß ein erhebender und befriedigender Schlnßaccord
zu dem harmonischen, schönen Kaiserfest! Um nun auch das
letzte Fältchen auszugleichen, erwähnen wir, daß es in dem
von uns gebrachten Bericht statt Mlitär-Veteranen-Verein
„Erzherzog Albrecht" (Abtheilung Fischamend) heißen soll:
Militär-Veteranen-Verein F i s ch a m e n d und Umgebung.
Plaheommandant Oberst Ther. Aus Bruck
a. d. L. wird uns berichtet: Mit 1. August trat Herr Oberst
Otto Ther, Platz- und Lagercommandant in Bruck a. d.
L., nach 40jähriger Dienstzeit in den Ruhestand. Aus diesem
Anlaß fand am selben Tage Abends im Saale des Hotels
„Zum grünen Baum" eine solenne Abschiedsfeier statt, zu
welcher die hiesigen Herren Officiere, Militärbeamten, sämmt-
liche Staatsbeamte, sowie die Gemeindevertretung w. von Bruck
a. d. L. und Schloß Prugg geladen waren. Die Feier
verlies in animirtester Stimmung, und wurden bei derselben
verschiedene Toaste ausgebracht. Herr Oberst Ther übersiedelt
nach der Pensionistenstadt Graz. Die Leitung des Platz- und
Lagereommandos übernahm mit 1. d. M. Herr Oberst
Ferdinand Krebs Edler von Sturmwall.
Eine originelle Pferde„behauptn»g". „Nichts
ist schwerer zu ertragen, als eine Reihe von schönen Tagen."
Diese etwas unwahrscheinlich klingende Behauptung des Alt­
meisters Goethe ist uns in den vergangenen allzuschönen,
weil allzuheißen Tagen so recht klar geworden. Es war weit
und breit kein Mensch mehr zu finden, der sich für die
schöne Zeit „erwärmen" konnte, weil Jedermann zunächst
auf eine möglichst ausgiebige Abkühlung bedacht war. Und
wem dies einigermaßen gelungen, der betrachtete mitleids­
voll seine armen Mitgeschöpfe, Mensch und Thier, wie sie
in des Tages Hitze, umgeben von Dunst und Staub, dem
glühenden Sonnenbrand ausgesetzt, ihre schwere Arbeit ver­
richteten. Da gewährte es denn einen erfreulichen Anblick,
einige Pferde in Schwechat zu sehen, deren einsichtsvolle
Besitzer in der richtigen Annahme, daß selbst eine „Roß-
natnr" der herrschenden Temperatur nicht mehr gewachsen
sei, ihre Thierc mit einer ebenso originellen als praktischen
Schutzvorrichtung gegen den Hitzkoller versehen hatten—
mit Strohhüten. Die so gewappneten Pferde schienen sich
aus den lächelnden Mienen der Passanten nichts zu machen.
Sie dachten offenbar: „Ja, die Cultur, die alle Welt beleckt,
sie hat auch auf die Pferde sich erstreckt" und trabten, un­
beirrt von den sengenden Sonnenstrahlen, fröhlich weiter,
gemächlich mit den Ohren schwappend, welche durch seitliche
Löcher in dem breitrandigen Strohhut frei in die Höhe
ragten. Wir bemerkten einen armen, geplagten Karrengaul,
dessen Augen voll Sehnsucht auf diesen beneidenswerthen
Thieren hafteten, als wollte er sagen: „Ihr habt's es halt
gut, ös Cameraden nnt enchern Calabrcser, so was kriegt
unserans nöt; o mein, i g'spür's, glei wird mi der Hitzschlag
treffen. Na, von mir aus, is wenigstens überstanden nacha.
Aber a Strohhut war halt do billiger als wie a neuch's
Pferd." Ter Gaul hat nicht so unrecht.
Zur Abwehr! Die Belästigungen, denen die Brücker
durch die Anrcmpelungen eines in Wieselburg er­
scheinenden Blattes ausgcsetzt sind, haben den Einsender
„Ach Gott nein, Durchlaucht, wir wußten doch ... ."
stotterten die zwei „Abnormen", indeß das holde Kind den
Blick in den Boden bohrte.
Heinrich fuhr fort:
„Es scheint ein Mißverständniß obznwaltcn: ich werde
irrthümlich für einen Prinzen gehalten, wie cs scheint, muß
aber leider gestehen... ."
„O nichts da", riefen die zwei Damen, „die verabredete
Reiherfcder hat Euer Durchlaucht vcrrathen".
„Ich fand sie neben der Fahrstraße".
„Sie wären nicht Prinz Friedrich, den wir als incog-
nito Reisenden erwarteten?"
„Ich bedauere tief, es nicht zu sein. Zum Beweise hier
meine Papiere, die ich mir ans die Reise mitgenommen. Ich
heiße Heinrich Waldner und bin Univcrsitätshörcr in I."
Wenn der Blitz eingeschlagcn hätte, die Wirkung wäre
nicht entsetzlicher gewesen als bei diesen unerwarteten Er­
öffnungen.
„Er heißt Waldner... er ist kein Prinz... wir haben
ihn geküßt... o schrecklich... shocking... fürchterlich.. ."
schrieen die beiden mnthigen Damen und rannten in rasender
Eile gegen das Burgthor.
Das blonde Märchenkind aber schlug erschrocken die
Angen ans,- sie stand wie ans Marmor gemeißelt da. Heinrich
sah ihren traurigen Blick, er sah die Thränc in ihrem Auge
und dachte: „Wäre ich ein Prinz!"
Dann ging er zögernd auf das holde Bildniß zu. Aber
siehe da. Das Standesvorurtheil erwies sich auch hier starker
als die Liebe. Das reglose Marmorbild gewann ehestens
Leben und Bewegung und jagte in wilder Flucht den schon
weit entfernten Genossinnen nach, bei welcher Gelegenheit
eines der zierlichen Pantöffelchen im Grase liegen blieb.
Dieses hob Heinrich sehnsuchtsvoll vom Boden, um es an
seinem Herzen zu bergen. Dann wunderte er seines Weges
weiter.
Noch lange gedachte Heinrich des romantischen Aben­
teuers und besonders der süßen Märchcnprinzessin, solange,
bis seine Seele von dem Bild einer anderen Weiblichkeit er­
füllt wurde. Heute schaukelt er einen reizenden Knaben auf
seinen Knien, und der Pantoffel vermodert in irgend einem
alten Koffer, denn Heinrich hat keine Zeit, viel an ihn zu
denken: sein Leben steht jetzt im Zeichen eines anderen
Pantoffels.
OiemlosrAvr.
folgender Notiz, Herr A. Bayer in Bruck, bewogen, sich
an die Stelle jenes Herausgebers zu versetzen, wie er eben
an den „Bezirksboten" ein vertrauliches Schreiben richtet,
welches folgenden Wortlaut hat:
„Lieber Collega! Nicht wahr! es gibt spassige Leute auf der
Welt, welche trotz ihres geistigen Tiefstandes die Aufmerksamkeit sehr
vieler Leute auf sich zu lenken verstehen.
Schau! ein solch' spassiges „Leut" bin auch ich. Sv klein und
unbedeutend ich bin, so habe ich es dennoch verstanden, mir einen ge­
wissen Kreis zu erobern. Mau fürchtet mich bereits so, wie die Stech­
mücken. Zum Verletzen bin ich doch zu unbedeutend und deshalb suche
ich halt die Leutchen zu chicaniren, wo und wie ich es kann, wenn ich
mir dabei auch manchmal die Finger gewaltig verbrenne. Meinem Ge­
wissen macht es auch nichts, wenn ich ost mit zwiegespaltener Zunge
spreche.
Lieber Collega! Ich kann Dich gar nicht begreifen, daß Du nicht
so bist wie ich. Ich richte mir jeden Satz nach meiner eigensten Fa^on;
bei mir heißt cS z. B. nicht: „Ehrlich währt am längsten", sondern:
„Ehrlichkeit führt nicht weit". Manchmal kann ich auch ehrlich sein.
Ich drehe ein Sprichwort nicht um, sondern verstümmle, es einfach,
z. B. heißt es bei mir nicht: „Was Dich nicht brennt, das blase nicht",
sondern: „WaS Dich nicht brennt, das blase", u. s. w.
Ich weiß nicht, ob mich hundert Leute lesen, aber das weiß ich,
daß ich nicht nur im Inland,— in Asien,— sondern noch eifriger
im Ausland, in Deiner Heimat gelesen werde. Zu Deinem Lobe sei eS
gesagt, daß es auch da nur eine geringe Zahl ist, welche mir Be­
achtung schenkt. Ich werde Dir erklären, was das für Leute sind. Auf
ritterliche Weise zu kämpfen, das verstehe ich überhaupt nicht: deshalb
muß ich im moralischem Schlamm und Nnrath herumkriechen, oder:
wenn niemand zu haben ist, muß ich selbst die Leute zu mir in den
Koth zerren. Auch habe ich mir, um die Menschen besser täuschen zu
können, ein recht „volksfreundlicher" Mäntelchen umgehängt. Mich geht
zwar Euer „Volk" nichtr an, aber, denke ich mir, es gibt ja über dem
Walde.auch dumme Leute.
Wie ich Dir schon sagte, greife ich die Leute nur von hinten an.
Flugs gehen nun die andern— welche Butter auf dem Kopfe haben
und sich nicht in die Sonne getrauen— her, abonniren mein Blatt,
damit sie vor meinen lästigen Angriffen gefeit sind, und— ich lache
mir in'S Fäustchen. Siehst Du, lieber Bote ans dem reinen Westen,
auf diese Weise habe ich mir schon 29 bis 30 ,> Abonnenten ergattert!
Wie beneide ich Dich, daß Du nicht so zü sein brauchst wie ich!
Es wird mir znm Droste gereichen, wenn Du mir bei Gelegenheit
einige Zeilen widmen würdest, Dein anrempelnder
Hinterwäldlerrevolver."
Schwechat— ei» Curort! Einen Freund unseres
Blattes hat die Thatsache, daß in Schwechat eine größere
Zahl von „Leidenden" mit größter Hingabe die „Karls-
bader-Cur" imitirt, S ch w e ch a t somit in die Reihe der
Cnrorte ausgenommen erscheint, derartig begeistert, daß er
flugs den Pegasus bestieg, um in schwungvollen Versen den
Ruhm seines Heimatsortes aller Welt zu verkünden. Der
Hymnus lautet:
Der Wundcrbrunilcn.
Hei! Wie gut ist's jetzt im Orte,
Eine Quelle ward entdeckt,
Wo nach eines Doctors Worte
Jedem 's Essen besser schmeckt.
Wollt ihr wissen, wo der Platz ist,
Dem der Hellbraunen entsprießt,
Dürft nur hingeh'n, wo viel Gras ist,
Wo man Wein trinkt und auch schießt.
Dort am Abhang bei den Kellern
Steht der Brunnen, an de:» Rand,
Wo man hört das Knall'» von Pollern:
- Schottergrube wird's genannt.
Erst zwei Jahre sind verflossen,
Daß der Brunnen ward gebaut
Und schon wandern unverdrossen
Männlein, Weiblein wohl vertrant.
Ob Du in der Morgensonnc
Oder Abends wandcrst hin,
Siehst sie alle voller Wonne
Zu dem Wnnderbrunnen zieh',,.
Franzensbad, Rakocziquelle,
Beide kannst Du nun entbehr'»;
Eile hin zur Heilesstelle,
G'snndheit muß da Wiederkehr'».
Tenn selbst Karlsbad und Baden
Hat bei Weitem nicht die Kraft.
Holst Dir sicher große Waden
Bon des Vrnncns Wundersaft.
Auch Spazierwege in Menge
Stch'n Dir dorten zu Gebot;
Willst Du geistige Getränke,
Hat's damit auch keine Noth.
Denn in tiefen Kellerschächten
Nicht der Fässer große Zahl:
In des Bachus Geistesmächten
Triffst Du dann die freie Wahl.
Hast mit Wein Dich vollgcsogeii,
Trittst denn Heimweg Du dann an,
Sei von Dir sehr wohl erwogen,
Was ein Mensch vertragen kann.
Fühlst im Kopf Du eine Schwere,
Eil' zurück znm Wunderquell,
Der verschafft gewiß Dir Leere,
Vor Dir wird es wieder hell.
Der „Bezirksbote" auf der Pariser Welt­
ausstellung. Zwei Rauchenwarther Wirthschaftsbesitzer,
von dem Drange beseelt, die Wunder der vielgerühmtcn Welt­
ausstellung in Paris persönlich i» Augenschein zu nehmen, er­
griffen den Wanderstab in Form eines Rundreise-Tickets und
pilgcrten wohlgemuth nach dem glanzvollen „Babel an der
Seine". Ermüdet von all' den sinnverwirrenden Attraktionen
kamen sie endlich in die stillere Abthcilnng der „Presse", wo
sämmtliche Zeitungen der Welt anfliegen. Um sich in der
verwirrenden Fülle von Journalen aller Art schnell zurecht
zu finden, ist alles hübsch nach Erdtheilen und Ländern
gruppirt, und jede Zeitung liegt in einem herausziehbaren
Kästchen derart, daß nur der Kopf, der Titel dc§ Blattes,
ersichtlich ist. „Wart'," dachten sich unsere Landsleute, „jetzt
schauen wir einmal, ob der ,Beziiksbote' auch da ist." Und
suchten und suchten halb ungläubig ... Europa, Oesterreich-
Ungarn, Niederöftcrreich.... holt, was ist das? Da guckt
ja der bekannte Titel hervor: „Der Bezirksbote für den
politischen Bezirk Bruck a. d. Leitha rc." Ganz überrascht
§ zogen die beiden Reisenden die Lade heraus. Ja. .. er war
es, der heimatliche Freund, den sie so unvermuthet im fremden
Lande begegneten. Die Freude war groß. Gleich nach ihnen
kamen ein paar Franzosen, die durch die Freudenbezeigung
der Rauchenwarther neugierig gemacht, ebenfalls das Blatt und
das Bild aufmerksam betrachteten. „On sxssUsirt jorn-nal,«
sagten sie, „st U sst Ulnstrs, 1s ,Ls^1rll8l)otkZ 8ss
Isotnrs sn ssront snrsinsut trss sliarrass." Das freut
unS von den Franzosen!
Huldiguugsfeier und Waldfest in Enzers-
dorf a. d. F. Die Gemeindevertretung von Enz ers-
dorf a. d. F. veranstaltet unter Mitwirkung mehrerer Ver­
eine sowie der Schuljugend am 18. d. M.,'Abends 9 Uhr,
einen Hnldigungs-Fackelzug, an welchen sich ein Hnldigungs-
act aus dem Dreifaltigkeitsplatze anschließt. An? 19. d. M.
findet das 20jährige G rü n d u n g s f e st der freiwilligen
O rt s fen er w e h r unter Mitwirkung des Militär-Vereines
„G. d. C. Erzherzog Josef" statt. Vormittags 8 Uhr ist
Kirchenparade beider Vereine, Nachmittags 4 Uhr großes
Waldfest a m K önigsberg mit Buschenschänken, Volks­
belustigungen, Brillant-Feuerwerk rc. Bei ungünstiger Witterung
werden die Festlichkeiten ans Samstag den 20., rrspcctive
Sonntag den 26. August verschoben.
Eiuer, der sich selbst anzeigt. In einem Orte
unseres Bezirkes, nahe an der Donau, hat sich- wie uns ein
Freund des Blattes schreibt, vor Kurzem folgende Begeben­
heit zngetragen. Der H bauer erwachte eines Morgens
mit einem fürchterlichen Katzenjammer in seinem Bette und
schrie sogleich nach seiner Frau. „Du Leni," brüllte er sie
an, „wann i aber den Galgenstrick derwisch', den Lump,
den schäbig'», no, nocha schlagt's aber ein! Sv a Schuft,
schimpft mi an B'snff und an Naßkittl übereinander, mi,
den H .... bauern!" „Ja wer denn?" fragt schüchtern die
Frau. „Wer war denn dos nocha, der st so was trauet?
Dick, den H.... bauern, an B'snff z'haßen?" Sie schlägt
die Hände entsetzt zusammen. „Fragst mich!" brüllt er zurück,
„stockfinster is g'wes'n; hätt' si sunst leicht a net unterfangen,
der Haderlak, mi nur anz'schau'n; nocha bin i eahm aber
auf der Falt'n g'west, nur schad', wie ich'» bald dawischt
hätt', liegt so a verflixter Stau am Weg und i stvlper' und
fall' der Läng's nach in Straßengraben. Natürli is der
Lump derweil über Hals und Kopf davon." „Und hast Dir
denn gar net g'mirkt, wie er ansg'schaut hat?" fragt die
H.... büuerin. „Vielleicht kunnt' mach do no ausfindig
machen." „Wart' a bißl," brummt er und denkt nach.
„Zonerscht is mir die tiefe Stimm' aiifg'fall'n. Er hat ja
brummt wie a wilder Bar. Hernach sein Umerfuchteln mit
d'Händ', allerweil vor d'Augen is er mir umerg'fahr'n da­
mit.. ." „Und sei'Figur", fragt die Bäuerin, „hast Dir nix
g'mirkt davon?" „Ja, mir scheint.... das heißt.... na,
auf d'Figur kann i mi »immer b'sinilen: wia hat denn der
Kerl eigeiitli nur ansg'schaut? Krnzi Türken, d'Händ' Hab'
i do g'seg'n, wo bleibet denn nocha sein übrig's G'stell?
Sixt, so hak er's g'macht, mit dö Klebeln is er so
nmanandg'fahr'n und hat allweil Fäuft' g'macht und
g'schimpft.... ah! jetzt bin i aus'» Wasser, na wart' Du
Schlankel, jetzt Hab' i Dich!.. .. Schau her, Leni, sixt, da
am Ringfinger, Hab' i ganz deutli g'seg'n, hat der Gauner
an dicken Ring trag'» mit an roth'n und an blau'n Stan;
i hab's deutli glanz'» g'seg'n, wia der Mond a bißl füra--
g'schaut hat' Mit einemmal geht ein jäher Schreck
durch des H.. .. baucrs Körper. „Marandanna, der Kerl
hat ja g'rad' so an Ring wia i? An blau'n und an roth'n
Stan! Sollt's mögli sein? Schau her, Leni!" Die
Bäuerin verbeißt das Lachen und drückt sich bei Zeiten, um
den Mann nicht zu reizen; ihr ist schon längst ein Licht
aufgegangen. Der H.... bauer sitzt noch geraume Zeit auf
seinem Bett und probirt einmal seine tiefe Stimm' und schaut
wieder einmal seinen Ring an. Endlich verzieht sich sein
Gesicht zu einem freundlichen Grinsen und er sagt: „Sei
froh, H .... bauer, daß d' es du warst, aber an andersmal
holt' di a bißl z'ruck, sonst Hab' i vor dir a kan Respect
nimmer!"
Zwei Meisterschwimmer aus Fischamend. Ein
Freund des Blattes schreibt uns aus Fischamend: Sonn­
tag den 22. Juli badeten in der Donau nächst der Restau­
ration „Sicker" einige Fischamender Burschen. Zwei von
ihnen, Namens Jacob Wyli und Carl Jäger, schwammen
an das jenseitige Ufer, gewiß eine großartige Leistung, wenn
man bedenkt, daß die Donau bei Fischamend nahezu
600 Meter breit ist und eine sehr starke Strömung hat.
Wyli, welcher seinerzeit eine Schwimmschule besucht hat,
wurde ein Kilometer weit, Jäger, der sein eigener Schwimm­
lehrer war, wurde ein halbes Kilometer weit abwärts ge­
tragen. Am diesseitigen Ufer stand eine vielköpfige Menschen­
menge, welche mit Neugier das Beginnen der Tollkühnen
verfolgte, theilwcise auch durch abmahnende Zurufe die
Burschen von dem Wagniß zurückhalten wollte. Diese er­
reichten indeß glücklich das jenseitige User, liefen eine Strecke
stromaufwärts und sprangen abermals ins Wasser, um wieder
retour zu schwimmen. Man zweifelte daran, daß die noch
von der ersten Tour Ermüdeten das Ziel erreichen würden
und machte deshalb für den Bedarfsfall eine Zille flott,
was die mnthigen Burschen ganz unbeachtet ließen und ruhig
weiter schwammen, bis sie wieder bei der Restauration
Sick er ans Land stiegen, empfangen von den jubelnden
Zurufen und freudigen HurrahS der am Ufer Stehenden.
Es sei noch bemerkt, daß die beiden Meisterschwimmer erst
je 20 Jahre zählen.
Leichenbegängnis. Dienstag, den 31. v. M., wurde
in Schwechat Frl. Therese Prechtl, die Tochter des
Bürgermeisters von Altketten Hof, unter äußerst zahl­
reicher Betheiligung zur ewigen Ruhe bestattet. Dem von
jungen Männern getragenen Sarge folgten die trauernden
Angehörigen und Verwandten und eine große Zahl von
Leidtragenden, besonders Frauen. Wir bemerkten ferner im
Zuge die Feuerwehr und eine Anzahl weißgekleideter Mädchen.
Die Kranzspenden waren in so großer Anzahl eingelaufen,
daß sie auf einer eigenen Tragbahre dem Sarge vorange­
tragen werden mußten.


[ 2023-06-29 10:50:57.091 - 19000805 - Seite 4 ]
Gerte 4.
Jahrgang. 2.
Todesfälle. Sonntag, den 29. Juli, verstarb in
Velm nach langem, schmerzhaften Leiden Herr Josef
Heinrich I a u tz e, Buchhalter, im 50. Lebensjahre.— Ferner
verstarb Donnerstag, den 2. August, in Rannersdors
Fräulein Marie Wittmanu, Private, im 26. Lebensjahre.
— Freitag den 3. August verschied in Himberg nach
langer Krankheit im 42. Lebensjahre Frau Fraueiska Stöckl.
Die confnse Nnna. In einem größeren Orte unseres
Bezirkes lebt eine Anna, wie sie im Büchel steht, frisch und
lebensfroh, die außer dem werthvolleu Besitz einer vielseitigen
Bildung noch in anderer Beziehung recht vielseitig ist: sie
hat nämlich mehrere, oder sagen wir es gerade heraus, viele
Liebhaber. Als der bedeutungsvolle Tag ihres NamenSfestes
gekommen war, fand sie ans ihrem Tischchen neben unzähligen
Gratulationen auch zwei Ansichtskarten mit dem Namen
Franz gezeichnet. Sie stndirte hin und her, von wem Wohl
diese Karten herrtthren könnten und fand sich nicht zurecht.
Als sie ein paar Tage später ein Stelldichein mit einem
»Franz" hatte, sagte sie zu ihm: .Lieber Schatz, ich danke
Dir für Deine schöne Ansichtskarte." .Was?" erwiderte er
erstaunt, „ich habe Dir doch keine Karte geschickt. Solltest
Du etwa einen Anderen" „Nein, nein," fiel sie ihm
gefaßt ins Wort, „ich wollte Dich nur bezüglich Deiner
Eifersucht auf die Probe stellen. Du hast Dich glänzend be­
währt." Ebenso erging es ihr mit allen übrigen „Franzen",
denen sie im Verlaus der Woche Stelldicheins'gewährte, lind
Keiner will der Ansichtskartenschreiber sein! Tie arme Anna
ist nun ganz confus geworden und kennt sich absolut nicht
aus. Weil sie aber ganz bestimmt Gewißheit erlangen will,
so hat sie sich in einem Briefe, der ihre Leidensgeschichte
enthält, an uns gewendet. Sie läßt die beiden „Franzeln"
dringendst ersuchen, falls sie ernste Absichten haben, ihr dies
unter „Anna 5 0 5" postlagernd Bruck a.d. Leitha
mittheileu zu wollen. Der „Bezirksbote', der, soweit es in
seinen Kräften steht, Allen gern ein Helfer in der Noth ist,
entspricht hiemit dem allerdings sonderbaren Wunsche der
armen Anna.
Ein Wüstling. Die Bahnwächtersgattin Panline
Wurtz aus Oberlaa wurde, als sie am 29. v. M. um
halb 4 Uhr Nachmittags vom Essentragen von der Eisen­
bahnstation Centralfriedhof der Aspangbahn auf dem
Feldwege nach Hause ging, von einem ihr unbekannten
Manne angehalten, der ihr unsittliche Anträge machte und
sie, nachdem sie dieselben entrüstet abwies, zu Boden warf,
in der Absicht, die Frau zu vergewaltigen. Als die Frau
heftig zu schreien und um Hilfe zu rufen begann, drohte ihr
der Gauner mit dem Umbringen und hielt ihr mit der Hand
den Mund zu. Ein Bahnwächter der Staatsbahn nächjVdem
Centralfriedh of hatte die Hilferufe gehört und die
Beiden im Felde liegen gesehen. Er verständigte rasch drei
Burschen von seinen Wahrnehmungen und schickte sie nach
der Richtung, woher die Hilferufe' kamen. Als der Gauner
die Burschen auf sich zueileu sah, ergriff er die Flucht gegen
Kledering und verschwand.
Landwirthschaftliche Genossenschaft in Schwadors.
Mittwoch den^lö. d. M., 3 Uhr -Nachmittags, findet im Gemeinde-
gasthause zu Schwadors die Vollversammlung der landwirthschaft-
lichen Genossenschaft Schwadors statt.
Zu denGemeinde-Ausschusttvahlen iu Höslein.
Man schreibt uns: „Am 26. v. M. fanden zu Höslein
bei Bruck a. d. L. die Gemeinde-Ausschußwahlen statt. Am
Vorabende sah man ans der Wart, das ist Mi den Wein­
kellern, eine auffallende Beleuchtung und war der Meinung,
eine fremde Zigennerbande habe daselbst ihr Lager auf-
geschlagen, was sich aber nicht bewahrheitete. Bei einem
Fünf-Eimerfasse Wein hatten sich nämlich die „Wähler" unter
Anführung ihrer Arbeitsgeber, an deren Spitze einer der
intelligenteren Bauern stand, gütlich gethan, so daß die
Stimmung eine sehr gehobene war. Aber man sah und hörte
noch viel mehr. Da wurden Vollmachten sabrieirt— nämlich
auf jene in Bruck wohnenden Witwen lautend, welche in
der Gemeinde Höslein einige Krone:, Steuer zahlen— für
deren Unterschrift die ehemalige Pfarrersköchin sorgte. Als
alles beendet war und cs znm Ausbruche kam, wurde
noch einmal den Leuten das Nöthige eingeschärft— Leuten,
welche man aber vor und nach der Wahl nicht zu kennen
Pflegt. Eines aber ist mir auf der Lauer entgangen: gegen
wen dieser Vorgang eigentlich gerichtet war: es dürste früher
oder später gleichwohl ans Tageslicht kommen."— Wir
geben dieser Zuschrift in unserem Blatte Raum, ausdrücklich
bemerkend, daß wir die volle Gewähr für die Richtigkeit der
angeführten Thatsachen dem uns mit Namen und' Adresse
bekannten Einsender überlassen müssen. Wir fügen hinzu, daß
wir einer eventuellen Richtigstellung von bester informirter
Seite gerne Aufnahme gewähren.
Kirchweihfeste. Sonntag den 12. und Montag den 13. d. M.
findet in Rnp p's Lokalitäten in Himber g das Kirchweihfest statt,
welches, nach den getroffenen Vorbereitungen zn schließen, sehr hübssi)
ausfallen dürste. Das Fest wird znm ersten Mal in den: elegant anSge-
statteten, 38 Meter langen, 10 Meter breiten und 6 Meter hohen
Prachtsaale abgehalten, wo auch znm ersten Mal die vereinigte
Schwechater S ch n tz e n c a p e l l e concertiren wird. (S. Inserat.)
— Ob schön, ob Regen, findet am 6. d. M. im Gasthaus „Zum
weißen Rössel" in Schwador f das Kirchweihfest unter Mitwirkung
der Capelle Franz Christof statt und an: Sonntag den 12. und
Montag den 13. d. M. in Leopold Bane r's Gemeindegasthaus in
U nte r- Lanz e n d o rf eü> Kirchweihfest statt.
Ein Dorftyraun. Es wird uns berichtet: „Der
Herr Bürgermeister von.. ist eine sehr merkwürdige Persön­
lichkeit, der Niemanden mit Handschuhen angrcift, auch wenn
man sich ihm in höflicher Weise nähert. Dieser Tage wollte
ein Rcalitütenbesitzerssohn aus einer der anständigsten Familien
des Ortes für einen Bekannten an den Bürgermeister eine
Anfrage betreffs eines Kutschers stellen. Allerdings war es
für ländliche Begriffe schon sehr spät, nämlich halb 10 Uhr
Abends. Eine einfache Abweisung wäre aber jedenfalls ge­
nügend und nicht beleidigend gewesen. Was that jedoch der
Bürgermeister? Er packte den Fragesteller beim Kragen,
zerrte ihn mit nicht sehr liebevollen Ausdrücken zum Thor
i hinaus bis ins halbe Dorf, so daß die Bewohner, durch
! das Geschimpf und Geschrei des Bürgermeisters aufgestört,
! herbeieilten, um zu sehen, was es gebe. Das ist doch kein
Betragen für einen Bürgermeister." Wir haben dieser fast
nuglaublichen Mittheilung nur deshalb Raum gegeben, weil
sich der Herr Einsender, dessen Name und Adresse uns be­
kannt sind, für die unbedingte Wahrheit seiner Mittheilungen
verbürgt.
Louise Montag in Himberg. Montag den 13. d. treten in
Lederbane r's Gasthof in H imberg die beliebte Wiener Lisder-
sängerin und Jvdlerin Louise M ontng und der populäre GesangS-
koiniker Anton G ruber ans der Gesellschaft Seidl und Wiesberg
saniint allen engagirten Kräften auf. Sonntag den 12. und Sonntag
den 19. d. finden in: genannten Gasthofe Kirchweihfeste statt.
(Siehe Inserat auf Seite 8.)
Verhaftete Wilderer. Dem Herrn Hans Vogl,
Freiherr Mayr von Melnhofstcher Revier-Förster in Gnten-
hvf, ist cs gelungen, am 2. d. M., zeitlich Früh, zwei aus
Wien gekommene Wilddiebe, einen Mann und eine Frau,
welche gerade auf.Rebhtthnerstreisung waren, zu erhaschen.
Er fand bei denselben ein Fangnetz in der Länge von
6 Metern und 2 s/., Meter in der Breite und 10 Stück
Hühner. Der wackere Förster verhaftete die Wilddiebe und
lieferte sie im Beisein des k. k. Wachtmeisters ans Himberg
dem Bezirksgerichte S ch w e ch a t ein. ES sollen sich noch
mehrere Wilderer hier Herumtreiben, deren mau jedenfalls
noch habhaft werden wird.
Einstellung örd Vcrsteigcrungsverfahrens. Das ans Be­
treiben der Flondsdorfer Gemeinde-Sparkasse in Ansehung der
Lanrenzermühle in Schwechat Nr. 108 sanunt dazu gehörigen
Gründen und Rechten inncliegend im Grundbnche Schwechat EZ. 495,
145, 202, 204 und Zubehör, bestehend ans Maschinen, Mühlenei»-
richtnng und Wasserkraft eingeleitete Versteigernngsverfahren wurde ein­
gestellt und wurde deshalb der auf den 25. Juli 190(1, Vormittags
halb 10 Uhr, anberamnte Bcrsteigerungstermin nicht abgehalten.
Kleine Nachrichten. Am I. d., Vormittags, wurde
bei Simmering eine im Nenstädter Eanal schwimmende
Kilidesleiche bemerkl, die alsbald wieder verschwand und trotz
svsvrt angestcllter eifrigster Nachforschungen bisher nicht anf-
gefnnden werden kvnntc.—
Auna Juugh-rns. Vom k. k. Bezirksgerichte Schwechat
werden alle diejenigen, welche als Erben, Vermächtnisnehmer oder
Gläubiger an den Nachlaß der am 17. Juni 1900 zn Schwechat ver­
storbenen, nach Bösiilg (Ungarn) zuständigen Anna Jnngshans, geb.
Pfeil, Ansprüche zn stellen glauben, die letzteren so gewiß binnen drei
Monaten anznmelden, widrigens der Nachlaß an die zuständige un­
garische Abhandlnngsbehörde oder an die von derselben als lieber-
nehmerin hiefür legitimirte Person ansgefolgt werden würde.
Frecher Dieb Z ahl. In der Nacht vom 31. Juli
ans den 1. August wurde einen, Reisenden, der in der Ver-
pflegsstation in Fischamend Herberge suchte, von zwei
Nachbarn, die neben ihm schliefen," eine Uhr im Werthe von
25 Krvneii gestohlen. Die Diebe leugneten anfänglich, ge­
standen aber nach längerer Zeit die That ein und führten
die Gendarmen zur Stelle, wo sie die Uhr, zwei Schuh tief
in die Erde vergraben hatten. Sie wurden dem Bezirks­
gerichte Schwechat cingeliesert.
Sauitätsbericht. In der Zeit vom 22. Juli bis 28. Juli 1900
wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infektiöser
Erkrankungen gemeldet: Bruck n. d. L. Masern 1, Göttlesbrnnn
Masern 1l, Schwechat Scharlach 25, ESergassing Scharlach 11,
Rannersdors Scharlach 6, Markt Fischamend Scharlach 6, Dorf Fisch-
ainend Scharlach 2, Altkcttcnhof Scharlach 2.
Eine diebische Dienftmagd. Am Sonntag den
22. v. M. wurde die Tienstmagd Anna Kiermaier in
M arkt- Fis ch a m end vom Gärtner August Schütz dabei
betreten, als sic ans seinem Glashause, in welches sie ein-
gedrungen war, Blumen und Obst entwenden wollte. Tie
Liebhaberin von Gartenprodiicten wurde arretirt und dem
Bezirksgerichte Schwechat eingeliefert.
Veterinärüericht. In der Zeir vom 22. Juli bis 29. Juli 1900
wurde in, politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
Der Milzbrand bei je einem Rinde in Schwadors und Wiener-Herberg:
der Rothlanf der Schweine in Bruck a. d. L. (1 Hof), Hainburg (1 Hosi,
Nenkettenhof (1 Hof) und Sarasdorf (1 Hos). Amtlich erloschen erklärt
wurde der Milzbrand in Wiener-Herberg und Ser Rothlanf der Schweine
in Bruck a. d. L., Mannersdors, Nenkettenhof und Somnierein und
der Bläschenansschlag an den Gcschlechtstheilen der Zuchtrindcr in Berg.
Außerdem herrscht Hierbezirks der Milzbrand in Schwadors (1 Hofl,
die Rotzkrankheit in Zwülfaring (1 Hof) nnd der Rothlanf der Schweine
in Enzersdorf a. d. F. (g Höfe), Hundsheim (1 Hof), Ober-Laa
(3 Höf,-), Rannersdorf (2 Höfe), Trautmannsdorf (5 Höfel, jowie
Wvlfsthal (4 Höfe).
Die H n n d e c o n tu in az ist angevrdnet für die Gemeinden:
Achan, Enzersdorf a. d. F., Gallbrnnn, Margarethen a. Bl., Klein-
Nensiedl, Schwadorf und Wienerherberg.
Diebstahl. Dem Landwirth Anton Kämmerer in
Kledering wurden aus unverspArtem Wohnzimmer aus
einer Nähschatulle eine goldene Damenuhr stimmt Kette,
90 Kronen wcrth, nnd aus unversperrtem Kasten Kattunreste,
4 Kronen werth, gestohlen. Des Diebstahls dringend ver­
dächtig erscheint die dort bedienstet gewesene Magd Franciska
Urb an et, weil selbe unter Mitnahme ihres Dienftboten-
bnchcs, unbekannt wohin, flüchtig wurde. Die Nachforschungen
nach derselben wurden cingeleitet.
In Anton Hoffinann's Rcstanrations-Garten in Alt-
Kettenhof fand Montag, den 30. Juli, das Kirchweihfest statt. Die
neue Wiener Orpheum-Gesellschaft Böh in, welche den Abend mit ihrem
neuesten Programm ausfüllte, erntete reichen Beifall. Der Besuch
war sehr zahlreich nnd das Publicum amusirte sich ans das Beste. Die
Küche und der Keller des Restaurateurs Hoffinann waren vorzüglich
wie immer.— Heute Sonntag, den 5. Angn st, findet das
Nach-Kirchweih fest statt, bei welchem die so rasch beliebt
gewordene neue Wiener Orpheum-Gesellschaft Böh in mit ganz neuem
Programm wieder anftreten wird.
Wiener Jllustrirte J-raneu-Zeitung, reichhaltigstes und
billigstes Familien- nnd Modejournal. Verlag M. Breitenstein, Wien,
IX., Währingerstraße 5.— Prvbennimner gratis in jeder Buch­
handlung.— Jede Nummer bringt einen Schnittbogen, resp. colorirtes—
Modebild. Preis vierteljährig 90 kr., einzelne Hefte 15 kr.— Den
Abonnenten werden außer dem reichen Inhalt des Blattes noch zwei
sehr werthvolle Benefiicien geboten: 1. Schnitte nach Maß von alten
dort erschienenen Toiletten und 2. persönlich nnd direct adressirte
Ansichtskarten ans allen größeren Städten der Welt.
Anige, dö All s missen.
Schauplatz: Ter Marktplatz.
Frau Polifka: Jeschis na, dos ise spasich, hirzt heirathen gar
den Genick, von Bersten an Maschin, sn was Hab' ich en mein Lebtach
nit g'hert.
Herr B i n, p f i n g e r: Ja hor'n S', was is denn dös schon
wieder für a komische Nainensverwechslung? Sö werd'n sag'n woll'n,
der König von Serbien Heirat' die Frau Draga Maschin.
Frau Polifka: 4. bo ss ssolro ssänon, ob man sagt Bersten
ode Serbien, Maschin heirathe doch, nnd ise a ganz recht sn. Zu was
brachen's die Welbsbilde alle studirowat? Aue wird Dnkta, andre
Leihrerin, wiede Andere knmmt zn Telegraf oder Post, sn daß sich jede
Mannsbild ficht'n muß, wonn e sich Weib nehmen will. Drum hatte
den Genick, ganz recht, wonn nimmte sich Maschin. Die ziegte jeden
Tag in Früh ans, schmiert klan Bißl und brachte sich nit giften.
Herr Bimpfinger: Es is zwar All's a großer Unsinn, was
Sv z'sammred'n, aber in vieler Beziehung hab'n S' ganz recht.
Herr B i r n st i n g l: Habt's von den Skandal nix g'hört, den
dö Wochen a paar Weiber bei auer Leich' hervorg'ruf'n hab'n?
Herr Binipfinger: Na, do Hab' i uo nix g'hört, wie war
denn do G'schicht'?
Herr Birnstingl: No, dös war so. In Sunntng is a sehr
a brav's Madl g'stnrd'n, dö not nur ihre Eltern nnd G'schwister aufs
Schwerste valur'n hab'n, sondern bei deren Ableb'n beinahe dö ganze Be­
völkerung g'lvant hat. Beim Begräbnis; hat sich All's vereinigt, um
dem armen,.lieb» G'schöpf noch im Tod sein' Sympathie zu bezeugen,
und Groß nnd Klein, Jung und Alt hat sich bei demselben betheiligt,
so daß schon lang ka so a riesiger Leichenzug g'seg'n is wurd'n. Um
das Ganze noch schöner zn gestalten, hab'n sich einige Damen dö Müh'
g'nilniina und g'schant, daß sich a Weißmadeln g'fnnd'» hab'n, dö, mit
Polster und Myrthenkrone, Blnmensträuß' und Airzen ausgestattet, die
weihevolle Stimmung des trauernden Publikums bedeutend erhöhten.
All's war erstaunt über das schöne Arrangement, wann dö Trailerfeier
nöt a klane Störung erlitt',, hält'. A paar Mütter von dö Weißmadln
war'n nämli so nng'schickt und hab'n mit lauter Stimm aufbegehrt,
daß ihnerc Madl» nöt vorausgch'n dürfen, und hab'n s' sogar weg-
rnf'n woll'n von der Leichenfeier. No, dös muß i sag'n, so was is
schon a Bißl stark. Bei dö Leut' scheint ma 's Pofesenkamnierl nöt
ganz in da Urdnung z'sein. Glaub'» denn dö No—beln Frau'n, d'Leut'
gehn mit aner Leich', daß 's ihnerc Zierafferln bewundern?
Herr Bimpfinger: Dös is sehr traurig, daß 's no allerweil
so du—mpfnnnige Mensch'rr gibt, dö glaub'», d' übrige Welt is nur
do, um sö in an fnrt zu bewundern. Do maß i a G'schicht', dö viel
lustiger is, und wann's Eng recht is, dazähl' i's.
Herr Birnstingl: Mach' kane so lang'n Einleitungen, dazähl's:
mir hab'n nimmer viel Zeit zum Eincamer, daß ma z'Haus kumman.
Herr B i in P f i n g e r: Neulich hat a Herr in aner sehr dringenden
Angelegenheit in an Urt der nächsten Umgebung z'thun g'habt. Weil's
g'rad' a Wengl nnfrenndlich ausg'schaut hat, daß ma glaubt hat, da
Reg'n fallt hirzt und hirzt awer, nimmt a sich an zug'macht'n An­
spanner und laßt sich hinführ'n. Dö G'jchicht' mit dem durtigen Auf
enthalt hat sich ziemlich in d'Läng' zog'«, so daß in Kutscher nix anders
übrig'blieb'n is, als sich zeitweilig durch anige Viertln Wein z'stärk'n.
Höchst wahrscheinlich hat er diese Art Krafterzeugung z'oft wiederholt,
denn in Hamsahr'n hat er in aner Tom g'fchlafen. 's Roß, a nichts­
nutziger Krampen, hat g'spürt, daß sich ka Mensch nin ihn kümmert,
hat amol links, amol rechts an Satz g'macht wia a Circuspferd auf
da hoch'n Schul'. In Paschafchir in Wag'» drin is bei den Anblick
ganz schwummclich wurd'n nnd hat in Kutscher pfeifen woll'n, daß er
ihn anssteig'n laßt. Wie a sich vnrbengt und will aufs Pfeiferl greifen,
knmmt a mit d'Füß' am Boden a», der macht an Kracher und schwnpps!
steht a mit alle Zwa z'gleich auf da Straß'», 's Roß hat kaum den
Kracha g'hört, wird wild, rennt wie narrisch hamzn; da Paschaschir
hat ka Zeit und G'legcnheit, sich in d'Höh' z'schwingen und muß den
ganzen Weg im Wagen d'rin im Laufschritt' z'ruckleg'n. Wann nöt
jetzt d'Straßen a starke Steigung g'habt hält', daß der Mistkranip'n
langsam geh'n hält' müssen, wär' dem armen Paschaschir nix anders
übrig blieb'n, als in Wag» auslassen nnd durch dös Loch alser
ganzer durchrutschen. Tenn da Athen, is ihm schon ganz ausgangen
g'west, und der Tcnfelskntscher is trotz allen Schreien und Schimpf'n no
allerweil nöt munter wurd'n.
Aus dem Gerichtssaale.
Romeo und Julia. Es ist eines der allertraurigsten Dinge
auf der Welt, wenn man sc>n Kind verliert. Noch trauriger ist es aber,
wenn einem das Kind bei lebendigem Leibe abspenstig gemacht wird,
so daß man es hat nnd doch nicht hat. So ergeht es Herrn
Stockiiiger in Oberlaa. Er hat ein Kind und muß zu seinem
Schmerze sehen, wie dieses Kind mehr nach dem Hanse des Herrn
Josef Meier gravitirt als zum Vaterhause. Letzterer Herr besitzt
nämlich auch ein Kind, ein sogenanntes „schönes Kind," wie es in der
Sprache der Verliebte» heißt. Zu diesem Kinde fühlte sich nun Herrn
Stockingers Kind, nebenbei bemerkt schon ein sehr ausgewachsenes
Exemplar eines Kindes, welches Vaterlandsvcrtheidigcr in Bosnien war
und derzeit Polier ist, unwiderstehlich hingezogen,' so daß sein Vater
dem Herrn Meier bei Gelegenheit ordentlich die Leviten las, was diesen
zur Anzeige bewog. Stvckinger ist während der Verhandlung sehr-
erregt und erklärt, jetzt, weil er geklagt worden sei, müsse das j.Kind"
aus dem Hause. Er gibt aber klein bei, als er hört, durch einen Aus­
gleich könne die ganze Sach« beigelegt werden. Herr Meier verlangt
nämlich durch seinen Vertreter Dr. Anfricht von Seite Stockingers^
die Abgabe einer Ehrenerklärung im „Bezirksboten," auf welche
Forderung der Geklagte schließlich nnd endlich cingeht, worauf der
Freispruch durch den Richter erfolgt.
Ein Gläschen zu viel. Karl Prentl, Oberbahnarbeiter in
Klebe ring, ist angeklagt, am 13. Juli die Frau Adelheid Mottl
beschimpft zu haben. Er gibt au, daß er am fraglichen Abend betrunken
war, sich in Folge dessen nicht erinnern könne, Frau Mottl beschimpft
zu haben, und nur wisse, daß ihm seine Frau damals erzählte, wie sie
von Frau Mottl beschimpft worden sei. Es werden nun Paul
Baierheimer und dessen Sohn Frauz als Zeugen einvcrnommen.
Elfterer ist ganz überrascht, daß er eine Aussage machen soll. Er habe
an jenem Abend den Prentl wohl in der Küche schimpfen gehört, es
könne aber auch ein „Selbstgespräch" gewesen sein. Diese wunderliche
Annahme wird durch die Aussage des Franz Baierhcimer hinfällig,
welcher angibt, die Mottl nnd Prentl hätten gestritten, was übrigens
häufig vorzukomineil pflege. An Details könne er sich gleichwohl nicht
erinnern. Die Verhandlung wird hierauf znin Zwecke von Ausgleichs-
Verhandlungen unterbrochen. Nach der Wiedederanfnahme erklärt der
Vertreter Dr. Anfricht, daß Frau Mottl einem Ausgleich zustimme,
worauf diese, nachdem Herr Prentl die Kosten des Verfahrens zn
tragen sich bereit erklärt hat, von der Klage zurücktritt.
Verschiedener Standpunkt. Josef Muhr aus Fischamend
soll der Frau Kriöz vorgeworfen haben, sie führe als verheiratete
Frau ein unsolideres Leben, wie er jetzt als lediger Mensch, während


[ 2023-06-29 10:50:57.091 - 19000805 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Seite 5.
er behauptet, gesagt zu haben, sie sei als ledige Person ebenso unsolid
gewesen, als er jetzt. Der Richter Ar. Scherer ermahnt sie zum
Ausgleich, da sic doch in demselben Geschäft bedienstet seien, und nach­
dem die Beiden sich endlich verglichen haben, wird der Angeklagte
freigesprochen.
Das unterbrochene Standerl. Fräulein Anna Matz in und
Marie Ziegler ans Ebergas sing standen einst im Gespräche
beisammen, als plötzlich Frau Heini auftauchte, auf die Beiden
zusteuerte und rundweg erklärte: „Von einer solchen Lotten' laß ich
mir nichts sagen l" Natürlich waren die so Angesprochenen neugierig,
welche von ihnen das eigentlich angehe, und sie stellten eine diesbezüg­
liche Frage an die zornige Frau, welche hierauf die Z i e g l e r als den
Gegenstand ihres momentanen Hasses bezeichnet-. Bei der Verhandlung
bestreitet sie dieses und will ihre Nichte Matzin mit dem Schimpf­
worte belegt haben. Dr. Holiossy ersucht, zu Protokoll zu nehmen,
daß die Zeugin Matzin, nachdem sie sich ja auch beschimpft fühlte,
subjektiv einem gewissen Einfluß unterliege. Die minderjährige Marie
Ziegler erklärt sich, fall» ihre Mutter zustimmt, zu einem Ausgleich
bereit. Erst über Zureden des Richters ist die in ihrer Tochter
beleidigte Mutter zu einem Ausgleich zu bewegen, und die Verhandlung
kann sonach mit dem Freispruch der Angeklagten enden, nachdem diese
«ine die Klägerin befriedigende Erklärung abgegeben hat.
Eine ^hrscigengeschichte. Florian Pep perl, der vom
Zeugen Carl Kobl e5, t als Stänkerer bezeichnet wird, hat den Franz
R e i g'l und Anton Habinger aus Oberlaa geklagt, weil sie ihn
mißhandelten. Letzterer verantwortet sich dahin, daß er dem Kläger
allerdings einige Ohrfeigen applicirte, aber erst nachdem er von
Pepperl bedroht und beschimpft worden war. Dieser will sich durchaus
nicht vergleichen: überhaupt gelingt es dem Vertreter Dr. Anfricht
erst nach längeren Auseinandersetzungen, dem Pepperl begreiflich zu
machen, worum es sich eigentlich handle. Der Vertreter plaidirt für
milde Bestrafung seiner Clienten. Selbe werden zu je 10 Kronen
Geldstrafe vernrtheilt.
Nicht schimpfen! Franz Schöpfer aus Maunswörth
ist von Frau Sch regle geklagt, weil er sie beschimpft hat. Er ver­
antwortet sich dahin, daß er sich gelegentlich eines Streites mit
Kotasek allerdings über Frau Schregle geäußert habe, doch nicht
in der von ihr angegebenen Weife. Er bittet die Klägerin um Ent­
schuldigung und der Richter geht mit einem Freispruch vor.
Eiirseseir-et.
Das Atelier Füchse! für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt 9 empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen und Corporationen znr Aus­
führung von Ehrendiplomen, Adressen rc. in einfachster bis
künstlerischer Weise zu den billigsten Preisen. Preistarife aus
Verlangen gratis und franco. sss
K. k. Staatsbahndirection Wien.
Eröffnung der Personcnhaltestelle Perneck. Am 15. Juli
l. I. wurde die zwischen de» Stationen Oberplan nnd Salnau in
Kilometer 69-02 der Localbahn Budweis-Salnau gelegene Haltestelle
Pernek für den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr eröffnet.
Die Verkehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt nehmenden
Züge sind i», Fahrplanplacat Blatt III bereits knndgemacht. Die
Personen- sowie Gepäcksabfertigung findet im Nachzahlungswegc statt.
Avis firr.' AssHftth'rerr;
Im M i ttel b a ch's ch en Verlag in Leipzig ist
soeben eine Straßenprofilkarte für Radfahrer (Niederösterreich)
inl Maßstabe von 1: 400.000 znm Preise von 2 L 40 st
erschienen. Die Karte gibt alle wesentlichen Steigungen in
der Profilmanier sowie die Entfernungen in Kilonietern zu­
verlässigst an und ist daher allen Radsportfreunden bestens
zu empfehlen.
An die P. T. Mitglieder des Losvereines
„Hoffnung" in Schwechat.
Dienstag den 7. August, Abends halb 8 Uhr, findet
die diesmonatliche Einzahlung im Gasthause „zum goldenen
Kreuz" statt.
Der Vorstand.
k>Äii2 Wilkolm's
sblnbrenäer 1'kee
WIHI.IVI
Vjlotlullau- in Xoiliikirclion
(XiecisrOsdoi-i-Sieli)
ist ckured all« ^potstvlc«n rum kreis« von 1 S.
— L2.— öst. IVüIrr. per 1'itestet ru bvrielleii.
iss
An alle Schulleitungen!
Der Gefertigte erlaubt sich, den löblichen Schulleitungen
zur Kenntniß zu bringen, daß sämmtliche Schuldrucksorten in
seinem Verlage vorräthig sind und ladet hiemit die löblichen
Schulleitungen unter dem Hinweis, daß für die Schwechater
Schulen schon durch mehrere Jahre zur größten Zufriedenheit
solche Drncksorten geliefert wurden, znm Bezüge derselben ein.
Es wird ersucht, die Bestellungen möglichst bald zu machen,
um beim Drucke der verschiedenen Formnlarien die Auflage
richtig bemessen zu können. Die Preise der Drucksorten sind
mit denen anderer Verlagsanstalten gleich und verwende ich
zum Drucke nur gutes, auch zum Schreiben geeignetes Papier.
Hochachtungsvoll
Peter Garbcis
Buchdruckereibesitzer
Schwechat.
wirtschaftliches.
Land- und forftwirthschaftliche Lehranstalten.
Nach einer im Ackerbanministerium gemachten Zusammen­
stellung bestanden in Oesterreich im laufenden Schuljahre,
und zwar Ende März 1900, im Ganzen 165 land- und
forftwirthschaftliche Anstalten. Gegen das Vorjahr ist eine
Vermehrung von sechs Schulen zu verzeichnen; es sind
nämlich neu errichtet worden: der höhere Forstcurs in Pisek
(Böhmen), die landwirthschaftlichen Winterschulen in Traut-
m annsdvrf (Niederösterreich), Mährisch- Neustadt und
Schillern (Mähren) und die Waldbauschulen in Budweis
und Eger (Böhmen). Außerdem ist die Umwandlung der
landwirthschaftlichen Winterschule in Bisenz (Mähren) in
eine Landes-Ackerbau- und Weinbauschule mit ganzjährigem
Unterrichte erfolgt. Die in der diesjährigen Zusammenstellung
aufgenommmenen 165 land- und forstwirthschaftlichen Lehr­
anstalten umfassen: 2 Hvchschulinstitnte, 12 landwirthschaft-
liche Schulen mittlerer Kategorie, 4 svrstwirthschaftliche Schulen,
beziehungsweise Curse mittlerer Kategorie, 2 Mittelschulen für
Wein-, Obst- und Gartenbau, 1 höhere Lehranstalt für Brau-
industrie, 41 Ackerbanschulen, das heißt niedere laudwirth-
schaftliche Schulen mit ganzjährigem Unterrichte, 59 landwirth-
schaftliche Winterschulen, 9 niedere Forstschulen, 13 Molkerei-
und Haushaltungsschulen, 18 niedere Specialschulen für
Obst-, Wein-, Garten- und Hopfenbau, 2 Brauereischulen
und 2 Brennereischulen. Die Frequenz der land- und forst­
wirthschaftlichen Fachschulen ist— entsprechend der erheb­
lichen Zunahme in der Anzahl dieser der Bevölkerung zu
Gebote stehenden Bildungsstätte»— gleichfalls sehr ge­
stiegen. Während im Jahre 1880 die Gesammtzahl der
Schüler der land- und forstwirthschaftlichen Fachschulen 2441
und im Jahre 1890 3075 betnig, ist sie mit Ende des
letztverflossenen Wintersemesters (1900) mit der Ziffer von
5684 Schülern ausgewiesen, was für das letzte Jahrzehnt
eine Steigerung um nahezu 85 Percent bedeutet.
Gewerbliches. Auf Grund amtlicher Listen veröffent­
lichen wir im Nachstehenden ein Verzeichniß der im Monate
Juli au-gefertigten Gewerbescheine:
Neue Gewerbe: Dedicz Robert, Handel mit Devotionalien
auf offenem Stande in Maria-Lanzendvrf: Zwickelsdorfer Carl, Agentie
mit landwirthschaftlichen Gerüthen und Maschinen in Pachfurth; Baier
Anna, Gemischtwaarenvcrschlcitz in Hennersdorf; Koritschan Franzika,
Verkauf von Schnitt-, Galanterie- und Pfaidlerwaaren in Manns­
wörth; Binder Johann, Handel mit gebrannten geistigen Flüssigkeiten
in verschlossenen Gesäßen in Pellendors; Zwerlüsch Maria, Greisler-
gewcrbe in Hainburg; Wostratzkp Franz, Musikergewerbe mit Zieharnwnika,
Violin und Quitarre auf Bestellung in Maria-Lanzendorf; Schoderitz
Johann, Sodawassererzeugung in Wilfleinsdorf; Treipl Leopold,
Greislcrei in Pellendorf; Striczek-Galesch Franz, Spenglergewcrbe in
Petronell; Bachmann Josef, Dreschen mit einem Petrolinmotor in
Himberg; Hirschman» Anna, Verschleiß von Schnitt-, Leinen- und
Tricotwaaren in Hainburg; Schöberl Josef, Handels- nnd Knnst-
gärtnerei in Bruck a. d. L.; Kriz Ignaz, Musikergewerbe in Schwechat.
Nene C o n c c f s i o n e n: Schiffer HanS, periodischer Persvnen-
transport auf der Strecke Mannersdorf—Hof; Nell Wilhelm, Flaschen-
bicrfüllergewerbe in Unterlanzendorf; Sontachi Lnigi, Gast- nnd
Schankgewerbe in Hainburg; Metzker Johann, Gast- nnd Schank­
gewerbe in Pachfurth; Hurka Alois, Zimmerineistergewerbe in Markt-
Fischamend; Lindner Caroline, Ausübung der Berechtigung znr Ver­
abreichung von Speisen und Kaffee in Markt-Fischamend.
Die Ernte in Ungarn. Die Mittheilnngen über
die erst jetzt in größerem Maßstabe vorgenommenen Drusch-
arbeiten in Ungarn lauten verschiedenartig. Die Resultate
weichen nicht nur von einander ab, sondern bringen, wie der
„P. Ll." berichtet, auch mehrfach Enttäuschungen, indem die
Schüttung an vielen Orten hinter den gehegten Erwartungen
zurückbleibt, lieber das Endergebniß läßt sich selbst heute
keine bestimmte Meinung abgeben, man wird jedoch nicht
fehl gehen, wenn man eine Mittelfechsisng für Weizen, einen
schwachmittel Ertrag für Roggen als sicher annimmt. Die
Qualität des Weizens, welcher bisher bemustert wurde, er­
scheint nicht ganz zufriedenstellend, es gibt viel melirte, dabei
nicht besonders kleberhaltige Waare: von rothem, stahligem
Weizen ist derzeit noch wenig zu sehen gewesen. Die Zufuhren
von neuer Waare sind unansehnlich, mehre» sich jedoch von
Tag zu Tag und werden für die nächste Woche stärkere An­
künfte auf dem hiesigen Platze erwartet, da die Witterung
die Arbeiten der Dreschmaschinen stetig begünstigt.
Nieheinfnhrverbot. In Folge des Umstandes, daß
in einem aus Belgrad kommenden Viehtransporte kranke
Thiere vvrgefunden wurden, hat, wie man aus der serbischen
Hauptstadt meldet, die österreichisch-ungarische Regierung die
Grenzsperre für aus und über Belgrad eiu-
langendes Vieh angeordnet. Die serbische Regierung wurde
von dem beabsichtigten Verbote, welches sich blos auf
Belgrad beschränkt und nur die Ausfuhr, nicht die
Durchfuhr betrifft, vom dortigen österreichisch-ungarischen
Gesandten schon früher verständigt.
Licitationen. Am 6. September Liegenfchaft in Eitzendorf,
bestehend ans dem Wohnhause Nr. 8b in Eitzendorf und Garten, beim
Bezirksgerichte O b e r h o l l a b r u n n.— Am 18. September in
Roiten Nr. 4 die Häuser Nr. 4 und 36, Mühle und Säge in
Roiten sammt Zubehör.— Am 23. August Haus sammt Hof in
Korncuburg, Kirchengaffe Nr. 7, sammt Zubehör, bestehend aus einem
Pferd, zwei Pferdegeschirren, zwei Wagen, einem Pfluge, eine Egge,
eine Walze, eine Windmühle, 250 Kilogramm Hafer, zehn Wagen Tis,
acht Mandl Hafer- nnd Gerstenstroh, zwei Berkaufspulten, zwei Wagen,
drei Fleischstöcken, eine Cassa, eia Schleifstein, eine Eindruckn,aschine,
sieben Schmalzfässer, fünf Fässer zum Fleifchcinsalzen und ein Schlitten
beim Bezirksgerichte Korncuburg.— Am 9. September Haus
Nr. 75 in Dürnkrut, Bauarea, Wohngebäude sammt Hof beim Bezirks­
gerichte Zistersdorf.— Am 6. September Haus Nr. 88 in
Zistersdorf, Wohnhaus jammt Hof, Acker Reuriß sammt Zubehör, be­
stehend aus einem Waldgenußrechte am Walde der Stadt Zistersdorf
in Drösing, beim Bezirksgerichte Zistersdorf.— Am 10. August
in Hinterbrühl, Gaadnerstraste Nr. 28, ein Pferd, braun, Wallach
und ein schwerer Bretterwagen.— Am 21. September in G u g g i n g
Nr. 13, Hans Nr. 13 sammt Garten in Gugging, Garten, Wiesen und
Aecker.— Am 10. August in Hint e r brüh l, Gaadnerstraße Nr. 26,
Wohnungseinrichtung, ein Pferd, Schimmel, Wallach, eine Kalesche ein­
spännig, ein Schlitten und zwei Schweine.— Am 14. August in
Mödling, Wassergafse Nr. 6, Wohnungseinrichtungsstücke und
Schlofferwerkzeug, ein runder großer Blumenkorb, drei Grablaternen,
ein Kerzenluster, ein Blumentisch, ein Hüngelampengestell, ein Sessel
(alles aus getriebenen Schmiedeeisen) und eine Hausglocke.— Am
13. August in Vösendorf Nr. 100. eine Nutzknh, weiß, vier große
Zuchtschweine und 20 Jungschweine.— Am 13. August Haus Nr. 8
in Thunau (Hotel, complet eingerichtet) und Wiese, Villa Nr. 31 in
Buchberg und Nadclhochwald, in Thunau Nr. 8.— Am 18. August
in Mödling, Feldgasse (Röhrenkesselfabrik), ein Latriunenwagen
sammt eisernen Kessel, complet.— Am 17. September in Eßlingen,
am Neuen Wirthshause, ein Geschäfts-Federwagen, zwei Pferde, zwei
Pferdegeschirre, Einrichtungsgegenstünde, eine Decimal- und eine
Balancierwaage.— Am 11. September Haus in Platt, Weingarten,
Bauarea (Hofraum) und Garten, beim Bezirksgerichte Retz.
Wiener Pferdcmarkt im 5. Bezirk. Wien, 3. August.
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 430 Pferde und—
Esel.— Bei mittelmäßiger Kauflust wurden bezahlt: Kutschpferde zu
X 280-— bis X 420—, leichte Zugpferde zu X 190-— bis X 380-—,
schwere Zugpferde zu X 430-— bis X 780—, Schlachtpferde im
Bändel per Kopf X 58-— bis X 110-—, einzelne Thiere von X 28-—
bis X 160—, Esel zu X —bis X —.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 3. August. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefe» sich auf 45 Wagen Heu und 27 Fuhren Stroh.
Man verkaufte: Bergheu zu— X— ü bis— X— X Wiesenheu
von 4 X 40 ü bis 5 X 40 X slovakisches von 4 X 40 bis 5 X 60 X
ungarisches von 4 X 60 tr bis 4 X 80 !i per Metercentner. Stroh
per Metercentner von 3 X 60 ü bis 3 X 80 X
Wochcumarkt-Preise. Mark t-F ischame n d, am 26. Juli.
Weizen— X- ö bis- X— X Korn 12 X 80 ü bis 13 X— X
Gerste— X— ü bis— X— X Hafer— X— Ii bis— X— X
Kukuruz— X— ü bis— X— ü per 100 Kilo.
Lottsürhnngen am 1. August.
Prag: 39 27 66 33 34
Leml-crg: 18 42 36 14 6*
Correspondenz der Redaetion.
H. in Z. Für die Annonce ist der Betrag von 3 fl. zu
bezahlen.
Herrn Oberlehrer T. in St. Besten Tank für Ihre
Freundlichkeit.
A. F. 4V. Das Wappen der Stadt Brnck bestand schon 1399 in
drei Thürmen, von denen der mittlere größer ist als die beiden
andern, und die alle auf einer mit einem Thore versehenen Mauer
stehen. Gegenwärtig führt die Stadt Brnck dieselben Thürme als Herz­
schild im doppelten kaiserlichen Adler.
L. in P. Einen guten Schutz gegen Blitzschlag soll nach einer
kürzlich in einem Fachblatte erschienenen Notiz das Tragen von
Gummischuhen während eines Gewitters bieten.
Poem Nr. 6:
In unserem Dorfe wohnt ein Bauer
Mit dem Namen W auer.
Er verkaufte eine Kuh
Und das junge Kalb dazu.
Und der Käufer sei auch benannt,
Er hieß Leopold H.... brand.
Dieser fragte nach dem Werth,
Man hatte 40 Gulden begehrt.
Doch der Käufer gab nicht mehr
Als 80 Gulden zuletzt dann her.
Und der Bauer, wie mir scheint,
Ist zun, Geld ein großer Freund,
Sonst könnte er nicht so was machen,
Weil jetzt die ganzen Leute lache».
Wir verkaufen nicht mal eine Gais
Um so einen nieder» Preis.
Wenn zu reden ich was Hütte,
Wüßte ich, was ich dann thäte.
Ich nahm' die Kuh zu mir ins Haus
Und stellte sie zur Besichtigung ans.
20 Heller Entree für Jung und Alt,
Dann wär' die Kuh auf einmal bezahlt.
A. St !', Croatisch-Haslau.
1«
Sonntag den 5. Angust 1900:
Abends halb 8 Uhr:
llis psnisei« WvItzsussisIIung 1800.
Pränumerations-Einladung.
Mit l. August 1900 begann
ein neues Abonnement
Mick
Für Schwechat sammt Zustellung:
monatlich ..... 22 Kr.
vierteljährig .... 60„
ganzjährig.... 2 6.40„
Für Auswärts:
vierteljährig .... 70 kr.
halbjährig... >6.40„
ganzjährig... 2„ 75„
Um keine Störungen in der Expedition zu ver­
anlassen, ersuchen wir um rechtzeitige Erneuerung,
beziehungsweise Bestellung des Abonnements.
Adreßiinderungen bitten wir rechtzeitig mit­
theilen zu wollen. Wir ersuchen jedoch in solchen
Fällen auch um Angabe der früheren Adresse.
Die Administration des „Wezirksöoten".


[ 2023-06-29 10:50:57.091 - 19000805 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
— 10—
Dem Tode entronnen.
Geschichtlicher Roman von
Albert van der Vall.
Nachdruck verboten.
Tie Zuschauer verlangten einstimmig einen neuen Bolero.
Die Baladine lächelte.
Zum Zeichen des Dankes und des Gehorsams legte sie
die Hand aufs Herz.
Sie nahm ein Blatt von der Rose, welche in den Falten
ihres Schleiers befestigt war, und zog mit graziöser Beugung
einen der weißen Schuhe mit den rothen Schleifen aus.
Sie legte das Roscnblatt zwischen ihre nervige Ferse und
das innere Futter der coqnetten Fußbekleidung, in welcher
ihr Nymphenfuß dann wieder Platz nahm. Dann setzte sie
die Castagnetten wieder in Bewegung, der Einäugige
schlug wieder das Tambourin, und der Bolero begann von
Neuem.
Als sie zum zweiten Male geendet hatte, drängte
die Baladine sich abermals vorwärts, um wieder den
Schuh anszuziehcn, und richtete sich dann allsbald wieder
auf, mit triumphirender Miene das Nosenblatt in die Höhe
haltend, welches völlig unverletzt und noch ebenso frisch war
als vorher.
Donnernder Beifall ertönte.
Havanesen, Mexikaner, die Insulaner von Sanct
Domingo und Martinique, die Negercapitäne und die
Colonisten aus Florida, alle hätten gern die Baladine im
Triumphe davon getragen.
Trotz des enthusiastischen Beifallgeschrcies hörte der
junge Franzose, der bleich und bleicher geworden war, sein
Herz vernehmlich schlagen.
Die Vorstellung war indessen beendet.
Ter Einäugige mit dein langen Degen gab seine heraus­
fordernde Stellung auf, lüftete seinen Sombrero und grüßte
nach rechts und links, vorwärts und rückwärts.
Dann sprach er mit heiserer Bajazzostimme folgende
Worte:
— Sennorcs und Hidalgos! Nachdem wir dm Beifall
— 11—
so aufgeklärter Leute, wie Sie, gewonnen haben, rechnen
wir diesen Abend zu den schönsten unseres Lebens. Unsere
schwachen Leistungen sind durch „Bravos" belohnt. Dieser
Lohn ist hundert Mal kostbarer für uns, als alles Gold der
Erde, und wir würden solches nicht von Ihnen verlangen;
aber die Sennnora und ich —Ihr ergebener Diener— wir
erröthen nicht vor unserer Armuth und werden dankbar
auch den Pfennig aus Ihren edlen Händen annehmcn!—
Nun— Sennora— eins— zwei— drei.—
Das junge Mädchen ließ die Castagnetten in die
Taschen ihres Kleides gleiten, zog aus derselben ein kleines
Zinntellerchen hervor und hüpfte dann leicht coquett und
herausfordernd zu jedem der Zuhörer, ihm dieses Tellerchen
hinhaltend.
Es regnete nun förmlich Realen, und hin und wieder
mischte sich auch ein Piaster aus der Hand eines glücklichen
Spielers zwischen dieselben.
Das gläserne Auge des Einäugigen folgte mit Spannung
dieser Ernte und rollte strahlend in seiner Höhle umher.
Die Baladine hatte die erste Hälfte ihrer Ronde gemacht,
und schon war ihr Teller bis an den Rand bedeckt.
Sie kam zu ihrem Geführten zurück, der ihr seinen
Sombrero entgegenhielt, in welchen sic das Geld schüttete.
Der junge Franzose stand noch immer an dein Bureau,
an welchem der Croupier das gewonnene Geld cinrvllte.
In dem Augenblicke, als die Baladine sich ihm näherte,
war derselbe eben mit einer Reihe Gvldunzen beschäftigt.
Der Franzose nahm drei von diesen glänzenden Gold­
stücken und ließ sie auf den Teller fallen.
Erstaunt ob dieser ungewohnten Gr.oßmuth sah das
junge Mädchen den Franzosen einige Sccunden scharf an:
dann neigte sie graziös und lächelnd den Kopf, ergriff
schnell die Hand, welche sich so freigebig gegen sic gezeigt
hatte, und drückte ihre Lippen darauf.
Der Franzose war noch nicht von seinem Erstaunen
zurückgekommen, als die Baladine ihre Ronde bereits fort­
gesetzt hatte und sich einem Manne von mehr als ver-
— 12—
dächtigem Aussehen gegenüber befand, der die Stirn gerunzelt
hatte, als er das junge Mädchen die Hand des Franzosen
küssen sah.
Dieser Mensch war so mager, daß er mehr einem ana­
tomischen Präparate als einem lebenden Menschen glich und
war selbst, im Vergleich mit dem wahrlich nicht schönen ein­
äugigen Musikanten noch häßlich zu nennen.
Unter den halb geknickten Rändern eines alten, auf dem
rechten Ohre sitzenden und vorn bis aus die Brauen herab­
gezogenen Hutes sah man zwei tiefliegende Augen in einem
Phosphorscheine wie die einer Katze glühen:
Der Kopf war klein, das Gesicht vollständig eckig.
Ein ungeheurer, an beiden Enden sorgfältig empor­
gekräuselter Schnurrbart verlieh dem häßlichen Gesicht etwas
Soldatisches, was durch eine gerade Haltung des Körpers
noch mehr zur Geltung gelangte.
Ein alterthümliches Rapier hing bis an die Waden des
Mannes mit dem Schnurrbart, oder vielmehr bis an die
Stelle hinab, wo dieselben sich eigentlich befinden mußten.
Die Baladine stand, wie erwähnt, vor diesem erschreckend
häßlichen Mann und hielt diesem ihren Teller vor.
— Ah! die Nachtigall! grinste er mit heiserer Stimme,
indem er das junge Mädchen anfaßte, ich habe dir etwas
besseres als ein Almosen zu bieten.
— Was denn? fragte die Tänzerin, ohne die geringste
Unruhe und ohne jeden Versuch, sich loszumachen.
— Ein Geschäft.
— Was für eins?
— Du küßtest soeben die Hand, welche Dir drei
Unzen gab.
— Ja— nun?
— Ich gebe Dir hundert Piaster, wenn Du meine
Wange küssest.
Die Baladine schüttelte den Kopf.
— Du willst nicht? rief der Mann im rothen Rock.
— Nein.
—- Du glaubst vielleicht, ich habe keine hundert Piaster
zu verschenken?— Sieh her, ich bin reich.
(Fortsetzung folgt.)
Kn a b en-H a v e l o ck fl. 5.—
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I. Bezirk,
Stcphansplntz 9. 2vr
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Va8 auf eine jäbk-iiobo Beugung von
S,VOS)-OTV Liüvk Liegsin
omgoi-iebtoto, neu onbauto Äogoiwoi-K
^ lik»- Kkbr-üäk!-
8LIM L KLI8MSLMM
ln I_I_
>8l bk>-6!l8 in kotl-iob g686trt, unlj !8t
mit llei' Abgabe un^oi-, au8 ven-
LÜglivkeni ßVisÄe^isie ben
geteilten ^6ugni886, a!8: lViaul-oi--
Aogol, Klatto- unä fair-vacb-Aogo!
bok-eik begonnen woi-äen.
keelellungen auf jeäe8 Quantum
weiten entgegengenommen.
Onuck 3. cl. I.. im kilai >900.
Lebmciep öaiiöf L 36>86nb6f§6f.
Hpooba-Is diksubsil!
Baltimore
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu
entfernen, per Zahn von 3 fl.
Schmerzlose Ualnientserniiiia »nd ZLHncpuycn... «e I fl.
Schmerzlose Plomben mittels Eocain vo» 1 fl.
Sofortige Gebiss-Reparaturen.. ... von 1 fl.
Schlecht passende Gebisse werden billigst
E" nmgefaßt.
Zahnarzt Dr. Sreyvogk, Zahntechniker Hulk. Areiturau«
VILLss
I.) Läin1ii6r8lia886 Ai-. 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
2abnt,sobni8obe8 Vtslier für
^ Kün8tlieb6 2äbno unrj 6obi886^
^086f 8ailtzi-
Lebvvecbat
»SllpIpIslL kSn. KV,
357
S
S
S
S
Verbesserte k/Ietbocie gegen Ausfallen uncl
für Waokstbum üer Haare.
' ch-
SD
k>lwt. kufnaflms voi- Lebrauck. ?lwt. kulnslime nack Lsbrsucli.
Linsiles probates Mittel snr Stärknnl nnd Letordernnl
des Laarbodens, ist von den berübintesten natnr-
ärstlieben ^.ntoritäten als bestes Mittel unerkannt,
lausende Dank- nnd ^.nerkennnnAssebreiben liefen
Weckern snr Linsiobt vor. Lin Llaoon ^räulerdalsam
tur Haar- und Dart^vnobs 1, 2, 3 ti. Ventilirte »aetit-
kappen 2, 3, 4 6. sanirnt OebrauebsanveisunA.
I i' o 1< Z»<
4Vien, XVIII., HivrvsieuFasse 43.
Latnrarrit vr. Link sobreibt: vis ventilirten
?7aobtkappen sind ßsSAen Nißväne nnd Xoptsebrnerrren
das beste Nittel. Dnrob versobiedenartiA« Loptkrank-
lieiten >vird der Laaranstu.il b er verlernten. Din den
S
S
S
S
S
S
S
VSNk83gUNg.
Xusssr 8tanäs, jsäsnr für
äis liebevollen Lsrvsiss äer Tbsilnabine
anlü88liob äs3 AbleböN3 nn36re3 inniZst-
Aslisbtsn Oattsn uncl Vater8, äss Herrn
iUsiksKL Hüppsß
2N äanlrsn, 8Hrsoben zvir bienrit auf äis8Sin
JVeZs allen Vrsunäen nnä Lsbannten au8
Xab nnä Xsrn, clis äsin Verdorbenen äis
IstilteXbre erzvis8en baden,nn8srsn inni§8ten
Oanlr für äis Letbei1i§nnA ain I-eiobsn-
bsAänAni88s 8ozvis für äis ^ablreioben
Xran28p>enäen an8.
2zvö1lLxinA, iin lull I960.
LaUiarilla Uöppel.
^oksvii Uöppe!.
S8S
F liislersut ckss Vsrstile8 äsr >c. Ir. ögtsrr. StÄStsbsLirltso.
vsxründst 1880.
vsxründot 1330.
Livi!- uncl OmiofM8LlEiö6f
Ilr» z ».
I-LASI- von seit sllgltsollSll, kranrösisebsa, Lrünnsr vnä
Nstedsllbsrgsr lkaods u. Ltokks, sozvis soüts Innobruolcsi-,
stslrlsoksr uuü Lsrtller-1>oäku.
TpevisliKsl: Vesmlsn-Uni^oi'rnen.
Lr3ts oono688ionirts
^086f liefeubaebes 8
Nir
nncl Nnagsb ing
Tvkwevksil
Hanlxals-li's.ss-S 29.
riliuls in
KKsnkl pisOksmeniI
Lllskiilirllllg voll ItkiodLllvögÄvgllisssll
sinfaobZtsn bis ?.ur ?rac:btolL886
^ufbalii'ungon
Ueden^Liknungen, Lxkumii'ungen.
Uolr- uni! ftloiLlIsüfgon, Linbottungen,
klumen unrj Ki-änren
Lu üen dittigslen Preisen.
zsr
zse
S


[ 2023-06-29 10:50:57.091 - 19000805 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
killig ab I. Mai >900.
Kiltig sd I. H/lai 1900.
VGN 8Z»UH»vHlISvkSn in KiSisH-Zvkiverrka^ sinmönÖSNÖSN Vsknünien.
Il6i1i86ii8tnltt—11 len (1V68tdÄlm1iof). Ll6Lii-8eIivvtz6l>n1—IVIen (^,8x»LHKdÄliii1iok-Lpt2iiit 11. stoedLvdlltzebkrZ). LIe1ii-86l^vtz6ttat—HaindniL.
I
Ueiligsnsislll ad
KuLLisOungssti-ssse„
IV>iIi1ÄN8ck«imniSl:kuIe„
pi-stenspitL„
SHsissn-Ldei-sNont„
MLL^L«,.—an
LLL«L»»-S»«I»'»v«LsI»»M! sb
tiVien sIspairKdaliillrok an
Usupi-rollsmi„
^sener-kiouslsltt„
Noed-Soknoederg„
AltMSNNSNonf„
Viien ^Vsstdatinliok„
risQkismenN„
LölLsnrions„
Ui-urrlr s. ü. l,„
Us-nkung-„
619
625
626
6S4
720
6°o
7>t
721
8"
1156
6-51
731
810
818
gss
617
636
6«
6S7
702
708
710
73Ö
800
801
827
930
9SS
911
911
1011
IMS
930
IMS
1201
1217
202
952
1016
1036
1058
1121
112s
1213
316
1025
10H
1018
11«
1110
1116
1118
1116
1210
1229
1252
200
226
235
210
251
gib
613
9«
in
203
207
223
228
231
235
301
32s
32ö
31s
Z5S
318
337
311
357
40s
4<«
410
4SS
500
41s
510
520
5SS
51s
601
608
giZ
6^
611
70Z
621
617
6§
837
653
713
717
720
71'
716
825
8D
W
815
9^
9iö
926
gÄ
9^7
91s
101°
IgA
917
101°
1105
113°
1120
11D
1113
11Z
1204
12W
Ilriiiwni-K—Xl6lu-8eI^v6< Ilri1. 1VLv66luit u. LoedselnikgbkrZ. IVieil (1V68iba1in1ii.)—Kellitz-enstrtttl.
>
Usindu^g
Unurrll s- N, l,.
^ötrenNlri-r
risoksmentt
V/ikN IVsstdadnIrok
^Ntmsnnslioi-f
Naoii-Sodaesderg
Wiener-flleustaltt
UsupiL«»IIsn,1
Wien ^spsiiAd-tklitiok ....
LLL«».»»—
ILsisei^-LdensNonf
pnslei-spil-
lUililÄnsokntkimniSOkuIe
Uusstellungssti-ssse
UsiligensisNt
ad
sn
ab
an
515
55°
5->5
6Ü
615
631
6°°
623
488
50;
6R
gss
6"
613
615
650
657
713
717
737
728
735
758
615
851
911
825
850
915
9I8
9S1
930
916
9»0
1010
62»
731
823
901
937
10«
1021
IM«
10-52
1058
11«
1027
10-5»
1152
12«
1223
121°
105
ISO
132
IW
111
2«
2»i
225
1116
118
126
119
IMS
111»
12>6
109
150
1230
218
256
31S
320
gll
407
409
411
419
435
439
4SS
409
417
410
500
525
5«
550
555
601
6Ü
621
gK
1211
31S
526
519
720
7A
8«
813
8^
8Z
8«
8Z
9«
910
98
911
913
98
98
10Z
10^
10^2
10«
10«
1120,
11^^
12«
1-lN
12^
vie Xsdll/kit von 6« -Ibvildv dis 5«» I'riil, ist .lui el, l nMisti-<;i(-Ii»ii^ ,Ivi- Zlinnien/iilsr dexdednel. »iv dureil jl ini ulnniina j rrekci-iinxeielii,ete,l verLellren nur- an 8oun- und IV-iertuixen.
MetbsOe stuziin.
zur Vorbereitung auf die  Der Reichsbank-
benmte. K »er Lisonbababoamte. 8 Der Derwallungsbeamte. K. Der poiirei-
kureaubesmte. E> Der ss-rrichlsschreiber. 8 Her Kerivbtsvostrisber. E> Der Zoll-
11. SIciierbraiiile. G 0er8täliti8eke Suresubeamte. G DerDräparand. 8 Der IMtel-.
8obu>Iebrer. G Der Llitiläraiiwärtcr. K Her vvi88en8oksft>iek gedilitete IVIsnn.
Jedes dieser siir sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieferungen» 90 Pfg., und werden die'
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern versagten SelbstnnterrichtSwerke ersehen ersvlgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sic genau das sür jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, aus Prüsunqen aller
erhall ,nr ,eden Spezialberns gediegene Fachkcnnlnisse. Die Werke beginnen mit den, einfachsten
Lehrstoff »nd sehen für shv BerständniS nur eine Elementarbildung voraus. Durch unans-
gesehte Lelbstvrnsnng der Studierenden, durch fortgesehtes Stellen von Ausgaben aller Art,
praktische Hebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch­
dachte »nlerstntzung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verlieben
Durch den Einzelunterricht tritt d-^ Lernende in persönlichen B-rkehr mit de», Ruftin'schtl, Lehr-
inslitttt, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewisienhaft korrigiert, auf Fehler ausmerksa»,
macht »nd ihm auch di- Mittel zur Beseitigung der Mängel so angicbt, das er sich stets ei»
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfiill-n kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich soweit
vorbereite, ist, um alle Prüfungen hei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Eiii-
lährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
IlvvkmLvks UnIvnnivkIsIiii'ivGe
kür äL8 8vII»8l8<»«Iiui»» von O. L»r»:»vlr.
I. ver »itrigvwvl K8nivi8t«r.
Haudb. z. Ausbildung v. Bangewerksmeistern.
2. I»vr
Handb. z. Ausb. v. Polieren u. klein. Meistern.
». Vvr VIvI br»ut«-« Ilililver.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiesbautechnikern.
s Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechniken!.
S. ver i.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
6. Vvr Akautvur, Vorsrkviter
Ullij
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. iSdmlv.
Jedes dieser 7 Werke ist sür sich abgeschlossen und erscheint In Lieferungen L 80 Psg.
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachpresse Vorzug!, beurteillen Eclbsmnterrlchtswerke
ermögl. es jedem strebsame» Techniker, ohne den Besuch einer «echoischen Fachschule sich
! das,eilige Wiste» „nd Könne» anzueigueu, desten ei« tuchtiaer Techniker dkdars, sowie
nach -rsolgtem Studium eine Fachprüfung abzulrgen. AnsichiShefte sende bereitwilligst.
/I. So»«««», ^/a^s-k,o^a/raVtt/)A, F^aEsLfsF»
^IL6^6 äri8 l'. ».ul rnsins vorriÜAÜelisri
Dr26U§ni886 von
8no1 unc! Livksvk
uoä bs80Iii1si-8 voll
Lmäer-2viebsek
liiismorkliaiii,
vvololiss Iluoli siilsn, »Itsn Rsospts vsrkertiAt, äss vorrüglil:li8ls
ktstirmitisi kür Xlnüsr unü i^sgenleillenlie ist unä vo^ visleo
^.sr^tsu snipkoklkn wurde.
^.dltUIlASVOli
^nlon Lsokmszfei'
Ls-olröriiieisksr
LI.-8ekiv«ek»t 109.
L!väsr-2vieds.o^ virä in '/^Xilo-I'LolLvIsll
8s vsrsslläst.
MI»M»UIN^
ncneste Auflage 18SS, vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Cinbänden, mit »41 schwarzen und bunten Bildertafeln
102 IliN'K küi' 11111' 48 Usik!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche IKSSZLZMUSHVGN von mindestens 3
Gegen Baarzahlung wird der Preis auf 45 INsr-Ic ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
8vlLrLA,r ZL ,A-lLZL G'3 VlLO!LlLA.ILÄ1lLrLx
ksnlin 8., I^ninLensinssss 54.
Wekessungen lind durch die Orpedition dieses Mattes erbeten,
woselbst das Lonversations-Lerikon besichtigt werden kann und Bestellscheine
soivie anstnbrliche Mosperte über obiges PeriKon zu erkalten sind.
Einige Artheile über obiges Eonversations-Kerilron:
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches und hübsch ansgestattctes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Boß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vortheilhafter Ge-
lcstenhcitskauf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Dabcr, 23. Oct. 1899. Ergebenst
SzyminSki, Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon nftd war sehr überrascht, als ich die
prächtige» Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. Oktober 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Bangeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten voni 13. d. avisirten Conversations-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk anszusprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.
Kmne lMnvi-läuss!
Kvin kolklauf bki Zekwkinen!^
we? 86INSN UükstSk'- vlien 8eh>vkin68lall innen
mit
canöllnuivi
begineielit. kesieg ^netnioiimittel fün Wintti-
8el,afts-Wägen, pflüge, Lggen ete. eie.
211 liadsii dsi
Lilusnil König, 8elixvke!ia1.
Xüll8l!6r-?oMil6st,
700 8uLv1« (Üiie, (»enre.
StLäio tu ^liusreUmnuier
von nur ersioa Künstlern. Line
8vr!s --- 10 Kurien L' 1.20. ru-
uärssstrl mit Orissiempel 77 2.50,
vom oävr Ins ^ustunä /t 3.—
?3slM ^88MlW88-?08li(3f!kl!
108i.H.L0,ruu6r68Siri t.ä.^us-
stelluv« udsestempelt L 3.—
oirikLicü/ik'ci.
pr»»p. ie»N». »tusle Oslolog Kl> k>.
ptzttipp L Ki-amsr, VVisn.
VI. S»ri>»dNs»8»sss 7.
L««v
Reelamebildchen in künst­
lerischer Ausführung, aus
der Rückseite mit beliebigem Druck, liefert
die Schwechater Bnchdrnckerei zum Preise
von 6 fl. Pro Mille.


[ 2023-06-29 10:50:57.091 - 19000805 - Seite 8 ]
Seite 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaetion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
meinem lieben Freunde Pepi, dem
Erfinder der bekannten „Schwechater
Sonnenuhr". Carl.
Ein tausendfaches Hoch!
dem feschen Fräulein
Marie Mattausch
daß das öler-Haus wackelt und die
fesche Marie mit ihrem schönen
Leopold drinnen zappelt.
441 N. N.
Rosalinde!
Ich warne Dich, gib acht auf Dein
Ersparnis
Gewähre nicht zu viel Credit,
Denn nur zu bald kommst Tu in
Harnisch,
Zahlt Hella Dir nicht gleich zurück.
Marietta.
Erlaube mir die ergebenste An­
zeige, daß sich mein
Confections-Geschäft
von jetzt ab
Groß-Schwechat Nr. 2S
(im eigenen Hause)
befindet.
Uni zahlreichen Zuspruch bittet
Franz Machly.
Ein kräftiger, gesunder
Lehrling
aus gutem Hause wird ausgenommen
bei Ä. Bachmayer, Bäckermeister,
44» Schwechat 109.
V»rretr«-Dieire*
mit guter Handschrift wird ausge­
nommen. Otto Steiner, Kabel­
fabrik. 4SS
SucheLandwirthschast
mit 30 bis 50 Joch guten
Gründe». Wo bereits einge-
fiihrte Milchwirthschaft, bevor­
zugt. Auch kaufe ich noch
steuerfreies Zinshaus in einem
großen lebhaften Orte mit leicht
führbarem Geschäft. Preis
40.000 bis 60.000 Kronen.
Georg Weber
Pellendorf Nr. 2 Post Himberg.
4LS
!.6äer'bau6i''8 Kastlwf, üimböeg
i -- „2nm Aoldsnsu 8tsrn. ——
V,
Sonntag den s2. Augnst sM)
61-08888 Kil-etlW8i!l-f88t
von äsr Oaxolls Lntsolisrn.
Mnksng 4 Uki». LinInNI 20 Neilei».
o O
knsuksus-Neslsunsiiirir
„Lnr Loül8lnn«lv" in 8olDveo,knt.
Jsclsrl 801111- imcl Z'sisi'tnA
VOV0OOSOOOD22O
äsr
Lspelle Lut. >1. Stoppsuer.
4 Uftr. Lnti-ss irsi.
Fossk Rsnr, jKsstMiatsur.
S38
NontklA 6 SD 13.
^.nttrsten cles
Urwieaer-I-Isllersängerin uns loälerin Ii0t1186
uns äer populäre kssangskomlker X
aus äer Kesellseliakt 8LIVI. unä V/lK88^stK sammt allen engagirten
3 Damen. Kräften. 5 Herren.
Nit gänzliob neuem, tescbsm, amnsanton Drogramm. idlaob
Lebluss äsr Vorträge: »»»!.«»I»«»»
ZE" Krosses Oorisncloli- u. Lsrpsntinsnzvsrfsn. -WN
Lntang 3 vdr. Liatritt 80 Seiler.
lek Anna Lsillag
mit meinem 18» Csntimeier langem
Riesen-Lorcleh-Haare, habe solches IN
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbsterstmdenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autoritäten
als Las einzig- Wittel gegen AMallen
der Haare, zur Förderung des WachS-
thums derselben, zur Stärkung des Haar-
bodcus anerlannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs mid verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kops- als auch
Barchaare naiürlicheu Glanz und ,rillte
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchst- Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl-, -4 fl--
» fl., ö fl.
Postvcrsandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder Mittel»
P o st» a ch n a h m c der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind. 188
(sillng
Wien, I., 86ilsrgss8ö 5.
N. Lreil6N8l6iir
kueblisnlUunr uinl ^ntiguariai
Vien, IX 3, Vkätiringerstrasss 5
versendet seinen soeben erschienene» große»
Katalog
ca. IM Seitens, enthaltend Taufende
guter Bücher aus allen Gebiete» z»
enorm billigen Preise», ebenso den neuen
Nü Seilen starken
l7nrtlltoa-va.ta.lo8 gratis.
AM- Fortwährender Bücher-Einkauf.
61 sttvn.8, ssi «8 Illllis,
Laiiplät2s, ö^ooksr,
Oosodäbb, Visd odsr
SVIIStiAS OoASNStäll-
ds rmd ^Vanrorl 211
ÜiLllköll sriodt,
^sr dsrZlsiollsii 211 vsr-
ünnlöii tvüvsodt,
»» »sr sirvas in ssiirsm
8 MI Intsi'688S im Bs2irk
M» .6rriok-Hg.iiidnrK-
8 ofts oft n 1 vsr-
öüoiltliollkil vill,
tll/r liir 8sirl dssodült. Rs-
olnmo 2. niaoli. ivünsollt,
»» »sr sin (1sLolläll8looLl
N»M odsr FVolinnnA 2N
vsrmistdsii dnt odsr
go1ollS8 2N NlistllSN
8N0llt,
sll/sr Orrmdstüoks 2N vsr-
^nolltsn lint odsr 80lolis
211 pucdtsv 8nolltz,
zvsnds 8ioli nn dis .Vdmini-
strntion. dss Illnttss.
Ineeraie für Ldonnenten
>5 pereeni llabait
jat,l-68iN86l-6NtkN LU886I--
äem noek kabatt.
Garantirt 16 X franco Bahnstation 100 Kilogramm st. 4.50
osferirt und liefert
Iai:0I»OI.V VILLH»!.
VrosgdllllSIllllgsdllus tu LullstSüllgsr uuä eäsm. ?rollnvtv.
vsntr»! Snrosll: «IL»! >X. I., pa^vellsng-,«««!
wohin Bestellungen wegen rechtzeitiger Lieferung ehestens er­
beten werden.
S84
8onntllA äsn 19. ,-VllAlist 1900: 6110881)8
IV M.« LM.lLLL*«I»'W«LlML, l-vliendsuev. sss
LmpkedlkusverLe kirmeu.
k8«»L«LL'- MM»
LUN,
Solnveekat. stimbergerstrnsse 2l3. Vsrlcanl nnck Oomptoiri stsupt-
strssss 97. Dislert nnr reine uncl eebts N'riseb- n. Doilsttsseifs.
Sok^ooLa.1;
(3ulins lvraulsträlllsri
stäuptstrasse >02— Osöünst von 5 Dbr l'ritb bis 3 I7br Drüb.
VorLügiiebs Ostränlcs.— Raäfabr-Dnmpstation.
^68laUk'a1iüN k>L,
Kl.-8ekvreeliet >3.— Ltsts sxgnisits Kstränlcs nvä vormigliebs
Lpsissn. ^.rlünsrbsanis Lsäisnnng. Lebte Xatnrivsins.
Kugusl ^lutmackei'
Kl.-8etnveetist 99.— 8pe.eis.Iist in Vetsrsnsnbiiten Lssts nnä
billigste Linlcsrilsflnslls von allen Ksttnngsn Hiitsn eigener
Lrlesngnng in solidester ^.nstiibrnng, von clsr minässten bis
2nr feinsten (jnslitLt.— Verkauf von Lappen, Dsrrsnrväscbs ste.
AM, Lnglisvk, 8ekn6ilj6i-M6i8l6n
Kl.-8okzvsebat dir. 2 (im rückwärtigen lllracts).— Lpseialist in
sngliscbsrNocke Dsklsiclnng. ReellsteIVaars.DromptsLsäisnllng.
vsi»! limmei'malei'
8el,vvselillt l3.— 8okriften- unä 8vki>liermalere!.— Vsrgolclsr-
ilrbsitsn auf 6llss, D0I2, Llsob ete. wsrclsu bestens ansgefübrt.
Danksagung.
Tief ergriffen von den zahlreichen Beweisen
inniger Theilnahme, welche uns anläßlich des
Ablebens unserer theuren, unvergeßlichen Tochter
Therese Pveehtl
zu Theil wurden, fühlen wir uns verpflichtet,
auf diesem Wege allen Jenen, welche durch
trostvolle Beileidsbezeugungen, durch die vielen
Aranzspenden, sowie durch persönliche Anwesen­
heit beim Leichenbegängnisse der Berewigten ihr
Atttgefühl ausdrückten, unseren herzlichsten und
tiefsten Dank auszusprechen.
Altkettenhof, am Zf.Iuli fAOO.
Aamikie Mechtt.
388
LomitLA äoii 12. iiriä NontktK clsii 13. ^.iiZust
im neuerdsuien prsvlitsssle
„2um Laiser vo» Oeslerreied"
in
Kirchnreih Fest
Dis NiisL dosoiAt dis ii6ii oi'Aktiiisii'to
LoLvevdsier Liodülusu-Kapelle. "MW
Lntrös: LoimtnK 20 Nsllsr, Dan2l>ill6.1.^1186«
8o1iii1iiiirieli6i' imcl ^oiiolitlieli dooidotsi' Liloli-
v6i'8tlliidiA'6i'
UM-- »»,»»»«-,-r,
Dauptstrasss 119.
M-LLLseLEd
Dauptstrasss 26.
Dg-Asr von üdsr 15.000 Dnur Lolmlioii
mid 8tis1slr>, vom Isinstsn Lnlonsolmk
dis 2um sdürkstsn ^rbsitsstislsl.
Neins ^sknilk8«ssi»e- tzlun eigene Li»-
oceugung, nuv gute NunNensnkeit kei
diiligst lestgesetoeten Preisen,
Drsis Llib zodsm Dnnro orsioktlioll.
Oei-i-en-Stiekletten von 2 71» SV Ni», aut
zvärts Vsenen-Ltrekei-In von 2 tl» SO Nn.
aufwärts. Dagsr vou starken ^uvktenstiekeln
von 7 ckll, 30 Nn. aufzvärts.
ksparatllrsn veräsn sebaell ausgelübrt.
»>
M Lei 8k8lkIIungkn naek
f ^Ä88 genügt oino
^ k'oMai-le.
S46
K. u. k. handelsgerichtlich protokollirte Firma
Gebvüdev Rieglev
Kö er galsing
und
Köhendorf a. d. Leitha. Helberg
empfehlen ihre
garantirt echten österreichischen nnd
ungarischen Natnrweine.
Commissionslager der Champagnerkellereien
Gebrüder Kleinoschek.
-M Bei Bestellungen genügt eine Correspondenzkarte.
362
KunsKlZüngsn
KnoekenmkIiIsuperpkllspkLt, aufgk8l:>ilo886ns»
Knooksnmelil, IVNneral8up6rpko8pliat, gkäämpftes
Xnooiienmkkl, 8p6oialliünger für llüben, Wik86N,
Wein, llopfen eie.; all« 8ort6ii kstieelnjüngsr,
Ökiliealpeier, eekvefeleauree ^mmonialc u. a. m.
?tiü8plioi-8aui-en ^llttkl-iialk
»Veickrl rn billigsten kabrikspreisvii unter Oebaltsgaranti« ll!«
kMllMäoM edklliisedk kroüüetev'kLM
L. ALn»rxHLlivs L Oo.
WILIst, IV./, ^evknilkei'»«!'»»»« s.
Eigenthümer und Herausgeber Ed. K ö n i g und P. G a r b e i s.- Verantwortlicher Redakteur P. Garbeis.- Druck der Schwechater Buchdruckerei (P. Garbeis).

