
[ 2023-06-29 10:35:43.335 - 19001111 - Seite 1 ]
2. Ikchrsa«g.
lr. 42.
Der neue
Erscheint ze-e» zweite«, vierten, eventuell
fnnfte« Svnnta- i« Monat.
Schwechat, Sonntag, 11. November 1G00.
A d m i n i st r a ti o n und Redactio»
Hauptstraße Nr. s sO.
Aör zur Post Schwkchat gehörige Orte monatlich samvit dem „Bezirksboten" und Zustellung 22 kr.,
vierteljährlich 60 !r ganzjährig 2 fl. 40 kr^—Für Auswärts vierteljährig 70 kr. ganzjährig 2 fl. 7ö kr.
Einzelne Grernzüare 6 kr.
Inserate bei einmaliger Einschaltung »'2 kr. per Quadratcentimeter.— Monats- nnd Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.— Manuskripte werden nicht retournirt.
Postsparcaffen-Check Couto und <Lleari«g-Berkehr Nr. 8t6 011— Telephon Nr. 6980.
Die„ Gberösterreicher"
in Alein Neusiedl.
Am Sonntag den 14. Oktober hatte der Klein-
Neusiedler Gesangverein die Freude, den be­
freundeten Gesangverein der „Oberösterreicher in
Wien" als Gast bei sich empfangen zu können. Wir
haben über die herzliche Begrüßung, die den „Ober­
österreichern" zu Theil wurde sowie über den ferneren
Verlauf des Tages, der für die Klein-Neusiedler ein
Festtag war, in unserer Nummer vom 21. October
ausführlich berichtet. Wir sind heute in der ange­
nehmen Lage, unseren Lesern die Festtheilnehmer im
Bilde vorführen zu können. Herr Werksleiter Wilhelm
Zell, ein eifriger Amateurphotograph, aus dessen
Camera schon manches gelungene Bild hervorgegangen
ist, hat nämlich nach Beendigung' des Frühschoppens
im Fabriksgasthaus beide befreundete Vereine photo­
graphisch ausgenommen, nach welcher Aufnahme
unser heutiges Bild hergestellt wurde. Wir haben
auch berichtet, daß die Freundschaft der beiden
Gesangvereine durch jenes fröhliche Beisammensein
eine noch viel innigere geworden ist, sowie, daß sich
die „Oberösterreicher" durch ihren Gesang und über­
haupt durch ihr ganzes Wesen die Sympathien der
Klein-Neusiedler im Fluge zu erwerben wußten. Daß
dieses Fest über den Rahmen eines Localereignisfes
weit hinausging, bewiesen die zahlreichen Festgäste,
die ans den umliegenden Orten, selbst aus Wien,
herbeigeeilt waren, um an der Verbrüderung der
beiden thütigen Vereine theilzunehmen. Die „Ober­
österreicher" werden Klein-Neusiedl gewiß in bestem
Angedenken behalten. Der Verein und die Bevölkerung
überboten sich in Liebenswürdigkeit und Entgegen­
kommen, um den liebwerthen Gästen den Aufenthalt
in jeder Weise zu einem angenehmen zu gestalten.
Zum Abschied rief man sich ein herzliches „Auf
Wiedersehen!" zu, und so hoffen wir, bald wieder
in die Lage zu kommen, über ein fröhliches Bei­
sammensein beider Vereine berichten zu können.


[ 2023-06-29 10:35:43.335 - 19001111 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
An die P. T. Abonnenten.
Mit 1. November 1900 begann ein neues Abonne­
ment. Wir ersuchen jene P. T. Abonnenten, deren
Abonnement abgclanfcn ist, den ihnen zngesandten
Erlagsschein zur Einzahlung zu benützen, bannt in
der Zustellung deS Blatte» keine Verzögerung eintrilt.
Die Administration.
Die Politik.
Schwechat, 10. November 1900.
Wer ist stärker?
ES hat sich wieder einmal gezeigt, welches
Uebergewicht Ungarn gegenüber Oesterreich besitzt.
Oesterreich hat in der Angelegenheit der bosnischen
Bahnen eine schmähliche Niederlage erlitten. Als die
Verhandlungen darüber noch in der Schwebe waren,
nannte man den Kampf hierum eine „Kraftprobe"
der österreichischen Regierung. Nun, unsere Regierung
hat diese Probe nicht bestanden. Sie hat zwar keine
ausgesprochene Niederlage erlitten, denn die von
Oesterreich gewünschte Bahn wird dennoch gebaut
werden, wenn auch erst nach Ablauf von drei Jahren,
aber das nun geschlossene „Compromiß" ist nichts
weniger als ehrenhaft für Oesterreich, und die
Ungarn haben wieder einmal gezeigt, daß sie die
— Schlaueren sind. Nicht die Stärkeren? Durchaus
nicht! Besäßen wir nur ein tüchtiges, arbeitsfähiges
Parlament, wir wollten den Herrn Ungarn schon
zeigen, wer der Stärkere ist, und wir brauchten uns
nicht Alles und Jedes gefallen zu lassen. So kommt
man bei allem Traurigen, was bei uns vorfüllt,
allemal wieder aufs Parlament zurück. Wie weit
könnten wir nicht sein, wenn wir geordnete parla­
mentarische Zustände Hütten! Wann werden die
Parteien endlich einmal zur Einsicht kommen, daß
es nicht länger so fortgehen kann.
Ein Sieg des Militarismus.
Mac Kinkel) bleibt für weitere vier Jahre
Präsident der vereinigten Staaten. Dies das Er-
gebniß der großen Wahlschlacht, die in den letzten
Tagen jenseits des Oceans geschlagen wurde, die
großartigen Veranstaltungen seiner Gegner znm Zweck
seines Sturzes haben nichts genützt; sie wurden durch
die noch großartigeren Veranstaltungen der Republikaner
übertrumpft. Diese hatten den siegreichen Krieg über
die Spanier für sich, den sie als ausschlaggebendes
Gewicht in die Waagschale werfen konnten. Der
Militarismus, der unter der Aegide Kinleys sich zu
en-lfalten und imponirend hervorzntreten begann, hat
dem Großtheil des amerikanischen Volkes in dre
Augen gestochen. Amerika hat von der süßen Frucht
des Sieges gekoster und will noch weiter davon
kosten. Es ist znm Bewußtsein seiner Macht ge­
kommen. Und das wird ihm vielleicht zum Ver­
derben gereichen. Nicht die räumliche Ausdehnung
eines Staates bedingt dessen Stärke— wir sehen
es bei England und Transvaal— sondern seine
innere Kraft und Festigkeit. Amerika wird seine
Blicke allzubegehrlich nach außen richten und dabei
seine innere Entwicklung theilweise schädigen und ver­
nachlässigen. Wenn die Raumentfaltung nicht mit
der Machtentfaltnng gleichen Schritt hält, war es
immer znm Verderben; das lehrt die Weltgeschichte
an zahllosen Beispielen. Der Sieg des Militarismus
an der Wende des Jahrhunderts gibt wenig Hoff­
nung auf das baldige Zustandekommen des allge­
meinen Weltfriedens.
Von den Kriegsschauplätzen.
Der Friedensschluß mit China könnte schon
längst perfect sein, wenn nicht immer wieder störende
Momente dazwischentreten würden. So ist es gegen­
wärtig die Kaiserin Tsusi, deren Eigensinn es nicht
zuläßt, den Fremden gegenüber endlich Entgegen­
kommen zu bezeigen. Sie macht die friedenfördcrnde
Thätigkeit Li-Hnng-tschangs immer wieder durch
fremdenfeindliche Edicte zunichte und erweist sich auf
diese Weise als Feindin ihres Volkes, welches im
Großen und Ganzen einen baldigen Friedensschlnß
herbeisehnt. Ans jenen Theilen Chinas, in denen
noch gekämpft wird, kommen grausige Berichte über
die Roheit der— europäischen Soldaten. Es fällt
einem schwer, nach Lesung der Berichte die Chinesen
ferner noch als Barbaren zu bezeichnen.— Die
Boeren halten sich andauernd wacker und bringen
die stolzen Briten systematisch zur Verzweiflung.
Kürzlich plünderten sie Ficksbnrg, rissen die eng­
lischen Fahnen herab und banden sie an die Schweife
ihrer Pferde. Nicht lange darauf erbeuteten sie einen
Vorrathswagenzug, dessen Maschine sie in die Luft
sprengten. Ihr Präsident Krüger befindet sich gegen­
wärtig ans der Uebcrfahrt nach Europa. Der alte
Herr leidet an einem Augenübel sowie an großer
Schwäche. Seine Absicht, die Großmächte zur Inter­
vention in Angelegenheit des Boerenkrieges zu ver­
anlassen, wird allgemein als aussichtslos gedeutet.
Deutschland hat sogar den Besuch Krügers abgelehnt,
mit der Motivirung, daß sein Erscheinen in Berlin
derzeit sehr ungelegen kommen würde.
den Reichsrathswablen.
Landesausschuß Leopold Steiner, welcher bekanntlich
in der fünften Curie in unserem Bezirke sich um das Reichs­
rathsmandat bewirbt, meldet in einem Schreiben an die
Wähler des Bezirkes seine Candidatur an. In demselben
spricht sich Herr Sreiner in klarer Darlegung hauptsächlich
über die gegenwärtigen unleidlichen Verhältnisse aus und
entwirft ein Programm, ans welche Weise Abhilfe geschafft
werden könnte. Das Schreiben hat folgenden Wortlaut:
„Die Samstag den 27. Oktober 1900 in Wien statt­
gehabte Versammlung der Vertrauensmänner für den
IX. niederösterreichischen Wahlkreis (Viertel unter dem
Wienerwald) hat mich zum Candidaten der V. Curie dieses
Wahlkreises für die kommenden Reichsrathswahlcn nominirt.
Ich gestatte mir nun, da es mir mit Rücksicht auf die große
Ausdehnung des IX. Wahlkreises l^der "«möglich ist, mich
allen P. T. Wählern persönlich vorzustellen, ans diesem
Wege meine Candidatur anzumelden und die Versicherung
anszusprechen, daß ich— für den Fall, als die geehrte
Wählerschaft der V. Curie des IX. Wahlkreises mir ihr
Vertrauen schenken sollte— es als meine heilige Pflicht
betrachten würde, ihre Interessen nach Kräften bestens zu
vertreten. Ans dem Arbeiterstande hervorgegangen,
durch eigene Kraft selbständiger "Gewerbsmann geworden,
habe ich die Verhältnisse der Arbeiter und der Gewerbe­
treibenden gründlich kennen gelernt. Späterhin durch
das Vertrauen meiner Mitbürger in den Gemeinderath der
Stadt Wien, in den niederösterreichischcn Landtag, in den
niederösterreichischen Landesausschuß und in den Rcichsrath
berufen, habe ich Gelegenheit gefunden, mit allen Bevöl­
kerungsschichten in Verkehr zu treten und mich mit den
Bedürfnissen jedes einzelnen Standes genau vertraut zu
machen, aber auch in den Geschäftsbetrieb der Stadt- und
Landgemeinden, der Landesverwaltung und der Staats­
behörden vollen Einblick zu gewinnen. Wo immer sich unr­
ein passender Anlaß geboten hat, bin ich in den Venretungs-
körpern und im Landesausschusse mit allem Nachdrucke für
die Interessen der Bevölkerung aller Berufsstünde eingctreten,
und ist mir in wiederholten Fällen das Glück zutheil
geworden, nachhaltige Erfolge zu erzielen. Ferne davon, mir
als Verdienst anrechnen zu wollen, was selbstverständliche
Pflicht eines jeden Volksvertreters ist, berufe ich mich auf
meine bisherige Thätigkeit im öffentlichen Leben nur darum,
weil ich glaube, stets in gewissenhaftester Weise meiner
Pflicht nachgekommen zu sein und mich des mir geschenkten
Vertrauens nicht unwürdig erwiesen zu haben.
Das Programm, das ich der geehrten Wählerschaft
zu bieten vermag, muß die Zustimmung jedes wahren
V o l ks fre n n d es finden. Unser geliebtes Vaterland leidet
schwer unter der jahrelangen Unthätigket der
Reichsvertretung! Die unseligen sprachliche» Wirren
haben die wirthschaftlichen Kräfte der diesseitigen Reichshälfte
lahm gelegt, Industrie und Handel sind ins Stocken
gerat hen, die gesammte Bevölkerung seufzt unter dem
Drucke der ins Unermeßliche gehenden Theuerung aller
Bedarfsartikel des täglichen Lebens! Diese Verhältnisse müssen
ein Ende finden. Wohl sollen die berechtigten natio­
nalen Forderungen des deutschen Volks stum­
mes in nachdrücklicher Form zur Geltung gebracht werden,
doch darf dabei das wirthschaftliche Gedeihen des
Volkes nicht in Vergessenheit gerathen! Durch
Zusammenschluß aller Volksvertreter, denen das Wohl des
Staates am Herzen liegt, muß es gelingen, den unseligen
Sprachenstreit zur Ruhe zu bringen und die unaufschiebbare
parlamentarische Behandlung der dringenden wirthschaftlichen
Fragen zu erreichen. Unser Verkehrswesen bedarf der
schleunigsten und durchgreifendsten Ausgestaltung. Wir
müssen durch kluges Vorgehen bei Abschluß der Handels­
verträge in die Lage versetzt werden, auf dem Weltmärkte
in Concurrenz zu treten und für die Erzeugnisse unserer
Industrie neue Absatzgebiete zu erschließen, ohne uns selbst
dem Auslande anszuliefern. Ter Gewerbestand soll gekräftigt
werden, um mit der Großindustrie gleichen Schritt halten
zu können. Die unlautere Concurrenz, die Unsolidität im
Geschäftsbetriebe, die Corruption im öffentlichen Leben,
auf dem Geldmärkte uud in der Presse, Ausbeutung
und Wucher aller Art müssen, wo immer sie sich
zeigen, öffentlich gebrandmarkt und mit Energie be­
kämpft werden. Die Entwicklung der Städte ist zu fördern,
den berechtigten Forderungen der geistigen Arbeiter muß
Rechnung getragen, dem Bauernstände durch genossen­
schaftliche Berufsorganisation und möglichste
Ausschaltung des Zwischenhandels im Lebcnsmittelverkehre,
namentlich durch vollständige Beseitigung des Blanco-
Terminhandcls an der Produktenbörse, sowie durch Schaf­
fung einesKunstweingesetzes, die Existenzmöglichkeit
geboten werden. Angesichts de? stetig wachsenden Heber-
gcwichtcs Ungarn« ist scharfe Wacht zu halten und jeder
Versuch der Erlangung von Vortheilen für Ungarn, auf
Kosten der cisleithanischen Rcichshälfte, mit Entschiedenheit
zurückzuweisen. Bei einer gerechten Verthei lung der
Steuern muß es möglich sein, die kleineren Steuerträger
zu entlasten und auch die drückenden Abgaben auf ConsunO
artikel herabzusetzen, ohne das Gleichgewicht im Staatshaus°
halte zu gefährden. Tahin zu wirken, ist eine besondere Pflicht
der Volksvertretung. Die Volksbildung darf nicht ge­
schmälert, sondern soll mit aller Macht gefördert werden.
Dazu bedarf es zunächst einer Umgestaltung des Schul­
unterrichtes, der in seiner heutigen Organisation seinen Auf­
gaben nicht genügt. Weiters muß der Volksschuluntcrricht
durch Schaffung landwirkhschaftlicher und gewerblicher Fort­
bildungsschulen ergänzt werden. Besondere Aufmerksamkeit
und rege Thätigkeit der Volksvertretung erheischt aber die
Obsorge für die Verbesserung der Lebensverhältnisse
der arbeitenden Bevölkerung. Die Regelung der
Arbeitszeit und der Löhne, die Abschaffung der Kinderarbeit,
die Errichtung gesunder und billiger Volkswohnungen, von
Kinderheimen und Volksbädern, die Bekämpfung des Alkohol­
mißbrauches, die Abschaffung des kleinen Lottos :c. sind
wirksame Mittel zur Linderung der Noth der Unbemittelten,
unter welche nicht nur die eigentlichen Lohnarbeiter, sondern
auch viele Kleingewerbetreibende, Kleinhändler und geistige
Arbeiter zu rechnen sind. Ihnen Allen thut eine Verbesserung
der Lebensverhältnisse noth, die ihnen von staatswegen ge­
boten werden sollte, um sie arbeitstüchtig und arbeitsfreudig
zu erhalten, um eine gesunde und zufriedene Generation
heranzuziehcn. Tie Versicherung gegen Verdienstlosigkeit,
eine Reform der Unfallversicherung, die allgemeine obliga­
torische Alters- und Jnvalidenversorgnng, eine reichsgesetzliche
Neuregelung des Armenwesens, die Schaffung ausreichender
Kranken-, Siechen- und Irrenanstalten sollen dazu dienen,
die Pflichten der Gesellschaft gegen die vorübergehend oder
gänzlich erwerbsunfähig Gewordenen zu erfüllen. Es ist wohl
eine Utovie, zu glauben, daß es möglich werden wird in
absehbarer Zeit die Erfüllung aller dieser Programm-
Punkte zu erreichen; sie stellen in ihrer Gänze nichts ge­
ringeres als die Lösung der socialen Frage dar. Auf dieses
Programm hinzuarbeiten, mit allen Kräften dahin zu streben,
das Mögliche davon, wenn auch nur langsam und stückweise,
zu erlangen ist aber mein fester Wille. Von diesem
Programme unzertrennlich ist für mich Treue gegen Thron
und Altar. Wer gegen diese beiden Grundstützen des Vater­
landes und der christlichen Gesellschaft feindlich auftritt, wird
in mir einen entschiedenen Gegner finden. Wenn meine
Absicht, für das dargelegte Programm einzutreten, die Zu­
stimmung der geehrten Wählerschaft findet, so bitte ich, mir
bei der am 3. Jänner 190l stattfindendcn Wahl durch
Stimmenabgabe zu meinen Gunsten Ihr geschätztes Ver­
trauen zum Ausdrucke zu bringen, das vollauf zu rechtfer­
tigen mein Lebensziel bilden wird."
Bürgerinoistertag in ^^nr>e<chat.
(Original-Bericht.)
Landesausschuß Monsignore Sch eich er hielt Montag
den 5. d. M. in Schwechat nach dem Ämtstage in An­
wesenheit des La»de«ausschusses Steiner, des Landtags­
abgeordneten Huber und der Bürgermeister des Gerichts­
bezirkes Schwechat einen längeren, sehr instructiven Vortrag,
welcher von den Anwesenden mit Aufmerksamkeit verfolgt
und wiederholt durch Beifall ausgezeichnet wurde.
Landesausschuß Schcicher gedachte zunächst der In­
stitution der Bürgermeistertage und gab der Ucber-
zengung Ausdruck, daß durch diese Einrichtung, welche den
autonomen Behörden Gelegenheit gibt, mit der Ccntral-
behörde, dem Landesausschuß, in beständigem Cvntacte zu
bleiben, für das Gemeindewesen nur ersprießliche Resultate
zu erwarten seien.
Hierauf besprach Redner den O b ernd orfer'sch en
I a g d g es ctz entw urf, schilderte die Schwierigkeiten,
welche seitens der Regierung bezüglich der Sanktion dieses
Gesetzentwurfes bereitet wurden und führte an, daß er dem
Statthalter gegenüber erklärt habe, nebensächlichen Aenderun-
gen im Entwürfe wohl zuzuslimmen, im Großen und Ganzen
aber den Gesetzentwurf in der Vorlage aufrechterhalten zu
müssen. Redner besprach sodann das Verhältniß zwischen
I a g d g e n o sse n s ch a ft und Grundbesitzer und ver­
wahrte sich gegen den Auwurf, daß er ein Feind der Jagd
sei, wie von mehreren Seiten behauptet wurde. Es müsse
den Gemeinde» überlassen bleiben, sagte er, über die Iagd-
verpachtung je nach den gegebenen Verhältnissen zu ent­
scheiden. Nachdem er gegenüber deni Statthalter diesbezüg­
liche Erklärungen abgegeben habe, sei dieser im Allgemeinen
mit dem Oberndorfer'schen Entwürfe einverstanden gewesen
und habe nur betreffs einiger Punkte, so z. B. bezüglich
der Bestimmungen über das Jagdpersonale Abänderungen
als wünschenswerth erachtet, ferner hervorgehoben, daß bei
der Prüfungsablegung der betreffenden Organe sehr rigoros
vorgegangen und nur solcke Mitglieder der Gemeinde mit
der Aufsicht betraut werden mögen, welche Antoritätspersoncn
sind. Redner befragte die Anwesenden, ob sie auch heute
noch der Ansicht seien, daß den Grundbesitzern die Ent­
scheidung über die Vergebung der Jagd gewahrt werden
soll, worauf die Versammlung in bejahendem Sinne ant­
wortete.
Hierauf folgte die Besprechung des§ 72 der Gemcinde-
ordnung, wobei Landesausschuß Schcicher ausführte, daß
dieser Paragraph sehr dehnbar sei und deshalb von den
Behörden oft in eigenthümlicher Weise ausgelegt werde. Dieser
Paragraph sollte so stilisirt werden, daß es den Gemeinden
möglich ist, über in ihrem Wirkungskreis nothwendige Aus­
gaben, z. B. Stierhaltung :c. entscheiden zu können. Redner
hat, wie er ausführte, einen diesbezüglichen Antrag beim
Landtage eingebracht, wogegen jedoch Graf Fries sofort
einen Vertagungsantrag stellte und durch ein geschüfts-
ordnungsmäßigcs Kunststück den Antrag mit Hilfe der Groß­
grundbesitzer zu Falle brachte. Es haben leider auch einige
Vertreter der Landgemeinden dagegen gestimmt, welche nach
gepflogener Rücksprache erklärten, allerdings dagegen gestimmt
zu haben, nun aber, als ihnen der Nutzen des Antrages


[ 2023-06-29 10:35:43.335 - 19001111 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
auseinandergesetzt wurden sei, ihr Bedauern zum Ausdruck
brachten, für den Vertagungsantrag gestimmt zu haben.
Redner ging darauf zur Besprechung des neue n
G e« e in d ew a h l g e se tz en t w u rs e s über, gab ein
Resums über die in dieser Angelegenheit bisher erfolgten
Arbeiten und sprach über das Rechnungswesen in
den Gemeinden, wobei er erklärte, daß, so weit er in-
formirt sei, die meisten Gemeinden sich mit der neuen Ein­
führung zufrieden erklärt hätten. Bezüglich der Institution
der Rech n un g s rev i s o re n kani Redner zu dem Schlüsse,
cs sei im allgemeinen Interesse wünschcnswerth, diese Ein­
richtung aufrechtzuerhaltcn. Zur Illustration dieser Behaup­
tung diene das Beispiel jenes Bürgermeisters, der nach dem
alten Schlendrian arbeitete, daher auch leicht dcfraudiren konnte
und in der leeren Casse nur den Erlaß des
La n d es au s s ch ns s e S über die Ernennung zweier
R e ch n u n g s rev i s o ren hinterlicß.
Bezüglich der Gemcindeumlageu will Redner den Ge­
meinden gerne das Recht über die Festsetzung derselben zu»
gestehen: es frage sich nur, ob es wirklich in deren In­
teresse sei, die Umlagen bis zu MP,, im eigenen Wirkungs­
kreise sestznsetzen. Die Versammlung gab ihrer Ansicht über
die Angelegenheit durch znstimmende Aeußerungen zu dem
Antrag des Redners Ausdruck. Landesausschuß Scheicher
führt hierauf drastische Beispiele über die Buchführung ein­
zelner Gemeinden au, deren humoristische Schilderung bei
den Anwesenden große Heiterkeit erregte.
Zur Besprechung der Abänderung der Gemeindewahl-
ordnung übergehend, erklärte Redner, daß in dieser An­
gelegenheit lehr vorsichtig und nur vom Standpunkte der
praktischen Erfahrung gehandelt werden müsse. In erster
Linie wäre über die Zusa in m e n oder Auseinander-
legnng der Gemeinden zu sprechen, wobei zu be­
merken ist, daß die Regierung sehr für die Zusammenlegung
der Gemeinden schwärmt, der Landesausschuß jedoch nur
nach den jeweiligen Verhältnissen, welche für die betreffenden
Gemeinden maßgebend sind, urtheilen kann. Gar zu kleine
Gemeinden haben nach Anschauung des Redners allerdings
keine Existenzberechtigung. Auf die Frage an die Versamm­
lung, ob es im Bezirke Gemeinden gibt, welche zusammen-
oder auseinaudergehcn wollen, erfolgte eine verneinde Ant­
wort.
Bei Besprechung der Vermögensverwaltung in den
Catastralgemeinden machte Redner aufmerksam, daß nur der
Bürgermeister für die Vermögensverwaltung verantwortlich
sei und bei Besprechung der D i en st b o t e u o r d n n u g,
daß eine solche Ordnung nur ein Landesgesetz, kein Reichs­
gesetz sein könne. Er wolle einen Gesetzentwurf erst dann
cinbringen, wenn er sich bei den Bürgermeistertagcn über die
Erfahrungen der Thcilnehmer informirt habe.
Ein Dicnstbo tengesetz müsse hauptsächlich vom
moralischen Standpunkt aus geschaffen werden, und da habe
sich auch der Landesansschnß entschieden in diesem Sinne
ausgesprochen, so. z. B. für Gründung einer Dienstboten-
AlterSversorgnng und für Dienstbotcnprämien. Redner er­
suchte hierauf Herrn LandesauSschnß Steiner, über die
Regelung der Findlingspflege, worüber genannter Herr ja
im Landesausschusse zu rcferiren habe, zu sprechen.
Landesausschuß Steiner besprach die E n t-
n a ti o n a l i si rnn g der Findelkinder und erklärte,
daß diese Frage auch lisch von anderen Standpunkten aus
betrachtet werden müsse. Man kann z. B. ein schwaches Kind
nicht in eine Gegend mit rauhem Klima, etwa in's Wald­
viertel, schicken. Der Landesausschuß will hauptsächlich
Fi n d l i n g s c o l o n i en gründen und hat den ersten Schritt
hiezu mit dem Ankauf einer Bauernwirthschaft in Nieder-
österrcich gethan. Man hofft, durch die Gründung solcher
Colonien der Entnationalisiruiig der Findlinge vorzubeugen
und überdies die Privatwohlthütigkeit für die Armen, welche
jetzt thatsächlich ganz darniederliegt, wieder zu Wecken.
Redner hat Gemeinden gefunden, wo die Findlinge, statt ge­
pflegt zu werden, körperlich herabkommen und so im späteren
Alter wieder den Gemeinden zur Last fallen. Es wird auch
durch Gründung von Findlingscolonien möglich werden,
auf die Erziehung der Findlinge einen günstigen Einfluß zu
nehmen. Anwürfe, die von socialdemokratischer Seite gegen
Redner wegen dieser seiner beabsichtigten Gründung erhoben
wurden, würden von jedem vernünftigen Menschen gewiß
verurtheilt werden. (Zustimmung.)
Schließlich besprach Landesausschuß Scheicher nochmals
die Dienstbotenordnnng und hob vor allem die Kündignngs-
frist hervor, wobei er der Meinung Ausdruck gab, daß
eine kurze Kündigungsfrist im Interesse der Dienstgeber ge-
legen sei. Er berührte auch das Privat-Dienstver-
mittlungSwesen, hob die Nachtheile, die in Folge
dieser Institution zu Tage treten, hervor und ersuchte die
Bürgermeister, bei Ausfertigung eines Sittenzcngnisses für
diese Concessionäre sehr vorsichtig zu sein. Ls wäre auch
eine Dienstbotenvcrsicherung durch das Land zu empfehlen.
Der nächste Redner, Herr Bürgermeister Wiesmayr
ans Schwechat, ersuchte die Vertreter des Landesaus-
schusses, im Interesse des Bezirkes Bruck für das Zu­
standekommen der schon längst projectirten
elektrischen Bahn W i en- S ch w ech a t- Pre ß b u r q
einzutreten. LandesauSschnß Scheicher erklärte, er habe die
Ueberzengung gewonnen, daß der Bezirk unbedingt
eine bessere Verbindung benöthige, und daß er
in jeder Weise für die Realisirung des geplanten Unter­
nehmens eintreten werde.
Bürgermeister Herr Rirsch ersuchte die Vertreter des
Landcsansschusses, endlich einmal in Angelegenheit des
Hansirerunwesens Stellung zu nehmen. Er schilderte
die Nachthcile, welche die Geschäftsleute durch die Hausircr
erleiden und auch Bürgermeister Wiesmayr schloß sich den
Ausführungen an.
Monsignore Scheicher bemerkte hiezu, daß er im
Rcichsrathe, wiewohl vergeblich, hingegen angekämpft habe.
Er dankte schließlich den Anwesenden für ihre Antheilnahme
an den Besprechungen und sprach den Wunsch ans, daß die
Bürgermeistertage auch .in Hinkunft zum Wohle der Ge-
meinden gut besucht werden möchten.
In privatem Vortrage besprach hierauf Landesausschuß
Steiner seine Candidatur für den Rcichsrath und sagte,
sein Programm gipfle darin, daß speciell die wirthschaft-
lichen Verhältnisse im Rcichsrathe einer nachhaltigen Unter­
stützung bedürfen, und daß er, als aus dem Volke hervor­
gegangen, in energischer Weise dafür eintreten werde. Er sei
der Meinung, es gehe nicht au, wie die Socialdcmokraten
es thun, die Industrie, oder, wie sie sagen, das Großkapital
zu bekämpfen. Er sei auch dafür, daß endlich derBlanc o-
T e r in i u h a n d e l auf der Börse aufgehoben werde und
auf der Fruchtbörse nur derjenige Getreide verkaufen dürfe,
welcher thatsächlich Getreide besitze. Ferner sei er für die
Schaffung eines Gesetzes, welches den Handel mit Kuust-
wein cinschränkt. Betreffs des Vorwurfes, seine Partei sei
schulfeindlich, erkläre er, daß seine Partei nur Reformen in
der Schule anstrebe, welche dem Zwange der Verhältnisse
entspringen. Er verwahre sich ferner gegen den Vorwurf der
Bildungsfeindlichkeit und verspreche, im Falle er gewühlt
würde, mit der Wählerschaft in Contact zu bleiben und gibt
seiner Meinung Ausdruck, wonach ein Abgeordneter nicht
allein schön zu reden, sondern vor allem zu wirken und zu
schaffen habe.
Herr Laudtagsabgeordneter Huber caudidirt als Ver­
treter der Landgemeinden und schließt sich dem Programm
des Vorredners vollständig an. Er beruft sich auf sein bis­
heriges Wirken im Bezirke.
Herr Steiner erklärte betreffs des nationalen Stand­
punktes, daß er im ReichSrathe stets für die Interessen der
Deutschen eintreten, in erster Linie aber ans die Lösung
der wirthschaftlichen Fragen hinarbeiten werde.
vermischte Nachrichten.
Hoher Besuch. Aus Bruck a. d. Leitha wird uns
mitgccheilt: Mittwoch den 7. d. M. Nachmittags um 3 Uhr
traf Seine k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold Salvator
stimmt seiner Gemalin Erzherzogin Bianca zum Besuche
des Grafen und der Gräfin Ha rach mit dem Schnellzug
am ungarischen Bahnhöfe ein, wo sie vom Grafen Harach
erwartet wurden. Die hohen Herrschaften fuhren sodann ins
Schloß, wo Obersthofmeistcriu Gräfin Harach die hohen
Gäste erwartete. Nachmittags fand ein Diner statt. Mit dem
um 6 Uhr Abends abgchcndeu Schnellzuge kehrten Erzherzog
Leopold Salvator und dessen Gemalin nach nochmaliger
herzlicher Verabschiedung am Bahnhöfe nach Wien zurück.
Elektrische Bahn Wien—Preßburg. Donnerstag
den 8. d. begab sich unter Führung des Abgeordneten Herrn
Huber eine Deputation, bestehend aus dem Agitations-
comitö mit Herrn Fährmann an der Spitze und den
Interessenten der diese Bahn durchziehenden Gegenden nach
Wien, um zuerst beim Ministerpräsidenten wegen Rcactivirung
der elektrischen Bah» Wien-Preßburg vorstellig zu werden.
Dr. v. Körb er empfing die Deputation anfs freundlichste
und versicherte sie seiner vollsten Unterstützung. Er wies aber
darauf hin, daß die Angelegenheit parlamentarischer
Erledigung bedürfe und er daher bei den jetzigen bekannten
Verhältnissen eine bestimmte Zusage nicht machen könne.
Abgeordneter Huber legte dem Ministerpräsidenten die unbe­
dingte Nothwendigkett der Verbesserung der Cvmmnnicatons-
mittel im Brücker Bezirke dar, worauf Dr. v. Körber
erwiderte, er kenne die Commnnicationsverhältnisse im
Bezirke und habe sich schon öfter mit dieser Angelegenheit
befaßt. Eine definitive Erledigung sei, wie
gesagt, nur auf parlamentarischem Wege
möglich. Abgeordneter Huber forderte hierauf den Minister-
Präsidenten auf, im Falle eine parlamentarische Erledigung
nicht in kürzester Zeit erfolge, durch ein Machtwort die
Entscheidung Herbeizuführeu. Bürgermeister Herr Wiesmayr
aus Schwechat gab Sr. Excellenz ein klares Bild von
der Commiiiiications-Misörc im Bezirke. In ähnlicher Weise
sprachen sich auch Herr Fährmann aus Fi sch­
ämend und verschiedene andere Mitglieder der De­
putation aus. Se. Excellenz entließ die Deputation
ans das Freundlichste und versicherte sie nochmals seiner
Unterstützung. Die Abordnung begab sich hierauf zum
Landesausschuß Herrn Professor Richter, welcher sich von
Herrn Ingenieur Tauber über die bisherigen Ergebnisse
der Vorarbeiten Bericht erstatten ließ und verschiedene
Fragen Verkehrs- und bautechnischcr Art an ihn richtete,
welche zur Zufriedenheit beantwortet wurden. Laudesausschuß
Richter erklärte, er habe sich persönlich schon öfters von den
prg vernachlässigten Communicationsmitteln des Brücker
Bezirkes überzeugt: er sprach die Hoffnung aus, in der
nächste» Landtagsscssion das Zustandekommen dieser elek­
trischen Bahn um so eher ermöglichen zu können, als sich
auch die L a n d c s f i u an z e n zu bessern beginnen.
Schließlich begab sich die Deputation zum Bürgermeister
von Wien Herrn Dr. Carl L u e g e r, welcher sie sehr freund­
lich empfing und in humorvoller und gemüthlichcr Weise
die Wünsche der Interessenten entgcgennahin und besprach.
Er gab den Anwesenden die Versicherung, daß er dieses
Bahnproject mit großem Interesse schon' darum verfolge,
weil er von der Realisirung derselben große Vortheile
für die A p p r o v i si o n i ru u g Wiens erwarte.
Schließlich, nachdem er au Ingenieur Tauber verschiedene
Fragen gestellt hatte, erklärte Dr. Lueger, daß nicht er
allein maßgebend sei, sondern daß auch der Stadt- und
Gemeiuderath in dieser Angelegenheit gehört werden müßten.
Er werde aber die rascheste Erledigung anstrebcn. (That­
sächlich hat noch am selbe» Nachmittag eine Stadtraths­
sitzung stattgefundcn, in welcher Dr. Mayreder über die
elektrische Bahn Wien—Preßburg referirte. Deren Resultat
war, daß die Verhandlungen mit Ingenieur
Tauber fortgeführt werden.) Endlich wollte die
Deputation beim Eisenbahnminister v. Mittel vorsprechen,!
welches Vorhaben deswegen unterblieb, weil Herr v. Wittck I
sich zu einer Miuisterberathuiig begeben mußte. Der Vertreter
des Ingenieurs Tauber hat jedoch einem Beamten des Eisen-
bahnministeriunis die Wünsche der Deputation persönlich be-
kauiitgegeben mit der Bitte, selbe dem Herrn Minister mitzii-
theileu. Schließlich sei noch erwähnt, daß gelegentlich der
Besprechung mit Bürgermeister Lueger Bürgermeister Wiesmayr
an ihn das Ersuchen stellte, für S ch w echat endlich einmal
das Au er licht zur Einführung zu bringen, was Dr. Lueger
nach verschiedenen Aufklärungen seitens Herrn Wiesmayr's
auch für kürzeste Zeit in Aussicht stellte. Wir machen
auch die Wähler ^unseres Bezirkes aufmerksam, nur jenen
Candidaten ihre Stimme zuzuwenden, welche die bindende
Erklärung geben, daß sie für das Zustandekommen dieser
Bahn sowohl im Landtag als auch im Reichsrath energisch
eintreten werden.
Gemüthlicher Abend im Brucker-Lager. Mitt­
woch den 7. d. M. fand im Brncker-Lager ein gemüthlichcr
Abend, verbunden mit einem Tanzkränzcheu statt, welchen
die Officiere, die zur Ausbildung der Ersatzreservisten im
Lager sind, veranstalteten. Die Mannschaftsbaracke Nr. 3,
welche derzeit als Offieiersmcsse dient, wurde zu diesem
Zwecke von der Mannschaft auf das Prächtigste dccorirt, mit
Fahnen und Emblemen auf das Geschmackvollste hergerichtet.
In der einen Halbbaracke war ein „Gemüthliches" arrangirt,
wo zum Gesang ein sogenanntes „Henrigenquartetk" aus Ersatz-
Reservisten gebildet war, und auch vorzüglich spielte. Punkt
halb 8 Uhr »ahm die Unterhaltung ihren Anfang und wurde
mit einigen ausgezeichneten Musikstücken eingeleitet. Sodann
folgten abwechselnd Couplets, Lieder, Duetten und komische
Vorträge sowie ein kleines Theaterstück, von der Mannschaft
vorzüglich vorgetragen. In der anderen Halbbaracke wurde dem
Tanze auf das eifrigste gehuldigt. Von Bruck a. d. L. waren
auch sehr viele Familien geladen und zahlreich erschienen.
Wenn wir nicht irren wurde schon Tagreveille geblasen, als
die letzten Gäste sich nach Hause begaben, mit dem
Bewußtsein, einen sehr vergnügten Abend verbracht zu haben.
Ei« Gemsbork an den Gestaden des Nen-
sicdlcr-See? Ein Wiener Blatt theilt seinen Lesern mit:
„Ein Remcrjäger, der am Neusiedler-See aus Wildgänse
und -Enten lauerte, bemerkte auf einer sumpfigen Blöße ein
Thier aus dem Schilf hervvrtreten, das er anfänglich für
eine Ziege hielt. Als man tagsdaranf Jagd machte und die
vermeinte Ziege durch zwei Schrottschüsse zur Strecke brachte,
war man nicht wenig crstant, einen normalen Gems-
bock vor sich zu haben!" Das Blatt fügt noch hinzu: „Es
erscheint geradezu räthselhaft, welche Beweggründe den Gems-
bock in die Niederungen des Neusiedler-Sees versvreuqten
und zwar umsomehr, al« über 20 Meilen den Neusiedler-
See von dem nächsten Aufenthaltsorte der Gemsen trennen."
— Wir geben ja die Möglichkeit zu, daß irgend ein Nimrod
jenseits der Leitha einen „Bock" geschossen habe, können
aber nicht umhin, hiezu zu bemerken, daß uns diese Gemsbvck-
Geschichte lebhaft an jenen centnerschweren Fisch erinnert,
der bei der lleberschwemmung im Frühjahre 1893 in den
Hof eines Gasthauses in Fischamend schwamm und sich der
Köchln zur Verfügung stellte. Im klebrigen drängt sich n„s
die Vermuthulig auf, daß der Gemsbock vom Neusiedler-See
nichts anveres war als eine— Zeitungsente.
Wie Einer geliefert wurde. In einem Gasthaus
unserer Bezirkes findet sich allabendlich eine Stammgescllschaft
zu gemächlichem Scherz und Geplauder ein. Kein Mißtvn
hat noch die Harmonie der Tafelrunde gestört, kein ver­
letzendes Wort und keine Renommage wird geduldet. Leider
schien das vor einiger Zeit anders zu werden. Ein „Zu­
gereister", der sich im Orte ansiedelii wollte, drängte sich in
den Kreis der „Gemüthlichen" und begann den Frieden und
die Harmlosigkeit der bisher so fröhlichen Zusammenkünfte
sehr in Frage zu stellen. Er verfügte dabei über eine ge­
hörige Portion von Unverschämtheit, bewies sich als ein
Aufschneider ärgster Sorte und verstand überdies Alles besser
als die Anderen. Man kann ihm nämlich erzählen was man
will, er weiß e« schon längst, hat auch schon Alles gesehen
und würde man ihn fragen, ob er über den Boerenkrieg
unterrichtet sei, so bekäme man sicher zur Antwort: „Aber
natürlich bin doch dort gewesen, ehe ich nach 9k. kam'"
Man kan» der Tischgesellschaft zu der origenelleii Art und
Weise Glück wünschen, wie sie sich mit Erfolg dieses Schwätzers
entledigte. Ls war Alles wohl vorbereitet worden und ging
folgendermaßen vor sich: Eines Abends saßen die „Gemüth­
lichen' wieder beim Wein pud erwarteten den Eindringling.
Er kam und nahm ohneweiters bei der Gesellschaft Platz.
Wie zufällig fragte Einer von der Tafelrunde eine» College»:
„Du, hast Du schon die neue Wiener Bürgergarde gesehen?"
Als dieser verneinte, fragte er einen Zweiten u. s. f. Keiner
hatte jemals die Wiener Bürgcrgarde gesehen. Der „Ein­
dringling" lächelte höhnisch und sprach: „Da sieht mau's,
daß die Herren sich nicht viel in der Welt umschauen. Natür­
lich Hab' ich's schon gesehen! Erst vor zwei Tagen, wie ich
in Wien war, sind sie mit Musik über den Kärtnerring
marschirt: ein stattliches Corps mit ihren Bärenmützen.. ."
Und er schwefelte den seltsam Dreinschauenden des Langen
und des Breiten von der wunderschönen Uniform der Bürger­
garde u. s. w. vor, bis er sich plötzlich an den ersten Sprecher
wandte: „Aber Sie, Herr N., haben sie sicher schon gesehen?"
Der Angeredctc machte die unschuldigste Miene von der Welt
und sagte: „Ich? Nein! Da» wäre auch ganz unmöglich!"
— „Unmöglich? Wieso?" stotterte der „Eindringling".—
„Na, ganz einfach, weil es gar keine u n i f or in i r t e
Wiener Bürgergarde gibt!" Ein erschütternder
Hciterkeitsausbrnch der Tafelrunde folgte diesen Worten.
Einzelne Herren wanden sich in Lachkrämpfen. Der Blamirte
wurde abwechselnd roth und bleich und benützte den ge­
eignetsten Moment, um zu verschwinden. Und zwar auf
Nimmerwiedersehen, wie uns mitgetheilt wurde. Hoffentlich
hat ihn diese wohlverdiente Lection gründlich von seiner
Aufschneiderei curirt.
Dreinageanlage in Sommerein am Leitha­
gebirge. Unter der sachkundigen Führung der um das nieder-
österreischc Meliorationswesen vielverdienten Landescultnr-


[ 2023-06-29 10:35:43.335 - 19001111 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. Jahrgang.
ingeiiieure W. Wvdizkn und v. Redl besichtigten am 27. Ok­
tober 50 Hörer der Lehrkanzel für Land- und Forstwirth-
schaft an der k. k. Technischen Hochschule in Wien die hoch­
interessanten Entwässerungsanlagen der Wassergenossenschaft
Mannersdors und Sommerein am Leithagebirge,
unweit von Götzcndvrf, welche dem Umfange nach das
größte Entwässerung» Meliorationsnnternehmcn nicht nur
Niedervsterreichs, sondern ganz Oesterreichs zur Ausführung
gebracht hat. Die Fläche des zu entwässernden Gebietes
beträgt 1528-94 Heetar, die Länge der regulirten Graben­
strecken 36.800 Meter, die Erdbewegung 106-187 Eubik-
meter, die Kosten der Grabenanlagen Kr. 143.600, der
Dreinage Kr. 296.400, zusammen Kr. 440-000. Das Heetar
der Längsdreinage 16 bis 18 Meter Saugdrainentfernnng
stellte sich aus Kr. 226-86, dabei wird das laufende Meter
Draingrabenansheben und -Zusüllen inclusive Rohrlegen mit
16 Heller, bei Schotterstellen mit 18 Heller an einen Unter­
nehmer accordirt.
Große Holzlicitation. Montag den 12. November d. I., um
9 Uhr Bormittags, findet im Gemcindegasthause zu M auus w vrth
eine große Holzlicitation statt. Liebe Inserat.)
Anonyme Briefe. Es gibt nichts Berdammens-
würdigeres, als die Unsitte, anonyme Briese zu
schreiben. Der Ausgeber solcher Briefe ist zuweilen em
feiges Individuum, welches nicht den Muth hat, einen offenen,
ehrlichen Kamps zu führen: gewöhnlich aber ist es ein
Mensch, der sich in Dinge mischen will, die ihn eigentlich
gar nichts angehen, und der daher zu diesem Zwecke seine
werthe Person in tiefste Anonvmität hüllt. Wieviel Unfrieden
können solche erbärmliche Subjekte stiften! Freundschaften
sind durch sie auseinandergegangen, Verlobungen rückgängig
gemacht worden, Mißtrauen wurde zwischen friedliche Ehe­
gatten gesät, ja sogar Selbstmorde haben jene erbärmlichen
Creaturen auf dem Gewissen. Und vielfach sind nur Klatsch
und Tratsch bei der Abfassung eines anonymen Briefes die
Veranlassung. Ein vernünftiger Mensch gibt daher nichts
auf solche verhüllte Zuschriften. Er steckt sie entweder ver­
achtungsvoll in den Ofen, oder, was noch besser ist, er
forscht nach dem Urheber des Briefes, und läßt ihn, sobald
er gefunden wurde, zur Verantwortung ziehen. Einem
zünftigen Graphologen fällt es nicht schwer, aus der Ver­
gleichung von Schriftproben, selbst bei verstellter Handschrift,
den Schuldigen herauszufinden. Das letzte Wort in der
Angelegenheit spricht dann da» Gericht, welches anonyme
Briefschreiber sehr strenge bestraft. Wir sind in der Lage,
über einen einschlägigen Fall zu berichten, der sich kürzlich
in Bruck a. d. L. zugetragen hat. Eine verheiratete Frau.
Namens M. G.. erhielt wiederholt anonyme Karten groben
und unsittlichen Inhalts. Ihr Verdacht lenkte sich aus das
in Bruck sehr bekannte Fräulein A. K., und sie erstattete
gegen dasselbe die Anzeige. Da die Angeklagte bei der Ver­
handlung das ihr zur Last Gelegte leugnete, wurde ihr eine
Schriftprobe abgenommen und selbe zum Zwecke der Begut­
achtung durch Sachverständige nebst den Karlen an das
Landesgericht nach Wien gesendet. Man kann aus den Aus­
gang der Affaire gespannt sein, und werden wir nicht er­
mangeln, rechtzeitig darüber zu berichten.
Erledigte Lehrstellen. Im Schulbezirke B r u ck n. d. L e i t h a
kommen folgende stellen zur Besetzung: 1. Die Oberlebrerstelle
(III. Ccitegorie) an der fünfclassigen mit 3 Parallelclassen verbundenen
Mädchen-Volksschule in Hain bürg. 2. Je 1 Lehrer-, eventuell
Lehrerinstelle (III. oder IV. Categorie) an der sechsclassigen mit
6 Parallelclassen verbundenen Knaben-Volksschule in Schwechat
und an der dreielassigen allgemeinen Volksschule in Zw ölfaxing.
3. Eine Unterlehrer-, eventuell Unterlehrerinsielle (V. Categorie an
der dreielassigen Volksschule in Zwölfaxing. Die Stellen in
Zwölsaxing gelangen in Folge Neusvstemisirung de» Lehrpersonales
zur Besetzung. 4. Eine Bezirks-Aushilfslehrsrstelle mit der Zuweisung
an die Knaben-Bolks- und Bürgerschule in Bruck a.d. Leitha
mit den Bezügen der V. Categorie und einer Jahresremuneration von
340, bezw. 120 Kronen. Diese Bezirks-Aushilfslehrerstelle wird eventuell
provisorisch besetzt, und in diesem Falle ist mit derselben eine Remuneration
von 800 Krone« verbunden. Ten ernannten Lehrpersonen wird das
nach Z 1 des Gesetzes vom 2. Mai 1394, L. G. Bl. Nr. 34, für die
niedere Gehaltstufe der betreffenden Categorie festgesetzte Gehalt an-
gewiesen werden, sofern sie nicht in Niederösterreich bereits höhere Be-
züge rechtmäßig erworben haben. Mit der Oberlehrcrstelle ist eine
Naturalwohnung sowie eine Functionszulage von 400 Kronen, mit den
Lehrerstellen in Schwechat und Zwölfaxing ein Quarliergeld von 200,
bezw. IM Kronen verbunden. Vorschriftsmäßig belegte Gesuche, (be­
züglich der Oberlehrerftelle mit dem Nachweise der Befähigung zur
subsidiarischen Ertheilung des katholischen Religionsunterrichtes) sind
bis 15. December 1900 im Wege der Vorgesetzten Bezirksschulbehörde
beim betreffenden Ortsschulrathe einznbringcn.
Eine Anfrage. Man ersucht uns um Veröffent­
lichung folgender Anfrage: „Eine Tourkarle auf der Strecke
Schwechat—Wien der Aspangbahn kostet II. Elaste voll
60 ll, im Abonnement 40 der Abonnent erhält also
20 Ir Ermäßigung. Wie ist's aber bei der III. Classe? Die
volle Tourkarte kostet 40 die ermäßigte aber 27 6. Hier
werden demnach nur 13 Ir Ermäßigung zugestanden. Warum
erhält der Passagier III. Classe nicht dieselbe Ermäßigung
wie derjenige, der II. Classe fährt?"
Lob der Gesundheitspolizei.
Auf der Liesing sumpfigen Grunde
Herrschte reges, heit'res Leben,
Denn es war in selt'ner Runde
Ein gar selt'nes Fest gegeben.
Dicht gedrängt war das Gefilde
Mit Bacillen aller Arten,
Galt es doch in dieser Gilde
Einen Gast noch zu erwarten.
Puncte, Sporen und Spiralen,
Comma auch und Stäbchenformen
Wechselten in ries'gen Zahlen
Mit Gestalten, mit abnormen.
Manche zeugten böses Fieber,
Schwindsucht, Pest und Diphtheritis,
Typhus auch: doch and're wieder
Brachte» Blattern und Bronchitis.
Stolz sprach der Bacillenkönig:
..Mikroskop sche Kameraden!
Ta wir von Belüst'gnng wenig
Bisher noch zu spüren hatten,
Während jetzt im Morgenlands
(Fluch den autisept-jchen Zeiten!
Es ist wirklich eine Schaube I
Unj're Chol'ra hat zu leiden,
So Hab' ich sie denn beschieden
Hier »n uns re traute Mitte,
Daß sie hier in tiefem Frieden
Lebe nach Bacillensitte.
Hier in diesen trüben Wellen
Kann sie sorglos weiterzüchten
lind kann dann mit Euch, Gesellen,
Dieses Menschenvolk vernichten.
Unsre Liesing, sie soll leben!"
Tausendstimmig tönt der Schrei:
„Doch es lebe auch daneben
Die Gesimdheitspolizei!" —L—
Wenzel Hemmer f. Samstag, den 3. d. M., starb
iu Bruck a. d. Leilha nach langer, schwerer Krankheit Herr
Wenzel Hemmer, Wirthschaftsbesitzer, im Alter von
59 Jahren. Herr Hemmer war Mitglied der Brücker
städtischen Musikcapelle sowie des Militär-Veterauenvereiiies
.Erzherzog Albrecht".
Todesfälle. Freitag, den 2. d. M., verstarb in Him­
berg Herr Michael Teller, gewesener Schmiedmeister,
Thierarzt, Haus- und Wirthschaftsbesitzer, im 68. Lebens­
jahre.— Dienstag, den 6. d. M., verstarb in Oberlaa
Frau Anna Gutdeutsch, geb. Grosser, Private, im
64. Lebensjahre.— Donnerstag, den 8. d. M., verstarb in
Schwechat Frau Josefa Z v h n e r, geb. Schaffer, Private,
un 87. Lebensjahre.—
Mädchen-Blindenheim in Melk. Der Blindenheim-Verein
in Melk wird durch die in jüngster Zeit immer reichlicher fließenden
Guben gutherziger Blindeusreunde allmählich der financielleu Sorgen
enthoben, die ihm ans dem Betriebe seines Humanitären Unternehmens
z« erwachsen drohten: er wird das bereits fertig dastehende
„E l is a b e t h in n m" im kommenden Frsthjahre eröffnen können.
Die Vereinsleitung erhielt soeben wieder von einer edlen anonymen
Spenderin ans Wiener-Neustadt eine Rente im Betrage von 2000 L
mit folgenden Begleitworten: „Da ich kein größeres Unglück kenne,
als des Augenlichtes beraubt zu sein, so widme ich dem Vereine die
beifolgende Reute." Für einen Theil der armen blinden Mädchen
Niederösterreichs wird nunmehr Dank der Mithilfe solch edler Menschen­
freunde gesorgt sein, u. zw. ist die Zahl der aufzuuehmendeu Pfleglinge
bisher auf 14 festgesetzt. Jemehr Theilnehmer am dem Werke der
Barmherzigkeit sich einfinden, desto größer wird die Zahl jener
Aermsten unter den Armen sein, die im schönen Melker Blindenheim
Aufnahme finden werden.
Zither Concert. Sonntag den 11. d. veranstaltet der
I. Schwechater Zither-Club in Anton Hofmanns Restauration in
Altkettenhof ein Zither-Concert unter gefälliger Mitwirkung
des beliebten Wiener Gesangshumoristen Herrn Prohaska.
Lanitätsbericht. In der Zeit vom 28. October bis 3. Novem­
ber 1900 wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle in­
fektiöser Erkrankungen gemeldet: Berg Diphtheritis 3, Dorf Fischamend
Diphtheritis 1, Neuketreilhof Masern 3, Bruck a. d. L. Maseru 19,
Höstein Masern 15, Enzersdorf a. d. F. Masern 1, Regelsbrunn
Masern 23, Schwechat Masern 7, Albern Masern 1, Götzendorf
Keuchhusten 2, Arbesthal Bariecellen 1.
Beterinärbcricht. In der Zeit vom 28. October bis 4. Novem­
ber 1900 wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha keine der
Anzeigepflicht unterliegende Thierfeuche amtlich constatirt: Amtlich
erloschen erklärt wurde: Die Maul» und Klauenseuche in Roth-Neustedt:
der Rothlauf der Schweine in Mannersdorf und Sommerein: und der
Bläschenausfchlag an den Geschtechtstheilen der Rinder in Pachfurth.
Außerdem herrscht Hierbezirks: Der Rothlauf der Schweine in Klein-
Neusiedl 4 Hof>: die Schweinepest in Bruck a. d. L. 1 Hofi, sowie
Wilfleinsdorf (1 Hof) und der Bläschenausschlag an den Geschlechts-
theilen der Rinder in Mannersdors (4 Höfe).
„Wiener Jlluftrirte Frauen-Zeitung", Familien- und
Modejournal. Verlag Pi. Breitenstein, Wien, IX. Währingerstraße 5.
Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr. Inhalt des Heftes 3:
Herbst. Von S. Barinkan.— Fest im Sturm. Erzählung vom Nord­
seestrand. Von Fannn Klinck-Lütetsburg. (1. Fortsetzung.'— Vergeht
die Lebenden nicht über den Tobten.— Dienstboten in Brasilien.—
Stoffe für Herbstkleider.— Gesellschaftliches.— Verlobungs-Geschenk.
Von Alma Gnoll.— lieber die Haltung. Bilder-Räthsol.— Brief­
stelle.— Hauswirthschaftliches: Ter Keller im Herbst. Bon Jeaniiette
Bramer. Wärme und Licht. II. Beleuchtung. Bon L. Brn.— Winke
für die Blumcnfreundin.— Russischer Toiletteschwamm.— Modetheil,
enthaltend über 100 Illustrationen und einen Tchnittmufterbogen.—
21 Jahre in Indien. Ans dem Tagebuche eines Militärarztes. Bon
Dr. H. Breitenstein. Zweiter Theil: Java.— Menu.— Verschiedenes.
— Inserate.
Ein Eisenbahnunglück. A.: Hast Du schon von dem Eisen-
babnungtück ans der Staatsbadn gehört?— B.: Nein: was ist denn
geschehen?— A.: Meine Schwiegermutter ist mit dem Acht-Uhr-Zug
angekommen.
D' feuchte Woch'n-
Herr Bimvfinger steht bei seinem Kramwagen, damit be­
schäftigt, allerlei Grünzeug abznladen, als sein Freund, der Plauderer
W a st l, auf der Planfläche erschien und Bimpfinger durch einen Wink
mit der Hand einen Gruß zusendete. Bimpfinger erstaunt, daß sein
Freund so wortlos und traumverloren an ihm vorbeiging, konnte
nicht umhin, seiner inneren Erregung Ausdruck zu geben und sprach
den Plauderer Wastl in folgender Weise an: Kruzi Adaxl! Machst
Du a G'sicht! Du schaust ja aus, als wann Dir d' Hend'lu 's Brot
wegg-sresfin hätt'n.
Plauderer Wastl: I bitt' Di, lass' mir nur heunt' a Ruah!
An Schädl Hab' i eh, daß i glaub', i muß mir beim Binder an Ras
anleg'n lass'n, und inwcndi Hab' i a G'fühl, als wann der ganze
Plutzer mit Matratzen auswattirt war.
Herr Bimpfinger: No, was war denn los? Hast Dir leicht
in Mag'« verdurb'n oder is Dir sunst a Malheur passirt? I siech.
Du bist a wengerl z'schund'n a.
Plauderer Wastl (ärgerlich): Weil's wahr is: 's ganze
Jahr hockt ma in seiner Klaus'», und wie ma amal ftirt geht, reit't
A'm der Teufel, ma stellt allerhand an, ohne daß ma will, und
's Malheur is fertig.
Herr B i m p fi n g e r: Freundrrl, mir scheint, mir scheint! Dö
G'schicht' is nöt recht sauber, Du willst nöt außa mit der Färb': da
hat's was geb'n, was D' Dir gar nöt z'sagcn traust.
Plauderer Wastl: Hirzt so arg iS das Ganze nöt! Du
thust ja g'rad', als wennst an Delinquenten vor Deiner hättest! Daß
i Dei Moral nöt ans d' äußerste Spitze treib', will i Dir mei jüngst's
Erlebniß mitthsil'n. I Hab' Dir allerweil schon von dem guten „Sturm"
im „Rathhausstübl" g'hört: wart', denk' i mir, weilst jetzt a bißl Zeit
hast, versuchst den „Sturm", daß Tu aus eigener Erfahrimg weißt und
berichten kannst, ob an dem Gerücht was Wahr's dran is. Richti
geh' i kürzlich außi mit a paar Bekannte und schau' mir dös Stüberl
an. Lieb war's Dir, not zum Sag'n, und der „Sturm" (schnalzt mit der
Zunge) vurtreffli, Mei Freund, der Schwarzböck Ferdl, siebt, daß mir
a Trüpferl besser schmeckt wie 's andere, schenkt mir in an furt ein,
und ans Ja und Na Hab' i Dir an Niggel, daß i an Dampfrauchfang
für an alt's Weib ang'schaut Hab'. Ter Schwarzbück Ferdl war a schon
in dö höher» Regionen, aber do uo so g'scheit, daß er mi z'samm'-
packt hat, um mi Ham z'führ'n. Wie mir außer gcngan beim Local,
is a so a Malefiz-Brückl über'n Straß'ngrab'n, mir stolpern a Wengl,
und pumsti! lieg' i drunt' in der Soß. Zum Wirth hab'n ma nimmer
z'ruck kiiina, weil er hinter uns glei zug'spirrt hat; so is uns nix
überblieb'n, als schön stad hamwackeln. Ta, o freudenvoll's Ereigniß!
finden wir ans unser» Weg no a anders Wirthsharis offen. Mei erster
Gedank'n war, da einiz'geb'n, um mich a klans bißl abz'putz'n. Derweil
i meine beschmutzt'» Kleider ableg', um mit aner Kothbürst'n a gelinde
Reinigung vurz'nehmen, fangt zum Unglück der Musikautomat zum
Spiel'n an, der Schwarzböck Ferdl packt mi zum Tanz, fahrt mit mir
nmanand wie b'sess'n, und, hast es nöt g'seg'n, so siechst es nöt a,
lieg'» mir alle Zwa untern Tisch.
Herr Bimpfinger: Na, das is schon zum Verschmerzen,
wann Dir weiter nix passirt is: t Hab' glaubt, Du hast maß Gott
was mit Tein' Tampas ang'stellt. Da kann i Dir von an uns'rigen
Wirth a ganz a ähnliche G'schicht' dazühl'n. Der fahrt dö Woch'n auf
Simmering mit der ganz'n Tisch- und Bettwasch' zu sein' Wäscher
eins: dö» dürft' a so um a halber Neune Vormittag g'west sein. Nach­
mittag um Sechse kummt er Ham mit an Trum Schwamma. hat dö
ganze Wäsch' am Wag'» und maß nöt, wo er dö ganze Zeit g'west is.
Bis zu der Lina hab'n s' eahm an Wachmann niitgeb'n, daß eahm nix
passir'n soll: aber es muß dö Sicherheitsvorkehrung schon z'spät troff'n
word'n sein, denn sein G'wand war ganz voll Schmutz und sein G'sicht
ganz z'schund'n, und wann eahm nöt a Bekannter sein Roß anfg'halt'n
hat!, war' er vcn sein' eigenen Hans vorbeig'fahr'n.
Plauderer W a st I: Na, dös tröst' mi, daß 's andern Leut'u
a so geht: aber an den ganz'n DummheiLn is nur der heurige
„Sturm" schuld, der macht A'm ganz rebellisch.
Theater und Kunst.
— Theater in Schwechat. Die donnerstägige
Aufführung des „Vogelhändlerr" fand vsr fast ausver-
kauftem Hause statt. Das Publicum war mit nicht allzuhoch
gespannten Erwartungen ins Theater gekommen und erwies
sich daher durch Applausspenden recht dankbar, als diese
Erwartungen doch noch üben reffen wurden. Anfänglich
schleppte sich die Handlung recht schwerfällig hin. Der
„Gast vom Jubisäumsthealer" machte wiederholt „Kunst­
pausen" und warf sehnsüchtige Blicke nach dem Souffleur­
kasten. Das Spiel besserte sich jedoch zusehends, aber frisches
Leben kam erst mit dem .Vvgelhändler Adam" auf die
Bretter. Tie kernige Natur und das herzlichbiedere Wesen
dieses „ungehobelten" Tirolers haben in Herrn Franz Zich
einen vortrefflichen Darsteller gesunden. Dem Direktor fiel
demnach auch der künstlerische Löwenantheil des Abends
zu. Gleich nach ihm nennen wir die „Brief-Christel", die
Vertreterin der leichtgeschürzten Muse, von Fräulein Mara
Langer vorzüglich dargestellt. Ihr Entreölied war eine
Prachtleistnng. Fräulein Langer verfügt über eine klang­
reiche, besonders im Pianissimo unvergleichlich zarte Stimme.
Schade, daß die „Brief-Christel" nicht auch im dritten Acte
aus der Höhe ihrer Leistung blieb. Als Dritte im Bunde
heben wir Fil. Mizzi Lorrs als Km sürstin Marie hervor.
Ihr Organ ist kraftvoller als alle „Organe" des sogenannten
„Chors" zusammen. Vorgenannte Darsteller sind wohl „die
Stützen der Gesellschaft" zu nennen. Der Graf Stanislaus
des Herrn Agoston war etwas steif, wahrscheinlich in
Folge der knappen Uniform. Frau Helene Zich als
Baronin Adelaide spielte ihre undankbare Rolle gleichwohl
mit Hingebung. Beim Ohnmachtsanfall gab sie sich freilich
zu viel hin und her. Diese Uebertreibnng, sowie die
oft ins Groteske verzerrte Komik der Professoren hätten
wir gerne vermißt. Der Herr Capellmeister endlich ist als
„taktvoller", „nachgiebiger" Clavierspieler zu bezeichnen, der
volles Lob verdient. Wir wünschen ihm nur ein besseres
Instrument. —r.
— Das K a i serj ub il ä n m s- S ta d t t heater bringt
nach dem großen unbestrittenen Erfolge, den das Volksstück
„Mutter Sorge" errang, das in l4 Tagen schon els-
mal aufgeführt wurde, am nächsten Montag eine Neuheit
leichterer Art. Der Schwank „Frau Austria" von C.
Elrort (Pseudonym) gelangt an diesem Tage zur ersten
Aufführung, und es wurde das Stück wie folgt besetzt:
Hopfner, Holzstoff-Fabrikant, Herr Striebeck: Grete, seine
Tochter, Frl. Nicoletti; Hedwig, Gesellschafterin, Frl.
Urfus: Radecke, fürstl. Gallerie-Tirector, Herr Pohler;
Agnes, seine Frau, Frl. Frolda; Johanna, deren Tochter,
Frl. Hoheneck: Willy, sein Sohn, Zögling einer Militär
bildungsanstalt, Frl. Krall) Erich Henkel, Herr Stöhr;
Kurt von Stangen, Herr Godai: Dr. Brasch, Herr Rodius;
Hanemann, Herr Sommer: Staase, ein Invalide, Herr
Brüngger: Anna, Hausmädchen beiRadecke, Frl. Nötel:
Ein Lohndiener, Herr Horak.— Das Volksstück „Mutter
Sorge" wurde auch in dem heute ausgegebenen, neuen
Spielplan sechs Mal angesctzt.
Aus dem Gerichtssaale.
Die Kaffeediebftädle iu Schwechat. Samstag den 3. d.
fand vor dem k. k. Landesgerichr in Wien die -Verhandlung über die
seinerzeit bei der Firma E. König verübten Kaffeediebstähle statt. Der
Angeklagte Joses Kaiser, von Profession Brauer und Mälzer, der
als Kaffebrenner in der Fabrik angestellt war, wurde zu 7 Monaten
schweren, mit einem Fasttag im Monat verschärstcn Kerkers, seine
Zuhälterin Johanna 8 oler, mit welcher Kaiser vier Kinder hat, zu
3 Monaten ebenfalls mit einem Fasttag im Monat verschärften Arrests
vcrurtheitt. Josef Kaiser trat seine Strafe sofort an, während der
Soler mit Rücksicht aus die unmündigen Kinder ein sechs wöchentlicher
Strafaufschub bewilligt wurde.


[ 2023-06-29 10:35:43.335 - 19001111 - Seite 5 ]
Jahrgang 2.
Seite 5.
Unversöhnlich. Stefan Essich ist von den Arbeitern Bro-
dinger und Prein wegen Eyrenbeleidigung geklagt, weil er sie in
der Werkstätte beschimpft hat. Der Angeklagte behauptet, zuerst beschimpft
worden zu sein. Brodingcr wäre einem Ausgleich nicht abgeneigt,
wenn Essich sie nicht gelegentlich der letzten Verhandlung (siehe
„Gerichtssaal" vom 21. October) Räuber und Diebe geheißen hatte.
Strafrichter Dr. Scherer gibt sich die größte Blühe, einen Ausgleich
herbeizuführen, welcher Versuch aber an dem Widerstande Prein's
scheitert. Auch Brodiuger läßt sich zu einer beleivigenden Aeußerung
gegen Essich Hinreißen. Der Angeklagte wird schließlich zu 24 Stunden
Arrests verurtheilt.
Der gestohlene Schirm. Der Dieb ist Josef Karner aus
B r n ck a. d. Leitha, die Bestohlene die DienstmagS Josefine Fechter.
Sie holte am 3. d. für ihre Dienstgeberin Wein und versah sich mit
einem Schirm, da es ziemlich stark regnete. Bevor sie ins Schank-
zimmer trat, lehnte sie den Schirm außen an die Thur, und beim
Weggehen wollte sie ihn wieder nehmen. Aber der Schirm war ver­
schwunden. Die Fechter erstattete von diesem räthselhaften Verschwinden
ihres Schirmes die Anzeige. Der Verdacht lenkte sich gegen Karner,
bei welchem der Schirm thatsächlich gefunden wurde. Karner hatte die
Gelegenheit benützt, als die Dienstmagd in's Schankzimmer ging und
den bei dem herrschenden Regenwetter doppelt willkommenen Schirm
flugs anneclirt. Karner wurde dem Bezirksgericht Bruck eingeliefert
und wegen Diebstahls zu vier Tagen st rengen Arrests verurtheilt.
In neuerlicher Verhandlung wird in der Ehrenbeleidigungs­
klage Meier contra K o t a s e k, über welche wir schon in der
Nummer vom 14. October berichteten, der Zeuge Herr Michael
Thcser einvernom neu. Er sagt aus, daß er mit Herrn Meier an
einem Tische saß, als Kotasek hinzukam und ohne Anlaß über Herrn
Meier zu schimpfen begann. Erst in Folge Intervention des Wirthes
wurde er an weiteren Beleidigungen verhindert. Herr S l a d i k, als
Zeuge vernommen, gibt an, daß er plötzlich den Kotasek schimpfen
hörte l er wiederholt mehrere der vernommenen Schimpfworte. Herr
Anton Schnei d e r als Zenge gibt ebenfalls an, daß Kotasek schimpfte
und hierauf sagte: „Heute wird's noch was geben!" Kotasek wird
vom Strafrichter Dr. S ch e r e r zu einer Arreststrafe von fünf Tagen
verurtheilt.
Allerlei Verhandlungen. Frau Jllic ist angeklagt, die Agnes
Kling er beschimpft zu haben. Die Angeklagte erklärt, daß Frau
Klingcr zu streiten begann und leugnet entschieden jede Beschimpfung
von ihrer Seite. Es kommt zu einem Ausgleich und der Richter geht
mit einem Freispruch vor.— Ebenfalls wegen Beschimpfung sind
Johann Simerskp und Johann Bamberg er aus Ranners-
dorf angeklagt. Sie sollen den Johann Kwagal durch diverse Schimpf­
worte beleidigt haben. Auch diese Verhandlung endet mit einem Aus­
gleich und Freispruch der Angeklagten durch den Richter.—
Mirtbschaftliches.
Answintern der Halmfrüchte. Wir müssen
hauptsächlich drei Todesursachen der Pflanzen im Winter in
Betracht ziehen, nämlich die Beränderung der Bodenstructur
durch zu große Feuchtigkeit bei Frvsteinwirkung, den Abschluß
der atmosphärischen Lust und die direcle Einwirkung niedriger
Temperaturen auf die Gewebe der Pflanzen. Die Wider­
standsfähigkeit der Winterhalmfrüchte gegen den directen
Einfluß des Frostes ist eine sehr verschiedene und großen-
theils eine Eigenthüinlichkcir der Züchtung. So sieht man
oft, daß ein starker Frost die Saaten nicht schädigt, und
daß ein folgender Schncefall denselben Rettung bringt,
während ein lange Zeit anhaltender Kahlfrost die unbedeckten
Saaten immer mehr lichtet. Andererseits überstehen die Saaten
oft die strenge Winterkälte schadlos und gehen erst im Früh­
jahre bei öfter wiederholtem Anslhauen und Gefiieien durch
Nachtfröste zu Grunde. Es ist hierbei die Schnelligkeit, mit
der das Anslhauen erfolgt, maßgebend. Ein rasches Auf-
thaucn und nicht das Gefrieren bringt den Pflanzen den Tod.
Ei ertragen die Pflanzen den directen Frost umso besser, je
kräftiger sie entwickelt sind, weshalb eine frühe Aussaat in
nördlichen rauhen Lagen zu empfehlen ist, weil die Triebe
in den dichteren Horsten der Blattbüschel besseren. Schutz
finden. Eine andere Art des Ausfrierens der Wintersaaten
wird durch das Aufziehen derselben bedingt. Dasselbe ist zu
besorgen, wenn bei nassem Boden plötzlich starker Frost
eintritt. Das schnelle Gefrieren der reichlichen Wassermenge
in der oberen Bodenschicht ruft hier eine Hebung des Bodens
hervor. Nach dem Aufthauen setzt sich dann der Boden
wieder, aber die Pflanzenwurzeln vermögen nun nicht
mehr zu folgen; sie ragen iheil.^eisc über die Erdoberfläche
hinaus, während mir die Wnrzclspitzen im Boden haften.
Kommen dann die ansti vcknenden Frühjahrswinde, so sterben
die Pflanzen ab. Bia» kann in diesem Falle durch ein An­
walzen im Frühjahre Abhilfe schaffen. Dadurch werden die
freiliegenden Wurzeln an das feuchte Erdreich angedrückt
und zur Bildung neuer Wurzcltriebe angeregt. Nicht selten
erfolgt bei diesem Ausziehen auch ein Abreißen der Wurzel,
lind zwar beim Roggen meist an dem untersten Stengel-
gliede. Je tiefer das Saatkorn untergebracht war und je
länger daher dieses unterste Stengelglicd, desto größer ist
die Gefahr des Zerreißens. Durch eine flachere Saat kann
also die Gefahr vermindert werden. Bei nassen Böden
kommt häufig ein Anssäuern der Saaten vor. Dasselbe
äußert sich in einem Abfaulen der Wurzeln, welches durch
Sauerstoffmangel und Kohlensäureüberschuß im Boden her­
vorgerufen wird. Der Anspruch auf Sauerstoff im Boden ist
bei Roggen größer als bei Weizen, erstere geht also in
nassem Boden früher zugrunde als Weizen. Die Nässe
schädigt die Saaten umsomehr, je milder das Wetter ist,
weil bei höherer Temperatur die Athmung der Wurzeln,
also deren Bedarf an Sauerstoff ein gesteigerter ist. Das
Ausfaulen der Saaten, welches in einer Zerstörung der
oberen Blatt- und Stengelpartien besteht, wird beobachtet,
wenn die Schneedecke durch die Sonnenwärme oder durch
Regen zusammenschmilzt und so in einer breiigen, nassen
Masse^ ans den Saaten liegt. Tritt Frost ein, so erstarrt
der Lichiicebrci zu einer festen Eiskruste, die jede Luft­
zufuhr abschließt und unter der die Pflanzen ersticken
und abfaulen müssen. Sobald als dieser Zustand eintritt,
muß für Lüftung Sorge getragen werden. Ist die Schnee­
decke noch mächtig geling, dann kann ein Brechen derselben
durch ein Lockern der Schncekruste mittelst Pflügen, Ex­
stirpatoren oder Eggen Abhilfe bringen. Bei kleineren Partien,
wo durch angewchten Schnee die Gefahr de- Erstickens ein-
tritt, kann durch Abstechen und Zerwerfen des Schnees ab»
geholfen werden.
K. k. Montur-Depot Kaiser-Ehersdorf. lieber erlassene
Offertausschrcikmng de» Kriegsministeriums sind an da» k. k. vkontnr-
Depöt in Kaiser-Ebersdorf bis Ende September 1901 cinzuliesern:
3000 Stück Kinterkotzen, 6000 Stück Sommerdecken und 1000 Stück
Cavallerie-Pferdedecken. Die Offertverhandlung findet am 26. d. M.
beim Kriegsministermm statt. Die näheren Bedingungen der Aus­
schreibung können bei der k. k. Montur-Verwaltung in Kaiser-Ebersdorf
eingesehen werden.
Eröffnung der Localbahn Bolecin—Jaworzno. Die
Localbahn Bolecin—Jaworzno mit den Stationen beziehungsweise
Personenhalte- und Ladestellen: Bolecin, Plaza, Chrzanow, Byczyna
und Jaworzno wurde am 27. October 1900 dein öffentlichen Verkehre
übergeben. Hiebei gelangten die Stationen Bolecin, Chrzanow und
Jaworzno für den Gesammtverkehr, die Personenhalte- und Ladestellen
Plaza und Byczyna für den Personen-, beschränkten Gepäcks- und für
den Güterverkehr in vollen Wagenladungen und die Ladestelle
Pogorzyc« nur für den Güterverkehr in vollen Wagenladungen zur
Eröffnung. Die Beförderung explosiver Güter ist ans dieser Localbahn
ausgeschlossen.
Licitationen. Am 28. November Hans C.-Nr. 235 mit Parcelle
Nr. 255, Banarea, Nr. 826 Weide, Nr. 328 Garten und Nr. 329
Weingarten sammt Zubehör, bestehend aus 7 schwedischen Oefen, Haus­
und Zimmertelegraphen, 1 Maschinenhcrd sammt Kesselherd, 1 Wäsch­
rolle und diverse Hausgcräthe beim Bezirksgerichte Mödling.—
Am 21. November Hans C.-Nr. 177 mit Cat.-Parc. Nr. 191 und
332 1 sammt Zubehör, bestehend ans 3 Oefen, 11 Sparherden und
Feuerlöschgeräthen beim Bezirksgerichte Mödling.— Am 22. No­
vember in P e rch t o l d s d o rf, Salitergasse Nr. 12: WvhnnngS-
einrichtnng, 1 Pferd, 3 Wägen, 1 Schlitten und 1 Herren-Fahrrad.—
Am 13. November in Mödling, Jnstitntsgasse 16: 1 Ottomane mit
Teppich, 1 politirter Auszugtisch, 1 Etagere und 1 Toilettespiegel.—
Am 11. December: Hans Nr. 30 in Nöstnch und der Ueberländgrund
in Nöstach sammt Zubehör, bestehend ans Wirthschaftsgcräthen, beim
Bezirksgerichte P o t t e n st e i n.— Am 26. November 'in Klost er­
neu bu r g, Aufeldgasse 41: Einrichtnngsgegenstände, Maschinen, Eichen-
stamme und Fußbodenbretteln.— Am 20. December in Heiligen-
eich an Ort und Stelle Haus Nr. 5: Haus Nr. ö in Heiligeneich
sammt Garten.— Am 27, November in der Gemeindekanzlei in
Laxenburg: Haus C.-Nr. 33 in Laxenburg mit B.-P. Nr. 54.—
Am 7. December: Weingartenparcelle Ne. 1885, 2 in Gumpoldskirchen
beim Bezirksgerichte Mödling.— Am 24. November in Perch-
toldsdorf, Wienerstraße 55: 1 Waarenkasten mit Glasfenster,
Kummete und Pferdegeschirre complet, 1 Sattel, 8 Stück Schultaschen,
12 Stück Stallhalftern und 9 Stück Halsbänder.— Am 29. December
in Schwarzenbach Nr. 8: Das Eckerhaus Nr. 8 in Schwarzen­
bach sammt dazugehörigen Grundstücken und Zubehör, bestehend aus
.^ November in
ftseinrichtung,
- .^äftswagen.—
Am 23. November Hans Nr. 201 mit P.-Nr. 493,2 nnd 493,1 in
Leopoldau beim Bezirksgerichte Floridsdorf.— Am 3. December
Realität in Tnllnerbach (Baustelle) beim Bezirksgerichte Purkers-
dorf.— Am 19. November Grnndparcellen in Hadersdorf beim
Bezirksgerichte Pnrkersdorf.— Am 23. November Haus Nr. 31,
Jndnstriegasse in Wiener-Neustadt, sammt Bauparcelle 1287 und
Gartenparcelle 2308/114 beim Bezirksgerichte W i e n e r- N e u st a d t.
— Am 26. November Haus C.-Nr. 14 in Theresienfeld mit zugehörigen
Gartenparcelle» Nr. 117 und 118 in Theresienfeld Nr. 14.
Wiener Pferdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 9. November.
Zum Verkaufe wurden ans den Markt gebracht: 560 Pferde und—
Esel.— Bei lebhaftem Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu
11 260.— bis 11 440.—, leichte Zugpferde zu 11 200.— bis 11 400.—,
schwere Zugpferde zu 11 460.— bis 790.—, Schlachtpferde im Bändel
per Kopf II 36.— bis H 120.—, einzelne Thiere von 1120.— bis
11 160.-, Esel zu II —bis II —.
Wochenmarkt- Preise. Bruck a. d. L. am 24. October.
Weizen— 11— Ir bis— II— tt, Korn 13 11 20 tt bis 14 II 40 5,
Gerste 12 L— Ir bis 13 II 60 Ir, Hafer 12 X— Ir bis 12 L 40 b,
Kukuruz 13 II 40 ü bis 14 L— 5 per 100 Kilo.— Markt
Fischamend, am 25. October. Weizen —- L— Ir bis— II— 5,
Korn— L— Ir bis 14 L 60 Ir, Gerste— X— 5 bis 12 L— ü.
Hafer— II— 5 bis 11 11 60 b, Kukuruz— X— Ir bis 11 11
50 ü ver 100 Kilo.
Heu-, Stroh- und Krautmarkt. Wien, 9. November. Die
dieswöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf 69 Wagen Heu, 33 Fuhren
Stroh und 131 Fuhren Kraut. Man verkaufte: Wiesenheu von 4 11
— 5 bis 6 11 90 5, slovakisches von 5 11 Ir bis 6 11 20 Ir,
ungarisches von 4 11 60 Ir bis S II 10 Ir nnd Stroh von 4 X 40 Ir
bis 511 30 Ir per Metercentner. Kraut von 6 11— Ir bis 7 11— Ir
per Schilling.
Lingesendet.
AnunsereP.T.Consnmenten.
Im Hinblicke darauf, daß die Gefertigten
solidarisch beschlossen haben, jeden Sonntag Mittags
um 12 Uhr ihre Geschäftslocale zu schließen, werden
die P. T. Cvnsumenten Schwechats hiemit höflichst
ersucht, ihre Einkäufe bis um die bezeichnet Zeit
gütigst besorgen zn wollen. In der angenehmen
Erwartung, daß dieser Appell an die Loyalität der
Bewohner Schwechats nicht ungehört verhallen wird,
zeichnen sich ergebenst
Die KauHeuls unl! Vei'miselitwaak'kn-
von 8ctuveoliat.
435
krux? V/ilksIm s
sblülirknäer Idee
von
WIHk.IV!
in Ftzunltirektzn
(Xisäsröstsrrsioli)
ist äured »II« ^potdellen rum kreis« rvicini.s
iscä.Sl'ls.K'S
vnv
ISO
8cMVkettA7-A!.H7H'M0k
Kottorirhnngen am 7. Uovemirer.
Prag
Lemberg
Innsbruck
78
58
23
27
45
77
31 33 41
2 62 21
26 29 58
«,
Correspondenz der Redaction.
Herr Seb. G., Hainburg. Bezüglich Ihrer geehrten Anfrage
theilen wir Ihnen mit, daß sich außer der Firma: A l o i s n. I o h a nn
Holzschuh, Wien X. Bezirk, H i ni b e r g e r st r a ß e Nr. 49
auch noch die Firmen: L. Nemelka, Wien XI. Bezirk, Simmeringer-
hauptstraße Sir. 98 und Hocrde L Comp., Wien II. Bezirk, Tabor­
straße 75 mit dem Mühlban beschäftigen. Auch erkundigten wir uns
Ihrem Wunsche gemäß bei der Firma Eduard König in Schwechat,
woselbst von der Firma Holzschuh einige Mahlgänge nebst anderen
Maschinen znr vollsten Zufriedenheit im Betriebe sind. Außerdem soll
die Firma Holzschuh schon mehrere kleine Dampfmühlen eingerichtet
haben, wie z. B. in Kagran bei Wien, Winden bei Neusiedl a. See,
Preßburg und noch andere.
Herrn W. Wer wird denn so empfindlich sein! Wir in
Schwechat verstehen schon noch einen Spaß. Sie sind der Einzige, der
sich über die Verse aufhielt, sich sogar dadurch beleidigt wähnte.
Hätten wir geahnt, bei Ihnen so wenig Duldung zn finden, so wäre
Ihr Name natürlich weggeblieben. Sie haben ja auch den Verfasser
des Betreffenden durch den Ausdruck „Machwerk" beleidigt. Zum Glück
macht er sich nicht viel daraus: er ist even viel duldsamer.
Herrn Josef Niegler, k. k, Gerichtsvollzieher in Bruck
-. d. L.: Wir bestätigen Ihnen hiemit gerne, daß Sie nicht der Ver­
fasser der in der Nummer vom 7. October erschienenen Notiz, betitelt:
„Ein peinlicher Zwischenfall" sind, noch, daß Sie sonst in irgendwelchen
Beziehungen zn unserem Blatte stehen. Hoffentlich genügt das, um Sie
vor Unannehmlichkeiten zu bewahren.
Sonntag den 11. November:
X. Ii. klof-kui-giiikLlk,-. X. Ic. lkof-Opknntbeatse.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Sappho
Abends 7 Uhr:
Eyrano von Bergerae
Kaiserjubilsums Ztsättlieatsr
Nachmittags halb 3 Uhr:
Plstlippinc Wclscr
Abends halb 8 Uhr:
Mutter Sorge
IbkÄtkN I. ll. k08kf8tLl1t.
Abends 7 Uhr:
Die Meistersinger von
Nürnberg
v6Ut8cb68VoII<8ib6St67.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Im weißen Rößl
Abends halb 8 Uhr:
Lord Hner
Nachmittags halb 3 Uhr:
Einberufung
Abends halb 8 Uhr:
Madame Ledig
Sommerregen
Der Kammersänger.
kLimunll-IbkLtep.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Tie Jungfrau von Orleans
Abends halb 8 Uhr:
Grnber's Nachfolger
janigeti-Ibsaier.
Nachmittags 3 Uhr:
Pariser Weltausstellung
Abends halb 8 Uhr:
Mo i» den« 's Kind
eakl-lbkatei-.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bogelhändler
Abends bald 8 Uhr:
San Toy
11163161- 3. ck. Wl6N.
Nachmittags halb 3 Uhr:
An der blauen Donau
Abends halb 8 Uhr:
Kampel's Töchter
I1i63t67 in 8etiw6e!i3l.
Im 8rrals „2mr Lolllstartäs".
Abends 8 Uhr:
Der gespenstige Schlosser
In Dckuarü Usrkl's 8as1.
Nachmittags halb 4 Uhr:
Rothkäppchen
Abends 8 Uhr:
Der Schnsterbaro«


[ 2023-06-29 10:35:43.335 - 19001111 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
— 52—
Dem Tode entrönne«.
Geschichtlicher Roman von
Albert van der Ball.
Nachdruck verboten.
Philipp Lavaillant hat gegen mich ganz wie ein Bruder
gehandelt, und er wird vielleicht bald noch mehr für mich
thun. Du mußt ihn wie einen Vater lieben, das ist mein
heißester Wunsch.
— Gern will ich das thun, theurer Vater. Wie schade
ist es, daß Dein Freund keine Tochter hat, wir wären gewiß
unzertrennliche Gefährten geworden.
— Er hat einen Sohn, einen Sohn von fünfundzwanzig
Jahren, welcher Olivier heißt ... er ist, sagt man, schön
und verführerisch wir seine verstorbene Mutter cs war, und
so edel wie sein Vater.
— Früher träumte ich, und es war ein schöner Traum
von der Vereinigung Olivier's und Anunziata's. Ich dachte
mir, die Kinder sollten sich wie die Väter lieben. In ihrem
Glück hätte ich auch das meinige gesehen. Aber jetzt... jetzt
ist's unmöglich ... ja unmöglich.
Die letzten Worte entschlüpften fast unhörbar seinem
Munde. Sein weißes Haupt neigte sich ans seine Brust, er
versank in finsteres Nachsinnen und schien die Anwesenheit
Annuziatas ganz vergessen zu haben.
Das junge Mädchen ehrte Anfangs das Schweigen
ihres Vaters, sie war ganz erstaunt, ihn zum ersten Mal
in ihrem Leben so niedergeschlagen und traurig zu sehen.
— Fehlt Dir etwas, Vater? fragte die Tochter beun­
ruhigt.
'— Weshalb frägst Du, Kind?
— Weil es mir so schien, als ob Dein Antlitz erbleichte
und Deine Angen feucht wurden.
Der Greis versuchte zu lächeln.
— Du hast Dich getäuscht Mädchen, antwortete er
zärtlich, wie kann ich wohl unglücklich sein, da ich ein so
gutes Kind habe!
Annuziata belohnte diese Worte mit einem Kuß.
— 53—
Der Greis fügte hinzu:
— Jetzt, mein Kind verlasse ich Dich, ich will mich in
mein Zimmer eiuschließen, weil ich viel zu arbeiten habe.
Meine Plantagen-Aufseher haben mir sehr verworrene
Rechnungen cingeschickt. Ich muß dieselben Nachsehen und
so schnell als möglich in Ordnung bringen.
Don Jose umarmte seine Tochter noch einmal herzlich
und verließ dann den Salon. Kaum hatte er die Thür
seines Arbeitskabinets sorgfältig hinter sich verschlossen, als
die Heiterkeit, oie er während der Unterhaltung mit seiner
Tochter bewahrt hatte, wie durch Zauber aus seinem Gesichte
verschwand.
Ein unbeschreiblicher Schmerz schien den Greis zu er­
greifen, er grub Runzeln oder vielmehr Furchen auf die
früher blasse, jetzt erdfahle Stirn, verzerrte die zusammen-
gcpreßten Lippen, erweiterte den dunklen Kreis um die Augen.
Don Jose drückte beide Hände krampfhaft auf die linke
Brust, als wollte er die heftigen Schläge seines Herzens
hemmen, welches zu zerspringen drohte.
— O, mein Gott, mein Gott! wie muß ich leiden!
stöhnte er; mein Gott, erbarme Dich meiner: meine Qualen
übersteigen jegliches Maß!
Wankend und entstellt ging er oder schleppte sich viel­
mehr zu einem großen Lehnstuhl, welcher vor einem mächtigen
Schreibtisch von Eichenholz mitten im Zimmer stand.
Er warf sich auf diesen Lehnstuhl, begrub den Kopf in
die Kissen der Rücklehne und schien das Bewußtsein zu ver-
lieren. Er gewährte den Anblick eines mit dem Tode ringenden
Menschen.
Zwei bis drei Minuten verflossen, da machte der Greis
eine Bewegung, seine zitternde Hand griff nach einem an
seinem Halse hängenden Schlüssel. Mit demselben öffnete er
eine von den Schubladen des vor ihm stehenden Tisches,
ans derselben nahm er ein Krystallfläschchen mit einer rotheu,
durchsichtigen Flüssigkeit, welche wie geschmolzene Rubinen
auSsah, und einen, wie einen Fingerhut großen cisclirten
goldenen Becher.
Er goß einige Tropfen davon in das eben erwähnte
Gefäß, führte dasselbe zum Munde .und trank begierig.
— 54—
Die Wirkung war wunderbar; die eben noch wie von
der Flamme ergriffenen, schmerzlich zuckenden Nerven beruhigten
sich, eine flüchtige Röthe ersetzte auf eine Secunde die
Leichenfarbe seines Gesichts, die entstellten Züge klärten
sich aus.
Der schreckliche Anfall schien vorüber zu sein.
— Da wäre ich denn, ächzte der Greis bitter, noch
einmal gerettet; Gott hat mich erhört, aber die Frist wird
kurz sein, denn der Tod ist da, nahe, ganz nahe, ich fühle
es....
— Mein Gott, allmächtigter Gott. Du weißt, daß ich
mich nicht gegen Deine Schickungen empöre, wenn ich auch
nicht ohne Bitterkeit das Opfer meines Lebens darbriuge.
Du weißt, daß mein Herz voll Zerknirschung, aber auch voll
Selbstverleugung das unerhörte Unglück erträgt, welches mich
ununterbrochen heimsucht, welches mich brichst mich tödtet...
So bin ich denn völlig zu Grunde gerichtet, mein Gott
... Du nimmst mir Alles wieder; Vermögen, Leben und
vielleicht auch die Ehre... Mein Haupt beugt sich vor
Dir, Herr, und ich preise Dich!... Triff mich denn mit
der Allgewalt Deines Zornes und vernichte mich, aber ver­
wirf mein inbrünstiges letztes Gebet nicht.... laß mich
nur den Tag erleben, wo die Antwort aus Frankreich kommt
und ich erfahre, ob mein Kind ans eine Zukunft hoffen darf,
ob ein fernes Land eine Familie und Unterhalt für ein
armes Mädchen hat, die heute so reich und so glücklich,
morgen vielleicht eine obdachlose Waise sein wird
Darum flehe ich Dich auf meinen Knieen an, mein Gott
... O guter und barmherziger Gott, gewähre doch dem
unglücklichen sterbenden Vater diese Gnade.
Don Jose hatte sich vor einem großen elfenbeinernen
Crucifix, welcher in einem Lbenholzrahmen an der Wand
aufgestellt war, niedergeknict.
Er faltete und rang seine Hände und seine Angen
wendeten sich mit ihrer ganzen bittenden Gluth zu dem
Gekreuzigten. Dann überströmte eine Thräneufluth sein
blasses, abgemagerter Angesicht.
(Fortsetzung folgt.)
''!
Oelkentlioke VKIärung!
Dis Asksrti^ts kortrri.t-Lini8to.Qstg.lt ligt, QiQ unlieb-
sgiQSQ DnIlassiiNASn ilrrsr künstlsriseb voi'HÜAliolisl AS-
sobnltsn kortrgtiQglsr snibobsn 211 sein null mir, um äis-
sslbsn weiisr besebälllASn 211 können, für leurrs Zeit unü.
nur bis suf lViüerruf bssoblosssn, gut ssAliobsn Lnt2sn,
oller Dswinn 211 V8r2icl1to.11.
V/ir liefern
kün NUI» §1. 7.5Ü
ein ?ok-1«-ä1 in l,6bkN8gi-ö886
Lrnsvdilcl^
8amm1 praotilvollsm eleganten karoakrabmon
dessen mindester IVertb 80 6u.l6.8ii ist.
IVsr llabsr gustrslit, ssiii eigenes oller das korträt seiner
krsn, ssinsr Linder, Dltsrn, Dssebwislsr oller anderer selbst
verstorbener Verwandten oller krsnnlls rngelisn 211 lassen,
bat nur llio betreffende kbotoZrapbis, Alsiolivisl in wslebsr,
LtsllnnA, sin2nssnäsn null srbält binnen 14 kaZsn sin
kortrst, wovon er Aswiss ants Löolists iibsrrgsobt null
snt2nolit sein wirä.
Dis Liste 2n.n1 korträt wirä 2n.n1 Lslbstkostsnxrsis bs-
rsebnet. ksstellnnASn mit ksisoblnss äsr kbqtoZraxbis,
welebe mit äsm korträt nnbssebälliAt rstonrnirt wirä,
wsrllsn ASASn kostvorsolmss (Laolmabms) oller vorlisri§s
6elässnllnnA entASASnAsnommen.
für vorrügNelie künstleriseke /tusfiikrung u. naturgetreue
/teiinliobkeit wirä Karsntie geleistet.
DM- Lnnllsrts von ^.nsrksnnnngs- null Dankbristsn
liegen 2iir öKsntliobsn kinsiolit für llsllsrmann ant' nnll!.
weräsn gut Vnnseb franco ruiASsenllet. "WG
Xunst-l'orträt-Anstalt
,.X08»08«
IW IVisn, VI., Äariabilfsrstrasss 116. ^.
ILst'errr ein s>raeki1.vo1l68 Leisses Oa8lio1it!— KsblLUE»
! vis ver
svkieckenen vainxen vercken inii LokmetterlinßPdrenner, s,l3
DM- E»> I»» M».I i 1» TI» »» ,- »» »»«- -WU
ßkblietertz.— vrennen rii88- n. ^ernoliloZ nnck aksolnch Seiakr1o8.
MM" k8xjritn8-01ü1ilic;iichdr6nn6r olins ständige veiMainine.—
MM- ^pjrLtN8verdrkt.uo1i xer Ltinnäe O
"eu! 8plfltU8g38l8! Ii/Iauk'61'-
^ikgkl, Klatlk- unl! falr-vaeli-Äogol
b6i-6il8 begonnen lvoi-äen.
keeleilungen auf jeäee üuantum
^vei-clen enlgegengenommen.
kruek 3. ä. l.. im IVIai 1900.
Lebl'ücjel' Kallkl' L l?6!86>7b6l'Z6s'.
N. öreLlensiein
>Vien, IX/3, >Väkningek'8tk'a886 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
ca. 100 Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
enorm bilkigcn Preisen, ebenso den neuen
1L6 Seiten starken
^rrr1ä1oa.-6s.ts.1oT srs.tL».
MM- Fortwährender Bücyer-Einkauf.
Die b68lo koelamv
I8l llkk'
..ksriclcsb ote".
XX xxx
xLMzLcMMZLLe
Eine Wohlthat
ist es, die langen Winterabende
in einem gnt beheizten Zimmer
zn verbringen. Um dies zu er­
reichen, ist es unbedingt noth-
wendig, einen
zu besitzen und verschafft man
sich einen solchen am bequemsten
und billigsten im Waarenhanse
Franz Freytag
öchwechat, L)auptplatz 82
woselbst jederzeit ein großes Lager
aller Sorten von Koch- und
Zimmerösen (von fl. 1.80 bis
30.—), Coakskörben, Cha-
motte-Einsätzen, Rösten,
Rauchrohre, Kohlenkiibeln
und sämmtlichen Eisenwaaren
gehalten wird.
UU
^allnlsolinisollss i^tslisi- für
I<ün8llieb6 ^abno unl! 6kdi886
«so^of 8ai1or
äebvvocbllt
Uisuplplslx 60.
9H7


[ 2023-06-29 10:35:43.335 - 19001111 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
Killig ab I. Ootobei- 1900.
Kiltig sb I. Ootobkl- 1900.
van sMininiSivkan in Klain-Lakv^aaksl Sininünrianrian ksknlinian.
N6LIitz'6ii8liE—>Vion (^68tbaitQlioy. Ll6Üi-86li^66lirit—>V1oii 11. üaeüsedllkkbkrß). Xl6i>t-8(;Inv66lirtt^Ilriindii,tz
-
OviligerisHrillt
/lusstellungsswssse
MililAnsokuvimmsLkuI«
pi-8lei>8pilL
IHsise^-LdensNonL
Msü I» »»—Az» «»I» «- «-I» :» t
Wien ^spniiAdakiiliok
XsuplLoIIsml
Wikakr-bleusinlll
ltook-8ekneederg
AIDlNSNNSNonf
Wien IVsstdakiikok
l^isvksrnenN
KälLenlioel
ISeuvIr s, lt. U,
Osinvung
ad
an
ab
MS
625
626
(M
720
705
7A
737
817
IM
6S0
726
810
848
gS9
617
WS
640
6S7
702
708
710
73S
U»
822
84S
gso
93s
941
944
1011
I0SS
9so
1049
1201
1247
M
9S0
1013
1035
1117
1141
1148
1243
406
11«
1110
1116
1118
1146
1210
1244
106
ISS
218
513
210
2-54
343
613
9M
144
2«S
207
223
228
234
235
301
325
255
318
331
357
402
408
410
436
5«>
415
438
520
539
543
601
6ZS
(K
gis
641
7W
622
645
6^
838
653
71?
7D
746
820
8Z
845
908
9W
9'Z
9ZI
937
943
1010
1(M
945
icB
Iriiin1» t,2s li I<4,1-8<1 >»0 <11itt. ^Vloii (Lxt^iiil.-^8p!iiiKd-i1iii1ii.)—Xl6Lii-86lliv66lint 11. üoo^edvkkbkT VVL011 (^68lbki1iii1ii.)—HtzliiA-tz,i8truis,.
1120
IlV
IlD
11§Z
12A
12^
ttsinkung
Oi^uvk s. i>. I».
^iil-ceniloi-l
k^I8v>HSINeNlI
Wien IVssIdnIiiiilok.
^I1ninnn8lioe1
ttoeli-8e>ineeberg
Wiener-iteuetallt..,
Nsup t-ollsn,«
Wien ^.spaiiAdnIiiikok.
Mv4.il <,» »»»—M»-»-
Itsi8ee-Lben8li!«»ef
pes1ee8pitL
Wli Ii1Ln8rrk«»in,in8l:I,uie
ku 88teIIung88les88e
Üeiiigen8isli1
S.K
SN
ah
5^
5oo
5-«
6N
615
634
600
,23
636
5»5
6^0
643
645
650
657
713
717
737
748
753
816
645
853
916
825
849
620
734
823
901
912
918
924
930
9»7
1000
1024
1049
1052
1058
1105
1027
1050
1209
1216
1238
1240
104
I2S
132
138
144
1128
125
149
1030
1140
1216
109
ISO
12
30
226
249
320
344
407
409
414
419'
435
489
458
335
358
500
525
548
550
555
601
6^
621
6^
1224
349
02»
548
723
7^
720
7R
809
U
8Z
8?ü
8^
9K
90s
9Z
943
9Z
10§
1(M
11A,
114Z
1209
12^
121?
Die Xuelilxeil von  l'i üli ist ,»,'>iu„ polinvll „uvzellilivt.
O 8ei Kestkllungen nncb O
1^388 genügt eine
poetknrte.
SpoilkiNige 4is
^ vi<; 1v 8 Vo
kür Herren-, Damen- unä ILtiicler-
S.Q2ÜA6, ^Vinterrooks, LeAsn-
mäntsl rraä ^aolrsir.
IiöolLl»«
^Vlsv, VIII., ^.Issrstrasss 27.
100-300 OiiIliM
monallivk
Können ksrsonsn isäsn
Llanäss in nlien vnt-
sekstten sicher nnä
ohrliol, ohne Oapit-al nnä
Risico vsräisnsn änrch
Verkant Kssstslicli sr-
landtsr Ltaatspapisrs nnä
kose. g4o
Iillävig Öslerreieder
I!»»< I r« Li< 4.
küllirlkänngen tiir Karten, Sülmerhiike eto.
vrahigeveds-, DradtgeOeekte- a. Liedvasren-
kahrik
2»onii_
vormals 6LM6 kOkMLkkUi
Visn
in»i»!!!lm»l> III./1., Hsnptstrasss Hr. 28.
Lstrisd: III. 4., Sekimmslgasss IS. 407
Von, 1,. L. NkNilöls^oriLlilo Seoiäolor FelnNsrneiklor.
zur Vorbereitung auf die 1>^/rtNSt6N. ck.
«. zur Erlernung des Lehrstoffes an
^ etc.^ Jedes der nachfolgenden 28 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt ,edes Werk mit den Anfangsgründen.^
r Oae pro-6>mnasium. E> Das Kro-Realgymnasium. K Oie Nsalsekuis.« Dir
Saadkl-schttir. K 0,e höhere loehtsreohul». A Da- §ehrrri„„rn.Semin°r
»er blNjakrig-trenviihgs. G Das Fahnrichs-Eramen. K Der karnisonver-
«situngsbeamte. H Der Zahlmrister G Der Intenilanturbeamte. K Der
Drmiiiittlaiiilsbeamtk E- 0er Oostsesietent u. k-oetachunkt. K Der Lrichsbank-
deamte ,G Der bisenbahndeamte. A Der Derwaltungsbramte. K 0er polirei
kuresuhesmte. T Der (berichlsla^reiber. G 0er Leriohtevoiirietier. G Der Zoll-
uVteue,beamte. G Osretacitisehe Survsudeamte G DerDreiparand K 0er blittsl-
«ekuiiehrer.« Der Wililäranwärter K 0er »iesensehaktiieh gebiieiete blann
^ iklbsieindiiien 2n Werke erschein! i„ Lieie, ungen» 91) Pfg. und werden die
"m". zur «nsichl vcriundl.- Dies- sei," bedeutsamen, von "währten
Bel^^ 7" "Ud oächnmnneru versasikn Seibsiunicrrichidwer,- erseivn erioiqrrich den
indem Se nell bereuen ,n ausge,e,ch„k,er. jedermann verständlicher Weise.
«r>^ Skämen ab,vielt noiwc>ldij,e Wissen dielen, aus Prninnqen alle/
-,,/ek -Oed,neu „ach ,eder Nicht,,n^ hin erleichternde, dcntbar ei iachüe
r!, d- c "'7 dciebend „nd erfrischend wirkende Darsieltnng wird der Sindie-
eE> ,vlr sichre,tend, zu-eriäisig in jeder Wisjenjchai, „nierrichiei und
»e>°n„o" Speziaiber,,i ged,eaene jlachkenninisie Die Werke beginnen „,i, den, einfachsten
keien e ^.üBor iandniS nur eine Nemen.arbildnng vvranS, Durch nnau"
SeUskprninnn der sindierrnden, durch fvrigkieüles «teilen von Ausgabe» aller Art
d°ch7! s'sudlge Wi-derhvinnge,, de« M-lernlen, HLuiige Examina, sowie woiiidurchi
chie Unierstuhnng dev öiedachimiseS durch Anwendung Praktischer jringerzeiae, die da» Lernen
wird d7,l- 7r>'^"d "°ouhml,ch aber durch einen umfangreichen, briefliche» Einzel,,,nerrich"
D studierende,, e„> gesund» Posinves, logisch Glied an Slicd reihende- Wissen verliehen
M linn "nw!ch»leiae Ard'?'' »"Lernende in persönlichen Verkehr „lüde,,, »ittsiin'schr» Lehr,
mim *' l°'umi1„°n iur >r,n
(51-
^evknisvke Univn»'ivk1ski'ivkv
kür äas 8«U»v!t8«i,«i>Iii,„ von <». I4r»ri>j»<;Ir.
I. Ib«r N»»uf4
Hanbb, z, Ausbildung v Baugewerksmeistern,
2. I»4V I'oli^r.
H-nbb, z, Ansb, v, Polieren u klein Meistern,
8. Doi,Iiui,8tv»ltte»v.
s Handb.^z, Ausbildung v, Maschineniechnikern,
8. »«r HV«rItiueiji,t«^.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern,
k. vor ülonteur, V»v»rlivlt«r
uvü INl»8vI,illj8t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Borarbeitern und Maschinisten,
7. Hlvltlr«,,« kviskli« 8oI>„I«.
Diele iür sich abgelchlosten und erschein, in Lieferungen ö, so Pfg'
bekannten u v d, Kachvresfe Vorzug!, beuricUten Scibftunirrrichtswcrke
» strebiamen Techiiiler ohne de» Besuch einer technischrn Fachschule fich
„"l-nig- WiffkN iiiid Kannen anzneignen, dcfse» ei« tüchtiger Trchniker bcdaif, sow^
»ach erfolgtem Studium eine Fachprullliig abzuiegen, AnstchiShefte sende bcreiiwilligst,
l'daSj,
>"^0F»»o«s, /^oF»«/sFK»,
ie/
lek /^NNA 68!l>3g
mit meinem ISS Centimeter langem
Riesen-Loreleh'Haare, habe solches in
Folge ILmonailichcn Gebrauches meiner
selbsterfundcnen Pomade erhalien. Die­
selbe ist von de» beruh,niesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs
thums derselben, zur Stärkung des Haar
bodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Barl-
wuchs und verleiht schon nach kurzcin
Gebrauche sowohl dem Kops- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahr! dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Älter,
Preis eines Tiegels 1 fl„ 2 fl„
» fl„ 8 fl.
Postversaiidt täglich bei «orcin-
endung des Betrages oder mittelst
1 o s» n a ch» a h i» e der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten find. 188
68iIIrLK
Vien. I.. 8«il6i'cil'88k! 5.
SslsSs»I»viI:sLs.iLk!
So lange die Vorräthe reichen, offeriren wir k*ienvn's
ltoirr>ei»s«rtionS -Lexikon
neueste Anflage 18NL, vollständig in zwölf Hocheleganten Original-
Einbänden, mit »41 schwarzen und bunten Bildertaseln
8tatl 102 Umlt kür INN' 48 N^rk!
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche HBb>IH2l1>lTIUA^SRA von mindestens 3
Gegen Baarzahlung wird der Preis auf 4S Nlsi-Ic ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
8v1»La,r Ha.lLILS'8 vALvlLlLA.ILä1uiLA
Lei'Iin 8-, k'i'inLensli'ssse 54.
Bestessungen find durch die Krpedition dieses Blattes erbeten,
wosetvlt das Konversations-Lerikon vestchtigt werden kann und Bessessscheine
sowie ausfüsirliche Z'rolpecte üker oöiges Lexikon zn erstatten sind.
Einige Ilrtheile über obiges Conversations-Lerkkon:
Ich erhielt soeben Pierer's Conversations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgestellt und bin sehr damit zufrieden.
Hellbraun, 18. October 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Bangeschäft.
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinem Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Botz, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vortheilhafter Ge­
leg enhcitskauf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daber, 23, Oct. 1899. Ergebenst
Szljuiinski, Apotyekenbesitzer.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversations-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens für Ihre prompte Zusendung: gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk auszusprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1900. Wm. Weide.


[ 2023-06-29 10:35:43.335 - 19001111 - Seite 8 ]
Seue
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Pedaetion keinerlei Uerarrtmartung.
Kleine Anzeigen.
Annoncen von 30 kr. aufwärts.
/L» rvuröe auf dem Wege
Enzersvorf a. d. Fijcha
rr«etz rLs,r»siiihs^ r
Ein lOVOfacheo Hoch!
dem Herrn
Lespold D«ov«k
zu» werthen Namensseste, daß die
Preslgasse wackelt und der Leopold
samint Poldi zappelt.
Hübsch weit von der Räh'
Kommt die Idee. K17
Ksch! Hsch! Hoch!
zun> Nauiensfeste unserer hoch­
verehrten Frau
tespsldrnü Nrrissv
in H i u, b e r g.
Eine befreundete Familie.
«Li« I vvv fwclhcs Hoch!
unsereni hochgeschätzten Freunde
Lsspsld rK»rdleirsv
A. G.
von
nach
Klein-Nensiedl «i« «Lheriieg
Sef««de«. Derjenige, der in der
Meinung ist, einen Ehering auf diesem
Wege verloren zu haben, wolle sich
bei Herrn Johann V i e r l i n g e r
in Enzersdorf a. d. Fisch«
Rr. 43 melden. 5>s
«Li« brairfsiedes Hoch!
deni Herrn
Lespsid SehKei-SV
Sendnergasse Nr. 87
zu seine« werlbcn Namensfest.
Von seinen Kindern und Schwieger­
söhnen. ,722
Unser College
Lespsl-
lebe hoch! hoch! hoch!
An seinem Namensfeste wünschen
wir ihm a „Fahlrutschen".
«Li« t»«fo«df»»ches Hoch!
zum werthen Namenstag unserem
College»
Martin
Qua, Qua, Qua.
Ein brausende» Hoch!
dem Herrn
zu seinem Namenstage.
Servus, Schwager!
^»»«Ker «Lo»«i>toirist, der
mit bestem Erfolge Handels­
schule absolvirte, sucht Stelle. Adresse
in der Administration d. Bl. 520
^«gpford, Vr«r««,7- 2Jahre
^ alt, über 15 Faust hoch, ver­
läßlich, ist billig zu verkaufen. Zu
erfragen Schwechat 113. sis
Zir V-rrtkrrrryeir!
^»e>ci Pferde, 6 Jahre alt,
über 16 Faust hoch, verläßlich
im Zuge, Oedenburger Schlag, sind
zu verkaufen bei Christof,
Schwechat Nr. 42. sis
««d Weitster sind
billigst zu verkaufen. Auskunft
bei Heinrich Effenberger,
Bruck a. d. L. sis
^F«s freier Hn«d ist in
Arbesthal Nr. 42 bei
Bruck a.d.L. das Hnns fn«»««t
Gründe« zu verkaufen.— Auf
Wunsch wird sowohl das Haus als
auch die Gründe separat verkauft.
Auskunft im Hause daselbst, sos
H^rii«<»-1iartoff«I zu haben
bei Jacob Dickas in
MV Rannersdorf Nr. 1. "MS
I8i Per 100 Kg. zu fl. 2.30.
6k8Mfl8-Ukbei-8>käIung.
Btzklii's mioli, 61116111 B. Biiblieiim civ-
21126IA6I1, 6.3,88 sivb 1116111
ooooooovoosoovosooooooovooosoo
8elmtziätzriii6i8t6i-(x686liäkt
voaooooooosooosooosooooovooooo
vom 8. kovembeb ab Leliweehai, Laupi8lba856 12
bsümiSl 1111t! ^iiAkoioli I1161I16 61 Xim66ii
211 d lttcii, mir smeli 111 66111 116U611 Im6-66
633 I>i8li6r A68o!l6iilit6 V6rt,r3U6n 211 Iievvolireii.
Loollaolltnngsvoll
86iiii6i66rm6i8t6r.
454
Khren-Hrklärung.
Ich Sespsl- Spitze* erkläre, daß ich
weder gegen die Geschäftsführung des Aerrn
V*isli noch gegen die (Qualität der Speisen,
welche cherr Brioli den Gästen verabfolgt, noch
gegen die Moralität desselben irgend etwas Ehren­
rühriges Vorbringen kann. Desgleichen nicht gegen
die Moralität der Frau Ittlie Lesirtz«*t
und des Fräuleins Rsf«r EiKire*. Ich er­
kläre, daß ich, diese Aeußerungen, welche ich in
dieser chinficht am s6. und 25. Gctober in meinem
Gastlocal vorgebracht habe, aufrichtig bereue und
bitte Herrn Brioli, Frau Leonhart und Fräulein
Eigner diese Aeußerungen ab.
O
SunsleküiHgoi»
KnS0k6NM6bl8UPKPpK08p!lLt, aufg680h>088KNS8
Kvovksnmokl, lVlinei'3l8UP6rptl08pllLi, gkliämpfts»
Knoobonmobl, Lpkeialliungkr für Lübkn, Wik8SN,
Viksin, liopfon kte.; 3,116 8ort6v Vi86lnjüngo>',
eirMsLlpkton, 80tiW6f6l83unk8 Ammoniak u. 3. ru.
kHl08siil0k'8AUN6N ^utiök-kalk
»Kerill «u billigste» Vallrillspreisvu unter Oellaltsgai'Lvtl« «u»
kWUtzl'Silolsö? 6ti6lili86d6 ?ro^etell-kLtiM
L MK,L?g-TLLLG3 60."
kl»»«»«» VllLVI, IV./, TLokniLei-slns»»« L.
Nr. 392.
Holz-Licitation.
Von der Focstverwaltung des StifkungsfoudsguteS
Ebcrsdvrf a. d. Donau zu Mnunswvrth wird bekannt ge,
macht, daß am
Montag den 12. November 1900
die in der Zwischennutzung erzeugten Holzquantitäten, und
zwar: 4900 Stück harte Bürtel, 50 Stück erlene Bürtel,
4130 Stück weiche Bürtel, 1564 Stück Rnstenstümme, 30
Raummeter 1 in lange aspene Scheiter, 30 Raummeter 1 m
lange Alber- und Felber-Schciter, 39 Raummeter 1 in lange
harte Prügel, 130 Raummeter 1 m lange weiche Prügel,
4 Raummeter 1 ni langer weicher Moder im Wege der
öffentlichen, mündlichen Versteigerung gegen sogleiche Be
zahlung, an zahlungsfähige Personen auf Credit, unter den
sonstigen vor der Licitation bekannt zu gebenden Beding­
nissen an die Meistbietenden verkauft werden.
Jenen Käufern, welche das erstandene Holz sogleich nach
abgeschlossenem Kaufe bezahlen, wird ein Zeiger Caisasconto
gewährt.
Kauflustige wollen sich demnach am obigen Tage
um S Uhr Früh im G e m e i n d e g a st h a u s e zn
Mannswörth einfinden, wo die Versteigerung vor­
genommen werden wird.
Mannswörth, am 6. November 1900. 4,12
llistsrant Sss Vereines äer k. Ir. östsrr. Ztaatsdsamtsn.
SvArünäst 1880.
Vsßsrünävt 1880.
Livil- UNli Hmfoi'M8LbkI6i^6l'
8-oIn^soIi.s.I
11c» r IV 1.
10^?.
QsAsr von sollt ongllsollon, iransösisoden, Lrünnsr nnä
kieivdenberger °Inod« n. Stoüs, so^vis sollte Iimsdruolrsr-,
steirlsollsr nnä Lärtnsr-lloäen.
Spvvislilsl: Kesmlvn-Unikoi'rneiki.
Danksagung.
Außer Stande, jedem Einzelnen für die liebe­
vollen Beweise der Theilnahme anläßlich des
Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten, resp.
Vaters und Schwiegervaters, des Herrn
Michael Teller
zu danken, sprechen wir hiemit auf diesem Wege
allen Freunden und Bekannten aus Nah und
Fern, die dem Verstorbenen die letzte Ehre er­
wiesen haben, unseren innigsten Dank für die
Betheiligung am Leichenbegängnisse sowie für
die zahlreichen Kranzspenden aus.
kf i m b c r g, im November I ßOO.
Aie tieltrauerirden Kinterbüevenen.
453
Ikelilkk'-«I ApkAkl'kl'-WbkI
rwtsr bfällrirtzr Varantis trankt man am llittiAstsn
LIS. Wdb«L»L»«U»l8l8Er lSS
148 de,
SVß. Kokn.
vb'' M- ck, t M» >»^^ U» »». s. M.'M"^
bsstss ButrimittsI kür alle Nsts-IIs. ^.Usiuvsrllaui bsi
fiffeü. 5i-eyt3g'8 ^sehfolgkb
Kxsosrsi-, Li86v-, Lur^- rmä 8olmittivanrsri-11g.näbmz;
SN Aros L SN ästail
UIe>n-8vk«»evI's1 kiln. IV8. E
Lmpledlellsvertke kirme».
8vk«veolist 13.— 8vlirikten- unil Lostilltermslerei.— VsrZotäsr-
^rllsitsn snl (Aas, H0I2, Ltsoll sto. n-sräsn llsstsns ansAslüllrt.
1,< I<»>,, V,1 xl- »11
Nisn, Ikl., lisnane^ VE" nur SS --PG
Itinpüslllt 8S n L.tstisr tllr ?orträt-.4.nknall7N8n vorn Irlsinstsn
llis ünr Qsllsnserösss in allsn llnslnkinn^sn. socvis ^.laisrsisn,
Ornppsn in nnä ansssr Lanss, ^rollitslrtursn nuä ^.nsiollts-
lrartsn.— K. n. Ir. Otlloisrs nnä p. t. Zsanrts vrsis-lltrnrässiANNA.
Litte Nie Lummen gensu L« besvkte«!
SL „-»»,,»z SS.
Eullsnälnnx, L-,n- nnä LlödvlllesolllLKS. »ans- nnä Lilollsn-
psk'ütlls. IleNaNs. 1t srlr^sUAS, vanä- sorvie 8tallsissn, 8ollranllsn
n. ...trttsn, Osten, dolliittsollnlls, l a n ä cv i r t ll s o ll s. 1 t l i 0 ll s
>8 Osrlltlls sto.
6ll/6Iö6oSl—Udl' iS<6.si?1s.As
eowpteter Vo!wullg8-LmrieIiimig6ll
6iZ6H6v IIl2611A1111A
I-e»p, MZissei'vogel
1i8oki1si'M6isb6r
Wien, I!!., ksmitveg kilp. 36
w (»stellst «ler ^spnnxbslin)
In ssäsr ^ustllllrnnK xn äsn llilligstsn vrsissn.
^iaunalion fi*-,
Xl.-8vlivveekai 13.— 8tsts sxqnisito Ostränlrs nnä vorxilAliolls
Lpsissn. ^.ntrnsrtrsnnrs LsäjsnnnA. Lollts Uatnrvcsiue.
Mk, LngZSsvk, 8ekn6ilj6k'M6i8l6i'
X1.-8otiveeeliot, Hauptstrvsss ^Ir. 12.— 8psoialist in snZIisollsr
>Ioäs LsirtsiännA. Rssltsts ^aars. vrornpts Lsäisnun^.
Zoksnn LLanSÜL
Oivil- unä 1lniform-8eknkilier, 8oliweobat. tknuptstrssse gg.—
Rsioll nssortirtss llwKsr von Lloässtoüsn. Villips krsiss llsi
prornptsr L.nsInllrnnA.
fs'snL Nulsvkzf's Wslwe
Lau-, IVIöbk!- unci pai-iei-IiZehikt-ki
8vkveeoligt, Usuptstrasse 13.— Usllsrnallms sltsr in äas tlaoll
sinsolltagsnäsn .trllsiten llsi llsstsr ^.nsküllrnnK nnä biltiAstsu
vrsissn.
"somssOkelc, Ulis-maetiki-
L»L».
Ollrsn n. vrstiossn, Laroinetsr n. I!rillen, OpsrnAnotcsr sto. sto.
Rsparatnrsn sellnsll nnä llilÜA.
Lvkttksk, 8kil6l'M6i8lk»'
8oln*evkLt, bsuptstrssse 184, lislsrt zsäs itrt 8silsrveas.r«n
eigener solläestsr Itrxenpnnc-.- Lpsoial-^rtilrsl: ^.nkxnFssils,
Dranslnissionsssits, 6nrtsn nnä Oitterlletten. -- Lssonäsrs xn
llsrnsrtrsn: Inrn-^pparnts nnä ^sstriolcts lltinlrautslrörlls.
Z. likeNcs, beiiukmaokei'MkiZtk»'
8v>ivveokst, Uvuptstrssss 214.
lnsksrt nur soliä nnä slsAant gsarllsitsts 8olluks.
8psr:isli1»1: !-SM»n-T«ni»is-8vIiuI,v.
ItinxiASr lllrxsnAsr äsrsslbsn irn Lsrirtrs.
ZoseG/lmon, 8att!kk'u.l3p6ri6k'6»'
8vk«eekat, »suptstrasso 23.— lltinpkslllt «ioll tnr alls sin-
solllüAiASn Arbeiten in soliässtsr nnä billigster Unstrlllrnng,
Orossss I-agsr von 8ollnltasollsn.
I.» LnSmm, Kol'b^aak'kn-^k'rkugki'
XI.-8o>u*evkvt, Uauptstrssse 99.— 8sssslklsollt-^.rbsitsn, IVagsu-
tlsolltsn, Oärtnsr- nnä vallrilrs-k'aolrlrörlls nnä alle in äissss
llacll solllagsnäs lt.rbsit.sn. Neparatnrsn vcsräsn ank äns bssts
nnä billigste angslertigt.
8ekukmaeli6i'M6i8l6i'
lislsrt alle Oattnngsn Hsrrsn- n.Oainsnsoknlls eigener, soliässtsr
lllrxeugnng.— Reparaturen rvsräsn sollnsllstsns besorgt.
vsknisl Ssnerlek, ?lwlW'3pIi
(Lei-iektsgedsulte).
Rsrsonsn-^ntnakinsn irn .4.tslisr ünäsn z'säsn Dag nnä llsi
fsäsr Witterung statt, ^noll Orrrppsn, Dllisrs nnä Ilänssr sto.
cvsräsn sollnsllstsns nnä billigst in llslranntsr guter .4ns-
knlli-nng vsrtsrtigt.
Rugusi W-vksIßcsi ^uimaokki'
XI.-8ebvvsvbat 99.— 8psoialist in Vstsransnllütsn Ilsste nnä
llilligsts lLinIrantsqnsIIs von allen Oattungsn Unten eigener
lllrxengnng in soliässtsr ^nsKlllrnng, von äsr rninässtsn llis
xnr feinsten (Qualität.— Vsrlrant'von Lappen, Lerrenväsolls eto.
ZUN.
Zvlnveoliat, Mmbergerstrasse 2>3. Vsrlranl nnä Ooinptoir: Usupt-
^ n. Do
Strasse 97. lästert nur reine nnä sollte Wasoll-
l'oilsttsssile.
<ZA,kö 8vlL^svLa,k
stlulins Xraubkrämsr)
Uauptstrasse 102— Osötknst von 3 Lllr Drüll llis 3 Illlr Drüll.
Vorüiiglielle Ostränlrs.— Raätallr-Dnrnpstation.
Ng«nMm«r rmd H«ausg«brr Ttz. «t.t, «a» P. Garbeis.— Berarttwörtlicher Redacteur F. Stiller.— Druck der Schwechater Buchdruckere, (P. Garb««).

