
[ 2023-06-29 10:50:58.910 - 19000520 - Seite 1 ]
2. Jahrgang.
für den politischen Bezirk Bruck a. d. Teitha.
Erscheint jeden ersten und dritten Sonntag des Monats.
Einzelne Exemplare 6 kr., monatlich sammt dem „Neuen
Bezirksboten" und Postzusendung 22 kr„ vierteljährlich
6V kr„ ganzjährig 2 fl. 40 kr. im Loco.— Für Auswärts
vierteljährlich 70 kr., ganzjährig 2 fl. 75 kr.— Inserate
Schwechat, Sonntag den 20. Mai 1900
Redaction und Administration: Schwechat, Aauptstratze Ur. 110.
bei einmaliger Einschaltung 3-2 kr. per Quadratcentimeter.
Monats- und Jahres-Jnserate werden billiger berechnet.—
Manuskripte werden nicht retournirt.— Telephon Nr. 6989.
Check-Verkehr Nr. 816.911.
Lin Blumengruß an
unseren Aaiser.
Die Festtage in Berlin werden für lange, lange
Zeit in beiden Monarchien unvergessen bleiben. Unsere
Leser wissen, in wie festlicher und herzlicher Weise
Kaiser Franz Joseph in Berlin empfangen wurde.
Nicht bloß der Kaiser, sondern auch das Volk von
Deutschland bewies unserem Monarchen, daß sie den
Besuch unseres Kaisers zu schätzen wußten.
, Wir bieten heute unseren Lesern die Reproduktion
eines während der Kaisertage in Berlin nach der
Natur gezeichneten Bildes. Man sieht unseren Kaiser,
wie er von der liebreizenden Tochter des Berliner
Oberbürgermeisters Kürschner durch einen Blumen­
gruß erfreut wird. Der Wagen war während der
Fahrt vom Bahnhofe an dem Pariser Thore von einer
Deputation der Stadtverwaltung empfangen worden.
Als sich dann Frl. Kirschner und ihre Beglei­
terinnen dem Wagen näherten, wurde dieser von beiden
Monarchen verlassen. Die beiden Herrscher bestiegen
dann nach der Ueberrcichung der Blumen wieder
den Wagen, der ans dem ganzen Wege mit Jubel­
rufen begrüßt wurde.


[ 2023-06-29 10:50:58.910 - 19000520 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Jahrgang.
Die Politik.
Das Budgetprovisorium.
In Oesterreich haben wir wieder ein Provisorium:
das Budgetprovisorium. Nach der kurzen Ruhepause,
die dem Parlamente gegönnt war, trat das Ab­
geordnetenhaus am Donnerstag wieder zur „Arbeit"
zusammen. Als parlamentarische Arbeit wird leider
bei uns noch immer die Obstruction bezeichnet. So
setzte auch am Donnerstag die Obstruction mit frischen,
fröhlichen Kräften ein. In dem Einlaufe befand sich
auch ein Gesetzentwurf, betreffend das Budget­
provisorium. Da nämlich, wie es in dem Gesetz­
entwürfe ausdrücklich betont wird, „die parlamentarische
Erledigung des diesjährigen Finanzgesetzes kaum vor
Ende des laufenden Jahres erwartet werden kann",
wurde der Voranschlag für das zweite Halbjahr 1900
in Pansch und Bogen dem Parlamente vorgelegt,
damit dieses, ohne die einzelnen Posten zu berathen,
den ganzen Betrag genehmige.
Auf diese Weise werden selbst die wichtigsten
Staatsangelegenheiten ohne Hilfe des Parlamentes
erledigt.' Es ist selbstverständlich, daß auch andere
Dinge, die zwar nicht den ganzen Staat, sondern
„uur" einzelne Stände /betreffen, achtlos behandelt
werden.
Die Gewerbereform
gehört zu diesen Angelegenheiten. In ganzen Schaaren
pilgerten die Kaufleute hin, um die Parlamentarier
zu bewegen, sich mit den M 59 und 60 zu befassen.
Selbst die obstruirenden Czechen geben die Wichtigkeit
dieser Angelegenheit zu. Sie sagen aber: „Berathen
wollen wir zwar, aber drängen lassen wir uns nicht."
So wird diese wichtige Gesetzesvorlage erst nach
Pfingsten zur Berathung vor das Parlament kommen.
Obstruction in Deutschland.
Die Isx Heinze, deren Zweck und Bestimmung
den Lesern des „Bezirksboten" in Kürze mitgetheilt
wurde, kam Donnerstag im deutschen Reichstage
abermals wieder zur Verhandlung. Eine mit großer
Hartnäckigkeit betriebene Obstruction geht dahin, die
Gesetzwerdung dieser Vorlage zu vereiteln. Nach be­
währtem Muster wurden massenhaft Anträge einge­
bracht und lange Reden gehalten, die weniger den
Gegenstand, über den gesprochen wurde, als die Zu­
hörer erschöpften. Die ersten Abstimmungen ergaben
eine Minorität von achtzig Stimmen gegenüber einer
Majorität von zweihnndertzehn Abgeordneten, welche
sich der Obstruction— freilich vergebens— zu
widersetzen strebte. Bei der zähen Hartnäckigkeit der
die Obstruction führenden Parteien ist es nicht un­
Der Rächer.
Nachdruck verboten.
In einem Hinterstübchen des Hauses Nr. 14 bereue
Blomet brannte in der frühesten Morgenstunde des 17. Sep-
tember 18.. noch Licht und der trübgelbe Schein der
Lampe mischte sich seltsam mit den: durch die zerrissene
Gardine dringenden Dämmerschein.
An einem schmalen Tischchen saß ein junger Mann
über ein dickes Buch gebeugt. Andere Bücher lagen
ihm zur Seite und er blätterte hie und da, hastig auf­
fahrend, bald in diesem, bald in jenem mit nervös
zitternder Hand. Seine bleichen Wangen, auf denen
rothe Flecken brannten, erschienen durch das lange, un­
geordnete, tiefschwarze Haar noch bleicher; um die unstät
blickenden, dunklen Augen lagen breite, blauschwarze Ringe;
die Gestalt des jungen Mannes, der zusammengesunken auf
dem Stuhle kauerte, war auffallend schmächtig und unansehn­
lich; sie glich auf's Haar der jener armseligen Schreiber,
die sich, besonders im Süden von Paris, zu Hunderten Herum­
treiben, einmal dort, einmal da nach Beschäftigung fahnden
und durch fortwährendes Unterbieten ihrer Forderungen, um
nur ja einen Platz zu erhalten, ihre ohnehin elenden Löhne
zu wahrhaften Hungcrlöhnen herabgedrückt haben.
Camille Levard gehörte zur Schaar dieser Unglücklichen.
Er schrieb im Bureau des Dr. Lauriston.
Jeden Morgen Schlag 8 Uhr erschien er an seinem
Schreibpulte in der Rue de belle Chasse, um daselbst für
2 Francs Taggeld bis 6 Uhr Abends Abschriften anzu­
fertigen. Nur eine Mittagspause von einer Stunde gestattete
ihm einigermaßen Erholung von seiner aufreibenden Be­
schäftigung. Da hatte er immer sein Bänkchen auf dem
Quai d'Orsay, wo er seine Wurst mit Brot verzehrte und
nach den mancherlei Schiffen sah, die ihre Furchen in dem
trüben Spiegel der Seine zogen.
Sein Chef war ein pedantischer Patron.
„Camille Levard," sagte er oft, „Sie sind heute wieder
um eine Minute später gekommen, obwohl Sie wissen, daß
das 2 Centimes Abzug ausmacht."
Oder: Camille Levard, schreiben Sie weiter an den Rand,
möglich, daß sich dieses Stimmenverhältniß zu Gunsten j
der Gegner der Isx Heinze in ganz bedeutender Weise
verschiebt.
Obstruction in Italien.
Auch in Italien wird der Parlamentarismus
durch die Obstruction untergraben. In der italieni­
schen Kammer vollführte die Minorität eine derart
hartnäckige Obstruction, daß sich Ministerpräsident
General Pelloux veranlaßt sah, die Kammer nach
der ersten Sitzung a n f z u l ö f e n. Italien sieht
einem heftigen Wahlkampfe entgegen, der das ganze
Land in fieberhafte Erregung stürzen und die vor­
handenen politischen Gegensätze in markantester Weise
zu Tage treten lassen muß.
Der Krieg.
Der Krieg in Transvaal wird in— Washington
seine Entscheidung finden. Die Boerenmission, welche
von den Freistaaten entsendet worden war, eine
Intervention der europäischen Mächte zu erwirken,
hat nach dem Scheitern ihrer Bemühungen in der
alten Welt die Fahrt über das Weltmeer unter­
nommen. Die Boeren wurden in Amerika überaus
herzlich empfangen. Es war ein Triumphzug, den
die Vertreter des schwergeprüften Volkes in Amerika
fanden. Aber nicht bloß das Volk, sondern auch die
Regierung Amerikas kam der Boerenmission in zu­
vorkommendster Weise entgegen. Die Boerenmission
hat nämlich im „Weißen Hause" ihre Beglaubigungs-
decrete abgegeben, wodurch in deutlicher Weise mani-
festirt wurde, daß man die beiden Republiken Süd­
afrikas als selbständige freie Staaten betrachtet. Nun
ist eigentlich das Schicksal der tapferen Boeren in
den Händen der Vereinigten Staaten von Nord­
amerika. Gibt Mac. Kinley in ernster und nachdrück­
licher Weise zu verstehen, daß er den Frieden in
einer für Transvaal ehrenvollen Weise wünsche und
vermitteln wolle, dann wird auch der Friede zu Stande
kommen. Für Amerika handelt es sich auch um die
Erhaltung des republikanischen Princips, das es nicht
zulassen sollte, daß zwei republikanisch regierte Staaten
von einem Monarchistenstaate vollständig vernichtet
werden.
Mafeking.
Am Mittwoch verbreitete sich mit der Blitzes­
schnelle des Telegraphen in der ganzen civilisirten
Welt die Nachricht, daß Mafeking gefallen sei.
Die Boeren hatten nach mehr als halbjähriger Be­
lagerung die englische, von Oberst Baden-Powell ver-
theidigte Stadt in Sturm genommen. Diese Meldung
wurde jedoch in der Folge nicht bestätigt. Die Ein­
nahme von Mafeking hätte übrigens für die Boeren
kaum einen praktischen, wohl aber einen moralischen
da haben sie wieder einen halben Bogen vergeudet, den müßte
ich ein nächstesmal in Abrechnung bringen."
Der gute Camille seufzte jedesmal und dachte: „Ist
schon recht, knute mich nur; übers Jahr kannst Du mich ans
dem Mont Parnasse suchen unterm kühlen Rasen; dann mal-
traitire jemand Anderen! Mich läßt Du dann in Frieden!
Ueber's Jahr, über's Jahr! Wenn nur die Frühjahrsnebel
schon da wären! Die nehmen buch sicher mit, hat der alte
Labouche gesagt, dem sie schon zwei Söhne unter die Erde
gebracht haben.
Und er schrieb und schrieb.
Sein Aenßeres verfiel von Tag zu Tag. Er stand schon
mit einem Fuß im Grabe. Sein ganzes Trachten ging dahin,
den Seinen den jäh verstorbenen Vater zu ersetzen, der ein
Unterbeamter im Ministore de la Guerre gewesen war. Dessen
Gehalt hatte gerade ausgcreicht, um die Kleiderausgaben
seiner Frau zu bezahlen; die Kinder, er und die Schwester,
mußten sich ihren Lebensunterhalt selbst verdienen. Die Schwester
war eine geschickte Blumcnmacherin, welche feine Herrschaften
zu ihren Kunden zählte.
Die Mutter beanspruchte auch jetzt noch den größten
Theil des Einkommens ihrer Kinder. Sie bekamen dafür
Kost und Wohnung, und das genügte ihnen. Sie kümmerte
sich weiter nicht um sie, und so entging es ihr, wie sich
Camille zu Tode schund und wie Jeannete Vonseiten der
„feinen" Herrschaften den ärgsten Versuchungen ausgesetzt war.
Vor vier Wochen mm war ein belebendes Element in
den nahezu ertödteten Geist des siechen Schreibers gedrungen.
An jenem Abend trat er erhitzten Antlitzes in die
Wohnung seiner Mutter und Heilte ihr mit fliegendem Athen,
mit, daß er Aussicht habe, eine Stelle im Kriegsministerium
zu erhalten und mit der Zeit auf den Posten seines seligen
Vaters vorzurücken.
„Denke Dir, Mutter, dann geht es uns wieder so gut
wie früher! Ein Freund hat es mir angerathen; ich habe
bloß die und die Bücher zu stndiren, und ein bischen
Protection wird auch nöthig sein."
„Woher solltest Du die bekommen?" fragte die Mutter
noch zweifelnd.
„O, da sei außer Sorge. Weiht Du nicht, daß mein
Brotherr eine gewichtige Stimme in den Bureaux des „Ministsre"
hat? Ich habe ihm billig und treu gedient, er wird mir
sicherlich seine Hilfe angedcihcn lassen."
Erfolg gehabt. Sicher ist das Eine, daß sich am
15. d. M. die Boeren der Forts um Mafeking be­
mächtigt und die Belagerten hart bedrängt haben.
Ein Theil der Stadt wurde durch eine in Folge des
Bombardements entstandene Feuersbrunst gänzlich
eingeäschert. Die officiellen englischen Meldungen be­
richten nichts von der Uebergabe von Mafeking. Da
der Ort jetzt keinerlei strategische Bedeutung besitzt,
kann, wie erwähnt, auch der Sieg der Boeren auf
die Kriegsereigniffe keinen besonderen Einfluß nehmen.
Die englischen Truppen rücken mit großer Macht in
compakien Massen vor und drängen die Boeren zurück.
Mit großer Umsicht wird durch Lord Roberts auch
die englische Rückzugslinie bewacht, um den Zuzug
von Proviant aus Capland und aus Natal zu sichern.^
— Eine heute eingetroffene Depesche meldet: Die
Belagerung von Mafeking wurde anfgegeben.
Die südliche englische Entsatzcolonne nahm
die Stadt in Besitz.
„Die Lcmdwirthe und die Schule."
In Erwiderung der in voriger Nummer dieses Blattes von
einem Landwirthe gebrachten Einsendung möchte ich durch
gütige Vermittlung der löblichen Redaction dem unbekannten
Herrn zunächst einige Fragen vorlegen, da wir auf diese
Weise am ersten zum Ziele der gegenseitigen Verständigung
gelangen werden. Der geehrte Herr verwahrt seinen Stand,
den Bauernstand, gegen den Vorwurf der Bildungsfeindlich­
keit, da die Baueru angeblich keine Verkürzung der Schul­
zeit, sondern bloß eine Verschmelzung der beiden „Befreiungs-
Halbjahre durch Wegfall des achten Schuljahres wünschen.
Frage: Wenn die Bauern nicht bildungsfeindlich sind,
warum machen sie dann von dem Recht der Befreiung Gebrauch,
da sie doch kein Mensch dazu zwingt? Und auf wessen
Betreiben wurde daun durch die Schulgesetz-Novelle der im
Reichsvolksschulgesetz gar nicht vorgesehene Befreiungsmodus
eingeführt?
Der Herr Einsender wünscht von der Schule mehr
praktische Bildung.
Frage: Ist es Aufgabe der Schule, die Kinder für
einen bestimmten Stand zu erziehen? Kann man es zum
Voraus sagen, welchem Berufe sich der Erwachsene im Laufe
der Zeit zuwenden wird?
Die Schule hat ihrem Zögling jene allgemeine Bildung
zu vermitteln, die späterhin sowohl dem Bauer als auch dem
Studirenden die Grundlage für weitere Fortbildung ab­
geben muß. Sie ist weder eine Bildungsstätte für Bauern,
noch für Handwerker; sie verleiht jenes Wissen, welches
jedem Menschen von heute, sei er was immer, unumgänglich
nothwendig ist. Hiefür sind acht Schuljahre fürwahr ein'/
knapper Zeitraum. Dem Herrn behagt es ferner nicht, daß
wir uns von einem „Nichtlehrer" Vorschriften machen lassen.
Frage: Wäre es etwa ihm verwehrt gewesen, bei
jener allgemein zugänglichen Versammlung, welche jedem
Redefreiheihcit gewährte, seine Ansichten darzulegen?
Ferner: Folgt denn daraus, wenn einer spricht, daß
man auf seine Worte wie auf ein Evangelium schwören muß?
Wir hören dieses und jenes an, und thun doch wie es
uns beliebt. Man soll eben verschiedene Meinungen hören
„Ja, ja," rief die Mutter freudeglühend. „So muß es
gehen. Fange nur bald zu studiren an, ich werde es Dir an
nichts fehlen lassen."
Der gute Camille machte sich gleich an die Arbeit. Er
suchte den Freund auf, um sich die uothwendigen Bücher
leihweise zu verschaffen.
Die Mutter ging noch denselben Abend zur Putzmacherin
und in die feinsten Läden, wo sie sich eine neue Toilette,
Hüte und Handschuhe kaufte und ersuchte die Rechnungen
(eine Kleinigkeit von 250 Francs) an Camille Levard,
Bcamte.r im Kriegsministerium, zu senden, der ihr Sohn sei
und das Decret so gut wie in der Tasche habe.
Camille ochste die Nächte durch und zermarterte seinen
hinfälligen Körper in beschleunigtem Tempo. Gleichwohl
dachte er nicht mehr an den Mvntparnasse mit seinen idyllischen
Grabstätten. Sein Geist war reger als je und hielt den
zerbröckelnden Leib mit letzter Anstrengung zusammen.
Und heute war die letzte Nacht, die ihn am Studirtische
sah. Heute hatte er sein Pensum durchgcbüfsclt, heute wollte
er vor Dr. Lauriston treten mit der Bitte um dessen Pro­
tection.
Als es fünf Uhr schlug, klappte er mit lautem Aufseufzen
die Gesetzbücher zu, wusch und kämmte sich und trat in die
frische Morgenluft hinaus.
Wie ihm das wohl that! Wie sich jeder Muskel straffer
spannte, jede Ader freudiger schnellte nach dem langen Drucke,
der auf ihnen gelastet.
Camille schritt frohen Herzens durch die Avenue de
Bretcuil über die Place Vauban; auf dem Boulevard des
Invalides ließ er sich in den herbstesfrischen Anlagen auf
ein Bänkchen nieder. Er fühlte kein Schlafbedürfniß. Die
Erregung, die Vorfreude hielten ihn wach.
Gegen 7 Uhr trank er in einem Restaurant ein Glas
Bier und aß ein Butterbrot. Dann schlenkerte er beim
Jnvalidendom vorbei. Dort traf er seine Schwester, welche
Einkäufe besorgen ging.
Sie verabredeten, Jeannette sollte ihm Mrttags Brot
und Käse ins Bureau bringen, damit er ihr vom glücklichen
Gelingen seines Plane» Mittheilung machen könnte.
Um 8 Uhr war er im Bureau. j
Als sein Chef eintrat, erhob er sich und trug ihm soglleich
mit bittender Geberde sein Anliegen vor.
Dieser sah ihn von oben bis unten mit geringschüftziger


[ 2023-06-29 10:50:58.910 - 19000520 - Seite 3 ]
2. Jahrgang.
Seite 3
Ferner: Sind denn die Führer und Berather der
Bauern auch jedesmal wieder Bauern?
Weiter: Der Ausdruck „Cravattenhändler" hat unlieb­
sam berührt, obwohl man kreuzgut weiß, daß er nicht einen
Stand, sondern nur eine ganz bestimmte Person bezeichnet,
jenen Menschen, der die Lehrer mit den unfläthigsten Aus­
drücken öffentlich beschimpft hat. Und dem sollen wir
etwa noch schön thun? Nichts für ungut, aber der Herr
Einsender ist vollständig auf dem Holzweg. Er erweist seinem
Stande durchaus keine Wohlthat, wenn er mithilft an der
Zerstörung des herrlichen Werkes, der modernen Schule.
Wenn er' selbst Kinder hat, so werden ihm diese es einst
danken, daß er sie den Segnungen einer allgemeinen Bildung
theilhaftig werden ließ. Denn „Bildung macht frei!" Und
wer das nicht einsieht, schneidet sich in's eigene Fleisch.
3. DiarabsrAsr,
Osürer in
Etwas über den deutschen Schul-
verein.
Schwechat, 17. Mai.
Vor einigen Tagen erhielten wir folgendes Schreiben:
„Löbliche Redaction!
Sie würden uns sehr verpflichten, wenn Sie uns in der nächsten
Nummer des „Bezirksboten" folgende Fragen beantworten möchten:
„Welchen Zweck hat der deutsche S ch u l v e r e i n?"
„Hat derselbe m i t P o l i t i k u n d R e l i g i o n zu thun?"
Von der Beantwortung dieser Fragen machen wir es abhängig, ob
wir dem vorbenannten Vereine beitreten werden oder nicht.
Achtungsvoll
X., ?). nnd Z."
*
-i-*
Ju der Voraussetzung, die richtige Auskunft in dieser
Angelegenheit am besten von einer dem deutschen Schul­
vereine nahestehenden Persönlichkeit erhalten zu können, haben
wir uns erlaubt, diesen Brief mit einem entsprechenden Be­
gleitschreiben an den Herrn Obmann der hiesigen Ortsgruppe
des vorbenannten Vereines zu senden. Da die umgehend an
uns gelangte Antwort auch manchen unserer geschätzten
Abonnenten interessiren dürfte, veröffentlichen wir dieselbe
vollinhaltlich mit Bewilligung des Angefragten, der uns
Folgendes schrieb:
„Löbliche Redaktion deS „Bczirksboten!"
Ihrem Ansuchen recht gerne entsprechend, bitte ich Sie, den
Herren .1., Y. und Z. zur Kenntniß bringen zu wollen, daß der
deutsche Schulvercin den Zweck hat, durch Errichtung und Unter-
stützung von Schulen das Deutschthum in Oesterreich dort zu erhalten
und zu schützen, wo cs in seinem Bestehen bedroht Hst. Dieser Verein
hat weder mit Politik noch mit Religion etwas zu thun, und
ist sonnt kein Trutz- sondern ein Schutzvcrein und— was ich
ganz besonders betonen muß— für unsere an den deutschen Sprach­
grenzen und auf den deutschen Sprachinseln lebenden Stammesgenossen
ein Wohlthätigkeitsvereinindes Wortes edelster Bedeutung.
Jeder— oder doch wenigstens der bemitteltere— Deutsche sollte
es als Ehrensache betrachten, die der Erhaltung des Deutschthums ge-
widmeten Bestrebungen dieses Vereines durch den Jahresbeitrag von
nur zwei Kronen zu unterstütze».
Die Gabe eines Jeden, er möge was immer für einer politischen
Partei angehören, er möge sich zu was immer sür einer Religion be-
kennen— ist willkommen, dient dem gleichen Zwecke und wird der
gleichen Verwendung zugesührt.
Miene an, dann sagte er das einzige Wort „Narr!" und
ging an seinen Schreibtisch.
Er hatte es mit solchem Hohne gesprochen, daß der
niedergeschmetterte Camille kein Wort der Entgegnung wagte.
Auch er setzte sich an sein Pult und begann mechanisch
sein Schreibgeschäft. In den Ohren sauste und höhnte es
ihm fortwährend: Narr! Narr! Sein Blut kochte, seine
Schläfen hämmerten. Das Gefühl seiner Ohnmacht ließ ihn
mit den Zähnen knirschen, machte seine Fäuste ballen. Umsonst
sich gerackert, umsonst die Nächte geopfert für das einzige
Wort: Narr! Er fühlte den Wahnsinn in seinem erregten
Gehirn heraufsteigen und rang dennoch nach klaren Gedanken,
nach einem Plane der Rache, der Widervergeltung.
Lauriston würdigte ihn den ganzen Vormittag keines
Wortes und Blickes.
Der schlaue Mann wußte wohl, welch schätzenswerthe
Arbeit ihm dieser Schreiber verrichte und daß er durch seine
Protection (ein Wort nur von ihm und Camille konnte
Beamter sein) sich selbst einen großen Schaden zufügen würde.
Was kümmerten ihn die durchwachten Nächte des Elenden,
was kümmerte ihn dessen berechtigtes Streben nach Ver­
besserung seiner Lage. Er mußte ihn demüthigen, damit er
nie wieder auf solche Gedanken käme.
Als der Doctor gegen 12 Uhr das Bureau verließ, trat
ihm Jeanette unter der Thür entgegen. Des Greises Augen
funkelten, als er das schmucke Geschöpf erblickte.
„Was will die Kleine?" fragte er sie sehr höflich und
griff an ihre Wange.
„Ach, ich bringe Camille das Essen ins Bureau, wenn
es der Herr Doctor erlaubt."
Ueber des Alten Gesicht blitzte ein teuflisches Lächeln.
„Ah, Camille ist wahrscheinlich Ihr Bruder? Nun, kommen
Sie so oft Sie wollen, ich habe gewiß nichts dagegen. Adieu,
Schätzchen." Und ging.
> „Camille, nun was ist's? Herrgott wie Du ausstehst!
Was ist's denn?" Athemlos hatte sic es hervorgestoßen in
Erwartung seiner Antwort.
s Camille erhob sich finsteren, glühenden Blickes. Er
schwang drohend seine Fäuste und n ankte gegen die Thür,
wo Lauriston verschwunden war. En Zucken ging durch den
armseligen Leib, dann sanken die A me schlaff herab; er
drehte sich einigemal im Kreise und t" ach mit einem gurgeln­
den Laut neben Jeanette zusammen.
Es würde mich freuen, wenn die mit dieser Auskunft hoffentlich
zufriedenen Herrn Fragesteller nicht mehr zögern würden, dem
deutschen Schulvereine von nun an auch ihr Schärflein zuzuwcnden.
Im Interesse der guten Sache auch fernerhin mit besonderem
Vergnügen zu Diensten, zeichne achtungsvollst
Max Preinrcich."
Vermischte Nachrichten.
Bürgermeister Hummel f. Am 14. d. M. ist in
Hain bürg Herr Leopold Hummel, Bürgermeister der
l. f. Stadt Hainburg, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes
w. nach langem Leiden im 70. Lebensjahre verschieden. Der
Verstorbene war seit einer langen Reihe von Jahren Bürger­
meister und wurde von der gesammten Bevölkerung hoch
verehrt. Sein Streben war immer dahin gerichtet, für das
Interesse der Stadt, an der Spitze deren Verwaltung er
stand, nach jeder Richtung hin mit voller Kraft einzutreten.
Sein Hinscheiden hat auch in allen Kreisen der Hainburger
Bevölkerung tiefste Trauer hervorgerufen.
Fahnenweihe. Am 3. Juni findet in Enzersdorf
a. d. Fischa die Fahnenweihe des Militär-Veteranenvereines
Enzersdorf a. d. F.—Kl.-Neusiedl statt. Um 10 Uhr wird
eine Feldmesse celebrirt, hierauf wird die Fahnenweihe vor-
genommcn und dann findet die Defilirung vor den Ehren­
gästen statt. Ein Concert, welches Abends inPitschmanns
Gasthaus stattfindet, beschließt das Fest.
Schwechater Schützencapelle. Einem langgehegten
Wunsche der Mitglieder der Schwechater k. k. Schützen­
gesellschaft wurde in der letzten Versammlung, bei welcher 62
Mitglieder anwesend ivaren, Ausdruck gegeben, näinlich eine
Schützenmusickcapellc, welche den Namen Schwechater Schützen­
capelle führen soll, zu gründen. In Ausführung dieses
Wunsches hat sich der Schützenrath unter Zustimmung des
Herrn Oberschützenmeisters Anton Dreher jrm. mit dem
Capellmeister einer renomirten Musikcapellc in's Einvernehmen
gesetzt und wird diese Capelle am Dienstag den 22. Mai
im großen Saale der Brauhaus-Restauration „Zur Kohl­
staude" von 7 bisst Uhr Abends probeweise concertiren.
Es werden hie mit die Herren Schützen-Mit-
gliedersowiedieHerrenBürger von Schwechat
sammt Familien zu diesem Prvbeconcerte am 22. d.
höflichst eingeladen. Der Schützenrath.
Persorralirachrichteu. Der Justizminister hat den Gerichts-
adjuncten Alfred Pick von Bruck a. d. L. nach Wie n versetzt und
dem Gerichtsadjuncten Dr. Julius Klob eine Gerichtsadjunctenstelle
in B ruck a. d. L. verliehen.
Pferdeschau in Bruck an der Leitha. Sonntag
den 13. d. hat in Bruck a. d. Leitha die diesjährige
Pferdeschau und Prämiirung durch die sechste Sektion der
k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft stattgefunden. Zu dieser
hatten sich dortselbst eingefunden: der Präsident der sechsten
Section Graf Dominik Hardegg, Bezirkshauptmann von
Ratzesberg, der Commandant des Staats-Hengstenstalles
Stadl Major GrafHuyn, Landtagsabgeordnete Franz Huber
und Dr. Lustkandl u. A. Graf Hardegg hielt eine
Ansprache, in der er die Zuchtrichtung im Bezirke besprach
und darauf hinwies, daß das Ziel der sechsten Section m
dem dortigen Districte sei, massige und edle Carrossiers zu
ziehen. Hierauf erfolgte die Prämiirung, bei welcher Staats-,
Landes-, Sections- und Privatpreise im Betrage von 2000
In der Ruc Blomct kämpft ein Mensch mit dem
starken Tod..
Camille kann heute oder morgen verlöschen. Jeanette
pflegt ihn treu und aufopfernd.
Ein trübes Zwielicht erhellt unsicher die dumpfige
Krankenstube.
Der Arzt ist soeben kopfschüttelnd fortgegangeu. Auch
ein Laufbursche des Confectionshauses war da. Er hat ein
Mahnschreiben an den „Beamten" Levard abgegeben.
Jeannette ist verzweifelt; die Mutter gleichfalls, aber
aus anderen Gründen. Wer soll das Leichenbegängniß be­
zahlen? Wer die Toilette?
Der Kranke liegt halb bewußtlos im Bette. Er hört die
Klagen der Mutter und Schwester und faßt sie halb.
ES pocht an der Thür.
Ein verlegenes Gesicht erscheint in der Spalte.
Dr. Lauriston. Die Frauen blicken staunend ihm entgegen.
Der Kranke wendet mit Anstrengung sein blasses Gesicht
von dem Feinde ab. Seine Fingernägel krallen sich in die
Decke.
Lauriston nimmt den angebotenen Stuhl.
„ES thut mir unendlich leid", hüstelt er, „daß mich
mein Angestellter, Herr Levard, so arg mißverstehen konnte.
Ich war ja im Moment, als er mir seine Bitte vortrug,
nicht so gefaßt, auch etwas indisponirt und deßwegen
schlechter Laune. Ich habe mir die Sache erst nachher zurecht­
gelegt. Es geht, es geht, liebe Frau Levard, es geht, liebes
Fräulein .... Jeannette, nicht wahr?'
Diese blickt schweigend zu Boden.
„Es ist aber wenig Aussicht vorhanden", sagt Mutter
Levard bedauernd, „daß unser guter Camille von Ihrer
Güte Gebrauch wird machen können...."
Der Kranke zerrt an seiner Decke. Er versucht es, die
müden Augen aufzureißen.
„.... Und die Auslagen. Mein Gott! Das Geld fliegt
nur so in die Apotheke und zum Arzt". Die Frau blickt
lauernd auf die Diele.
„Natürlich kann da von Auslagen Ihrerseits keine Rede
sein", erwidert bedächtig der Alte und langt in die Brust-
tasche. „Erlauben Sie mir, Ihnen als Zeichen meiner auf-
richtigen Gesinnung für meinen Angestellten diesen kleinen
Betrag einhändigen zu dürfen".
Kronen zur Vertheilung gelangten. Besonderes Aufsehen
erregten die dreijährigen Nachkommen von „Red Laue".
Bad Deutsch-Alteuburg wurde am Sonntag den
13. d. M. eröffnet. Nachmittags conccrtirte in der Badhaus-
Restauration eine Zigeunercapelle aus Preßburg. Am selben
Tage fand eine Sitzung der Curcommission statt. Diese
sowie der rührige Verschönerungsverein werden bestrebt sein,
den Curgästen und Sommerfrischlern den Aufenthalt im
Badeorte möglichst angenehm zu machen. Nachdem „die Eis­
männer" vorüber sind, kann man hoffen, daß in der märchen­
haft prächtigen Landschaft, wo cs allenthalben grünt und
blüht, auch noch im heurigen Mai „das Mailüfterl säuselt."
Brücker Zeitungswesen. Wir erhalten folgende
Zuschrift: „Löbliche Rcdaction! Ich muß in einer Angelegen­
heit einige Zeilen an Sie richten, von der es sich wohl
sagen läßt, es sei der Mühe werth, darüber seine Meinung
zu äußern. Nämlich, ich frage Sie, wie es kommt, daß Ihr
geschätztes Blatt, das ich auf meinen Geschäftsreisen, die mich
allmonatlich durch den ganzen Bezirk führen, in jedem Gast­
hause, bei den meisten Familien w. vorfinde, daß also dieses
einzige Informationsblatt für uns Einheimische in unserer
Bezirkshauptstadt noch nicht diejenige Verbreitung gefunden
hat, die man als selbstverständlich annehmen müßte, wenn
man die Reichhaltigkeit und Uebersichtlichkcit des von
Ihnen gebrachten Nachrichtenmateriales bedenkt. Daß noch
ziemlich wenig Interesse für Ihr schätzenswerthes Unter­
nehmen in Bruck rege ist, ersehe ich daraus, daß Vorfälle
von allgemeinem Interesse, wie sie bei uns häufig Vorkommen,
in Ihrem Blatte nicht registrirt erscheinen, also nicht einge­
sendet worden sind. Und doch gäbe es mitunter Dinge, deren
Pcröffentlichuttg der Stadt Bruck zur Ehre gereichen würde,
die aber so unter uns bleiben. Daraus den Schluß ziehen
zu wollen, daß die Brücker keinen Werth auf Zeitungsnotizen,
die die Vaterstadt betreffen, legen, wäre voreilig. Denn die
Brücker lesen thatsächlich zwei Localblätter, die aber nicht
in unserem Bezirke erscheinen, sondern ans dem „Ausland",
nämlich aus Ungarn, importirt werden. Es sind dies eine
deutsche „Wieselburger Zeitung" und der ^LlosonvarmsA^s^
(was ungefähr ebensoviel heißt). Denken Sie sich, die Brücker
lesen einen „UosouvärirrsMs^. Welcher Stolz, wenn man
ein fremdsprachiges Blatt in Händen hält und mit zwölf
Kronen per Jahr bezahlt (ein Wochenblatt!!), von dem
man kein Wort versteht... Das heißt, ja, wenn man genau
nachsieht, findet man auf der letzten Seite einen (soll ich
sagen gnadenweisen?) sogenannten „deutschen" Anhang,
der ein kurzes Resumä des ungarischen Theiles enthält.
Deutsch! O schönes Wort! Ich bin bereit, Ihnen durch
Citate aus dem besagten Anhang nachzuweisen, daß das kein
Deutsch ist, was dort zu finden ist. Und dafür bezahlt man
bloß „zwökf Kronen" pro anno. Die „deutsche" „Wiesel­
burger Zeitung" ist ein Revolverblatt ärgster Sorte. Die
infamsten Klatschgeschichten, die ohnehin Jedem, der sie hören
will, erzählt werden, findet man dort aufgewärmt und ver­
gröbert und in unanständigster Form wicdcrgegeben. Daß
die Brücker so was lesen? Ich sage Ihnen, man reißt sich
um den Wisch. Und das Blatt reussirt. Machen Sie's auch
so. Das ist natürlich nur Scherz. Ich weiß es, ein an-
, ständiges Blatt, wie es das Ihre ist, macht auch ohne solche
Mittel seinen Weg. Dazu wäre vorerst eine regere Corre-
spondenz seitens der Intelligenz von Bruck vonnöthen. Und
besonders Personen, die in innigem Verkehr mit der Bevölkerung
stehen, Lehrer, Beamte:c„ könnten auf diesem Gebiete zum
Mutter- Levard hält einen knitternden Tausendfranken­
schein in der freudezitternden Rechten.
„Das war nicht nöthig", sagt sie gleichwohl.
Der Doctor, ermuthigt durch ihren gierigen Blick, setzt
hiezu: „Sie können meiner beständigen Hilfe versichert sein,
denn auch ich habe eine Bitte an Sie zu richten".
Frau Levard ist ganz Ohr. Der Kranke macht eine leise,
unmerkliche Wendung.
„Ich habe", fährt jener fort, „meine Haushälterin durch
den Tod verloren. Es fällt mir unendlich schwer, einen
passenden Ersatz für die langjährige Dienerin zu finden. Sie
haben eine Tochter, deren frisches, anstelliges Wesen mir auf
den ersten Blick aufgefallen ist. Möchten Sie es über sich
bringen (der freudeglänzende Blick der würdigen Mutter er­
muntert ihn, weiter zu sprechen) Ihre Tochter in mein HauS
zu geben, da ich überzeugt bin, daß sie allen meinen An­
forderungen bestens entsprechen wird? Ihre flinke Gestalt,
ihr anmuthiges Benehmen würden die Freude meines Alters
sein. Ich bin schon jetzt bereit, als Angeld (die Mutter
streckt vorsichtig die Hand aus) für die mir zu leistenden
Dienste...
Tr kommt nicht weiter.
Der Todtkranke ist mit letzter Kraft in die Höhe ge­
schnellt, hat das schwere Marienbild mit Rahmen von der
Wand gerissen und es dem Ruchlosen an den Kopf ge­
schleudert.
Camille sinkt hierauf leblos in die Kissen. Er hat sein
Werk gethan. Ein Blutstrom quillt auS des Tobten Munde.
Die Bestürzung der Anwesenden ist grenzenlos.
Lauriston ist halbbetäubt. Aber er hat einen soliden
Schädel. Er hält sich das Taschentuch an die Schläfe und
entflieht der unheimlichen Nähe des Rächers.
Mama Levard ringt ein- ums anderemal die Hände
und vergißt es nicht, den Tausender in die Lade zu sperren.
Jeannette kniet neben den todten Bruder hin und weint
und sagt: „So war es recht. Du Guter; o ich habe nun an
Dir meinen Beschützer verloren!" Sie ist ein wackeres
Mädchen.
Gleichwohl... Mama hat ja schon den einen
Tausender gleichwohl mag uns um Dich recht bange
sein, Du arme, arme Jeannette.
DisnadsrAsr.


[ 2023-06-29 10:50:58.910 - 19000520 - Seite 4 ]
Serie 4.
2. Jahrgang.
allgemeinen Wohl Ersprießliches leisten. Ich selbst erfahre
wenig von Allein sich hierorts Ereignendem, nnd wenn es
der Fall ist, bin ich gern bereit, mein Schcrflein nach Kräften
beizusteuern. In der Hoffnung, daß an der großen Auflage
Ihres „Bezirksboten" bald auch die Stadt Bruck in in-
tegrirendem Maße participiren werde, zeichne ergebenst di. N."
Name und Adresse des Einsenders sind uns bekannt.
Kirchweihfest. Am 3. und 4. Juni findet in Berzy's Gasthaus
in Fischamend ein Kirchweihfest statt und wird die Gesellschaft
Louise Montag gastiren.
Das Gespenst irr Albern. Bor einigen Tagen
versetzte ein ruchloses Gespenst durch sein nächtliches Gepolter
ein friedliebendes Ehepaar in Albern in nicht geringe Auf­
regung. Die Thurmuhr— Pardon! die Schwarzwälderuhr
an der Wand verkündete die Geisterstunde und das Gespenst
begann zu spucken. Wie alle Gespenster besaß auch dieses
die Eigenschaft der Unsichtbarkeit. Es machte seine recht
unwillkommene Anwesenheit durch Kratzen, „Schcrren" und
dergl. bemerkbar. Dadurch wurden die Ehegatten recht unsanft
aus dem süßen Schlafe aufgeschrcckt und sie wagten nicht aus
dem Bette zu steigen, da das unheimliche Geräusch unter dem
Fußboden herzukommen schien. Alle gegen das Gespenst
angewendeten „Mittel" blieben erfolglos und man mußte sich
entschließen, die Stube mit der im Hofe befindlichen Kammer
zu vertauschen. Mit der Gattin auf dem Rücken und einigem
Bettzeug unterm Arm flüchtete der gcängstigte Gatte in die
Kammer, deren Thüre von innen mit allerlei Geräthschaften
verbarricadirt wurde.— „Wer reitet so spät durch Nacht
und Wind?" dachte sich der vorübcrpatrouillirende Nacht­
wächter, als er durch ein Astloch in der Planke diese nächt­
liche Wanderung beobachtete. Bis auf die Zahne bewaffnet
schritt man am Morgen daran, den Fußboden aufzureißen'
um dem Gespenst das Handwerk zu legen. Schon nach dem
Entfernen eines Brettes fand man das Gespenst in Gestalt
einer— harmlosen Maulwurfsfamilie, die sich anschickte, ein
trockenes Heim zu gründen, um vom nächsten Hochwasser
nicht wieder ausgetränkt zu werden. Der „Scherr" sammt
den „Scherrlein" wurde ohne Verhör wegen „nächtlicher
Ruhestörung" zu Tode verurtheilt und das nunmehr beruhigte
Ehepaar schläft seither wieder in der Stube.
Das erste Begräbnis am Friedhöfe der
Namenlosen. Anfangs dieser Woche wurde die Leiche
eines Soldaten des Tiroler Kaiser-Jäger-Regiments bei
Albern angeschwemmt und auf dem neuen Friedhöfe der
Namenlosen beerdigt. Den gepflogenen Erhebungen zu Folge
ist der Ertrunkene der schon seit 29. April abgängige
Compagnie-Schneider Josef Pramel. Dies ist das erste
Begräbniß, welches auf dem neuen Friedhose der Namenlosen
stattgefunden hat.
Wiener Brauhaus. Wie bestimmt verlautet, wird
noch im Laufe dieses Monates mit den Erdarbeiten zum
Baue des Wiener Brauhauses in Rannersdvrf begonnen
werden.
Eine schwierige Rechnung. In einem Gasthause,
die Stunde war bereits sehr vorgerückt, fragte der zn Spaßen
stets aufgelegte Herr D. einen Freund, wie viel fünfund­
zwanzig Kronen in Gulden ausmachen. Ohne lange zu über-
legen erwiderte der Gefragte: „Zwölf Gulden fünfzig
Kreuzer". „Aber Freunderl", lautete die spöttische Antwort,
„Du kannst ja nicht rechnen." Da wurde der Andere, der
schon „a Bisserl viel" getrunken hatte, ernstlich böse nnd
rief: „Du kannst nicht rechnen, wenn Du glaubst, daß das
falsch ist". Beschwichtigend sagte der Spaßvogel: „Reg'Dich
nur nicht auf. Du hast halt zn viel Rotheu getrunken.
Schau her. Wie rechnest Du, wenn Du Krone'ivähruug in
Guldenwährnug verwandeln willst. Du nimmst die Hälfte.
Nicht wahr?"— Kopfuickeud erwiderte der Gefoppte: „Ja­
wohl, das thue ich" Herr D. fuhr nun weiter fort:
„Du willst also fünfundzwanzig Kronen in Guldenwährung
ausdrücken. Wie machst. Du daS? Die Hälfte von vier-
undzwanzig ist— zwölf und die Hälfte von einer
Krone ist doch bekanntlich blos fünfundzwanzig
Kreuzer, so daß fünfundzwanzig Kronen in Gulden­
währung 12 fl. 2» kr. ist und nicht wie Du gesagt hast
12 fl. 50 kr. Hab' ich Recht?"— Gesvannt hatte der
Andere zugehört und sagte nun: „Schau, schau, wie man
sich irren kann, ich hält' geschworen, daß es 12 Gulden
und 50 Kreuzer sind. No der Mensch lernt nie aus."—
Gerührt drückte er seinem Freunde die Hand und wankte
dann nach Hause. Worin bestand der Aufsitzer in dieser
Rechnung?
Ein Knabendnell. In einem Orte in der Umgebung
von Bruck haben zwei Knaben im Alter von nenn und
zehn Jahren, die wegen einer nichtigen Ursache in Streit
gerathen waren, ein Duell vereinbart. Vergangenen Sonntag
Nachmittags begaben sich Fritz und Franz, wie wir die
beiden Burschen nennen wollen, an einen abgelegenen Ort
und begannen mit zwei Stöcken mörderlich auf einander
einzuhauen. Die Knaben brachten sich hiebei nicht uner­
hebliche Verletzungen bei. Der jüngere nnd stärkere der
Knaben fuhr mit seiner „Waffe" seinem Gegner so heftig
in's Gesicht, daß er ihm zwei Zähne herausstieß. Er
selbst trug aber eine durch einen Stockhieb verursachte
Rißwunde am Halse davon. Da die beiden „Duellanten"
aus guten Familien stammen und zu Hause kaum Gelegen­
heit hatten, Rohheiten zu beobachten, ist dieser Exceß wohl
einzig und allein dem Umstande zuzuschreiben, daß man in
unbedachter Weise, ohne auf die Kinder Rücksicht zu nehmen,
vom Duelliren spreche, und die Knaben die aufgefangenen
Worte in ihrem kindlichen Gehirn verarbeiteten, bis sie zu
dem Kinderduell schritten. Dieser Fall beweist wieder, wie
sehr man vor den Kindern in deren eigenem Interesse mit der
Wahl der Gesprächsgegenstände auf der Huth sein muß.
Die böse Schwiegermutter. Frau Rosa S. hat
eine sehr böse Schwiegermutter. Das ist wenigstens ihre
Ueberzeugung. Diese Anschauung gründete sich darauf, daß
es stets zwischen der Schwiegermutter und der Schwieger­
tochter Streit gibt. Ob nicht auch sie selbst Schuld sei,
dessen dachte sie nicht. Am 14. d. M. erlaubte sich nun
die böse Schwiergermntter eine Kritik an einem von der
Schwiegertochter bereiteten Grieskoche. Die gute Schwieger­
tochter versetzte nun der leiblichen Mutter ihres Gatten derartige
Schläge, daß die alte 67jährige Frau bewußtlos zu Boden
stürzte. Dieses lieblose Vorgehen erregt in der Nachbarschaft
große Entrüstung und in mehreren uns aus dem betreffenden
Orte des Brücker Bezirkes zugekommenen Zuschriften ist zu
entnehmen, daß die Nachbarn au der „guten Schwiegertochter"
theils Lynchjustiz, theils Strafanzeige planen.
Pferdeausstellung. Samstag den 19. d., um 11 Uhr
Vormittags, wurde die diesjährige Pferdeausstellung aus dem
Platze der VI. Section im k. k. Prater in Wien eröffnet.
Im Stalle Nr. l ist die selten schöne Collection ans dem
Herrn Anton Dreh erflehen Jagdstalle Tordas zu erwähnen,
ferner haben prächtige Ausstclluugsobjecte gesendet: Herr
v. Wiener-Welten, R. v. Chwalibogowski, Gras Carl
Eßterhazy, Gestüt Koritschan, Gestüt Tnlluerbach,
Ernst Herzfelder und Frau Mac Phee-Seager w. w.
Gasthaus-Verpachtung. Das Gemcindegasthans in Dorf-
Fis ch a m e n d kommt auf drei Jahre, nnd zwar vom 1. Oktober
1900 bis 80. September 1903 zur Verpachtung. Die Ver­
steigerung findet am 21. Juni V. I. um 10 tlhr Vormittags in der
Gemeindekanzlei in Dorf-Fischamend statt.
Die älteste» Getreidcmagazine unseres Be­
zirkes. Bei den Ausgrabungen in Carnuntum (Deutsch-
Alteuburg) wurden auch große Waffen- und Getreidevoräthe
gefunden. Das Getreide— zumeist Hafer— wurde zu
einem gvßen Theile unversehrt gefunden. Da dieses
Getreide ungefähr n eu nz eh» h uu d ert Jahre in dem
Magazine lag, sehen wir in demselben das älteste, erhaltene
Getreidemagazin des Brücker Bezirkes.
^ Todesfälle. Am 17. d. starb in Mannswörth
Frau Franciska Reu mayer, Private, im 67. Lebensjahre.
— Am 19.d. starb in Schwechat der Sohn des Schmied­
meisters Herrn Joch, Adolf Joch, 14 Jahre alt, nach
längerem Leiden.
Die zwecklose Bergpartie. In einem Dorfe an
der Fischa glaubte ein touristisch veranlagtes Bäuerlein seiner
umfangreichen Alten damit Freude zu machen, daß er sie an
einem Soilntagmorgen eiulud, mit ihm einen Ausflug am
Königsberg zn unternehmen, itiu sich von der herrlichen Fern­
sicht über einen Theil unseres Bezirkes Zu ergötzen. Die
Bäuerin, wie gesagt, eine recht mollete Person, hatte zwar
alle guten Eigenschaften einer tüchtigen Hausfrau, aber desto-
wcniger jene, die zum Bergsteigen erforderlich sind. Dem-
uugeachtet willigte sie ein find, nachdem man sich reichlich
verproviautirt hatte, gings bergaufwärts. Der Aufstieg war
ein recht beschwerlicher. Die dicke Bäuerin keuchte und pustete
gleich einem Automobilwagen älteren Systems. Nach un­
zähligen Rasten erreichte man endlich schweißgebadet den
Gipfel des Berges. Das uatunreundliche Bäuerlein machte
nun seine Alte auf die Schönheiten der Natur und auf das
Lohnende einer Bergpartie, anfwerksam. Er sagte zu ihr,
indem er mit der Hand auf das heimatliche Dorf hinabwics:
„Schau Alte, wie schön 's da unten is!' Anstatt hierüber
erfreut zn sein, wie es das Bäuerlein erwartet hatte, erwidert
die noch immer schnauffende Bäuerin verdrießlich: „Wos san
ma denn nachher erst anffag'hatscht, wann's eh unten
schön is!"
Nachrnittags-Concert. Sonntag den 20. d. findet in Eduard
Merkl's Gasthaus in Schwechat ein Nachmittags- Concert der
ungarischen Nationalcapelle aus Weber's Csarda statt.
Militär-Luftschifffahrt. Aus Wienerherber g,
l8. d„ wird uns gemeldet: Der Militärballon, der heute
unter Führung deS Oberlienteuants Walther Packenj
lPionnier-Bataillvn Nr. -5) init Oberlieutenaut Ladislaus
v. Marlon (Infanterie-Regiment Nr. 61), Lieutenant Cäsar
Stepcic iFestungsartillerie-Regiment dir. 2) und Lieutenant
Robert Leschetitzki (Infanterie-Regiment Nr. 92) aufstieg,
landete nach herrlicher Fahrt glatt bei Wienerherderg.
Gefährliches Spiel. Am 1b. d. Nachmittags um
4 Uhr ereignete sich ein bedauerlicher Unfall, der recht
schwere Folgen hätte haben können. Um besagte Stunde ver­
gnügten sich vor dem Hause Nr. 77 in Schwechat der 7jährige
R. F. und die 6jährige I. I. damit, einen großen schwarz­
weiß gefleckten Fleischerhund mit einer Peitsche zu schlagen.
Ein paarmal nahm es der Hund ruhig hin, ohne sich zu
wehren. Plötzlich sprang der Hund nach dem rohem fliehenden
Knaben und erwischte die ruhig nebenstehende 4jährige A. K„
welche er niederstieß und in die rechte Bauchseite einen Biß
versetzte. Der Hund wurde von den gerade anwesenden Straßen­
kehrern verscheucht, welche auch sämmtlich Augenzeugen des
schrecklichen Vorfalles waren. Nach Ausspruch des Arztes
ist der Biß nicht gefährlich, aber was dann, wenn niemand
in der Nähe gewesen wäre?
Spar- und Darlehenscassenvcrein für Götzendorf und
Pischelsdorf. Sonntag den 27. d., Nachmittags 1 Uhr, im Vereins­
locale Vollversammlung.
Angeschwemmte Leiche. Verflossenen Sonntag fing
ein Fischer den Leichnam eines etwa 45jährigen Mannes im
Donaucanale bei Kaiser-Ebersdorf auf. Die Rettungs­
gesellschaft der freiwilligen Turnerfeuerwehr Simmering über­
führte den Leichnam auf den Kaiser-Ebersdorfer Friedhof,
woselbst er beerdigt wurde. Die Identität des Ertrunkenen
konnte bisher nicht festgestellt werden.
Zur Aufklärung. Das Uhren- und Versandthaus Alfred
Fischer Wie» I. Adlergasse 10 sieht sich veranlaßt, bekanntzugeben,
daß es keinerlei Vertreter oder Filialen besitzt und Aufträge nur an
die obige Adresse zu richten sind.
SanitätSbericht. In der Zeit vom 6. Mai bis 12. Mai 1900
wurden aus den nachstehenden Gemeinden folgende Fälle infectiöser
Erkrankungen gemeldet: Götzendorf Scharlach 1, Ebergassing Scharlach 1,
Masern 9, Puerperalfieber 1.
Veterinärbericht. In der Zeit vom 7. bis 13. Mai 1900
wurde im politischen Bezirke Bruck a. d. Leitha amtlich constatirt:
der Rothlauf der Schweine in Markt-Fischamend (1 Hof), nnd der
Bläschenausschlag an den Geschlechlstheilen der Rinder in Petronell
(8 Höfe). Amtlich constatirt und getilgt wurde die Schweinepest in
1 Hofe der Gemeinde Svinmerein. Außerdem herrscht Hierbezirks die
Maul- und Klauenseuche in Gutenhof (1 Hof), Oberlaa (2 Höfe), sowie
Roth-Neusiedl (1 "Hoff und der Bläschenausschlag au den Geschlechts
theilen der Rinder in Berg (4 Höfe).
Specialitäten-Abcnd bei Gerschlager. Donnerstag den
24. d. tritt in Franz Gerschlager's Gasthaus in Rannersdvrf die
Specialitaten-Gesellschaft N. Schneider auf. In der Gesellschaft be­
finden sich sehr bewährte Kuustkräfte (Siehe Inserat) und verspricht
diese Veranstaltung einen recht vergnügten Abend.
Ein langer Name. Der in Wien (Apollogasse 9)
wohnhafte Spängler Herr Johann Himmelfreundpointner
rühmt sich, einen der längsten deutschen bürgerlichen Namen
zu besitzen. Sein Name besteht aus wohlgezählten zwanzig
Buchstaben. Wir bitten die zahlreichen Freunde unseres
Blattes, uns gefälligst Mitheilung zu machen, ob ihnen ein
Mitbürger bekannt ist, dessen Name die gleiche, oder eine
annähernd große Anzahl von Buchstaben besitzt.
Zur Saison. Wir machen unsere P. T. Leser auf das reich­
haltige Schuhwaarenlager von S. Hallawitsch in Schwe chat
aufmerksam und bemerken, daß bei Bestellungen von auswärts eine
Postkarte mit Maßangabe genügt. Im klebrigen verweisen
wir auf das Inserat auf Seite 8.
Der Sautanz.
Schauplatz: Gasthaus „Zum hungrige» Kater" i» einem größeren Orte des Bezirkes.
Herr Grinzinger, Herr Weghuber und Herr Eisner
sitzen ganz gemächlich plaudernd bei ihrem Stammtische, als die Wirthin
erschien nnd jedem der Herren ein Eßbesteck mit Serviette und einen
Teller zum Gebrauch hinrcichte. Gleich hierauf trat der Wirth ein, be-
packt mit einer Schüssel Sauerkraut und einer solchen voll der schönsten,
geschmorten Bratwürste, welche einen Duft verbreiteten, daß sich der
feinste Gourmand darüber freuen konnte.
Herr Grinzinger hatte nämlich am Vortage ein riesiges
Schwein geschlachtet und seine beiden Freunde, die Herren Weghuber
und Eisuer, zu einem opulenten Frühstück eingeladen, wozu er nicht
nur die oberwähnten delikaten Würste lieferte, sondern auch den hiezu
uothwendigen Wein vom Wirthe auf seine Rechnung credenzen ließ.
Eben war inan bei der Vertilgung des Festessens am Ende an­
gelangt, als sich die Thür öffnete und Herr Renner im Laufschritte
hereinstürmte. Nach allseitiger Begrüßung und wiederholtem Hände-
schütteln der früher Erschienenen bemerkte er die bereits geleerten
Schüsseln und Teller, worüber er unwillkürlich eine Grimasse schnitt,
welche deutlich verrieth, daß er soeben eine Enttäuschung erlebt hatte.
Dieser seiner wehmüthigen Stimmung Ausdruck zu geben, fing er mit
den drei Herren folgendes Gespräch an:
No, was war denn da los? Da riecht's ja so gut, daß Einem
's Wasser in den Zähne» z'sammlanst!
Herr Weghnber: Unser Freund, der Grinzinger, hat uns zu
einem kleinen Santa»; eing'laden, da hab'n mir sich jetzt drüber g'macht
und all's bei Putz und Etingl vertilgt.
Herr Eisner: Solche Würst' Hab' i mein Lebtag no net 'gessen,
ich versichere Ihnen, Herr Renner, das war der reinste Götterfraß.
Herr Renner: O ich Unglücksmensch, ich Malheurschädl! Was
sehn' ich mich mein ganzes Leben schon, nur einmal einen Sautanz
mitzumachen, und nie werd' ich, auch selbst von meinen besten Freunden
nicht, hiezu eingcladen. Schon bei meiner Geburt hat mich 's Unglück
verfolgt, denn warum Hab' i g'rad' müssen im Zeichen des Krebses auf
die Welt kommen? Drum geht mir auch Alles conträr, nnd i kann's
mein Lebtag nöt vorwärts bringen.
Herr Weghnber: Wie kann man denn über a solche Kleinig­
keit gleich so verzagt werd'n! Sö lassen ja a Jeremiade los, als wann
Ihnen dö Hendeln 's Brot wegg'fressen Hütten.
Herr Eisner: Wann das Ihre ganze Seligkeit ausmacht, mein
Lieber, soll's uns auch nicht drauf ankommen. Wir Drei geben Ihnen
das feierliche Versprechen, wann Einer oder der Andere von uns ein
Schwein schlachtet, daß sic auf alle Fälle zum Santanz hiezu eingeladen
werd'n.
Voll Freude über das Gehörte, und noch mehr über das Ver­
sprochene, sprang Herr Nenner von seinen: Sitze auf und schüttelte
jeden: anwesenden Herrn mit Innigkeit die Hand: sodann verabschiedete
sich derselbe, dringende Bcrufsgeschäfte vorschützcnd, und eilte im
schnellsten Tempo zur Thüre hinaus.
Kann: fiel die Thüre in das Schloß, sahen sich die drei Herren
verstündnißinnig an, zwinkerten mit den Augen, zischelten sich gegen­
seitig halblaute Worte zu, von deren Sinn man in nächster Nähe
nichts verstand, nnd nachdem sie sich gegenseitig empfohlen, ging Jeder,
innerlich herzlich lachend, seiner Behausung zu.
Nach Verlauf einer Woche begegnete Herr Weghnber dem Herrn
Renner auf der Straße nnd lud denselben für den nächsten Abend
zu Freund Eisner's Santanz ein, da derselbe ein Riesenschwein ge
schlachet habe.
Voll Freude jagte Herr Renner sein Kommen zu nnd drückte
den: Freunde für die Ueberbringung dieser Freudenbotschaft wärinstens
die Hand.
Herr Weghnber hatte nun nichts Eiligeres zu thun, als seine
beiden andern Freunde von dem Vorfall in Kenntniß zn setzen nnd
mit denselben die letzten Vorkehrungen für einen fingirten Sautanz zu
treffen und über das ganze Wenn und Aber zu berathen. Herr EiSner
nah::: es auf sich» seine Frau für den gefaßten Plan zu überreden, und
nach langwierigen Debatten gab sie endlich ihre Zustimmung zu dem
verabredeten Coup.
Als daher Herr Renner Abends bei Eisner erschien, fand er alle
Drei bereits vor leeren, fett beschmierten Tellern sitzend und Wein
trinkend in der heitersten Laune; von der Küche herein roch es nach
angebranntemFett, vermischt mit brenzlichem Wurstgcruch. Sogleich wurde
auch ihm ein Teller sammt Besteck gebracht und in einer Schüssel Blut­
würste, Lebcrwürste nnd Bratwürste sammt dem dazu nöthigen Senf
und Sauerkraut zum Essen verabreicht.
Nachdem er sich vollständig gesättigt und dem Wein wacker zu-
gesprochen, verließ die ganze Gesellschaft, ihrer Wirthin bestens dankend,
die Wohnung Eisner's und begab sich in das Stammgasthaus „Zum
hungrigen Kater", wo sie sich sofort wieder Wein bestellten.
Kaum hatten sich's die Herren bequem gemacht, als man von
der Schankbudel her, gerade wo der Wirth stand, deutlich das Wiehbrn
eines Pferdes vernahm.
Herr Renner sah seine Freunde ganz verblüfft an; als sich Iber
das Wiehern in rascher Folge wiederholte und seine Freunde inicin
homerischer Gelächter ausbrache::, begriff er das Ganze, und wie
Schuppen fiel es ihm von den Augen. Rasch entschlossen ergr er
seine Kappe und stürmte in größter Wuth zur Thüre hinan«. ^Der
ganze Sautanz war die reinste Imitation, denn die Würste waren vom
Pferdefleischhauer, nnd der Grammelgeruch wurde durch auf dentzlperd
geschütteter Fett erzeugt,


[ 2023-06-29 10:50:58.910 - 19000520 - Seite 5 ]
2-Jahrgang.
Seite 5.
Schon glaubten die drei Freunde sich die Gunst ihres wackeren
College» über den gelungenen Schabernack für immer verscherzt zu
haben, als es nach vieler Mühe doch gelang, denselben zu beschwichtigen
und wieder fröhlich und heiter in ihrer Mitte zu sehen.
Theater und Kunst.
Prasta 8en. constatirt, daß sein Söhnchen von dem Hunde gebissen
wurde, indem er das blutgetränkte Hemdchen des Kleinen vorwies. Er
erzählt weiter, daß der Kleine in Folge des Schreckens krank wurde
und sehr ängstlich sei. Der Richter Dr. Scherer constatirt aus dem
ärztlichen Parere, daß eine leichte Verletzung stattgesunden habe. Ueber
Antrag des staatsanwaltschaftlichen Funktionärs Übel vertagt der
Richter die Verhandlung zum Zwecke der Erhebungen über die Eigen­
schaften des Hundes.
— Die Direction des Kaiser-Jubiläums-Stadt-
theaters bringt in der nächsten Woche ein lange gehegtes
Project znr Ausführung, indem sie die Oper in ihren Spiel­
plan aufnimmt. Am Mittwoch findet die erste Aufführung
von Lortzing's „Waffenschmied" statt, und zwar durch­
wegs mit Gästen. Den „Stadinger" singt Herr Drapal,
den „Nebenan" Herr Erhard, den „Georg" HerrPagin,
die „Marie" Fräulein Franck, die „Jrmentraut" Fräulein
Corelli. Die Oper wurde von Herrn Capellmeister
Mestrozi einstudirt und von Herrn Regisseur Po hier
inscenirt. Weitere Opern-Ausführungen sollen folgen.
Eiirseseir-et.
Das Atelier Wüchset für Kalligraphie und
Malerei, Wien, I., Kohlmarkt 9 empfiehlt sich
den geehrten P. T. Vereinen und Corporationen zur Aus­
führung von Ehrendiplvmen, Adressen re. in einfachster bis
künstlerischer Weise zu den billigsten Preisen. Preistarife auf
Verlangen gratis und franco.
338
slsn ssßl
Wüliklm» Ki-äuler-safl
von kiM Mdellll, LMdkker, MMredkii, Mä.-Oest.
ist cknrost alls 4.potstsksn sttz^isstsn.
! 4?r?6is PSI- 11. 1.A8— IV. 2.80.
> Losteolli (6 Llasostsn) virck xn tk. 5.— Li. 10.— tranoc»
innsrstalb Osstsrrsiost-IInAarns vsrsenäst.
167
Aus dem Gerichtssaale.
Beschuldigung des Diebstahles. Am 15. d. stand Therest
Varga zum zweiten Male in der Asfaire Kolarz vor Gericht. Sie
hat den Kläger beschuldigt, ihr einen Geldbetrag .gestohlen zu haben.
Die Verhandlung stellte an die Umsicht und Energie de» Richters
Dr. Scherer große Anforderungen. Die Angeklagte erging sich in
allerlei bissigen Aussprüchen über den Kläger und mußte vom Richter
in nachdrücklicher Weise vor den Folgen einer solchen Handlungsweise
(Disciplinarsttafe) verwarnt werden. Nach den Aussagen der Zeugen
Mathias Dunkel, Maschinist Varscha und des (beeideten) Privat­
klägers wnrds die Geklagte wegen de» ihr zur Last gelegten Delictes
zu einer viertägigen Arreststrafe mit Arrestantenkost verurtheilt. Be-
merkenswerth ist, daß Frau Varga sich bei ihren Aeußerunqen zwar
der direkten Beschuldigung des Diebstahles enthalten hatte, daß sie
jedoch ihre Worte so spitzig zu setzen gewußt hatte, daß jeder Zuhörer
verstehen mußte, wa» sic meinte. Die Verurthcilte erklärte nach der
Verkündigung des Urtheiles, daß sie gegen dasselbe appelliren wolle.
^ Frauen zart entgegen.... Hätte sich der
Drucker Wilhelm Jurgcs aus Ranncrsdorf an da, Dichterwort
gehalten, daß man den Frauen zart entgegenkomincn niü se, dann
wäre ihm eme Verurtheilung erspart worden. Er hat nämlich, wie aus
einer am 15. d. vor dem Bezirksgerichte Schwechat abgehaltenen Ver-
Handlung hervorging, die Frau Hiesl am 7. d. i» gröblicher Weise
beschimpft. Als wahrheitsliebender Mann gab er auch bei der Ver­
handlung zu. die beschimpfenden Aeußerungen gemacht zu haben. Er
gab icdoch an, daß er nicht der Erste bei dem Schimpfduett gewesen
pudern daß seine Gegnerin angefangen Hab«. Hierüber entspann sich
nun vor dem Richter eine kleine Controverse, da keiner der beiden
Thcile die Priorität für sich in Anspruch nehmen wollte. Die Klägerin
berichtet auch, daß sie von dem Geklagten mit thätlichen Mißhand-
lungen bedroht worden sei. Ausgleichsversuche scheiterten an dem
harten Sinne der Frau, weßhalb der Richter den Geklagte» zu einer
Geldstrafe von zehn Kronen verurthcilte.
Der Consumverein in Klein-Neusiedl wurde von Leopold
Dunst schwer beleidigt. Derselbe hat nämlich die Nussichtsräthe und
die Beamten de« Vereines beschuldigt, daß sie sich in ihren Gcbahrun-
gen Unredlichkeiten zu Schulden kommen ließen. Es kam jedoch zu
keiner Verurtheilung des Angeklagten, da Herr Alexander Lorenz als
Klagevertreter bei der kürzlich vor dem Bezirksgerichte in Schwechat
abgchaltenen Verhandlung sich damit zufrieden gab, daß der Geklagte eine
Ehrenerklärung in einem- Wiener Blatte veröffentlichen lasse. Di-
Grunde, welche den Verein dazu veranlaßten, die Veröffentlichung in
einer Zeitung zu verlangen, die nicht im Brücker Bezirke erscheint, sind
uns unbekannt."^'
. Bruder. Me wir bereits berichteten, wurden die
beiden Bruder Josef und Johann Zelenka aus Schwechat, wegen
^"AcesseS in Kayer-Ebcrsdorf, am 2. d. verhaftet und dem LandcS-
gerichte emgeliefert, von wo sie später dem Bezirksgerichte Simmerina
wurden Am 15. d. fand nun dic ^HalMrhandMng bei
letzteren Gerichte statt. Die Verhandlung, zn der sieben Zeugen^ vor-
geladen waren, leitete Gcrichtssecretär Dr. Josef Stiaßnp. Die beiden
Angeklagten, welche anfänglich leugneten, legten angesichts des er­
drückenden Beweismateriales ein reumüthiges Geständniß ab und
wurden je zu sechs Wochen strengen Arrestes verurtheilt. Ein dritter
Angeklagter, namens Beivar, der sich aus freien Fuß befand und
zur Verhandlung nicht erschien, wird polizeilich currendirt. Be/.var soll
sich m Schwechat aufhalten.
Die Sntfiihrungs-Affaire in Hainburg, über welche wir
stlnerzeit ausführlich berichteten, fand Freitag den 18. d. vor dem
Wiener Landesgerichte ihren Abschluß. Der Gerichtshof verurthcilte den
x- lahrigen Techniker Rudolf Eiter wegen Entführung der Gattin
des Bäckermeisters Josef P. in H a i n b„ r g zu sechs Wochen schweren
Kerkers. Der Vertheidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Hundegeschichten. Frau Josefa Schleimbach aus Oberlaa
hatte sich vor dem Bezirksgerichte Schwechat zu verantworten, einen
bösartigen Hund nicht gehörig verwahrt zu haben. Sie erklärte, daß
der Hund gar nicht bösartig ist, sondern von dem kleinen Prasta
gertlzt wurde. Zeuge Kodlaba behauptet, daß der Kleine den Hund
nicht reizte, sondern von demselben überfallen worden sei. Zeuge
Musil ,agt in ähnlichem Sinne wie Kodlaba aus und gibt weiter an,
daß er auch einmal von dem Hunde angefallcn worden sei, aber er
konnte sich erwehren. Zeuge Nowako witsch sagt, daß der Kleine den
Hund reizte und in Folge dessen von demselben zu Boden gestoßen
worden sei. Der Hund sei absolut nicht bösartig. Privatbettzeiligter
Schändung. Am 9. d. M. wurde vom Wiener Landesgerichte
Johann Zirkler, Gärtnergehilfe in Schwadors, wegen unsittlichen
Vergehens zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
wirtschaftliches.
Verkehr mit Klauenthieren aus dem Okku­
pationsgebiete nach Nieder-Oeftcrreich. Auf Grund
des letzten officielleu Thierseuchen-Ausweises der Landes­
regierung in Sarajevo werden über Erlaß des k. k. Mini­
steriums des Innern unter Aufrechthaltung der mit der
Kundmachung vom 14. November 1895 hinsichtlich der
Schweinezufuhren nach Wien (St. Marx) festgesetzten all-
gemeinen Bestimmungen und des Verbotes der Einfuhr von
zum Handel bestimmten oder für denselben geeigneten Schweinen
mit einem Lebendgewichte von unter 120 Kilogramm, aus
dem Occupationsgebiete nach Niederösterreich die nachstehenden
Sperrmaßregeln, mit der Wirksamkeit vom 14. Mai 1900
angefangen angeordnet. Es wird verboten wegen des
Bestandes der 1. Schweinepest: die Einfuhr von
Schweinen aus den Bezirken Zenjca und Zvornik;
2. Schafpockenseuche: die Einfuhr von Schafen aus
den Bezirken Bihaö, Cazin, Bosn.-Petrovac und Sanskimost.
Bezüglich der Einfuhr von frischem Schweinefleisch aus dem
Occupationsgebiete ist zu beachten, daß nur die Einfuhr von
geschlachteten Schweinen im unzertheilten Zustande mit noch
anhaftenden Nieren und dem intacten Nierenfette nach den
Orten Baden, Bruck a. d. L., Floridsdorf, Jnzersdorf,
Korneuburg, Krems, Laa a. d. Thaya, Mödling, St. Pölten,
Stockerau, Wäidhofen a. d. Ibbs, Wr.-Neustadt und Wien
(Großmarkthalle und St. Marx) gestattet ist.
Verkehr mit anmeldungspflichtigcn Zucker-
und Branntweinsendttnge«. Auf Grund eines Finanz-
Ministcrial-Erlasses werden in Abänderung, beziehungsweise
Ergänzung der bestehenden Verordnungen zum Transporte
mit anmeldungspflichtigen Zucker- upd Branntweinsendungen,
welche im Verkehre zwischen den Ländern der
ungarischen Krone und den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern Vor­
kommen, folgende Land- und Wasserstraßen (außer den
Eisenbahn- und Dampfschifffahrtslinien) des hiesigen Ver­
waltungsgebietes zugelassen: von Hohenau nach Morva-
St.-JLnvs, von Dürnkrut nach Gayring, von Marchegg nach
Magyarfalva, von Hainburg über Wolfsthal nach
Preßburg, von Prellcnk-jrchen über Berg nach Preß-
burg, von Bruck a. d. Leilda, nach. Pa rn d vrf. von
Hof nach Donnerskirchen, von Au nach Stotzing, von
Deutsch-BroderSdorf nach Ungarisch- Brodersdorf, von
Wampersdorf nach Wimpassing, von Pottendorf nach
Szarvkö (Hornstein), von Ebenfurth nach Neufeld, von
Wr.-Neustadt nach Neudörfel, von Aspang über Zöbern und
Kirchschlag nach Güns, ferner die Donau.
Land- und Forftwirthschaftliche Ausstellung
in Horn. Wie wir berichtet haben, findet in der Zeit vom
6. bis einschließlich 10. September l. I. in Horn eine land-
und sorstwirthschaftliche Ausstellung für das Viertel ober dem
Manhartsberge in Verbindung mit dem 50jährigen Jubiläum
des landwirthschaftlichen Bezirksvereines Horn statt. Die
Vorbereitungen für diese Veranstaltung sind so umfangreich,
daß diese Viertelsausstellung weit über den Rahmen einer
gewöhnlichen Regionalausstellung hinausreichen wird.— Das
allgemeine Ausstellungs-Programm umfaßt folgende Gruppen:
I. Zucht-, Nutz- und Mastviehschau (Pferde, Rinder, Schweine,
Ziegen). II. Kleinviehzucht (Geflügel) Fische, Bienen).
III. Produkte der Molkerei. IV. Producte der Feld- und
Wiesencnltur. V. Producte des Weinbaues. VI. Producte
des Obstbaues. VII. Producte des Gemüsebaues und der
Blumencultur. VIII. Producte der Forstwirthschaft. IX. Col-
lectiv-Ausstellungen der landwirthschaftlichen Casinos, der
landwirthschaftlichen Genossenschaften, Großgrundbesitzer und
Gutspächter. X. Motoren, laudwirthschaftliche Maschinen,
Gerüche, Handwerkzeuge' und Haushaltuugsgegenstände.
XI. Laudwirthschaftliche Hilfsmittel zum Wirthschaftsbetriebe.
XII. Mittel zur Verbreitung landwirthschaftlicher Kenntnisse.
XIII. Weibliche Handarbeiten. XIV. Feuerlöschwesen.
Aussteller der Gruppen I. bis incl. IX. können nur Land-
wirthe aus dem Viertel ober dem Manhartsberge sein. Die
Ausstellung in den Gruppen X. bis XIV. ist international
und kann daher von Jedermann beschickt werden.— Für
die Prämiirung stehen dem Comits Staats-Ehrendiplome
und Medaillen, Ehrendiplome und Medaillen der k. k. Land-
wirthschafts-Gesellschaft in Wien, sowie Vereinsmedaillcn und
Diplome zur Verfügung.
IN iLrraa o. Lv., oei
— Am 30. Mai. Haus in Zaina ui
Am 81. M
Bezirksgerichte Hietzing. .....—
Aecker sammt Zubehör, beim Gemeindeamte in Zaina.— vim -rr.
beim Bezirksgerichte Purkersdorf, Liegenschaft in Rekawinkel,
stehend aus dem Hause Nr. 55 in Rekawinkel, Aecker, Hochwald, Wi>
Garten, Wald sammt Zubehör, bestehend au» 1 Ochsen, 6 Küh
2 Kälbern, 3 Schweinen, 1 Leiterwagen, 1 Egge, 1 Pflug, 1 Schlei
schlitten, 1 Getreideputzmühle, 1 kleiner Wagen, 10 q Stroh, 20c, L
und dwerse kleine Gerätschaften.- Am 6. Juni. Liegenschaft
Pichelhof, beim Bezirksgerichte Weitra.— Am 6. Juni. Licgcnsch
m Kaltcnleutgeben sammt Zubehör, bestehend aus 2 Feuereimer u
1 Dachletter, beim Bezirksgerichte Mödling.— Am 13. Juni. Ho
Nr-362 m Bcrndorf, beim Bezirksgerichte Pottenstein.— S
13. Juni im Gemeindehause in Obersulz, Haus Nr. 90 in Oberst
Bauarea, Garten, Aecker, Weingärten, Weide und Preßhaus.— i
19. Jum. Liegenschaften in Thaua sammt Zubehör, bestehend a
2 sich!)"' 1 Wirthschaftswagen, 2 Eggen. 2 Pflügen sammt Gest
20 Fuhren Dünger, 2 Fuhren Streuh, 1 Putzmühle, 4 Metercenti
4 Metercentner Roggenstroh,. kleine Geräthe und 12 Hectoli
Erdäpfel, beim Bezirksgerichte All entsteig.- Am 25. Juni. Ha
Nr. 4 ,n Eltenthal, sammt Hochwald. Wiese. Garten und Acker, be
Bezirksgerichte Pöggstall.- Am 3. Juli. Realität in Göpfiitz a.
Wild, beim Bezirksgerichte «Ilentsteig. Am 30. Mai in Mödlin
JnstitutSgape 16, Wohnungseinrichtung, 1 Singer-Nähmaschine, 1 Lic
pausapparat und 2 Stockuhren.— Am 7. Juni eine Landwirthschaft
im Markte Schwarzenbach sammt Wohn- und Wirthschaftsgebäude mit
Hof, dann Hochwald, Aecker, Wiese und Garten beim Bezirksgerichte
W r.- N e u st a d t.— Am 20. Juni Haus Nr. 39 in Gramat
Neusiedl sammt Gründen und Zubehör, bestehend aus 2 Pferden,
2 Kühen, Wagen, Pflüge, Eggen u. s. w. beim Bezirksgerichte
Ebreichsdorf.— Am 20. Juli Haus Nr. 18 in Zwölfaxing
mit Grundstücken sammt Zubehör, bestehend aus Wirthschaftsgeräthen,
beim Bezirksgerichte Schwechat.
Stempelbehandlung von Eingaben an Ge­
meindevorstehungen. In letzter Zeit sind mehrfache
Zweifel darüber aufgetaucht, ob Zuschriften von Handels­
und Gewerbetreibenden an Gemeindevorstehungen, welche die
Anknüpfung von geschäftlichen Beziehungen niit der Gemeinde
bezwecken, wie z. B. Anfragen einer Firma, ob die Gemeinde
bereit sei, die elektrische Beleuchtung einzuführen u. dgl„
der Stempelpflicht unterliegen oder nicht. Wie wir nun ver­
nehmen, hat das Finanzministsrium zur Beseitigung dieser
Zweifel in liberaler Auslegung des Gebührcngcsetzes eine
allgemeine Weisung an die Unterbehörden dahin erlassen, daß
derartige Eingaben gemäß T. P. 44, lit. au des Ge­
bührengesetzes keinen Gegenstand einer Abgabe bilden.
Wiener Pferdemarkt im 5. Bezirk. Wien, 18. Mai. Zum
Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 576 Pferde.— Bei lebhaftem
Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zn L 360— bisL800-—,
leichte Zugpferde zu Li 180>— bis Li 300'—, schwere Zugpferde zu
L 400'— bis L 860'—, Schlachtpferde im Bändel per Kopf L 6I>—
bis L 120'—, einzelne Thiere von L 30'— bis L 160'—.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 18. Mai. Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 64 Wagen Heu und 19 Fuhren Stroh.—
Man verkaufte: Berghen von 7 L bis 7 L 20 st, Wiesenhen von
6 L— st bis 6 L 50 st, slovakisches von 5 L 30 st bis 6 L 80 st,
ungarisches von 4 L 20 st bis 5 L— st per Metercentner. Stroh per
Metercentner von 3 L 80 st bis 5 Li, per Schober 19 Kronen. Tendenz: Bei
vermehrter Zufuhr und reger Nachfrage war der Marktvcrkehr lebhaft.
Kolloziehungen am 16. Mar.
» Brünn: 84 42 28 54 21»
Korrespondenz der Redaction.
Herrn F. K. in H. Ueber Anordnung des Ob—s wurde Ihre
Einsendung vorläufig zurückgelegt.
Wißbegierige Abonnentin. Sie wünschen zu wissen, wie das Wetter
im Monate Mai 1803 (vermuthlich ihr Geburtsjahr) gewesen ist. Wir
haben das Erforderliche veranlaßt, um Ihnen in nächster Nummer
Antwort sagen zu können.
Sonntag den 20. Mar 1900:
K. k. ttof-OpseMeatep. Ilmster i. st. tooetotsstt.
Abends halb 8 Uhr:
Die Familie Po»rt-Kiqnet
Abends 7 Uhr:
Die Zandrrflöte
!(. k. ttof-kurgtkeater.
Abends 7 Uhr:
Romeo und Julia
llamsrjubiläums Siallltboater
Nachmittags halb 3 Uhr:
Moifasur's Zanberflnch
Abends halb 8 Uhr:
G, diese Warmer
Ikeater a. 6. Wien.
Geschlossen
üsimunst-Itieatei-.
Nachmittags 2 Uhr:
Die Räuber
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte Gseadrou
0sut8o!ik8 Volksllieatei'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Das Friedensfest
Abends halb 8 Uhr:
Der Prodeeandidat
eaf-I-Itikaier.
Geschlossen
Pränumerations-Einladung.
IM I. IVIsi I960
bkAaHU
ei» neues Lblmnement
rlirü 2WÄr:
Für Schwechat sammt Zustellung:
monatlich 22 Kl',
vierteljährig .... 60 ,,
ganzjährig... .20.40,,
Für Auswärts:
vierteljährig .... 70 Kr.
halbjährig... l tl. 40„
ganzjährig... 2„ 75„
Um keine Störungen in der Expedition zu ver­
anlassen, ersuchen wir um rechtzeitige Erneuerung,
beziehungsweise Bestellung des Abonnements.
Adreßiinderungen bitten wir rechtzeitig mit-
theilen zu wollen. Wir ersuchen jedoch in solchen
Fällen auch um Angabe der früheren Adresse.
Aic Administration des „Mezirksöoterr",


[ 2023-06-29 10:50:58.910 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6.
2. Jahrgang.
— 25—
Um setzirs-es Gstd.
Während dessen dauerte der Kampf zwischen Wagner
und Pepi fort. Der Letztere zog, als er sah, daß er seinen
Gegner nicht anders überwältigen könne, das Aeußerste nicht
mehr scheuend, ein Messer hervor. Schon war die Spitze
desselben nur einen halben Zoll von Wagners Halse ent­
fernt, als dieser noch zu rechter Zeit de§ andern Hand er­
faßte und sie mit der Kraft, welche die Angst gibt, so heftig
drückte, daß derselben das Messer ewficl. Rasch griff Wagner
danach, warf sich mit einem kräftigen Ruck herum, so daß
Pepi nun unten lag, setzte ein Knie auf dessen Brust und
schwang das Messer mit den Worten:
— Jetzt. Mörder, will ich mich für immer von Dir
befreien! Du hast mir selbst das Mittel gezeigt und die
Waffe mir in die Hand gegeben!
Eben wollte er den Stoß nach Pepi's unter seinem
Fuße ächzender Brust führen ... da tönte es mit Grabes­
stimme in sein Ohr:
— Hugo!
Wie von einem Blitzstrahl getroffen, ließ Wagner den
Arm sinken. Das Messer entfiel seiner Hand ...
In demselben entsetzlichen Tone hatte er schon einmal
seinen Namen rufen gehört. An allen Gliedern zitternd,
wollte er sich aufrichten, aber er vermochte es nicht. Nur
noch fester drückte sein Fuß sich auf Pepi's Brust, der
sich in Todesangst und mit heiferem Stöhnen unter ihm
wand.
— Hugo! klang es noch einmal. Laß ihn los... es
ist Dein Sohn!
Vor Wagners Augen wurde es Nacht. Wie durch einen
Schleier sah er auf der Schwelle ein in elende Lumpen ge­
kleidetes Weib stehen. Aber ob es ihm auch vor den Augen
flimmerte, ob jene Jammergestalt auch eiu Gesicht trug,
in welches das Elend so tiefe Furchen gezogen, daß es
einer Greisin anzugehören schien, dennoch erkannte er zwischen
diesen Furchen die Züge eines Wesens, das er einst schänd-
— 26—
sich verrathen, in Verzweiflung und Wahnsinn gejagt...
ja, dort stand sie, die er dem Geldgötzcn geopfert ... es
war Marie!
Noch war Wagner nicht aus seiner Betäubung zu sich
gekommen, als seine Dienstleute und mehrere Hausbewohner
in das Zimmer drangen; ein Polizeibeamter folgte ihnen.
Wagner war nicht im Stande, allein aufzustehen. Man
mußte ihn unterstützen. Kaum aber hatte man ihn auf­
gerichtet, so sielen seine Augen auf Marie, die ihn mit
starrem Blick ansah. Er sank wieder auf die Knie, bedeckte
das Gesicht mit beiden Händen, und als man ihn abermals
aufhob, war er ohnmächtig.
Inzwischen hatten andere Pepi, der nach der ver­
zweifelten Anstrengung regungslos dagelegen, in die Höhe
gerissen. So wie er aufrecht stand, stürzte ihm ein Blut­
strom aus dem Munde. Er wankte... man mußte ihn nach
dem Gefängniß tragen.
Ohne erst die Aufforderung dazu abzuwarten, folgte
seine Mutter dahin.
Am Abend des Neujahrstages war wieder der größte
Theil der Gesellschaft, welche wir am Morgen bei dem
Kellerwirth Meyer angetroffen haben, dort versammelt. Auch
einige andere, sämmtlich Leute von mehr als zweideutigem
Aussehen, befanden sich daselbst, unter ihnen jener Mann,
der am Vormittag in Pepi's Wohnung gewesen und den­
selben nach einem dritten Orte bestellt hatte.
— Weiß der Teufel, was er vorhat! sagte dieser
Letztere zu einigen anderen. Er hat uns nie im Stich ge­
lassen, immer Wort gehalten und ich möchte ihn
doch gern dabei haben, man kann sich so gut auf ihn ver­
lassen.
— Hättest doch noch einmal zu ihm gehen sollen, be­
merkte ein anderer.
Habe ja ein paarmal noch hingeschickt, sagte der Erste
wieder, aber es ist alles fest zu, die Alte ist auch nicht
zu Hause!
— 27—
— Nun, was wirds sein? hob der Pockennarbige,
hinzutretend, an. Sagtest Du nicht, er wollte Geld holen
gehen, als Du bei ihm warst? ... Er wird Geld geholt
haben und irgendwo recht hübsch warm sitzen, die Kopf­
schmerzen von heute früh vertrunken und Dich darüber ver­
gessen haben.
— Nein, nein! versetzte wieder ein anderer. Wenn Pepi
gesagt hat, er kommt, so hält er Wort. Es muß also etwas
vorgefallen sein.
Man erschöpfte sich noch in Vermuthungen über die
Beweggründe, welche Pepi bestimmt, gegen seine sonstige
Gewohnheit, des gegebenen Wortes ungeachtet, nicht an dem
Orte des verabredeten Zusammentreffens sich einzufinden, als
noch ein Mitglied der hier verkehrenden Genossenschaft hin­
zukam und den Anwesenden die Mittheilung machte, daß
Pepi am Vormittag sammt seiner Mutter zum Arrest ge­
bracht worden sei.
lieber die Veranlassung dazu wußte er weiter nichts
anzugeben, als daß in dem Hause eines reichen Fabriks­
besitzers ein Auftritt stattgefunden, der mit der Verhaftung
Pepi's und seiner Mutter geendet.
Diese Mittheilung gab abermals hinreichenden Stoff,
die verschiedensten Muthmaßungen gegen einander auszu­
tauschen.
— Sie ist nicht so alt, wie sie aussieht, sagte einer,
der von Pepi's Mutter sprach. Gram und Krankheit haben
sie vor der Zeit altern lassen. Ich sage Euch, es war ein
hübsches, munteres Mädel, wie meine Eltern mit ihr in
einem Hause wohnten. Ich war damals ein Junge von
kaum vierzehn Jahren, aber es ist mir, als sähe ich sie
noch flink und fröhlich die Treppen hinauf und herunter
springen. Das war lauter Leben, lauter Fröhlichkeit!
Da starben die Eltern, und von der Zeit an ließ das lustige
Springen nach.
(Fortsetzung folgt.)
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz 9. 201
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Kunslrtüngsi»
KnootlKNMktllSUPKI'ptioZptlLt, aufg68ebI088KNS3
Knookenmekl, 1Mnkral8up6rpli08pbat, gkliämpfte3
Knoekenmekl, 8pecialliüngkr für Kuben, Wieeen,
Wein, köpfen ete.; ulls Sorten Is/Ii8oküüngsr.
6kili8Llpeter, 8ebwefel8aure8 Ammoniak n. a. m.
ptiOLplioi-Laui-kn 5utl6fka!l(
»Lorlrt ru billigsten I'abriksprtziseu unter kcbaitsgsrallti« LI«
kMMMer edMM kiMeten-MiR
L. 2Ls.rxii1Lss L Oo."
VklLIV, IV./, IsokniUcenslns»»« S.
UM
(erzeugt ans aromatischen Kräutern)
erwärmt und stärkt den Körper, fördert den Appetit und
die Verdauung.
2u bndsll bei Herrn 226
vvcc-iirrt.
668eliäfl8-Ukb6i'8>6lj!ung.
Lsslirs rnieli ergebenst LnrnrssiAsn,
dass 8lad Illsiu
E
VVll jstöt Lll
Sokveodal, gauplslrasse 184
dsülläst.
Inder» ick meinen gesbrtsll Lunden
nasills 8pso1k>I-Artikel, als: Xutrugs-
8eiie, 1rnii8mi88i»»8-8viie, Kurte» und
Kitlerlietteu, sorvis aueb Turn-tppu-
rstv, Pu88m!rtteu> gestrickte Linkunks-
kürbe bestens eraptsbls, eeiebust
boobaobtllllgsvoll
Union Svkilksb
848 Lsilsrnreistsr.
IM'
Verkaufe circa
20.VVV Stück seklsbeire
Eichen-Weingartstecken
zu sehr mäßigen Preisen.
Reflectanten hierauf wollen sich gefälligst wenden an:
Lespsld Holzl
G a st h o f b e s i tz e r „Zum weißen Schwan"
^ Himberg Ur. 112.
itaisorl. ^nerkennunxssekrelden,
6 rvkivne Zdedaillen, Niplome etc.
LüMer-kMLi'tell.
7OV 8>§«t« 01,1«, 6«»re,
8ti4tv 1, Aq,»reN»»»i«r
vv» vnr «nrtoa Künstlern. Live
8«ri« 10 Karten 1.2<r. »u-
out Ortsstempe! 1k 2.50,
vo» cxi«r los Ausland 1k 3.—
?n!Ul NzMillW-I'MMiii
10 Lt.^ 1.20, ruadressrrtl. d.Aus-
stellunx adgestempelt 1k 3.—
»r»«,. U1»s1r. vat»«»- 60 K.
Philipp L lirsmvr, Viva.
VI. Mu»u»dlt«»ie»s»s 7.
Lrstss wiener
Spvvio.1 Ittvlivr
für
kunatglasvroi, KIs8msl6i-ei u. llaolivseglaaungkn
«L1'llIA8 »VVIII'L
IVisn, XVI., 8nttenxs.sss 4S
empüvlilt «lek rnr Iledernakme nnd Horokfükrunlff aller ln «Heues l ack
vi»u< klaxl-ev Arbeiten kür klrekllvbe, lnliustrlelle nie auek private
Xwvcke.
KasKenvonsnsekIsge gnslis unil knsnvo.
152
Albin Englisch
Schneidermeister
Schwechat Nr. 2
Specialist jn englischer Mode-Bekleidung,
beehrt sich hiermit anzuzeigen, daß sich das
Geschäft während des Baues des neuen
Hauses im
Mekmävtigen Tvoete
847 befindet.
193
I)a8 N6u errichtete
äsr
Kkbrüäer ösuer L ktzisellberßer
in
LrrsvL a,. U. I-.
wirä ä6innäeli8t in Ltztried K686trt
unä voilüusi^ Uauei- unä vaeli-
216StzIn tzrr6UK6N.
vor Leltpunlet, wann inlt äer H)Kav6 <ler
Ll6K6l Kolonnen werden wird, wird rerlit-
/eiliü in diesem Lialte v erianlbart werden.


[ 2023-06-29 10:50:58.910 - 19000520 - Seite 7 ]
2. Jahrgang.
Seite 7.
Lünsligv Xsulgslvgsnkv» LL-L?°-^°°Lkvä7i
^.ns Anlass äsr Usbsrrialims äss g-IIrsnommirtsn
Ieppick-6esl:ksste8 7,^' siMst 8txlilr
"VI--, 3MHs.2?i^.1d.i1LST?sk27s.8ss 528 (8tittslüs.serne)
§e1an§6n äis vorllnuäsusn U»"«»!8i8i««L ^«»»«»sLLLss» in allsn 8ortsn
Ka.!ori MZLÄ T-^ALtGNxviolrGLL, DsOLsn, ATZ1lrs1si:oSGL,
^orlLÄ-rLZ^ELL, Or>Or>slÄ.iLLsriL, LiZLÄ loLLLvIeiLLLL
Lpsoinlitnt:
>l i n O I, e n-
1 e p p> O k e»
in dsirannt vorsüZIieirer tznalität
ru berjlsulsnrS Kei*sdgsse1rien pnsisen
S3g »'S»»»»» »- »» :» »» F»
LpsLialität:
pkolognspken-
^eppivke.
Telephon 8909. Gegründet ^888. Telephon 8909.
-> Zol. M. Ileumnnn ch-
Gtaötissement für Elektrotechnik, öehördl. conc. Inltallations-H5ureau
Hafnersteig 9 Wien, I-, Adlergasse ^2.
Installation, Versandt und Verkauf von Hans- und Hoteltelegraphen, Blitz­
ableitern und deren Bestandtheilen, Feuertelegraphen, Telephonanlagen, Medie.
Apparaten, Beleuchtungen, Moments-Beleuchtungsanlagen für Schlaf- und
Wohnzimmer, Keller, Böden, Aborte, Stiegenhäuser re.
knanr KsnsvkIsUsns
83.9.1I063.1itLt6I1
0ann6i-8iag clen 24. Mai (Olwigii ttimmkIfAln-y
/lukti-etön cisn Lpkoiaijtätkn-KkbkIIsokaft
iin Vsrsins mit äsn IVisnsr UnsttsnsäriAErii
nnä 8<;llöpL
^«-1. poia, Sills L k^nl. Nilils
snAsnälilllis Lüsmsollsttsit
tles'N LLkneioSN, Ivtsrra«22i8t; k°n. Oll. keli»,
Loirsusxislsrirl; O. Tvliöp'k, LänZsr; lienn
IVIüiien, (üs-psUrLaistsr.
Neue Oomöäisn, vuetten unL I-isäsr.
Lssonäsrs dsmorlrsii:
Programm amüsant unö foin.
Ooslüms sIsgsnL. "WM
^.nkanA 7 klirr. Dindritt krsi.
HookiaolltnilASVoH
815
Nie kiesellsvkstt.
Constantes Trockenelement „Gxyttisit". ^WU
SieheLtzeitslertttir^en Ke^eir Diet>ftcrhl itird Eiir1>Hkueh.
Scrtatsss gratis.
«L«t«tsse Kv«t»s.
W l,tstsr»llt äss Vsrslnes äsr k. k. östsrr. 8i»stsdsamtsll.
vsxrünast isso. ks^rünüst 1880.
6ivi>- uncl jil>ifolM8eüli6>li6l
11o 1iXll'. 1<
I.LAvr von sollt sngltsvkisll, trsllLÜswolikll, Lriillllsr nnä
Rstodölldsrgsr laolis u. 8toüs, soivis solits Innsbrnoksr-,
stsirlsodsr nnä L»rtnsr-1,oüsll.
Ipevislilsl: Lesinlen-Unilonmen.
4- Nilligstk pnsise I -ch- Lxsvl« 0iU8liiki»ung! -ch-
^.tielier Für'
8c>iilcl6l- cmcl 8e>ilift6n-!Vl3>6l6i
151
1. 6. S1UVLKR
^Vien, XVI., 63ull3olierga88e 30.
Svknellstv u» ooulsntksleNeliienung, billigste pneiss.
I'sinsts -ämskülinin-; von I». k. ttotnuppo», Tälern, Neüailleu
nnä plastisellsn liuelistLbe».
8Ls»a»'«vn»»»«r» »g'»»
^NOVINLSuslnÄgS VVNL'KOl UNkl Llillig.
bü§t!ü.^
zur Vorbereitung auf die F>,-r',/,»r//6rr cr.
Ä. zur Erlernung des Lehrstoffes an
6r/rnrrK.?L6n, iksttr.yT/nrnKsrsn, kö/i.
etc. etc.« Jedes der nachfolgenden 23 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgrnndcn.
Vas k>ro-6>mnasium. Z> Das Dro-Realgiimnasiiiiu. g> llis kealsvbuls. G Dil
Daudelsschule. E> vis iiöksrs loodtersadule. G Das Lehrcrinnen-Zeuiiuar.
llee Linjäkrig-freiwilligs. D> Das Fahanchs-Eramen. G> Var 6arn>sanvsr-
wsltung8beamte. A Der Zahlmeister. G> Der Intenelanturbeamts. A Der
Proviantamt-beamte G> Der?o8ts88i8tent u. s>o8tsitjun! Der Deichsbank-
beamte. G Der kiaenbabnbsamto. H> Der Kerwaltungsbeamte. K her Lolirel-
kureaubeamte. G Der Gerichtsschreiber. G vor Larivlitsvollrleher. G Der Zvll-
» Slruerbeamte. 8> Der8tällti8ebe8ureaubesmts. G DerPräparand. H Der blittei-
8ebull8krsr. G Der Mililärnnwärter. G Der w!88ensvbsltiiok gebildete k/Isnn.
Jedes dieler tür sich tclbständigen !t-8 Werke erscheint in Lieferungen i, Ni»Pfg..und werden die
ersten Lieserungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsame», rau bemal rte,
tuchttgen Lehrkräfte» und Fachmännern verfasste» Selbstunterrichts,verte ersehe» erwlgrei h de»
besuch höherer ä-chrailstaltcii und bereiten in ansgezeilfmetcr. jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, ans Prüfungen aller
^udul'u nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Stndie-
von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
1 ^pe5mlberlis ged,ege,>e ^achkeimtnisse. Die Werke begiluien mit dein einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Berstalldnrs nur eine Elementarbildung voraus. Durch nnan-
gesetzte Selbstprusung der >Ltndlerendcil, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art.
praktische Uebnugen, standtge Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wo.ildnr.ch-
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernen
unaemeut erleichtern, vornehmlich aber durch e-nen
Echt I4kar. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich punzirt, für immer­
währende Haltbarkeit 5 jährige Garantie.
Nr. 175 mit Simili-
Brillanten fl. 1.75.
Nr. 142 mit Simili-
Brillant fl. 1.75.
„Iftitttt, wsiches seine Arbeiten eingehend prüft, gewiNkich-ist korrigiert, »iis Fehler animerkiani
mncht Mid ihm ouch die Mitte! zur Beseitigung der Mängel so nngiebt, da» er siä, Nets ei,
Bild Uber seine Forlschritte verschaffen und vorhandene Linke» seines Wissens aussiillcii sann
Der Etudiereiide steigt gleichsam stiisenweisc von klaff- zu Kiasse, sodag er schiicfflich iowrii
vorbereitet ist, um all- Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüsungskommiision sür Ein-
lährig-Freivillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
I^vknisvkv Univni'ivklTk^iSlO
kür äL8 l8«II»8t8i»«iiui» von O. Kr», i»r»t k.
5. I»vr HH erliinvj^tOi.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeister»
ti. I>vr Vor», l»eit» r
rmü AI»8vli»!iil8t.
Handbuch zur AnSbiidung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten..
rll»>8< Iio 8, Iiiil^.
I. Vvr Ik»u8v««>rIr8iUO>8tOir.
Handb. z. Ausbildung v. BaugewerkSmeisterii.
2. vor v.
Handb. z. Ausb. v. Polieren u. klein. Meistern.
8. Vor Vivfk»ut^vl»iilt«;r.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiefbautechnikcrn.
4. lkl»8«tliiii«;»lt<»>8trulrtv»r.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechniken!.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgeichloffe» und erscheint !i> Lieferungen L so Psg,
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachvreffe Vorzugs, benrtciiten Sclbfluiiirrrschlsnicrkr
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einrr technischen Fachschnlc sich
sdassenige Wiflc» und Könne» anzueignc», drffcn ein tiichiiger Tcchnilcr dcd.rs, sowie
nach erfolgtem Studium eine Nachprüfung abzutegcn. AnsichiShctte lende berei,willigst.
Nr. 22 Allianzring Ni. Nr. 117 mit inilt.
Savhir- n. Simili- Türkis fl. 1.75.
Brillant fl. I.ikO.
Nr. 1S1 mit Simili.
Brillant fl. S.LU.
Nr. 18 mit imitirt.
Amethyst fl. 2.25.
Die imitirtcn Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu nnterscveiden. Llis-
riirtz's per Stück ü. 1.20. Papierstreifen
als Maßangabe. Zu beziehen nur durch
riSOLOL
Wien, I., ^lHe>-g888e >V.
Bersandt per Nachnahme. Bei Richiconvenienz
Geld zurück. 177
Eatalog gratis und franco.
Ogi- dests
i8t Löiii§'8 NLlL-LAlkss
LU8
iLülsvulossr
Osr8t6, LU8Ki6diA6I' und
vi6lK68o1lI11L6lvV0ll6r k>l8
9.U8 uii86i'6r
Z'Svvölinlielisii 6s6r8t6.
8okivso1l3,t.,
vsLvxv»LvLtsLs.rLk!
So lange die Vorräthe reichen, offeriren wir ^üei»si''s
Lsnversatisnr -Lexiksn
neueste Auflage 18SS, vollständig in zwölf hocheleganten Original-
Einbänden, mit 541 schwarzen und bunten Bildcrtafeln
statt 192 llrii-k kill' nur 48 Firn 4!
l
Trotz des bedeutend herabgesetzten Preises liefern wir gegen monat­
liche UZeilLSkIuNgGN von mindestens 3
Gegen Baarzahlung wird der Preis auf 45 !Asn>r ermäßigt.
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
8 6 1 HLL»,L' HA.LLLLS S NLL0lllLA,LLälULIL§
venlin 8-, k'ninLensli'Ssss 54.
AE'" Mekeilllngeil sind durch die Expedition dieses Mattes erbeten,
woselbst das Eonversations-Le.rikon besichtigt werden kann und Bestellscheine
sowie ausführliche Mospccte über obiges Lerikon zu erkalten sind.
Einige Urtheile über obiges Conversatisns-Keriksn:
Ich erhielt soeben Pierer's Coiwersations-
Lexikon und war sehr überrascht, als ich die
prächtigen Bücher sah, ich hatte diese mir nicht
so vorgcstellt und bin sehr damit zufrieden.
Heilbronn, 18. October 1899.
Hochachtend
A. E. Walter, Bangeschäft.
Den Empfang des mir mit Ihrem Ge­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversations-
Lexikon hiermit bestätigend, danke ich Ihnen
bestens sür Ihre prompte Zusendung; gleich­
zeitig gestatte ich mir, Ihnen meine volle Be­
friedigung über dieses Werk anszusprechen und
zeichne hochachtend
Iserlohn, 18.1.1960. Wm. Weide
Das Werk „Pierer's Lexikon" in 12 Bänden
habe ich empfangen und bin erstaunt, wie man
solch ein umfangreiches und hübsch ausgestattetes
Werk für einen so billigen Preis liefern kann,
werde dasselbe daher in meinein Bekanntenkreise
sehr empfehlen.
Teterow, den 19. Februar 1898.
Ernst Boß, Lehrer.
Das von Ihnen bezogene Pierer's Con-
versations- Lexikon erfüllt meine Erwartungen
vollkommen. Ein derartiger vortheilhaftcr Ge-
lcgenhcitskauf ist für Jedermann nicht genug zu
empfehlen.
Daber, 23. Oct. 1899. Ergebenst
Szyminski, Apothekenbesitzer.


[ 2023-06-29 10:50:58.910 - 19000520 - Seite 8 ]
Seit« 8.
2. Jahrgang.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt dte Redaktion keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigen.
Sims«
Ober-Schweizer
in MannS w S rth Nr. 44 sucht
Stelle als Oberschweizer. 272
Zum Augusttermin zu vermiethen
Ä>stziririrs
bestehend aus: 4 Zimmer, 1 Küche,
eventuell 2 Wohnungen, be­
stehend aus je 2 Zimmer und Küche.
Vom 22. Juli ab ein Stall für
zwei Pferde. Auskunft: Kauders
Weinkeller, Schwechat 180. L7t
Ein neuer Pflug,
nach neuestem System, mit eisernem
Axel billig zu verkaufen, im Gast­
hause der Theresia Sailer, Roth-
278 neusiedl 22.
HIrim« lirrrtsiiei
mährische, Pr. q. sl. 3.60, gelbe
Romaner Pr. q. fl. 4.30, zu haben
bei Jacob D i ck a S, Ranncrsdorf
Nr. 1. sss
Bei
Lv«ri*r Vermhslzsr
Schwechat Ur. 129, Am Grnnd
ist ein gut erhaltener Leiterwagen
und ein fester Trankwagen zu ver­
kaufen. 287
Maschi« -Tambourir -Arbeiten
und Vordruckcreicu
aller Art werden angenommen.
Caroline Koroschetz
Schwechat Nr. 134, 2. St., Th. 14
(im Nedbalhaus). 2S6
Fahrräder, überfahren
englischer Halbracer, mit Doppel­
hohlfelgen, elegante Bauart, sehr
gut erhalten, sowie Greger-Touren-
maschine, gut erhalten, billigst zu
haben bei: F. Hochrieder ,m
Waarenhausc F. Freytag Schwechat.
27S
knsuksus-Rsslsui'siion
„Lur Lolilslnuäs" in 8vbzr«<;llnt.
-loäSN 8onii- unci IHortoA
OOOOOOOOOOOOOO
äer
llspelle Lat. 1.8toW»uer.
^.nlunZ 4 Ildr. Lntrss frei.
^ossk R,6NL, Ls8t3iir3tsnr.
338
8. 6^1.1.^1780«
LolmlllNiLolier und "erielitlioli dssiästsr Laoli-
vsrstLuciiAoi-
H«, »»„»„E»»«»,
Hauptstrasss 119.
Li«- L» -»M-«- «- La
Hauxtstrusss 26.
1-s.Asr von iidsr 15.000 ?uur Lolmlisn
nnä Stistsln, vorn Isin8tsn Lulonsoiinli
dis 2nni stärdstsn ^rbsit88tislsl.
Neins ksdi'HIlsnosui'e. Nun eigens Ln-
Leugung, nun gute ilunltensnlieil dei
diNigst testgeset-ten pneisen.
?r6is uni ^säsni ?uurs srsiodtliod.
Nennen-Ltietletten von 3 kl, 59 lcn, anl-
vürts. llsinen-StietenIn von 2 tl. 89 Kn.
uniivürts. OuAsr von starken luetitenstieteln
von 7 tl. 59 kk. anüveärts.
Ä»- kkspsrutursu veräeu sebvsll ausgskübrt.
M Kki LkfllkIIungen naoü D
7 iVIa88 genügt sine
S Pv8tkgnts. "WW S,
846
S
S
ürsts oonos88ionirts
^!ek6vb6MMß8-vllt6rv6llMll^
äss
^086f liesendaeliei'
8ok«»evks4
Hs.VtpdKll'LtSSS 29.
Vilials in
vilsi-kl fisvksmeni>
eraxLslilt sioli nur
Lüskübrullg von Iieiekelld6gällglli886ll
äsr
sinfaeiistsn dis rinr ?rueiito1as8s
^ufbaki-ungen
Uske^üknungen, kjnkumiimngvn.
ttolr- unci Meiollcängen, Einbettungen,
klumen unä Xränren
LU klen dilligsten pneissn.
S
S
S
lul-^mung!
8cdveirer läsedell-vtireii
in vorzüglicher Qualität, zu sen­
sationell billigen Preise».
st. S.SO
st. ISO
N. kr
il. K.?S
st. 10
«I. S.00
li. ISS
st.tg.-
il. 4.
echt I3löthige Silber^
Knaben-Remontoir-Uhr,
massiv, k. k. punzirt.
neueste Alpacca-Uhr
mit Doppelmantel.
echt IMölhige Silber-
Rem ontoir-Uhr „Glas-
Hütte".
echt Silber-Remontoir-
Anker-Uhr mit Doppel-
echt 14karat. Gold-
Damen-Remontoir-Uhr
starkes Gehäuse.
Globus „Präcis"-Remon^
toir-Uhr, 36stünd. Werk
mit Phantasie-Gehäuse.
echt ILöthige Silber-
Damen-Remontoir-Uhr,
hübsch gravirt.
echt 14karat. Gold-
Herren-Remontoir-Uhr,
massives Gehäuse.
Goldin-Remontoir-Uhr,
mit Doppelmantel und
36stündigem Werke
Lu Lsäsr ITLr vius Lvtto uuä
LbuL Lfir rloLtt^su vs.r»x
3^äLr. «okrlttlloLv Sa.rs.uUo.
LIlreä kiselier, Viel!, 1.^118^.10.
Versendungen per Nachnahme.
franco. 234
U. LreUkllstkin
Vkien, IX,3, Wübringerstruzse 5
versendet seinen soeben erschienenen großen
Katalog
ca. IW Seiten), enthaltend Tausende
guter Bücher aus allen Gebieten zu
enorm biMgen Preisen, ebenso den neuen
116 Seiten starken
3urLä1oa.-vat:a1oT 8ira.tts.
Fortwährender Bülyer-Eirrkauf.
Ick Anna 68i!l3g
iüo-zov6lliV6lllrit, Hrnipl8trri886 Fr. 134
(irn QLtkrsn)
ko1ogrsü8ek-srÜ8Ü8ekeLuil8tsll8tsU
sröstnsb bs.be.
üssbütrlt suf meine IsnAjübriAS Dbsti^lcoit. in äsn ergten IVieoer
Nok-4.1e1iers, »is suob unk meine bereits rebnMbrixe IVirbsumbsid in
meinem eigenen IVivner Xlelier, Hl-, ll-iuptstritsse 114, virä es mein
Rsstrebsn sein, sneb in äiessm nsn sröünstsn bibslxescb-ikts änreb ksinsts
^.nskübrnnASn Len bsibelstsn ^lnkoräsrnnAsn zsäsr l4rt bei soliäsn kreisen
snts Vollkommenste rm sntsprsebsn.
Inäsm ieb mir äus Vsrtrunsn eines ssbr gssbrtsn knblionms er­
bitte. erlunbs mir ZIsieb-sitiA 2nm Lssnebs meines nsn sroünstsn Vtebers
böstiebst sinrnlsäen.
HoobuebtnnASvoU
kotoArul nn<1 Vslsr.
W7
»j
4
ch
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
lViektig fük llLllfrlllek!
Dsrii JVlinsolis vislsv Illierssssiltsn LLoilstoul01611(1, liltds
iod dis VsrlrstniiA äsr bsstrenoininirlsii Loukiki'-^alii'k'Sll-Wki'Ics
/V 6kkgkN !fl V/ikN iidsinoinriisii, imä dsiinclsi siod in mkineni
JVaarsnliLiiss, 8vk«evks4, Nsuptplst- ^In. 82, ^säsi'Lsit
sin ivo1il38sortii-bs8 I-3A6I- äsr ^3bri1r3ts odiZST ^Vsrlr«, lür äersn
(^iialiOii äsr Znts imä ivsit verdi-sitsts Lnl äsr 6onrisr-I'3lii-r3ä-
IVsrlrs diiiAt.
I7m äen 4iid3,ii' kinss Laäss äsr Llsdrlisit rin krinöglicdsii,
1i3ds iod niioli snt8c1i1o88en, sslbs 3no1i in
WM- LL -L t -k» «U «»^
AkAsn eins snissHEclisn 'Is .VnAuds N3o1i ilsdkrsindoininsn
^NAkdkN.
1 Stüok: Oonrisr „I?onrsi»n8.soliiins".. ü. SO.—
1„ vonrisr „Ll8.1brg.osr", Iinxnsinoäsll„ IIS.—
1„ vonrisr ,,8.g.osr", Iinxn8inoäsI1.„ 13V.—
1„ L.os1zxIsnAg,s-I.s.1isrns von ü. 3.50 3ntvv3rts
I„ vlooks von„ —60 n
1„ 8s,tts1 von'" 2.SV„
I Xx. 6g.Ioinni-68.rbiä inI)o8en3HA.„ —.75
In I'g.brrg.S.-Ssstg.nätbsilsn, vis:
I'II161 tll ilii ltxilrti ii tiken, ein/elueit ^eltlliueben, 11 >!tti61ll, 1 etlltlttUlunis, kkreius-
klölreu, Ventilen, Vvnlilsoblüueben, Ilepurulur/euxeu, benkslunxen, I.euli-
stanxenxriiren, kellülen, 8üttvln, «uttvlslülxeu, I,»lernen, bllternentl-lixer»,
OltxKen, 8lxn»Ikürn«rn, Luxeln, Vorcker- u. Ninlvruebsen,Llemiuselirunben,
Keilen, Autlern, rubrruüseblüssvrn, Kobrnudensvlllüsselu, FnIMv^vu,
Inssbuitern. 1'eil«eben, I'eilsebenbnlivrn, Lremskellern, Nrvwsklede».
Nosensebül/er», 8vbmier- un,I Lrennülen, Lettenketten, Onlcium-Ourbiti,
sovis in Ldfljnstlrnnx, 3ls:
Xsppon, Siveulers, 81lltnen, Onrtol», «a'lsuIir-HunSseknke, -»enxlen nnä
-8ebube eie.
Kults ststs §r08868 laL^sr nnä vsräs bvniiilit 8S1N, änreb däliZs
?rsi86 nnä Roolipriinu-JVLrs äis k. ä?. Lünlsr ^nlrisäsn 8ii 8te11sn.
WM- fün ksrlsn I ^skn 6snsn4ie. "WW
senv/LObi^i'
(Alklkeilung k^skni'sißSi'.)
-VW»
Gi-
.,..mer und Herausgeber Ed. König und P.Garbei s.^ Verantwortlicher Redacteur P. Garbeis.— Druck der Schwechater Buchdruckern iP. Garbeis).

