
[ 2023-06-29 10:51:06.652 - 19000317 - Seite 1 ]
Nr. 11.
KliMitturli am 17. May 1900.
17. Jahrgang.
MrntnerLandbote
Mn katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Urannmerations- Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 d, einzelne Nummer 16 k.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L M tt, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 80 b, einzelne Nummer 14 b.
Redaktion und Administration:
Hölkermarkter Bing Ur. 23.
Telephon Nr. »S.
Erscheint jeden Samstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalige Einschaltung 24 Ir, für zweimalige Ein­
schaltung 32 U, für dreimalige Einschaltung 40 Ir.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Der Hejetzentwurf zur Zndustrie-
Jörderung.
Das Ministerium Körber hat bereits in dem
Programme, das der Ministerpräsident bei der
Wiedereröffnung des Parlamentes entwickelte, darauf
hingewiesen, dass es ihm unter anderen wirtschaft­
lichen Vorlagen auch ein Gesetz zur Förderung der
Industrie unterbreiten werde. Herr v. Körber hat
Wort gehalten.
Die eingebrachte Regierungsvorlage enthält eine
Reihe von Bestimmungen, welche zur Aus­
gestaltung und Fortentwicklung der
österreichischen Industrien anregen sollen,
ans dass österreichisches Capital und Unttzrnehmer-
thum im Lande bleiben und nicht jenem Lockruf
folgen, welchen der ungarische Handelsminister vor
kurzem über die Grenze herüber ertönen lieg.
Darum stellt der Gesetzentwurf den Unternehmern
für Betriebszweige, welche in Oesterreich bisher
noch gar nicht oder nur in geringem Umfange
vertreten waren, zwölfjährige Steuerfrei­
heit, Befreiung von Stempeln und Gebüren für
Verträge über die Errichtung von industriellen
Gesellschaften, für Grund- und Krafterwerbungen
in Aussicht. Ausnahmsweise sollen auch staat­
liche Zuschüsse gewährt werden. Darüber ob
ein solcher zu erlheilen ist. sollen geschäftskun­
dige Fachleute mitentscheiden und nur solche
Industrien gefördert werden, für welche die Pro-
dnctions- und Absatzbedingungen im Lande vorhanden
sind. Damit ist das waghalsige Speculanteuthum
ausgeschlossen, worüber gewisse Jndustriesörderer,
für die der Concurs auch ein gutes Geschäft ist.
sehr ungehalten erscheinen.
Hingegen sollen in unserer Klcineisenindustrie,
Maschinenwesen, Spinnereien, chemischen und elek­
trischen Industrien solche Ausgestaltungen gefördert
werden, die für das österreichische Wirtschaftsleben
vortheilhaft sind.
Eine weitere Bestimmung beseitigt dieDoppel-
besteuerung derjenigen eigenen Capitalien von
Bankinstituten, welche für die Neugründung oder
bedeutende Erweiterung von industriellen Etablisse­
ments verwendet werden. Eine mit besonderer Freude
zu begrüßende Bestimmung, durch welche endlich
einmal der erste Schritt zur Regelung des Sub­
missionswesens gemacht wird, betrifft die Liefe­
rungen für Staats-, Landes- und Ge­
meindebehörden und Anstalten. Sie werden
verpflichtet, bei gleichen Bedingungen stets den
heimischen Erzeugnissen den Vorzug zu
geben.
Wird dieser Gesetzentwurf in der That Gesetz,
dann wird österreichisches Capital und Unternehmer­
thum nicht das Ausland aufsuchen, und wir haben
nichts zu fürchten, von der durch Regierungshilfe
mächtig emporstrebenden ungarischen Industrie.
Wir sehen wieder, wie nothwendig die Arbeits­
fähigkeit unseres Reichsrathes ist! Und dann noch
eines: möge die Regierung nicht nur an die För­
derung der Industrie denken, sondern auch an die
von allen Seiten bedrängte Landwirtschaft.
Das ist im Grunde noch wichtiger, denn wahr bleibt
der bekannte Spruch: „Hat der Bauer Geld, hat
es alle Welt!"
Allgemeiner AostmeisterLag in Wim.
Die schlechten, ja sozusagen unhaltbaren Ver­
hältnisse der Postmeister, Postexpedienten und Post­
expeditoren beiderlei Geschlechtes, die wir kürzlich
in einer von einem Fachmanne stammenden Zu­
schrift ausführlich dargelegt haben, war die wich­
tigste Veranlassung zu diesem Tage.
Nicht weniger als 1450 persönliche Theilnehmer
waren zum dritten allgemeinen Postmeister- und
Postexpeditorentage erschienen, auch vierzehn Reichs-
rathsabgeordncte, darunter acht Christlichsociale,
nahmen an den Verhandlungen theil. Stürmischen
Beifall fand die Begrüßungsrede des Wiener
Bürgermeisters Dr. Karl Lueger, der die Standes­
frage, welche die Postmeister zu dieser Versamm­
lung veranlasste, als eine Magenfrage bezeichnete.
und in solchen Fragen herrsche auch in unserem so
zerrissenen Oesterreich Einigkeit. Er gab der Hoff­
nung Ausdruck, dass, wenn schon nicht alle, doch
ein großer Theil der berechtigten Wünsche der Post­
meister erfüllt werden.
Die auf diesem Tage aufgestellten Forderungen
sind folgende: 1. Dass die Höhe der Bezüge den
Landpostbediensteten, so wie sie bei den Kronlands-
Enqusten anerkannt wurden, ohne jede Kürzung
gewährt werden. 2. Dass die Regulierung der
Aemter III. Classe nicht länger mehr verzögert
werde, und dass den Inhabern und Inhaberinnen
dieser Aemter die Gewährung von Quinquennal-
oder Dienstalterszulagcn zugesichcrt werde; 3, dass
der in den EnquSten stets vertretene wohlberech­
tigte Grundsatz, niemand dürfe durch die Reorga­
nisierung geschädigt werden, hinsichtlich aller drei
Classen der regulierten Aemter festgehalten werde;
4. dass der jetzige Modus bei Verleihung und
Entlohnung der Bahnhof- und Postbotenfahrten
auch künftighin beibehalten werde; 5. dass die
Lösung der Expeditorenfrage in der Art erfolge,
dass die Expeditoren und Expeditorinnen bei den
Postämtern I. und II. Classe mit festem Gehalte
in der Höhe, wie ihn dermalen die Expeditoren der
Aerarialämter beziehen, vom Staate selbst definitiv
angestellt werden, dass dieselben direct dem Post­
ärar gegenüber als Haft- und ersatzpflichtig gelten,
und dafs denselben durch Einreihung in einen
Status ein sichergestelltes Anrecht auf eine Post­
meister- oder Postassistentenstelle nach entsprechen­
der Dienstzeit gewährt werde; 6. dass die Diener­
pauschalienscala in der ersten bis dritten Kategorie
eine percentuelle Aufbesserung erfahre, und dass
die vierte bis fünfte Kategorie des Schemas der­
selben vollkommen gestrichen werde, damit auch
den treuen Dienern unserer Aemter eine wohl in
allen Fällen wünschenswerte Entlohnung ge­
währt werden könne. Es wurde des weiteren auch
des Loses der Postmanipulations-Diurnisten gedacht
und ihren Wünschen nachstehende Form gegeben:
1. Als Titel „k. k. Postmanipulant" mit dem Cha­
rakter eines Staatsbeamten und Zuerkennung der
einem Staatsbeamten zukommenden Rechte; 2, die
Aufnahme zum Postmanipulanten soll jedem doppel­
befähigten Postexpeditor seitens der Postdirectionen
gewahrt werden und darf eine Entlassung nur
mehr bei groben Disciplinarvergehen analog wie
bei den definitiven Beamten stattfinden; 3, die
bisherige Entlohnung durch ein Taggeld ist aufzu­
heben und Jahresbezüge einzuführen, die 600 fl.
bis 900 fl. betragen sollen; 4. nach Ablegung der
Verkehrsprüfung und einer höchstens fünfjährigen
Gesammtdienstzeit als Postexpeditoren, respective
Postmanipulanten, die Ernennung zum Post­
assistenten.
Hoffentlich werden diese wohlberechtigten Wünsche
an maßgebender Stelle gehört werden.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Auf der Tagesordnung der Mittwochsitzung
stand als wichtigstes Ereignis die Wahl eines ersten
Vicepräsidenten des hohen Hauses, die schon soviel
Parteistaub aufgewirbelt hat. Aber sie gieng trotz
der gehegten Befürchtungen anstandslos vorüber.
Im ganzen wurden 313 gütige Stimmen ab­
gegeben. Hievon entfielen auf den Abg. Prade
(Deutsche Volkspartei) 163 Stimmen und aus den
mährifch czechischen Abg. Dr. Zacek 92 Stimmen.
52 Stimmzettel waren leer. 7 Stimmen erhielt der
Socialdemokrat Steiner. 2 der Abg. Funke (Deutsche
Fortschrittspartei) und 1 Stimme Abg. Graf Stürgkh
(Vers. Großgrundbesitz.)
Abg. Prade erscheint somit zum ersten Vice­
präsidenten gewählt.
Unter stürmischem Beifall der Linken bestieg
Abg. Prade die Präsidententribüne und hielt seine
Dankrede, in welcher er unter anderem sagte, er
sehe darin eine ihn ehrende Vertrauenskundgebung
und werde dieses Vertrauen dadurch zu rechtfertigen
suchen, dass er die ihm übertragenen Geschäfte
pflichteifrig mit voller Unparteilichkeit führen werde.
Nach der Wahl des Vicepräsidenten begann die
Debatte über den Anklage-Antrag gegen das Mi­
nisterium Wittek. Abg. Kaiser von der Deutschen
Volkspartei begründete denselben damit, dass das
Ministerium Wittek den Z 14 verletzt habe, indem
es durch Decretierung des Staatsvoranschlages und
Regelung des Ueberweisungsverfahrens einen Ein­
griff in das Vorrecht des Reichsrathes sich zu­
schulden kommen ließ.
„Wir klagen dieses Ministerium aus dem Grunde
an, weil cs die österreichischen Interessen so schmählich
an Ungarn auslieferte."
Der Jungczeche Stransky bezeichnete diese Mi­
nisteranklage als eine höchst überflüssige Komödie;
das Verhalten der Antragsteller selbst zeige, dass
sie es nicht ernst meinen. Die Czechen würden sich,
da sie keinen Grund hätten für das Ministerium
Wittek eine Lanze, zu brechen, einfach der Abstimmung
enthalten. Nachdem der Abg. Kaiser noch einmal
gegenüber dem Abg. Stransky den Anklage-Antrag
vertheidigt und der zungenfertige Socialdemokrat
Rieger, der die Regierung aufgefordert, mittels
Staatsstreiches das allgemeine directe Wahlrecht
einzuführen, von den Christlichsocialen seine Ab­
fertigung erhalten hatte, wurde zur Abstimmung
über die Frage der Zuweisung des Antrages an
den Ausschuss geschritten. Der Jungczeche Janda
beantragte namentliche Abstimmung; das Re­
sultat derselben war, dass die Anklage gegen das
Ministerium Wittek mit 94 gegen 60 Stimmen
unter den Tisch fiel. Die Czechen. Südslaven und
Italiener hatten sich früher entfernt; die Polen,
Großgrundbesitzer, Christlichsocialen und die Kathol.
Volkspartei stimmten mit „Nein". Der Abg. Noske
rempelte wieder einmal die Christlichsocialen an.
indem er Dr. Lueger zurief, das sei die Quittung
für den Wahlreform-Erlass. Luegcr blieb ihm die
Antwort darauf nicht schuldig: „Holen sie sich Ihr
Geld vom Rothschild," sagte er, „mich aber lassen
Sie in der Ruhe!"
Nach dieser Abstimmung wurde noch die Vor­
lage über die Rentensteuer mit den vom Herren­
hause getroffenen Abänderungen in zweiter und
dritter Lesung angenommen.
Sitzung vom 9. März.
Nach Einbringung mehrerer Interpellationen
und Erledigung einer Anfrage des Jungczechen
Kramar wegen angeblicher Verletzung der Geschäfts-
Um Wetterverbreitung wird gebeten!


[ 2023-06-29 10:51:06.652 - 19000317 - Seite 2 ]
2
ordnung, wurde die Wahl des zweiten Vicepräsi-
denlen vorgenommen. Es wurden 224 Stimmen
abgegeben, davon entfielen auf den Czechen Dr.
Zacek 168, 52 Stimmzettel waren leer. K. H. Wolf
erhielt auch eine Stimme.
Hierauf wurden einige Wahlen für das Reichs­
gericht vorgenommen, eine Localbahnvorlage für
Böhmen erledigt und die Zustimmung zur straf­
gerichtlicher Verfolgung der Abg. Stojalowski und
Stopiuski ertheilt.
Damit war die Tagesordnung erschöpft und es
wurde die Verhandlung über den Dringlichkeitsantrag
des Abg. Dworfchak wegen Aushebung der kaiserlichen
Verordnung vom 20. April 1854 fortgesetzt.
Abg. Hofmann v. Wellenhof (Deutsche Volkspartei)
trat energisch dafür ein, indem diese Verordnung
höchst unzeitgemäß und ein Füllhorn kleinlicher
Nörgeleien sei. Die Dringlichkeit wurde ange­
nommen und der Antrag an den Justizausschuss
gewiesen; ebenso der Dringlichkeitsantrag des Abg.
Prazak wegen einer Militärstrafprocessordnung und
eines Militärstrafgesetzes.
In dieser Sitzung überreichte der Abg. Dobernig
und Genossen eine Anfrage an den Eisenbahn­
minister, ob er geneigt sei, die Südbahnverwaltung
zu veranlassen, dass sie im Interesse des gesamm-
ten die Station Klagenfurt berührenden Reise-
publicums, wie nicht minder im Interesse der dort
bediensteten Personen die dem modernen Verkehr
entsprechenden Erweiterungen vornehme und weiters
aus öffentlicher Rücksicht deren Dienstzeit herabsetze.
Sitzung vom 12. März.
Nach Uebergang zur Tagesordnung wurde die
Debatte über das Recrutencontingentgesetz weiter­
geführt. Abg. Herzmansky (Deutsche Volkspartei)
erklärte, seine Partei werde gegen die Vorlage
stimmen, da die harlbedrohte nationale Stellung
der Deutschen noch keine Sicherung und die von
ihr eingebrachten Anträge auf Erleichterung der
Militärlasten keine Berücksichtigung gefunden haben.
Abg. R. v. Berks (Slovene) bezeichnte die Rc-
crutenvorlage als Volksnothwendigkeit, für welche
er eintreten werde, und sang ein Loblied aus die
braven Jungczechen, welche trotz des ihnen wider­
fahrenen schweren Unrechtes, diese Vorlage nicht
obstruieren. Der Ruthene Okuniewsky wird gegen
die Vorlage stimmen, nicht als Feind der Armee,
sondern von deren Leitung. Abg. Dr. Scheicher
(christlichsocial) beklagte die jahrelange Arbeits­
unfähigkeit des Reichsrathes. „Wenn es so fort­
geht, wie bis heute, stirbt das Reich an Maras­
mus. Wir haben dann nicht nur ein todtes Parla­
ment, sondern auch ein todtes Vaterland." Gegen
ihn polemisiert Abg. Tscheruigg von der Deutschen
Volkspartei, der dann die Härte des gegenwärtigen
Militarismus bemängelte, unter dem namentlich die
Landwirtschaft zu leiden habe.
Der Finanzminister habe immer offene Taschen
für den Kriegsminister, welcher die Hauptperson sei.
Der Slovene Pogaenik beschäftigte sich mit der
»2äs"-Frage und erklärte schließlich, für die Vor­
lage zu stimmen. Der Jungczeche Dr. Engel gab
namens seiner Partei eine Erklärung ab, dass sie
mit Rücksicht auf die Integrität und Großmacht­
stellung des Reiches die Vorlage nicht obstruieren
werde, aber deshalb sei der Kampf gegen diese
Regierung, deren Ches die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen mituntersertigt habe, nicht aufgegeben.
Nach Schluss der Debatte sprachen Abg. Schücker
von der Deutschen Fortschrittspartei als General­
redner für und Abg. Herold (Jungczeche) gegen die
Vorlage. Bei der Abstimmung wurde das Eingehen
in die Specialdebatte beschlossen. Der Minoritäts­
berichterstatter Abg. Dolezal vertrat in zweistündiger
Rede den Antrag, die Zahl der Recruten um ein
Drittel zu vermindern und das Gesetz erst mit dem
Tage inkraft treten zu lassen, an dem eine Militär-
Strafprocess-Ordnung von der Regierung zur parla­
mentarischen Behandlung vorgelegt wird.
Nachdem Abg. Dr. Lang (Czeche) ebenfalls für
diesen Antrag gesprochen hatte, wurde die Debatte
abgebrochen. Abg. Baron Dipauli, als Obmann des
socialpolitischen Ausschusses, stellte an das Haus die
Bitte, dem Ausschüsse eine Fristverlängerung zu ge­
währen. Abg. Wolf benutzte diese Gelegenheit, wieder
einmal etwas Radau zu machen. Nach der Rede
des Berichterstatters Kramar beantwortete Minister­
präsident v. Körber die in Angelegenheit der
Neutralitätsverletzung durch Oesterreich eingebrachten
Interpellationen. Die Regierung habe weder etwas
unternommen, noch unterlassen, was mit der Neu­
tralitätspflicht nicht im Einklang stehe. Abg. Wolf
erklärte sich von der Antwort des Ministers nicht
befriedigt; er beantragt daher, die Debatte darüber
zu eröffnen, was vom Hause abgelehnt wurde.
Me für die Hegner.
Der „Bauern-Zeitung" zum Nachdenken k
In der Nummer vom 5. October, Seite 6, unter
dem Titel: „Die Untersuchung gegen den christlichen
Bauernbund" schreibt die „Bauern-Zeitung" Fol­
gendes: „. .. Schließlich hat noch immer und
überall das gute Recht gesiegt und gerade durch
solche Mittel kommt auch der Einfältigste zur Er­
kenntnis, wie verlogen und gemein im Grunde das
ganze Pack ist, welches unter dem Vorwände, die
religiöse Ueberzeugung zu vertheidigen, sich im
Schmutze vor dem Götzen des nackten Eigen­
nutzes (beweisen!) wälzt und darnach trachtet, dem
Bauernstände das letzte Stückchen Recht abzulisten."
Also mit anderen Worten behauptet die „Bauern-
Zeitung": „Die Pfaffen helfen dem Volke nur aus
Eigennutz." Nebenbei nennt das Blatt die „Pfaffen"
auch ein verlogenes Pack. „Bauern-Zeitung" ant­
worte: Sind da alle „Pfaffen" gemeint oder nimmst
Du wiederum „die alten hochwürdigen Pfarrer"
aus? Jeder gesunde Mensch aber wird diese belei­
digenden Worte als für den ganzen Stand geltend
auffassen. Wo bleibt denn Deine Reverenz, o
„Bauern-Zeitung"! für die „alten hochwürdigen
Pfarrer"? Ihr Heuchler und Pharisäer!
Heute aber mal nur zwei Beispiele von Eigennutz.
Im Jahre 1837 wurden in Irland 12.096
schwere Verbrechen begangen. Da trat der berühmte
Mäßigkeitsapostel, der Kapuzinerpater Theobald
Matthew auf. Auf seine begeisterten Predigten hin,
legten 1,800.000 Menschen das Gelübde ab, nie
mehr geistige Getränke zu sich zu nehmen. Und der
Erfolg? Im Jahre 1841 geschahen in Irland nur
mehr 773 Verbrechen. Nun aber „Bauern-Zeitung"
geben wir Dir auch ganz genau die Quelle an,
wo Du diese Angaben verzeichnet findest. „Raphael",
eine illustrierte katholische Jugendzeitschrift, die Du
freilich nicht kennen wirst, Jahrgang 1898, S. 102,
herausgegeben in Donauwörth bei Ludwig Auer.
Geschrieben aber hat dort den Aussatz über Pater
Theobald Matthew niemand anderer als Augustin
Egger, Bischof von St. Gallen, ebenderselbe, dessen
Schriften Du in der Nummer vom 5. August,
Seite, 1 unter dem Titel: „Die Folge des Trunkes
geistiger Getränke auf die Gesundheit" zu einem
Feuilleton benützt hast. Willst Du etwa die Quellen­
angabe noch genauer haben? Oder sind die Aus­
führungen dieses Bischofes auch „Quark?" Wenn,
dann stellst Du Deinem Blatt selber das beste
Zeugnis aus.
Ein anderes Beispiel von dem Eigennutz der
„Pfaffen".
Bekannt ist allen der schreckliche Untergang des
französischen Schiffes „Bourgogne". Damals schrieb
die „Neue Freie Presse": „Der Trost," sagte sie,
„kommt diesmal aus den höheren Regionen. ...
Einige Priester, denn auch das will rückhaltlos
anerkannt sein, (merk's.Bauern-Zeitung') spen­
deten nach allen Seiten Absolutionen und verrichteten
im Angesichte ihres unvermeidlichen Todes unver­
drossen ihre Seelsorge."
Und auch ein Budapester Blatt, auch kein christ­
liches, schrieb: „Welches das Grauen des Todes
überstrahlende Lichtbild zeigen uns jene zwei Priester,
die an der Pforte des Todes, inmitten dieser großen
Sterbescene nicht an die eigene Rettung dachten,
sondern den dem Tode Geweihten die Absolution
ertheilten. Diese Helden, diese Lichtgestalten in dem
grauenvollen Nachtbilde waren es, welche inmitten
dieser Scenen des Todes zeigten, dass es noch einen
höheren Impuls gibt, als die durch den Mord zu
lösende Frage, des ,du oder ich?' lieber die Bour­
gogne mit ihren 600 Opfern singen und rauschen
die Wellen das Os xrc>tun6i8, aber gerettet ist die
Ehre der Menschheit, die solche Lichtgestalten zu den
Ihrigen zählt, welchen wir gleich zu werden suchen
mögen in den Kämpfen des Lebens und in der
finsteren Stunde, wenn wir uns vielleicht selbst vor
die grause Frage gestellt sehen: du oder ich?!"
So schaut der „Eigennutz" der „Pfaffen" nach
dem Berichte der „Neuen Freien Presse" und des
„Budapester Tagblattes" aus! Ist das alles
„Quark" „Bauern-Zeitung"?
He, „Bauern-Zeitung"! Statt hingeworfener
Brocken und allgemeiner Phrasen tisch Deinen
Leuten auch solche Beispiele auf. Du hast Sie nach
Deinen Aussagen ja so dutzendweise vorräthig.
Heraus damit! Wir scheuen nicht das Licht. Steh
Red' und Antwort! Zeig' Deinen Lesern, dass Du
Courage hast und Dich auch vertheidigen kannst.
Also auf Wiederschauen mit einer Kraxen voll Bei­
spielen !!!
Eine plötzliche Heilung ans neuester Zeit.
(Dem „Kärntner Wochenblatt" ins Stammbuch.)
Nachdem erst vor kurzem das „Kärntner Wochen­
blatt" die wunderbaren Heilungen auf die Fürbitte
der Mutter Gottes als puren Schwindel hinstellte,
so möge hier in einem kurzem Abrisse ein soeben in
Brüssel erschienenes Büchlein „Onsrisou suktts ck'nns
I'rs.oturs"* besprochen und inhaltlich wieder gegeben
werden. Diese Schrift ist von drei Aerzten gemeinsam
in streng wissenschaftlicher Form verfasst. Die Dar­
legung des Falles ist so klar und durch so unumstöß­
liche Zeugenaussagen und ärztliche Atteste belegt, dass
es unvernünftig wäre, ihr den Glauben zu verweigern;
zugleich ist die naturwissenschaftliche Untersuchung des
betreffenden Falles mit einer Gründlichkeit und Sorgfalt
geführt, welche jeden Zweifel an dem übernatürlichen
Charakter jener Heilung auszuschließen scheint.
Es handelt sich um die plötzliche Heilung eines
complicierten Beinbruches bei einem flämischen Arbeiter,
Peter de Rudder, welche am 7. April 1875 in
Oostacker, einem der Muttergottes von Lourdes ge­
weihten belgischen Gnadenorte, erfolgte. Der Mann
lebte noch 23 Jahre in bester Gesundheit und Arbeits­
kraft, und starb an einer Lungenentzündung am
22. März 1898 im Alter von 75 Jahren. Nach
seinem Tode wurde die osteologische Untersuchung des
geheilten Beines von medicinischen Autoritäten auf­
gestellt, deren Ergebnis in drei photographischen Tafeln
dem Büchlein beigesügt ist. Eine vierte photographische
Tafel gibt das Bildnis des Mannes unmittelbar nach
seiner plötzlichen Heilung.
Peter de Rudder, zu Jabekke in Westflandern
wohnhaft, war ein gesunder Arbeiter in Diensten des
Senators Albert du Bus de Ghisignies. Am 16. Fe­
bruar 1867 wurde ihm beim Fortschaffen eines ge­
fällten Baumes durch den zurückrollenden Stamm das
linke Bein zerquetscht und erlitt einen schweren
Doppelbruch.
Beide. Beinknochen, das Schienbein und das
Wadenbein waren etwas unterhalb des Knies völlig
abgebrochen. Dr. Affenaer von Oudenbourg legte den
ersten Verband an; eine antiseptische Behandlung der
Wunden war damals noch nicht üblich und wurde
daher nicht vorgenommen. (Die erste Abhandlung
Listers über antiseptische Behandlung erschien erst im
Laufe des Jahres 1867). Einige Wochen später bil­
dete sich auf dem Fußrücken eine breite, eiternde Wunde.
Ueberdies war an der Bruchstelle des Beines eine
große, bereits krebsartig gewordene Wunde. Die Enden
der Bruchstücke, ihrer Knochenhaut beraubt, schwammen
in Eiter und hatten noch keinen Heilungsprocess ein­
geleitet. Dr. Affenaer konnte trotz der sorgfältigsten
Behandlung kein Zusammenwachsen der getrennten
Knochentheile bewirken, und so dauerte die Eiterung
der Wunde fort. Der Arzt zog einen Arzt aus Varsoe-
naere und einen aus Brügge zurathe. Dieselben
untersuchten den Kranken und erklärten ihn für
unheilbar. Ein Arzt aus Brüssel, vom Arbeitgeber
herbeigerufen, erklärte ebenfalls, dass jede weitere
Behandlung des Beines nutzlos sei und schlug die
Amputation als einziges Rettungsmittel vor, wovon
jedoch Peter de Rudder nichts wissen wollte.
Da die Aerzte ihn aufgegeben hatten, so brachte
dann der Kranke ein Jahr unter großen Schmerzen
im Bette zu, und begnügte sich, seine eiternden Wunden
zwei- oder dreimal täglich zu reinigen und Leinwand­
wickel um das gebrochene Glied zu legen. Zwischen
den obern und untern Enden der Bruchstücke war
sogar ein merklicher Zwischenraum vorhanden, da
Dr. Affenaer ein ziemlich umfangreiches, abgestorbenes
Knochenstück herausgenommen hatte. Die Zeugen, welche
den Zustand des Beines in damaliger Zeit sahen,
geben übereinstimmend folgende Schilderung: De Rudder
bog sein Bein, wenn er die Wunde reinigte, unterhalb
des Knies zurück, so dass die Enden der gebrochenen
Knochen vortraten. Wenn er den linken Fuß in die
Hand nahm, konnte er denselben mit Leichtigkeit so
weit umdrehen, dass die Ferse nach vom die Zehen
nach hinten standen. Zu diesen Aussagen von Laien,
die den Kranken häufig zu sehen die Gelegenheit hatten,
kommen noch ebenso unzweifelhafte ärztliche Zeugnisse.
Dr. van Hoestenberghe, Armenarzt von Jabekke, be­
suchte ihn oft, aber ohne auch nur die geringste
Besserung seiner Wunden feststellen zu können. Ja der
Doctor gab dem Kranken den dringenden Rath, das
Bein abnehmen zu lassen.
Der Arzt v. Stalhille drang ebenfalls in ihn, der
Operation sich zu unterziehen. Aber de Rudder wollte
nichts davon hören; er hoffte auf Dr. Verriest von
Brügge, welcher auf Ersuchen des früheren Arbeit­
gebers des Kranken versprochen hatte, die Heilung zu
versuchen. Dr. Verriest kam, legte das Bein in einen
unbeweglichen Stärkekleisterverband, in dem er ein
Fenster ließ zum Abfluss des Etters aus der Bein-
* Lruxsllss, I,1brs,iris 8<rlsatlü^rrs, T. I,s,K»srt, 1900.
Christliche Gesimnmgsgeuoffeu! Verlangt i» den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboten".


[ 2023-06-29 10:51:06.652 - 19000317 - Seite 3 ]
3
wunde und verordnete häufige Waschungen beider
Wunden mit einem Absud von Eichenrinde. Der Pa­
tient musste aufs neue das Bett hüten.
Um jene Zeit kamen die Aerzte van Hoestenberghe
und Verriest durch häufige Consultationen in Berührung
und besprachen dabei oft den Fall de Rudder, für den
sich beide sehr interessierten. Mehrmals erklärte Verriest
seinen College», dass er gar keine Besserung mit seiner
Cur erziele. Eines Tages theilte er ihm mit, dass
Peter sich unwiderruflich weigere, zur Amputation des
Beines in das Spital von Brügge sich aufnehmen zu
lassen; deshalb habe er darauf verzichtet, die Be­
handlung des Patienten fortzusetzen, die er für absolut
unnütz hatte.
Auch Dr. van Hoestenberghe theilte diese Ansicht.
Dies geschah um Mitte Jänner 1875. Aus purem
Mitleid besuchte Dr. van Hoestenberghe den Kranken,
sooft sein Weg ihn bei dessen Haus vorbeiführte
und erkundigte sich nach dessen Befinden, ohne auch
nur die geringste Besserung feststellen zu können. Im
Gegentheil, ein krebsartiger Geruch entstieg der eiternden
Wunde.— Peter de Rudder wollte nun, da er von
den Aerzten aufgegeben war, seine Heilung von der
Mutter Gottes zu Lourdes, die in Oostacker verehrt
wurde, erbitten, und beschloss, eine Wallfahrt dahin zu
untemehmen.— Am 2., 4. April 1875 besuchten ihn
Leute, welche seinen Zustand noch geradeso wie früher
fanden. Am 6. April 1875 begaben sich zwei Arbeiter,
Eduard van Hooren und sein Sohn Julius, zu ihrem
Nachbar de Rudder; sie blieben dort fast zwei Stunden
und plauderten mit dem Kranken über dessen morgige
Reise. Da Peter gerade seinen Verband erneuern
musste, so that er es in Gegenwart obiger Männer
und einer Nachbarin. Diese sagten dann vor dem Amte
am 27. April 1875 aus, dass sie am 6. April 1875
das gebrochene Bein de Rudders gesehen haben, die
Enden der gebrochenen Knochen durchbohrten die Haut
und waren getrennt durch eine eiternde Wunde von
ungefähr drei Centimeter Länge.
Am folgenden Morgen den 7. April 1875—
acht Jahre und zwei Monate nach dem Unglücksfalle
— machte sich de Rudder auf die beschwerliche Pilger­
fahrt. Die Reise wird nun genau beschrieben. Unter
unsäglichen Schmerzen legte er den Weg in Begleitung
seiner Frau bis Gent mit der Eisenbahn und dann
mit der Trambahn und schließlich auf dem Omnibus,
welcher vom Antwerpener Thor nach Oostacker geht,
zurück. Bei seiner Ankunft in Oostacker hob ihn der
Kutscher des Omnibusses, ein großer, starker Kerl, allein
vom Wagen. Da das gebrochene Bein sich dabei in
eigenthümlicher Weise auf die Seite legte, machte er
zu den Umstehenden den rohen Scherz: „Schaut, der
da verliert sein Bein." Die Frau de Rudders fügt
noch bei, dass der Kutscher in grober Weise seinen
Unwillen äußerte, als er den mit Blut vermischten
Eiter sah, der aus dem Bein des Patienten während
der Fahrt auf den Boden des Wagens geflossen war.
Mühsam schleppte sich der Krüppel, auf seine
Krücken gelehnt und von seiner Frau unterstützt, bis
zur Grotte, wo er sich auf einer Bank niederließ.
Seine Frau gab ihm hierauf Wasser aus der Quelle
zu trinken.
„Ich saß", so berichtet er selber, „auf einer der
ersten Bänke; mein krankes Bein, das mir schreckliche
Schmerzen verursachte, ruhte auf den Krücken. Die
Pilger strömten gerade herbei. Im Vorbeigehen machten
mehrere derselben mein Bein hin- und herpendeln.
Das war für mich eine neue Tortur. Endlich nahm
ich meine Krücken, und gestützt von meiner Frau, machte
ich zweimal die Runde um die Grotte mit den übrigen
Pilgern. Bei der dritten Runde wurden meine Kräfte
so schwach, dass meine Frau mich unter der rechten
Schulter fassen musste, während eine andere Person
(eine unbekannte) mich unter der linken Schulter fasste;
so zogen sie mich bis zu den Bänken. Ich verlangte,
auf die zweite Bank gesetzt zu werden, um zu verhüten,
dass die Pilger wiederum kämen und mein Bein be­
rührten. Ich betete, ich flehte um Vergebung für alle
meine Sünden seit meiner Jugendzeit und bat um
meine Heilung, um meine Familie ernähren zu können.
Plötzlich fühlte de Rudder eine eigenthümliche Unruhe;
er ist wie außer sich; ersteht auf und denkt gar nicht
mehr an seine Krücken, ohne die er seit acht Jahren
keinen einzigen Schritt gemacht hatte. Er geht durch
die Reihen der Pilger und wirst sich vor der Statue
der Jungfrau auf die Knie. Erstaunt, sich auf den
Knien zu sehen, ruft er aus: „O mein Gott, wo
bin ich?" Er erhob sich dann allein und machte
dreimal die Runde um die Grotte. Er war geheilt!
Sofort begab er sich, gefolgt von zahlreichen Pil­
gern, zum Schlosse der Marquise Alphonse de Courte-
bourne. Hier nahm man die erste Untersuchung des
geheilten Beines vor: Das Bein und der Fuß,
welche noch einige Augenblicke vorher
stark geschwollen gewesen, hatten ihren
normalen Umfang wieder angenom
men; das Pflaster und die Binden, die
das Bein umgaben, waren von selber
abgefallen; die zwei Wunden waren ver­
narbt; die gebrochenen Knochen waren
plötzlich zusammengewachsen.
Nach Feststellung dieser Thatsachen kehrte Peter
zur Grotte zurück und machte noch dreimal die Runde
um die kleine Kapelle. Noch am selben Tage kehrte der Ge­
heilte nach Jabekke zurück, und eine große Erregung be­
mächtigte sich der 2000 Seelen zählenden Einwohnerschaft
des Städtchens bei der Nachricht von dieser plötzlichen
Heilung. Die Leute eilten herbei, um ihn zu sehen
und zu sprechen. Am folgenden Morgen erschien
Dr. Affenaer bei de Rudder. Er fand ihn nicht zu
Hause, traf ihn jedoch bald in der Wohnung des
Karl Nosseel, wo de Rudder auf seinem Heimweg von
der Kirche eingekehrt war. Der Arzt untersuchte nun
das Bein mit der größten Sorgfalt und war erstaunt,
die innere Seite des Schienbeines an der Bruchstelle
völlig glatt zu finden. Er sagte hierauf zu de Rudder
vor mehreren Anwesenden: „Ihr seid vollkommen ge­
heilt. Euer Bein ist fest und solid zugewachsen. Es ist
wie das Bein eines Kindes und nicht wie dasjenige
eines Mannes, dessen Bein gebrochen war. Die mensch­
lichen Drittel waren ohnmächtig, Euch das Gehwerk­
zeug zurückzugeben; aber was die Aerzte nicht können,
das kann Maria. Wenn man ein solches Wunder sieht,
fühlt man sich aus einen Ungläubigen wieder gläubig
werden." Am 9. April besuchte Dr. van Hoestenberghe
den Peter de Rudder, welcher eben in seinem Gärtchen
mit Spaten und Hacke arbeitete. Als beide in das
Haus getreten waren, fieng der ehemalige Krüppel an,
lustige Sprünge zu machen, um zu zeigen, wie voll­
ständig er geheilt sei. Dr. van Hoestenberghe unter­
suchte das Bein; es war keine Verkürzung
desselben vorhanden; eine Narbe war
unter dem Knie, eine zweite größere auf
dem Fußrücken zu sehen. Indem er aufmerksam
die Finger längs der inneren Fläche des Schienbeines
entlang führte, konnte der Arzt feststellen, ebenso wie
vorher sein College, dass die Oberfläche des Knochens
an der ehemaligen Bruchstelle völlig glatt war. Peter
war also radical geheilt. De Rudder zeigte keine Spur
von Hinken.
Dass keine Verkürzung des geheilten Knochens ein­
getreten, ist umso bemerkenswerter, da Dr. Affenaer,
wie bereits mitgetheilt wurde, bald nach dem Bruche
des Beines ein umfangreiches abgestorbenes Knochen­
stück herausgenommen hatte.
Die Gemeinde Jabekke hat ein Document ausge­
stellt, in welchem diese vollkommene Heilung bestätigt
ist. Dasselbe ist gefertigt vom Bürgermeister d'Hoedt,
von den Schöffen Aug. Stube und P. Maene, vom
Senator Vicomte Christian du Bus de Ghisignies,
vom Pfarrer Stock und vielen anderen Gemeinde­
insassen. Zur Zeit der Heilung kannte man noch keine
Röntgenstrahlen, durch die es möglich gewesen wäre,
den Zustand des geheilten Knochens unmittelbar nach
der plötzlichen Heilung photographisch zu fixieren, daher
musste man sich damals mit der photographischen Auf­
nahme des Mannes begnügen, der in völlig gerader
Haltung daskeht und an dessen linkem Bein man zwei
Flecke bemerkt, welche die Narben der ehemaligen
beiden Wunden sind. Im Juni 1897 wurde schließlich
eine photographische Aufnahme des linken Beines de
Rudders mittels Röntgenstrahlen vorgenommen, welche
die vollkommene und unverkürzte Aneinanderheilung der
Bruchstücke völlig bestätigt. 23 Jahre lebte Peter de
Rudder nach seiner Heilung in bester Gesundheit und
Arbeitskraft, bis er am 22. März 1898 im Alter
von 75 Jahren einer Lungenentzündung zum Opfer
fiel. Nach dessen Tode fand abermals eine genaue
Untersuchung des Beines statt, welche ebenfalls klar
die vollkommene Heilung des Bruches, die ohne Ver­
kürzung der beiden Beinknochen und mit Abrundung
der Bruchstellen erfolgt war, so dass die normale Be­
weglichkeit des Gliedes nicht gestört wurde, bekräftigte.
Die drei Aerzte, Dr. L. van Hoestenberghe,
Dr. E. Roher und Dr. A. Deschamps, welche das
Buch Herausgaben, wenden die größte Sorgfalt an,
um allen möglichen Einwendungen bei dieser wissen­
schaftlichen Analyse des Falles de Rudder Rechnung
zu tragen. Wir wollen einige Sätze herausgreifen:
1. Nach dem übereinstimmenden Urtheile aller
modernen Autoritäten in der Chirurgie ist es unmöglich,
in weniger als drei Wochen die Heilung eines doppelten
UnterbeinbrucheS bei einem Erwachsenen zu bewirken.
2. Dass ein doppelter Beinbruch, welcher acht
Jahre ohne eine Spur von Heilung bestand, vielmehr
bereits unzweifelhafte nekrotische Erscheinungen an
den Bruchenden aufwies, in wenigen Secunden plötzlich
und vollständig geheilt werde, ist auf natürlichem Wege
absolut unmöglich, denn jede natürliche Heilung
braucht eine längere Zeit zur Neubildung der zerstörten
Gewebe.
3. Hiezu kommen noch die beiden großen eitern­
den Wunden unterhalb des Knies und aus dem Fuß­
rücken. Dass eine solche Wunde in wenigen Augen­
blicken plötzlich vollkommen vernarbe, ist ebenfalls auf
natürlichem Wege absolut unmöglich; denn auch
hier ist für die natürliche Neubildung der Gewebe eine
längere Zeit erforderlich.
4. Zur natürlichen Heilung eines vereiterten
Knochenbruches ist noch viel längere Zeit erforderlich
als für andere RegenerationSprocesse, weil die Knochen­
substanz erst aus dem weichen Bindegewebe, durch
langsame Verkalkung der Jntercellularsubstanz sich
bilden muss, welche durch Aufnahme von Kalksalzen,
besonders von phosphorsaurem Kalk, aus dem Stoff­
wechsel des Organismus erfolgt.
Diesen wissenschaftlichen Thatsachen gegenüber lässt
sich kein einziger stichhaltiger Umstand anführen, um
die plötzliche Heilung des Peter natürlich zu erklären.
Jnsbesonders steht die Suggestionstheorie, welche nach
der allzukühnen Ansicht des modemen Unglaubens
alle „wunderbaren Heilungen" auf natürlichem Wege
erklären soll, diesen Thatsachen völlig ohnmächtig
gegenüber. Die Heilwirkung des Suggestionsvcrfahrens
vermag, wie alle seine Vertreter zugeben, unmittelbar
nur auf das Nervensystem zu wirken, und erst mittel­
bar auf den Stoffwechsel, den es durch die erhöhte
Nerventhätigkeit zur Neubildung der Gewebe anregt.
Eine plötzliche Neubildung zerstörter Ge­
webe kann daher durch Suggestion ebenso­
wenig erfolgen als ohne dieselbe; denn sie
kann die natürliche Reihenfolge der unzähligen biologi­
schen Processe, die insbesonders zur Neubildung des
Knochengewebes unumgänglich nothwendig sind, keines­
wegs aufheben.
Charcot, der Begründer und Vertreter der durch
die Suggestion bewirkten „Glaubensheilung", sagt:
Die Domäne der Glaubensheilung ist allerdings eine
beschränkte. Um ihre Wirkungen zu erzielen, muss sie
sich an Fälle wenden, wo zur Heilung keine andere
Dazwischenkunft erforderlich ist als jene Macht, welche
der Geist über den Körper besitzt. Keine Einwirkung
ist imstande, die Glaubensheilung diese Grenzen über­
schreiten zu machen: Denn wir vermögen nichts
gegen die Naturgesetze. Peter de Rudder war
kein hysterisches Frauenzimmer, sondern ein nervenfester
flämischer Arbeiter. Er litt nicht an irgendeiner jener
mysteriösen Nervenleiden, welche die Lieblingsdomäne
der „Glaubensheilung" sind, sondern an einem compli-
cierten Beinbruch, der seit acht Jahren keine Spur
von Heilung zeigte, sondern ununterbrochen eiterte.
Und dieser Mann wird plötzlich geheilt, obwohl zur
natürlichen Heilung der beiden gebrochenen Knochen
wie der zwei großen eiternden Wunden eine längere
Zeit, wenigstens mehrere Wochen, absolut erforderlich
waren! Wir vermögen nichts gegen die
Naturgesetze: also erfolgte diese plötzliche
Heilung auf übernatürlichem Wege. Dieser
Schluss ist so klar, dass ihn jeder vorurtheilsfreie
Beurtheiler ziehen muss.
Wochenschau üöer den Krieg.
In London sowie in ganz England gibt
man sich den Anschein, als sei an eine für die Eng­
länder ungünstige Wendung des Krieges gar nicht mehr
zu denken. Aber so ganz beruhigt ist man offenbar doch
nicht. Die Zeitungen bemühen sich, den Buren sehn­
lichste Friedenswünsche anzudichten und die Zusammen­
kunft Krügers mit Stejn— wenn sie sich überhaupt
bestätigt— soll sich natürlich nur um den Frieden
gedreht haben. Es braucht gar nicht gesagt zu werden,
dass die Buren nicht so unsinnig handeln und nach
den letzten Unfällen jetzt den Frieden nachsuchen wer­
den. Den Engländern könnte freilich nichts Besseres
passieren, als mit einem so günstigen Abschluss, abzu­
brechen. Die Buren ziehen sich aus der Capcolonie zu­
rück und die Engländer rücken in ihre Stellungen ein.
Die Buren räumten Stormberg; der englische General
Brabant erfocht bei Dordrecht einen Sieg über sie,
der jedoch nicht von besonderer Bedeutung sein dürfte,
da das „Bureau Reuter" berichtet: „Die Buren
fochten hartnäckig und machten den Engländern jeden
Zoll des Terrains streitig." Der Aufstand im Griqua-
Land nimmt zu; die holländischen Farmer erklärten die
Districte von Prieska und Kinhardt als zum Gebiete
des Oranjefreistaates gehörig. Fast die ganze dortige
Afrikander-Bevölkerung befindet sich in Aufruhr
gegen England; die Zahl der Rebellen wird auf
3000 geschätzt. Die Position der Buren bei Osfontein
erstreckt sich acht Meilen weit, bis 6. d. haben keine
Feindseligkeiten stattgefunden. Marschall Roberts ent­
sendet 10.000 Mann zum Entsätze von Mafeking. Bet
dem Rückzuge aus Dordrecht bargen die Buren den ge-
sammten Artillerie-Park und erreichten ungestört die
Grenze ohne die geringsten Verluste.
Die Transvaalgesandtschaft in Brüssel
erklärte, sollte England die Einverleibung der Buren-
Kaust nur bei GefimnmflSflenossen!— Tretet dem katholisch-politischen Bolksvereine bei!


[ 2023-06-29 10:51:06.652 - 19000317 - Seite 4 ]
4
staaten in seine Kolonien anstreben, dann werden die
Buren lieber ihre Häuser niederreißen, das Land in
eine Wüste verwandeln und schließlich mit Weib und
Kind auswandern, bevor sie sich der englischen Ober­
hoheit unterwerfen.
London, 7. März. Lord Roberts telegraphiert
aus Osfontein vom Heutigen: „Ich griff heute den
Feind, welcher eine vier Meilen nördlich und elf
Meilen östlich vom Modderfluss (?) gelegene Stellung
inne hatte, an. Es gelang einer Cavallerie-Division,
die linke Flanke zu umgehen. Mittags war der Feind
in vollem Rückzuge, nördlich und ostwärts von Ca-
- ^' -,^„ Infanterie und Artillerie verfolgt."
.u. :> ... veröffentlichen eine Depesche aus
^ -a», w..n-.l- e fliegende englische Colonne aus
i."M Zululande in das Transvaalgebiet eingebrochen sei.
Die Armee Lord Roberts, deren Einzug
in B loe m sont e in schon in der vorigen Woche
erwartet wurde, ist noch nicht besonders weit über
Paardeberg hinausgekommen. Die Znsammen-
ziehung der Streitkräfte der Buren unter Joubert bei
Osfontein, sowie auch die Schwierigkeiten der Ver­
pflegung der englischen Armee und die Entkräftung der
Pferde erschweren das Vordringen der englischen
Truppen. Es dürfte am Modder-River zu einer ent­
scheidenden Schlacht kommen. Der Rückzug der Buren
auS Natal nimmt seinen Fortgang. 2000 Wagen wur­
den ohne Zuhilfenahme der Eisenbahn weggebracht. In
den Eisenbahnzügen wurden nur die schweren Geschütze,
die nicht Berittenen und die Verwundeten fortgeschafft.
Hinter dem von Elandslaagte abgehenden letzten Zuge
fuhr ein Arbeiterzug, der alle Brücken und Straßen­
übergänge zwischen Ladysmith und Glencoe hinter sich
zerstörte. Vorher wurden auch die Kohlengruben bei
Elandslaagte gesprengt und angezündet. Die Höhe der
Verluste in der letzten Woche kann infolge der Zer­
splitterung der Ambulanzen und der Verhältnisse beim
Rückzuge nicht bestimmt angegeben werden. Es heißt,
dass 15 Buren gefallen sind und 25 verwundet
wurden. Ein Lieutenant der Artillerie erhielt eine
Wunde am Kopfe. Präsident Krüger ist nach Prätoria
zurückgekehrt. Sein Aufruf an die Buren feuert
diese aufs neue an, im Kampfe für die Unabhängigkeit
auszuharren. Aus Ladysmith wird berichtet, dass
General Buller, dessen Gefangennahme, von der deutsche
Blätter Meldung thaten, nichts mehr als ein frommer
Wunsch der Burenfreunde war, als Revanche für die
Uebergabe Cronjes, eine größere Streitmacht nach
Harrysmith in der Richtung gegen den Van Reenen-
pass vorschob. Seine Verluste in der zweiten Hälfte
des Februars betrugen 252 Todte, 1512 Verwundete
und 95 Vermisste. Der Präsident Stejn äußerte sich
einem englischen Kriegsgefangenen gegenüber, dass die
Buren entschlossen seien, bis auf den letzten Mann zu
kämpfen; er prophezeite, dass der Uebergabe von Prä­
toria Ereignisse vorhergehen würden, welche Europa in
Staunen versetzen würden. 5000 Kaffern sollen damit
beschäftigt sein, Schanzgräben rund um Prätoria an­
zulegen. Krügers Aufruf an die Buren hat allge­
meine Begeisterung hervorgerufen, von Entmuthigung
ist keine Spur. Präsident Krüger begab sich in den
Oranje-Freistaat; bei seiner Ankunft auf dem Bahn­
hofe in Bloemfontein hielt er folgende Ansprache:
„Gott legte uns zwar eine harte Prüfung auf, aber
ich glaube, das Ende derselben ist nahe. Halten wir
uns an unserem Gottesglauben auch im Unglücke fest
und Gott wird die Flut bald zu unseren Gunsten
kehren und Gott wird uns befreien, denn Gott, der
uns von altersher frei machte, ist noch derselbe Gott."
Sein Besuch flößte zwar den Oranjeburen neuen Muth
ein, doch war auch seine Anwesenheit nicht imstande,
den Rückzug der Buren aufzuhalten. Die Lage Mafe-
kings, das noch immer von den Buren belagert
wird, ist eine verzweifelte, die Eingeschlossenen nähren
sich bereits von Hundefleisch. Die Buren erstürmten
alle Außenforts bis auf eines. Auch in den Kämpfen
bei Dordrecht sollen sie bedeutende Verluste erlitten
haben. Es liegen jetzt Hie amtlichen Verlustlisten von
Ladysmith vor. Sie weisen 1700 Todte, darunter
gegen 100 Officiere, in Summa 7714 Mann auf.
Friedensvermittlung. Die Bewertung des
von den Engländern sehr groß gehaltenen Erfolges,
den Marschall Roberts am 7, d. über die Buren er­
zielte, wird selbst in London zusehends geringer, da
die Berichte von Ort und Stelle sehr nüchtern lauten.
Englische Blätter melden, General French wurde vom
Feinde gestellt und sein weiteres Vordringen verhindert,
so dass der Versuch, die Buren abzuschneiden, miss­
lang. Auch die Militärberichterstatter anerkennen, dass
der Erfolg kein großer war, da die feindlichen Streit­
kräfte unversehrt blieben. Es wird noch ganz anderer
Anstrengungen bedürfen, ehe die Burenarmee im Frei­
staate besiegt sein werde. Falls es zu einem Ver­
nichtungskampfe kommt, ist man in Johannesburg für
das Äußerste entschlossen. Einem Berichte der „Daily
Mal" zufolge werden die Buren eher die Stadt dem
Erdboden gleichmachen, als dass sie zugeben, dass die
englische Flagge darüber weht. Die Minen sind bereits
gelegt, deren Zünder mit den Forts in elektrischer Ver­
bindung stehen, so dass die Mehrzahl der Gebäude
jederzeit in die Luft gesprengt werden kann. Die Mehr­
zahl der Goldminen können ebenfalls unter Wasser
gesetzt werden und die Geräthschaften seien zum größten
Theile unbrauchbar gemacht. General Joubert soll mit
der Organisation der Reservearmee beschäftigt sein.
Die Stimmen, welche eine auswärtige Friedensver­
mittlung verlangen, mehren sich. So fasste eine
Massenversammlung in Chicago eine Entschließung,
worin der Präsident Mac Kinley zur Vermittlung im
südafrikanischen Kriege aufgefordert wird. Der Aufstand
im westlichen Capland greift immer weiter um sich.
Die Aufständischen verfügen über eine zahlreiche Artillerie.
Sie sollen noch viel hartnäckiger und ingrimmiger
kämpfen als die Verbündeten und die Gefangenen
schonungsloser behandeln. Marschall Roberts setzte seinen
Vormarsch fort und ist nur mehr einige 20 Meilen
von Bloemfontein entfernt. Die Buren zerstörten
die fahrbare Brücke über den Oranjefluss, deren An­
lage seinerzeit viele tausend Pfund gekostet hat. In
Berliner diplomatischen Kreisen glaubt man, dass Krügers
telegraphische Anfrage in London wegen der Friedens-
bedingungcn nur bezweckte, seinen Landsleuten in einer
amtlichen Antwort Gewissheit zu verschaffen, dass
England nur durch völlige Unterwerfung befriedigt
werden könnte und sie auf diese Weise zum Verzweiflungs­
kampfe um die Unabhängigkeit aufzustacheln.
Von Haag aus wird bestätigt, dass der Präsident
Krüger durch Vermittlung der Konsuln der auswärtigen
Regierungen in Prätoria an die Großmächte die Bitte
um Intervention gleichwie auch an die belgische, hol­
ländische und schweizerische Regierung gerichtet hat.
Kundschau.
Die Landtage werden, nach Vertagung des
Reichsrathes, am 26. d. zusammentreten.
Im Ecwerbeausschusse des Abgeordneten­
hauses gab Handelsminister Freiherr von Call auf
die von uns bereits erwähnte Anfrage des Abg. Geß­
mann wegen Permanenzerklärung dieses Ausschusses
die Erklärung ab, dass er der Frage sympathisch
gegenüberstehe, dass aber darüber das Gesammt-
ministerium und das Herrenhaus zu entscheiden haben.
Schließlich machte er auf die baldige Tagung der
Landtage aufmerksam und meinte, man solle die
Permanenzerklärung des Gewerbeausschusses der nächsten
Reichsrathstagung Vorbehalten. Abg. Böheim von
der Deutschen Volkspartei erklärte, er bringe dem Ver­
sprechen des Ministers, ein Gewerbcgesetz vorzulegen,
kein Vertrauen entgegen; wenn es der Regierung mit
den wirtschaftlichen Arbeiten ernst sei, müsste sie der
Permanenzerklärung zustimmen.
Die Socialdemokraten hatten am 7, d. im
Abgeordnetenhause entschieden einen schlechten Tag, in­
dem der Abgeordnete Rieger, dem die Rolle zuge­
fallen war, mit dem Ministerium Mittel Abrechnung
zu halten, recht ungeschickt aus der Schule schwätzte.
Er befürwortete Staatsstreich oder Revolution als
Mittel, um zuni allgemeinen, gleichen und directen
Wahlrechte zu kommen, falls die Einführung desselben
die Zustimmung des Abgeordnetenhauses nicht finden
werde, was übrigens die Socialdemokraten selber für
ausgeschlossen halten. Vergebens wehrte sich Rieger,
als die Christlichsocialen ihm hart mit der Beschuldi­
gung zusetzten, er habe den Staatsstreich oder die Re­
volution, d. h. den Staatsstreich von unten,
empfohlen. Dr. Lueger nagelte denn auch sofort dieses
kostbare Geständnis von den ausgesprochen revolutio­
nären Absichten unserer Socialdemokratie fest, und
Abg. Geßmann rief dem Genossen Rieger, der um­
sonst aus den selbst gelegten Fußangeln sich zu be­
freien suchte, zu: „Da habt Ihr Euch einmal verhaut;
wir werden uns das hinter die Ohren schreiben.
Die Socialdemokraten feierten am il. d.
in Wien auf dem Centralfriedhofe den 52. Jahres­
tag der Märzgefallenen. Etwa 10.000 Arbeiter be­
theiligten sich an dem Zuge; vor dem Obelisken wur­
den einige Reden gehalten mit Anspielungen auf den
Kohlenarbeiterausstand und den schon bis zum Ueber-
druss breitgetretenen Wahlrechtsraub, doch kam es zu
keinen Ruhestörungen.
Der Deutsche Reichstag verhandelte in der
Sitzung vom 8, d. über den Gesetzentwurf, betreffend
die Schlachtviehfleischbeschau. Das Gesetz
stellt für alle Schlachtthiere das Gebot der Fleisch­
beschau auf, mit Ausnahme der für den eigenen Haus­
hall geschlachteten, es verbietet gänzlich die Einfuhr
von gcpöckeltem Fleisch und von Würsten. Die Ein­
fuhr von frischem und zubereitetem Fleisch darf nur
über bestimmte Zollämter erfolgen und unterliegt einer
amtlichen Untersuchung. Der Abg. Gerstenberger (Cen­
trum) betonte, dass dieses Gesetz, welches sich gleich­
mäßig gegen das ganze Ausland richtet, von hervor­
ragendem Nutzen für die Landwirtschaft sei. Gehe es
ihr gut, so werde die Frage der Volksernährung
spielend gelöst. Die Hauptparagraphen des Gesetzes
wurden in der Fassung der Commission angenommen,
obschon die Reichsregierung sich dagegen aussprach.
Es geht deshalb wieder einmal die Rede von einer
Kanzlerkrise.
Der Heilige Vater empfieng am 8, d. den
österreichisch-ungarischen Botschafter, Grafen Revertera,
welcher die Glückwünsche des Kaisers zum 90. Ge­
burtstage, sowie zum Jahrestage der Krönung dar­
brachte. Die Empfänge der Jubiläumspilger nehmen
ihren ungestörten Fortgang, da das Befinden des
Papstes ein vorzügliches ist.
Klagenfurter Wenigkeiten.
Diöeesannotizett. Herr Pfarrer Johann Heiser
von Micheldorf tritt mit 15. d. in bleibenden Ruhe­
stand und nimmt in derselben Pfarre sein Domicil.
— Herrn Canonicus Hermann Atzelhuber von Friesach
wurde die Mitprovisur von Micheldorf übertragen.—
Herr Moriz Müller, Pfarrprovisor zu St. Urban
ob Glanegg, wurde in gleicher Weise nach Weitensfeld
übersetzt.— Präsentiert wurde auf die Pfarre Guttaring
Herr Michael Baumgartner, f.-b. geistlicher Rath
und Pfarrer von St. Sebastian bei Osterwitz.— Bis
18. April l. I. ist ausgeschrieben die Pfarre Winklern
(Patronat Bisthum Gurk).— Herr Josef Kokitz,
pens. Pfarrer von St. Stephan unter Feuersberg, nimmt
sein Domicil im Hospiz der Barmherzigen Brüder zu
St. Veit.— Die auf den 5. Mai 1900 zu Kraig
anberaumte f.-b. Visitation ist auf den 27. Juni 1900
verschoben worden.— Der Aushilfspriester von Victring,
Herr Florian Gangl, ist in die Seckauer Diöcese zurück­
gekehrt.
Ehrung. Herr A. Bierbaum, Baumeister
des Herrn Dr. Karl Ritter Auer v. Welsbach, in
Treibach, wurde von der hiesigen Freiwilligen Feuer­
wehr zum Ehrenmitgliede ernannt, und begab sich am
Sonntag eine aus 21 Herren unter Führung des Herrn
Feuerwehrhauptmannes Jergitsch bestehende Depu­
tatton nach Treibach, um ihm das kunstvoll ausgeführte
Ehrendiplom zu überreichen. Dasselbe, ein kleines
kalligraphisches Meisterwerk, ruht in einem prächtigen
braungebeizten Rahmen mit reicher Schnitzerei aus
Naturlaub, welches die Feuerwehrembleme umschlingt,
oben mit dem Stadtwappen von Klagenfurt, unten mit
dem von Kärnten; angefertigt vom Herm Johann
Gamper. Die Ueberreichung gestaltete sich dank der
liebenswürdigen Bewirtung des neuen Ehrenmitgliedes
zu einer recht animierten Festfeier.
Der Bürger- und Geschäftsverein hielt
am Donnerstag seine Vereins- und zugleich General­
versammlung ab. Nachdem zunächst der Obmann Herr
Mehlhofer die zahlreich anwesenden Vereinsmit­
glieder begrüßt, erstattete Herr Gamper den Cassa-
bericht, welcher mit einem Cassastaiwe von 67 fl. 96 kr.
abschloss. Die Rechnungsrevisoren Novak und Plasch
berichten über die Richtigkeit der Rechnungslegung,
worauf dem kassier das Absolutorium gegeben und
der Dank für die Mühewaltung ausgesprochen wurde.
Schriftführer Weiß berichtete über die weitere Thättg-
keit des Vereines, und zwar zunächst über die Vor-
schusscassa, welche einen Umsatz von 4058 fl. 65 kr.
hatte. Der Reservefond ist auf 44 fl. 41 kr. in
diesen zwei Jahren angewachsen. Beträge wurden von
5 bis 200 fl. an die Mitglieder ausgeliehen und
wurde in einzelnen Fällen großer Segen gestiftet. Vor­
träge wurden über verschiedene gewerbliche Angelegen­
heiten gehalten, wie z. B. das Genossenschaftswesen,
die Creditorganisation, das Versicherungswesen, Berichte
über den socialen Kursus in Wien, die Börse, die
Auswanderung des Kapitals nach China und Japan
und deren Industrie, Wohnungselend in Klagenfurt,
die Einführung der Elektricität in Klagenfurt, Wande­
rungen durch Schweden und Norwegen, Dänemark, mit
besonderer Rücksicht auf das Gewerbe, Landesausstellung
in Bergen u. s. w. Der gewerblichen Presse wurde
besondere Aufmerksamkeit zugewendet, um durch ge­
werbliche Artikel das Verständnis bei allen Berufs­
ständen zu fördern. Hierauf wurde die Neuwahl des
Ausschusses vorgenommen, und wurden die Herren
Huth, Gamper, Krainer, Genfer, Mehlhofer, Novak,
Neumann, Plasch, Prosen, Steinig und Weiß gewählt.
Hernach entspann sich eine rege Debatte, woran sich
die Herren Neumann, Novak, Krainer, Mehlhofer,
Gamper, Weiß und Unterluggauer betheiligten. Die
Herausgabe eines Geschäftsanzeigers, welche letzthin
beschlossen wurde, kam abermals zur Sprache, sowie
auch die Arbeitsvermittlung erörtert wurde. Zugleich
wurde berathen, wie dem Generalunternehmerthum bei
Vergebung von Bauten beizukommen sei, und statt
dessen die Baulose für die einzelnen Geschäftsbräuchen


[ 2023-06-29 10:51:06.652 - 19000317 - Seite 5 ]
5
den Meistern zugewendet werden könnten. Weiters
wurde die Frage angeregt, ob bei einem Neubau vom
Bauherrn einzelne Gesellen etwa als Dienstboten ein­
stellt, um dann als Arbeiter, z. B. im Spengler- und
Tischlerfache verwendet werden können. Diese Frage
wurde zur Erledigung in der nächsten Versammlung
zurückgestellt. Einige Herren beklagten sich, dass zu
wenig Entgegenkommen gezeigt und der Verein den
Mitgliedern zu wenig biete, obwohl sie einsehen, dass
mit dem geringen Beitrage von einer Krone nicht
viel geboten werden könne. Nach dreistündiger Dauer
wurde die Versammlung geschlossen.
Rompilgerfahrt der St. Michaels
Erzbruderschaft. (Programm- Verände­
rung.) Der Heilige Vater hat für die Pilgerzugs-
Theilnehmer nunmehr die Begünstigung eintreien lassen,
dass sie zur Gewinnung des Jubiläumsablasses die
vier Hauptkirchen Roms nur dreimal (also nicht mehr
zehnmal) zu besuchen brauchen. Für den Aufenthalt in
Rom sind somit nicht mehr elf Tage nothwendig, wes­
halb das Rompilgercomitä folgende Bestimmungen ge­
troffen hat: 1. Jeder Theilnehmer kann nach freier
Wahl anstatt für elf Tage nur fünf Tage (in welchen
der Audienztag mit inbegriffen ist) Unterkunft und Ver­
köstigung in Rom in Anspruch nehmen. 2. In diesem
Falle ermäßigen sich die Gesammtpreise und es
zahlen: Die Pilger erster Classe 166 fl.; in der
zweiten Classe 119 fl. und in der dritten Classe 79 fl.
nebst dem im Programme angeführten Pilgerfonds­
beittage. In diesen Preisen ist alles im allgemeinen
Programme Angeführte inbegriffen, mit dem Unter­
schiede, dass in Rom der Aufenthalt nur fünf Tage
dauert. Die Rückzahlung von 16 fl. im Falle der
Nichtbesetzung von 450 Plätzen bleibt aufrecht. 3. Es
steht jedem Theilnehmer nun frei, entweder fünf oder
elf Tage als Aufenthaltszeit in Rom anzumclden.
Nichts behindert ihn aber, eine beliebig längere Zeit in
Rom zu verweilen, und es wird nur empfohlen, sich
rechtzeitig mit seinem Quartiergeber— eventuell auch
mit seinem Kostgeber— ins Einvernehmen zu setzen.
4. Bei der Anmeldung ist sofort anzugeben, ob der
fünf- oder elftägige Aufenthalt gewünscht wird. 5. Die
Giltigkeitsdauer der Eisenbahnbillets bleibt 45 Tage.
Die Pilgerfahrt nimmt somit jetzt nur mehr 13 Tage
in Anspruch (vom Montag den 23. April bis Sams­
tag den 5. Mai), was vielen die Theilnahme erleichtern
wird; darum ist umsomehr die baldige Anmeldung an­
empfohlen. Das Rompilger-Comits. Wien, I., Singer­
straße l 8.
Reifestipendien für den Besuch der
Pariser Weltausstellung. Aus den vom kämt.
Landtage, der kämt. Handels- und Gewerbekammer,
der kärnt. Gewerbehallc und dem kämt. Industrie- und
Gewerbevereine gewidmeten Beiträgen per zusammen
1600 Gulden (3200 Kronen) werden an einheimische
Geschäftsleute zum Besuche der Pariser Weltausstellung
Unterstützungen gewährt werden. Zu diesem Zwecke wird
demnächst bei der k. k. Landesregierung ein aus den
beittagenden Factoren zusammengesetztes Counts zu-
sammentteten. Da die kärnt. Handels- und Gewerbe­
kammer sich das Vorschlagsrecht bezüglich der mit ihrem
Beitrage per 400 fl. zu betheilenden Personen Vorbe­
halten hat, werden jene einheimischen Handels­
und Gewerbetreibenden, welche zum Zwecke des
Besuches der diesjährigen Pariser Weltausstellung eine
Unterstützung ansprechen, eingeladen, sich bis läng st en 8
31. d. bei der kämt. Handels- und Gewerbekammer in
Klagenfurt schriftlich oder mündlich zu melden. Es wird aus­
drücklich bemerkt, dass nur solche Gesuchsteller werden
Berücksichtigung finden können, welche eine Gewähr
dafür bieten, dass sie im Lande verbleiben, und dass
vermöge ihrer praktischen und theoretischen Vorbildung
(Absolvierung von Fachschulen rc.) vom Besuche der
Pariser Weltausstellung für ihr Fach Nutzen ziehen
werden. Die Gesuchsteller wollen auch die Höhe des
Beittages angeben, wenn sie einen Th eil der Kosten
selbst zu bestreiten in der Lage sind.
Schwurgericht. Wegen Stttlichkeitsverbrechen
wurden am 6. d. in nicht öffentlicher Verhandlung
verurtheilt, und zwar: Gottfried Steinwender, 17 Jahre
alt, zu einem Jahre schweren Kerkers.— Franz
Pemegg, 20 Jahre alt, zu 18 Monaten schweren
Kerkers.— Michael Müller, 26 Jahre alt, wurde
wegen des gleichen Delictes freigesprochen.— Ernst
Sttaßer, 37 Jahre alt, wurde wegen des Verbrechens
des BetmgeS und Veruntreuung, begangen dadurch,
dass er in verschiedenen Zeiträumen Personen Geld
entlockte rc., zu sechs Jahren schweren Kerkers ver­
urtheilt.— Berichtigung. Gregor Adam wurde
zu sechs- und nicht zu viermonatlichem schweren Kerker
verurtheilt.— Wegen Verbrechen des Betruges durch
Brandlegung wurden am 8, d. verurtheilt: Florian
Gradnegger, Grundbesitzer im Bezirke Gurk, zu drei
Jahren schweren Kerkers, und Walburga Gradnegger
zu 1 V» Jahre schweren Kerkers.— Bei der am 9, und
10. d. stattgehabten Verhandlung wurde Franz Schorn
nach dem Wahrspruche der Geschworenen ob Mangel
eines Beweises vom Verbrechen der Brandlegung
freigesprochen.
Berichte vom Lande.
Oberlavantthal. (Dreifache Lebens­
rettung.— Seltenheit.) Ein Besitzer erzählt:
Zu Weihnachten sollte mein Sohn von Klagenfurt auf
Ferien nach Hause kommen. Am heiligen Abende gieng
nun sein Bruder ihm eine Strecke entgegen und fühlte
immer eine Mahnung der Bruder weide nicht kommen.
Trotzdem gieng er noch eine Viertelstunde weiter. Da
hörte er aus dem Straßengraben ein Gewimmer. Er
sah nach und fand zwei Knaben von 6 und 8 Jahren
im Schnee liegend. Auf seine Frage, woher sie seien,
sagten sie, dass sie ihren Vater suchten, der im Steirischen
sei. Er trug den einen Knaben eine halbe Stunde bis
ins nächste Haus, und da der zweite auch nicht mehr
gehen konnte, musste er diesen auch aufpacken. Bei dem
eisigen Nordwinde und dem tiefen Schnee hätten diese
Knaben ohne Dazwischenkunft dieses braven Burschen
wohl Weihnachten im Himmel feiern können. Doch er
war noch nicht fertig. Als er sich auf den Heimweg
machte, da fand er einen Menschen neben dem Wege
liegen. Auch den lieferte er ins nächste Haus und
rettete ihn vor dem Erfrieren. So wurde der Berger­
sohn am Kalchberg am heiligen Abende zum dreifachen
Lebensretter.— Unser Messner hat Glück. Bei ihm
kommen die jungen Hühner mit drei Füßen auf die Welt.
St. Oswald. (Protest.) Gegen den Artikel
der „Kärntner Nachrichten" vom 4. März l. I. unter
der Spitzmarke: „Kleinkirchheim (Gerichtsverhand­
lung.)" erheben die katholischen Besitzer von Sanct
Oswald energischen Protest, da er aus bekannter Feder
eine abermalige Herabsetzung des hochwürdigen Herrn
Stufka in der öffentlichen Meinung bezwecken soll.
Wir rathen dem Artikelmacher, der sich feigerweise hinter
einen nichtgenannten Besitzer von St. Oswald versteckt,
die ihm in der ganzen Gemeinde nur Hass und Feind­
schaft einttagende Hetze gegen Obgenannten aufzugeben,
da wir uns sonst genöthigt sehen, das Sündenregister
des Zwietracht säenden Artikelschreibers einmal der
Öffentlichkeit aufzudecken. Dann werden unsere Be­
mühungen, letzteren endlich aus unserer Mitte loszu­
bekommen, auch größeren Nachdruck erhalten.
St. Oswald ob Kleinkirchh eim am 8. März.
Martin Pertl,
OrtsschulraihS-Lbmann und Besitzer,
Johann Schneeweiß,
Besitzer,
im Namen der Besitzer von St. Oswald.
St. Peter b. R. In diesem Jahre wird hier
die heilige Hauptandacht besonders feierlich begangen.
Wegen Unpässlichkeit des Nachbarpfarrers wird damit
eine kleine Mission verbunden, welche zugleich den Zweck
hat, den Leuten die Erfüllung ihrer Osterpflicht zu
erleichtern. Es finden täglich morgens zwei oder drei
Gottesdienste statt und nachmittags, respective abends
ist Predigt, Rosenkranz und Litanei. Durch neun Tage
werden immer drei bis vier Beichtväter zu haben sein,
so dass während dieser Zeit sämmtliche Insassen von
St. Peter' und Reichenfels ihrer Pflicht genügeleisten
können.— Fräulein Johanna Jäger wird sich am
23. April dem Rompilgerzuge der Wiener anschlicßen.
St. Beit an der Gian, il. März 1900.
(Johannes von Gott-Andacht.) Heute den
11, d. wurde in der Kapelle des hiesigen Barmherzigen
Spitales die Andacht zum Ordensstifter Johannes von
Gott in recht würdiger Weise beschlossen. Früh um
*/s8 Uhr hielt Herr Stadtpfarrkaplan Hafner die Fest­
predigt, darauf celebrierte der hochw. Herr Pfarrer in
Pension Josef Gallant das Hochamt, wobei am Chore
eine Messe von Gütler unter Leitung des Stadtpfarr-
chorregenten Jäger und Herrn Ferd. Schneeberger osv.
und Mitwirkung der Stadtkapelle zu sehr gelungener
Aufführung kam. Nachmittag um 3 Uhr wurde die
Lauretanische Litanei unter obiger Leitung und musi­
kalischer Mitwirkung zum Vortrage gebracht.
Vom Lande. (Ueber die so nothW en­
dige Vorsicht beim Kaufe von Heiligen­
bildern und Statuen.) Wenn schon beim Einkäufe
weltlicher Gegenstände Sachkenntnis, Klugheit und Vor­
sicht nothwendig ist, so trifft dies bei dem Erwerbe
eines geistlichen Objectes, eines Bildes sagen wir,
umsomehr zu. Soll für eine Wohnung, eine Kapelle,
ein Feldkreuz, ein Bild oder eine Statue beschafft
werden, so kaufe man nicht sogleich beim zurer enden
Bilderkrämer oder Agenten; man bespreche sich vorher
mit dem Herrn Seelsorger oder mit einem gut katho­
lischen Manne» welcher wirklich Sachkenntnis und
Kunstsinn besitzt. Die Statue, das Bild muss nach
dem Sinne der Kirche etwas „Verehruugswürdiges,
also etwa eine göttliche Person oder die Muttergottes
oder einen Heiligen vorstellen." Darum muss Zeichnung,
Bemalung, Haltung und besonders der Ausdruck das
ganze Gemüth und den Sinn des Betenden erbauen
und zur Andacht leiten. Den wahren religiösen Ausdruck
bringt nur derjenige Künstler in die Statue oder in
das Bild, dessen Herz und Sinn selbst vom wahren
religiösen Geiste ganz durchdrungen ist. Und solche
Künstler sind selten. Es werden aber eine Unmasse
Bilder handwerksmäßig, namentlich in Farbendruck her­
gestellt von solchen, welche keinen oder nicht den wahren
Kirchensinn besitzen; darum bringen sie das Verehrungs­
würdige nicht zum Ausdrucke; nur der Heiligenschein
soll diese zahllosen weltlichen Köpfe ein wenig verklären.
Vor solch verweltlichten, nicht zur Erbauung
dienenden Bildern soll hier gewarnt werden. Aber nicht
bloß der Weltsinn, die ganz ordinäre Speculation spielt
in dem Bilderhandel eine große, große Rolle. Seit
einigen Jahren reisen ab und zu Agenten in „Spiel­
bildern"; neben oder unter der Darstellung der heiligen
Familie, des hl. Josef rc. ist ein kleines, meist drei
Arien spielendes Werklein angebracht; eine feine Spe­
culation, wonnt man gleich zwei Zwecke auf einmal
erreichen will; nämlich ein Bild und ein Werklein,
welches sonst noch viele Jahre vielleicht in einem Ma­
gazine rasten könnte, gleichzeitig loszuschlagen. Und um
welch horrenden Preis! Würde so eine Kunde um den
wahren Preis in einer Großstadt anfragen, sie würde
bekennen: „Wahrlich, so arg wurde ich noch niemals
geprellt." Guter katholischer Christ, die Kirche schreibt
ja mit keiner Silbe weder im Großen noch im Klemm
Katechismus vor, dass so ein Werkerl deine Andacht
vor irgendeinem Bilde unterstützen soll. Und wenn dann
das Bild an einer nur etwas feuchten Wand hängt
und das kleine Kinderspielzeug rostet und nicht mehr
spielt, was dann? Also Vorsicht beim Kaufe eines
Bildes!
Wer halbwegs über anständige Mittel verfügt,
kaufe auch keinen Farbendruck. Ein einziges wirklich
kunstvolles Handgemälde von einem frommen Künstler
ist dauerhafter und mehr wert, als eine Wand voll
Farbendruckbilder.
In der Diöcese Linz darf in einer öffentlichen Kirche
kein Bild im Farbendruck zur Aufstellung komnien; und
ganz mit Recht. Endlich ist die größte Vorsicht geboten
gegen jüdische Händler oder Agenten, da es gewiss
eine Schmach ist, einen Andachtsgegenstand von einem
Andersgläubigen zu beziehen. Was würden die Hebräer
sagen oder vielmehr, wie zurückhaltend würden sie sich
benehmen gegen einen Katholiken, welcher mit einem
Abraham, Noe oder David, mit Mosestaferln oder
einer reizenden Rebekka handeln wollte? Ein solcher
katholischer Händler würde wahrscheinlich ganz regelrecht
verhungern können. So vorsichtig würden die Juden
sein, und diese Vorsicht soll auch Katholiken zur Nach­
ahmung dienen!
Wir weisen hier auf die Herausgabe von elastischen
Andachtsbildcrn durch die Leo-Gesellschaft, welche durch
alle katholischen Buch- und Kunsthandlungen bezogen
werden können. Die Leo-Gesellschaft verfolgt den schönen
Zweck, dem christlichen Volke aller katholischen Länder
Andachtsbilder aus dem Schatze der christlichen Kunst
der Vergangenheit und Gegenwart darzubieten, welche
geeignet sind, durch den Gegenstand und Art der künst­
lerischen Darstellung ebenso die Frömmigkeit zu för­
dern, wie den Geschmack des Volkes zu läutem.
Allhofen. (K. k. B ezirks Hauptmann­
schaft.) Es wird hier sehr viel von einer Theilung
der k. k. Bezirkshauptmannschaft St. Veit geredet,
und zwar soll für die Bezirksgerichte Althofen, Gurk
und Friesach die neue Bezirkshauptmannschaft in Alt­
hofen errichtet werden. Im Vorjahre war die Rede,
dass Friesach die neue k. k. Bezirkshauptmannschafi
erhalten solle. Dass es damit Ernst ist, zeigt die An­
frage bei den einzelnen Gemeinden. Eine andere Frage
aber ist, ob eine neue Bezirkshauptmannschaft über­
haupt nothwendig ist. Das ist entschieden zu verneinen.
Die Bezirkshauptmannschaft St. Veit ist die bequemste
von allen in Kärnten, denn von allen Seiten kann
man mit der Bahn nach St. Veit fahren, sie ist schön
abgerundet, auch nicht groß und ausgedehnt. Uebrigens
die wenigsten Leute haben bei der Bezirkshauptmann­
schaft etwas zu thun, nur die Bürgermeister. Wenn
die Metnitzthaler und Gurkthaler dort etwas zu thun
haben, so fahren sie gerade so leicht nach St. Veit
als nach Alths'-n. wenn sie einmal auf der Bahn
sind. Es müssrv-. wiederum neue Beamtenstellen er­
richtet werden, also wieder mehr Staatsausgaben, mehr
Steuern. Wozu das?
Birnbaum im Lesachthale. (Eröffnung.)
Am 4. März wurde im Gasthofe des Herrn Johann
Huber von Herrn Rupert Pirker von Möllthal eine
Versammlung abgehalten, welcher die Eröffnung der
Raiffeisencasse für die Gemeinden Bimbaum, St. Jakob
und Liesing im Lesachthale folgte. Gleich meldeten
27 Besitzer ihren Beitritt als Mitglieder des Vereines
an. „Glück auf" dem jungen Vereine!
Ebenthal. (Ertrunken.) Der 55jährige, nach
Niederdörfl (Gerichtsbezirk Oberferlach) zuständige, in


[ 2023-06-29 10:51:06.652 - 19000317 - Seite 6 ]
6
der Zellermühle zu Zell als Sägler in Arbeit stehende
Aegidius Pog ani t sch wurde bei dem über die Glan
nach Zetterei führenden sogenannten „Zettereiersteg"
bei Zell ertrunken aufgefunden.
Feldkirchen, 8. März. (Unglaublich.)
Sollte man es für möglich halten, dass die „Los
von Rom"-Bewegung selbst mit Kindern sich abgibt,
welche bald die Schule verlassen und als 14jährige
nach unseren Gesetzen ihre Religion wechseln dürfen?
Ist es wahr, dass wie man sagt, die in der protestan-
tiscken Kolonie Waiern befindlichen katholischen Kinder,
w'i-'.- :" ,.^ r..lt sind, von ihrem Glauben ab-
7.e.'vrn? Wenn das wirklich der Fall
s N st-l'.r.'? >; die unabweisbare Frage auf,
r- 8 d' vor; a „Rettungshause" wohnenden Kindern
m ^lgcher Konfession eigentlich die zwei Stunden
katholischen Unterrichtes wöchentlich nützen, wenn man
von Seiten der protestantischen Anstaltsleitung jene
Kinder die ganze Woche hindurch im entgegengesetzten
Sinne beeinflusst, um sie nach zurückgelegtem vier­
zehnten Lebensjahre dem protestantischen Bekenntnisse
zuführen zu können.
Feldkirchen, 8. März. (Todesfall.) Am
Mittwoch nachmittags wurde hier der allgemein ge­
achtete und in hohem Ansehen stehende Gutsbesitzer
Zikmundowsky zur ewigen Ruhe bestattet. Trotz
des infolge Thauwetters kaum gangbaren Poitschacher
Weges war die Betheiligung eine ungewöhnlich große.
Kriegerverein und Freiwillige Feuerwehr gaben dem
Verstorbenen das Ehrengeleite, unsere wackeren Sanges­
brüder sangen ihm den letzten Gruß an der offenen
Gruft.
Feiftritz an der Drau, 8. März. (Sterbe­
fall.) Heute wurde unter zahlreicher Betheiligung der
Bevölkerung der Realitätenbesitzer Karl Seiler zu
Grabe getragen. Der Entschlafene erlag der tückischen
Influenza im Alter von 64 Jahren. Durch eisernen
Fleiß und große Sparsamkeit hatte er es zu großer
Wohlhabenheit gebracht. Er war ein aus Ueberzeugung
treuer, eifriger Katholik und hinterließ seinen schmerz­
erfüllten Hinterblienen das schönste Bild eines braven
Familienvaters. Er ruhe in Frieden!
Hüttenberg. (Todesfall.) Am 11, d., um
4 Uhr früh, verschied hier die Schwiegermutter unseres
allbeliebten Herrn Dr. Steinlechner, Frau Katharina
Maertens, Malermeistersgattin in Graz, die seit
vier Wochen hier auf Besuch weilte, an Entkräftung.
Das Begräbnis fand Dienstag, 9 Uhr, unter zahl­
reicher Theilnahme statt. Unser aufrichtiges Beileid
der sehr geachteten Familie Steinlechner. L. i. p.
Irschen. (Todesfälle rc.) In der Pfarre
Irschen sind bisher sechs Todesfälle zu verzeichnen,
davon zwei Kinder und vier Erwachsene. Zu den
letzteren gehören die Maria Eder, vulgo alte Hut­
mannin in Simmerlach, mit 90 Jahren, Josef Pirk­
ebner, vulgo alter Obermüllner in Simmerlach, 72 Jahre
alt, dann Pecer Ueberbacher, vulgo alter Kirchhammer
in Schönstatt, 75 Jahre alt, und Josef Huber, vulgo
Blas in Rittersdorf, 66 Jahre alt. Vulgo Blas wurde
am Freitag abends todt nach Hause getragen. Ein
trauriger Fall! Die heimtückische Influenza scheint
diesen Leuten den Lebensfaden abgeschnitten zu haben.
Die Influenza schleicht also in der Pfarrsgemeinde
Irschen in verdächtiger und gefährlicher Art herum
und sucht sich ihre Opfer.— Im letzten langen
Fasching fand hier eine Verehelichung in Simmerlach
statt, und zwar: Jakob Berger mit Josefa Benedikt.
Kellerberg, 6. März. (Todesfall.— Ab­
fall.) Heute starb in Ebenwald der Pfarrälteste
Johann Oberrauner, vulgo alter Stauer. Er erreichte
86 Jahre und war mit seinen Eltern und vier Ge­
schwistern im Jahre 1831 vom Protestantismus in
den Schoß der katholischen Kirche zurückgekehrt.—
„Los von Rom" ist aber jetzt modern, daher fiel Georg
Posautz, Primassohn hier, von Rom nach Witten­
berg. Lutherisch ist leichter leben, aber katholisch leichter
sterben.
Kremsalpen. Am 2. März wurde hier die
78 Jahre alte Besitzerin K. Perauer beerdigt; seit
25. September 1897 war dies der erste Todesfall,
also über 2 Jahre hat in dieser Pfarre der Sensen­
mann sein Feld brach gelassen. Von Krankheiten
werden diese von der Welt allzusehr Abgeschlossenen
verhältnismäßig arg heimgesucht, „wuzeln" sich aber
glücklich wieder heraus, das macht gewiss die gesunde
Lust in einer Höhenlage von circa 1500 w. Gegen­
wärtig ist dieser Alpenort fast gänzlich abgeschlossen,
da die fortwährenden Stürme die Schneemassen von
den Hochalpen ins Thal hinabschleudern und dortselbst
zu ganzen Bergen anhäufen, so dass die ohnehin
schwachen Rehe, selbst Hirsche, die in solche Verwehungen
gerathen, buchstäblich stecken bleiben und in dieser
peinlichen Situation von Reinecke überrascht werden.
Kremsbrücken, 6. März. Ein Schüler der
hierortigen zweiten Classe, ein sogenanntes Gemeinde­
kind, musste wegen mehrerer grober Vergehen, nach­
dem die zugebote stehenden Disciplinarstrafen nichts
fruchteten, von der Schule ausgeschlossen und dem
Gemeindeamte zur Verfügung gestellt werden. Hoffent­
lich wird die Rettungsanstalt diesen in allen möglichen
Lumpereien gewandten Schlingel wieder auf den rechten
Weg bringen.
Leoben. Gesundheitszustand ist hier ziemlich gut.
Schneegestöber wie in andern Orten, der Wind pfeift
von allen Seiten, bloß der rechte nicht. Miserable
Wege zwingen einen zu Hause zu bleiben. Der Fasching
gieng bei uns ziemlich ruhig vorüber. Ein Mitglied
der hier sich ansässig gemachten böhmischen Musik­
kapelle hat sich trotz oppositioneller Haltung der
übrigen Czechen mit einer deutschen Lehrerstochter,
derzeit Wirtschafterin bei einem Hierselbst sesshaften
Kroaten, verehelicht, und so leben drei Nationen ganz
friedlich unter einem Dach. Da soll noch einmal einer
sagen, eine Verständigung der Nationen im polyglotten
Oesterreich sei gegenwärtig undenkbar.
Nötsch a. D., 10. März. (Schrecklicher
Unglücksfall.) Die Passagiere des gestrigen Mittags­
zuges der Gailthalbahn, schreibt man den „K. N.",
waren Augenzeugen eines schrecklichen Unglücksfalles.
Nachdem der Zug bei Emmersdorf auf offener Strecke
infolge eines Gebrechens an der Maschine einen viertel­
stündigen Aufenthalt hatte, gieng die Fahrt weiter;
kurz vor der Station Vorderberg beugte sich der Heizer
über die Maschine hinaus, wahrscheinlich um sich vom
Functionieren des bei Emmersdorf reparierten Mecha­
nismus zu überzeugen. Neben der Strecke waren große
Stöße Schwellen gehäuft und auf eine solche stieß der
Heizer mit dem Kopfe. Sofort, ohne einen Laut von
sich zu geben, stürzte der Bedauernswerte blutströmend
von der Maschine. Der jedenfalls Schwerverletzte wurde
nach sofortig erfolgtem Anhalten des Zuges nach
Vorderberg überführt. Dies der nackte Sachverhalt.
Nun bleiben noch die Fragen der Beantwortung offen:
Wieso kommt es, dass Schwellenstöße so nahe dem
Geleise aufgerichtet werden und warum wird das schon
ziemlich zerlemperte Maschinenmateriale nicht ausge­
tauscht oder ordentlich repariert? Müssen denn immer
erst Menschen geopfert werden, bevor etwas geschieht?!
Prävali. (Neue Industrie.) Anfangs dieses
Monats erschien in Prävali ein Mann, welcher sich
als Bauunternehmer ausgab und erzählte, dass er
mit dem Baue eines neuen Werkes am 5. d. beginnen
werde. Hierauf pachtete er von einem hiesigen Besitzer
eine Ziegelei, schloss Ziegellieferungen ab und nahm
Handlanger auf, für welche er einen Wirt suchte, der
die Leute verköstigen sollte. Dem Wirte erschien aber
der ganze Handel verdächtig und er erkundigte sich bei
der gräflich Henckel'schen Direction, die aber von einem
Neubaue nichts wusste und so sitzt der Bauunternehmer
gegenwärtig beim Bezirksgerichte in Bleiburg. „F. St."
Prebl. (Unglücks s al l.) Der im 55. Lebens­
jahre stehende Johann Schleinzer, unter dem Vulgar-
namen „Maurer Hansel" bekannt, gieng trotz Warnung
im furchtbaren Sturme und Schneegestöber, welches in
den ersten Märztagen hier herrschte, in Wald Holz
fällen. Schon der erste gefällte Stamm fiel dem Ge­
nannten so unglücklich auf den Fuß, dass dieser unter
dem Kniegelenke einen dreifachen Bruch erlitt und fast
ganz zerschmettert wurde. Der Unglückliche wurde unter
unsäglichen Schmerzen und großem Blutverlust in seine
Wohnung gebracht. Da nicht sofort eine ärztliche Hilfe
vorhanden war, starb derselbe tagsdarauf nach Empfang
der hl. Sterbesacramente. Nicht nur ein Sohn und
drei Geschwister, sondern die ganze Gemeinde trauert
um den friedliebenden, arbeitsamen und frommen Mann.
Projern. (Feuer.) Am letzten Mittwoch, bald
nach 4 Uhr früh, brannte die dem Herrn Holzhändler
Vogler in St. Veit gehörige vulgo Wresnerrealität
auf der Preilitz nieder; ein Pferd und einige Schweine
des Pächters verbrannten. Der Schaden ist besonders
für den Pächter groß
Spittal an der Drau, 7. März. (D i e
Tauernbahnfrage.) Gestern nachmittags hielt
der hiesige Gemeindeausschuss eine Sitzung ab; zur
selben waren außer den Gemeindeausschüssen auch der
Herr Bezirkshauptmann, Abgeordneter Eisele, Stations­
chef Ebner, sowie viele Bürger erschienen. Den ein­
zigen Gegenstand der Berathung bildete die Frage,
welche Mittel zu ergreifen wären, damit Spittal zum
Ausgangspunkte der Tauernbahn bestimmt würde.
Die Regierung scheint sich nämlich für Möllbrücken
entscheiden zu wollen. Es wurde beschlossen, eine
Deputation nach Wien zu entsenden, die unter Führung
der Abgeordneten Dr. Steinwender und Eisele sowohl
beim Herrn Eisenbahnminister als auch bei anderen
maßgebenden Persönlichkeiten vorzusprechen hätte, um
in dieser eminent wichtigen Frage eine für Spittal
günstige Entscheidung herbeizuführen. Die Markt­
gemeinde Spittal erklärt sich bereit, die zu den Bahn­
hofsanlagen nöthigcn Gründe, eventuell auch das
Trink- und Nutzwasser unentgeltlich zu überlassen.
Als Mitglieder der Deputatton wurden gewählt die
Herren Josef Pichler, Postmeister, Karl Schmidt,
Vicedom und Johann Berger, Kaufmann. Die ge­
nannten Herren begeben sich heute abends nach Wien.
Sternberg. (Unglück.) Einer hiesigen Besitzerin
wurde von einer Kuh mit den Hörnern ein derartiger
Stoß versetzt, dass sie gleich darauf ihren Verletzungen
erlag.
St. Martin bei Villach. (Unfall.) Beim
letzten Eisbrechen in den Kern'schen Teichen in Völken-
dorf brach ein Fuhrmann unvorsichtigerweise ein und
zog sich eine derartige Verletzung zu, dass an seinem
Aufkommen gezweifelt wird.
St. Veit a. d. Glan, 5. März. (Ein Er­
folg der Protestverjammlung am 25. v. M.)
Seit Samstag den 3, d. kann man hier Placate
folgenden Inhaltes lesen: Sämmtliche Fleischhauer der
Stadt St. Veit finden sich veranlasst, zufolge der am
25. Februar 1900 stattgehabten Protestversammlung,
wobei der entehrende Anwurf „Lügner und Ausbeuter
zu sein" gemacht wurde, den Verkauf von Fleisch
mittelst Monatsbüchl oder sonstigen Ausschreibungen
einzustellen.
Vom Wörther See. (Jüdische Praxis.)
Der Besitzer G. T. in der Nähe von Maria Wörth
hatte eine 85jährige Mutter krank und fühlte sich da­
durch veranlasst, einen im Sommer in Velden woh­
nenden Arzt, der Israelit ist, zu consultieren, well
dieser Arzt öfter auf seinen Promenaden auch zum
Hause des Herrn G. zu kommen pflegte. Einmal ge­
holt, wurde der Arzt ein immer häufiger gesehener
Gast— man wurde ihn fast nimmer los, und das
Facit war eine Rechnung von 200 fl. Ueberdies pflegte
er immer wieder neue Recepte zu verschreiben, so dass
der Beklagte vor dem k. k. Bezirksgerichte in Klagen-
furt einen ganzen Pack Recepte vorweisen konnte, die
aber alle zusammen die alte Frau nicht retteten. Dem
Bauer waren die 200 fl. doch zuviel! 100 fl. gab er
dem Juden, um das andere ließ er sich klagen. Das
k. k. Bezirksgericht hat die Forderung des Juden von
200 fl. auf 150 fl. reduciert, weil derselbe die Zahl
seiner Visiten höher angab, als er sie nachzuweisen
vermochte. Wie erklärlich, gab sich der Jude mit der
Entscheidung des k. k. Bezirksgerichtes nicht zufrieden
und will immer noch die vollen 200 fl. Wenn die
Juden in den Sommerfrischen solche Geschäfte machen,
dann können wir berechnen, was für großen Nutzen
das Land von diesen Besuchern zieht. Wenn nur die
Leute nicht gar so einfältig wären und jeden Fremden
für einen Wunderdoctor hielten! Wir haben brave
Aerzte im Lande genug und braucht sich niemand von
Fremden prellen zu lassen. Merkwürdig ist nur, dass
soviel über Stolataxen des Klerus gezetert wurde und
wird— über Thatsachen, wie die hier berichtete, schweigt
der liberale und socialdemokratische Blätterwald!
Wolfsberg, 9. März. (Durch eigene Un­
vorsichtigkeit) kam am 8, d. in der Federnfabrik
des Herrn Lienhard ein 17jähriger Dreherlehrling in
die Schraubenschneidmaschine, wobei ihm die zwei
mittleren Finger der linken Hand arg beschädigt wurden;
einer wurde ganz abgerissen, der zweite vollständig
zerquetscht. Der Anne, der für sein ganzes Leben ein
Krüppel werden kann, wurde sofort zu Dr. Huth über­
führt, nachdem ihm schon früher ein Nothverband an­
gelegt worden war.
Wolfsberg, 8. März. (S e l b st m o r d.)
Am 7. März wurde in der Lavant eine Leiche auf­
gefunden und als die eines Soldaten der hiesigen
Husaren-Escadron erkannt. Er war seit 6. Jänner
abgängig und wahrscheinlich hatte er auch an jenem
Tage schon den Tod gesucht und gefunden. Er brachte
sich früher am Halse eine gefährliche Schnittwunde
bei und stürzte sich dann in das Wasser. Bei der
Obduction stellten die Aerzte fest, dass die That im
unzurechnungsfähigen Zustande verübt worden sein soll.
Wolfsberg. (Früher Tod.) Am 8. März
wurde hier ein Mann, der in der Vollkraft seiner
Jahre gestanden, beerdigt. Eine Unvorsichtigkeit eines
Mitarbeiters brachte ihm den so frühen Tod. Ein
Sensenschmied fuhr mit einer glühenden halbfertigen
Sense dem Anton Scharf in den Fuß; diese große
Brandwunde, welche die Hauptader abschnitt, brachte
dem jungen Manne, da er sich den Fuß nicht ab­
nehmen lassen wollte, den Tod. Alle seine Mitarbeiter
begleiteten ihn zur letzten Ruhestätte.
Wolfsberg. (Ehrung.) Eine Deputatton der
Stadtgemeinde Wolfsberg überreichte dem Herrn Doctor
Josef Luggin, Hof- und Gerichtsadvocaten in Klagen-
furt, das Diplom als Ehrenbürger der Stadt Wolfs­
berg.
Wolfsberg. (Titel Verleihung.) Der Herr
Minister für Kultus und Unterricht hat dem k. k. Be-
zirkSschulinspector und Oberlehrer Franz Gönitzer in
Wolfsberg, in Anerkennung seines vieljährigen Wirkens
im Schuldienste und anlässlich seiner Versetzung in
den dauernden Ruhestand, den Titel eines Directors
verliehen.


[ 2023-06-29 10:51:06.652 - 19000317 - Seite 7 ]
7
Kaiffeisen-Aeiiung.
Ausweis einiger Raiffeisencassen für den Monat Februar LS««.
Name des Vereines
Cassastand
Anfang des
Monats
Kronen
Einnahmen
Kronen
Ausgaben
Kronen
Cassastand
Ende des
Monats
Kronen
Zinsfuß
Einlagen
Percent
Darlehen
Percent
Lind im Drauthale...
Glanhosen
Klein-St. Veit
St. Leonhard i. Lav....
Döllach im Möllthale ....
St. Lorenzen im Gitschthale
Lieseregg
Kötschach
Vellach bei Hermagor...
St. Michael bei Wolfsberg.
Sagritz
2.11028
1.489-15
3.422-66
3.75357
2.459-85
2.943-30
3.18074
11.568-66
2.073-50
—
4.767-65
1.48095
1.886-92
8.936-71
4.109 92
3.57263
2.783-97
6.05461
1.717-15
3.446-90! 3.780-60
4-5
Luggau. (Gründung der Reiffeisen-
casse.) Äm Sonntag den 4. d. wurde hier nach be­
endigtem vormittägigen Gottesdienste beim Patern-
wirt (Post) eine Versammlung abgehalten, in welcher
das im December vorigen Jahres gefasste Project
der Gründung einer Raiffeisencasse verwirklicht werden
«sollte. Zahlreich waren die Bauern erschienen und
* lauschten mit regem Interesse den Worten eines Be­
sitzers aus dem Möllthale, nämlich Herrn Pirkers,
welcher in liebenswürdiger und praktischer Weise in
seinen! Vortrage den Zweck und Nutzen der Raiffeisen­
cassen besprach. Nach beendigter Rede wurde der Mit­
gliederbeitrag und Geschäftsantheil festgestellt und nun
konnte die Aufnahme beginnen. Es wurden an diesem
Tage 38 Mitglieder eingetragen, was in unseren
Verhältnissen zum Anfang als ein gutes Resultat be­
zeichnet werden muss. Vorstände der Casse sind: Ob­
mann: Herr Franz Lexer, Bürgermeister von Luggau;
Obmannstcllvertreter: Amideus Hainzer, Besitzer in
Moos (Luggau); Schriftführer und kassier: Josef
Ortner, Besitzer in Luggau; Mitglieder: Josef Strieder,
Besitzer in Stoffanell (Luggau), Franz Frietzer, Be­
sitzer in St. Lorenzen; Ersatzmann: Sebastian Almajr,
Besitzer in St. Lorenzen; Aufsichtsräthe: Josef Guggen­
berger (Luggau), Josef Solcher (Salach, Luggau),
Josef Guggenberger (Raut, Luggau). Die Amtsstunden
sind jeden ersten und dritten Sonntag im Monat.
Viele „Vergelt's Gott" dem Herrn Pirker für seine
Mühe und Anstrengung.
Versammlungen.
St. Gertraud bei Wolfsberg. (Ver­
sammlung.) Am Sonntag nachdem Gottesdienste fand
im Saale des Gasthauses beim „Maurer" eine vom
katholischen Arbeitervereine einberufene Versammlung
statt, welche ziemlich gut besucht war. Der Obmann­
stellvertreter des Vereines eröffnete mit kurzer Be­
grüßung die Versammlung und ertheilte Herrn Unter-
luggauer aus Klagenfurt das Wort. Er hielt einen
längeren sehr beifällig aufgenommenen Vortrag über
die gegenwärtige Arbeiterbewegung in den Kohlen­
revieren, wobei er das Ausbeuterprotzenthum mit
scharfen Worten ins richtige Licht stellte, und die Juden­
frage als eine der Hauptfragen für die Gesundung
unserer politisch, wie wirtschaftlich so misslichen Ver­
hältnisse behandelte. Zum Schluffe forderte er zu recht
eifriger Theilnahme am Volksvereine und an allen
katholischen Bestrebungen auf. Nach ihm sprach Herr
Redacteur Plattner aus Klagenfurt über die Bedeu­
tung der christlichen Presse; er wies in seinen, zum
Theile sehr humorvollen Ausführungen auf die litera­
rische Minierarbeit unserer Gegner hin und führte den
Anwesenden die Nothwendigkeit eifrigster Unterstützung
der katholischen Blätter recht eindringlich zu Gemüthe.
Es sprachen noch die Herren Prokop über die Reli­
gionslosigkeit der Socialdemokratie, Neupauer über
die Frechheit der Judenzeitungen, und Paulitsch
über eine Vereinsangelegenheit.
St. Andrä. (Versammlung.) Am 4. d
wurde in St. Andrä durch Herrn Forstmeister und
Schütt'schen Gutsverwalter A. Pichler beim Herrn
Bürgermeister eine constituierende Versammlung zum
Zwecke der Errichtung eines neuen Gauvereines in
St. Andrä einberufen. Herr Forstmeister Pichler er­
wärmte mit seiner Eröffnungsrede, in welcher Zweck
und Vortheil eines solchen Vereines sehr klar dargelegt
wurde, sämmtliche Gegenwärtige, welche auch alle dem
Vereine beitraten. Zum Vorstande wurde Herr A. Pichler
gewählt, welcher sich wiederholt davon gewehrt, indem
er ohnedies schon sieben Ehrenstellen bekleide, doch
das Vertrauen, welches ihm auch bei der wiederholten
Abstimmung entgegengebracht wurde, machte ihn mürbe
und er nahm die Stelle an. Als dessen Stellvertreter
wurde Herr Ottitsch, als kassier Herr Bürgermeister,
als Schriftführer Herr Thierarzt Zorn, als Ausschuss­
mitglieder Herr Krampl in Messensach und Herr Pinz-
ger in St. Ulrich gewählt. Nachdem dieser neue Verein
von so bewährten Händen geleitet wird, können wir
auch ein erfolgreiches Wirken desselben erwarten. Es
wurden auch sofort verschiedene Bestellungen von Zucht­
ferkeln, Sämereien, Obstbäumen rc. gemacht. Gott schenke
seinen Segen dem neuen Vereine. Glück auf!
Henossenschasis-Aeitung.
Döllach. (Versammlung.) Zu der am
11. März 1900 in Kramsers Gasthausein Döllach
stattgefundenen Jahresversammlung des „Landwirtschaft­
lichen Vereines Döllach" hatten sich 76 Mitglieder ein­
gefunden und mit größter Aufmerksamkeit der vier
Stunden dauemden Versammlung angewohnt, beziehungs­
weise an den Ausführungen der Programmspunkte
betheiligt. Der Herr Obmann Suntinger eröffnete
die Versammlung mit der Begrüßung der Versammelten
und gab seiner Freude Ausdruck, dass so viele Mit­
glieder erschienen und die Gelegenheit benützten, von
der Thätigkeit des Vorstandes und von dem Stande des
Vereines sich zu überzeugen, ihre Beschwerden und
Wünsche vorzubringen. Würden alle dies Beispiel be­
folgen, so würden die Verleumdungen und das Ge­
schimpfe während des Jahres hinter dem Rücken des
Vorstandes bald ein Ende nehmen. Die Haltlosigkeit
dieses Geschimpfes einiger Mitglieder, sowie der Gegner
legte Herr Rupert Pirker, nachdem er den Rech­
nungsabschluss und die Bilanz bis ins Detail erörtert
hatte, so klar und überzeugend dar, dass unisono die
Säuberung des Vereines durch Ausschließung solcher
Mitglieder beschlossen wurde. Der Redner sagte unter
anderem, wie der Verein erst in der Praxis auf die
Ansichten des Gründers unserer Vereine, des Herrn
Walcher, komme und beweist damit, wie tief sich der­
selbe in das Wesen der Vereine hineinstudiert hat.
Heute wurde Herrn Walcher, welchem schon der Dank
bei Abhaltung der Vorschusscassenversammlung am
15. Februar in Sagritz durch ein Hoch ausgedrückt
worden, durch Erheben der Anwesenden von ihren
Sitzen die wohlverdiente Huldigung dargebracht. Redner
überbrachte auch aus dem Lesachthale den Gruß des
Herrn Abgeordneten Huber, als Obmann-Stellvertreter
des Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten, an
die Mitglieder des genannten Vereines, welcher mit
brausendem Danke erwidert wurde. Mochte Herr Huber
bald einmal seine Zusage, in einer unserer Versamm­
lungen zu sprechen, erfüllen können. Schade, dass der
Herr Mandatar des Volksvereines nicht anwesend war,
er würde viel an Thatkraft und Interesse gewonnen
haben. Herr Pirker brachte noch so viele Ausführungen
und Anregungen, die wohl veröffentlicht werden sollten,
allein man würde wohl zuviel Raum der Zeitung ent­
ziehen. Wegen Außerachtlassung des Besuches der
Jahresversammlung (eine im Jahre) seitens der sechs
Aufsichtsrathsmitglieder, beantragte Herr Kahn aus
Döllach die Entlastung des Geschäftsführers, sowie der
beiden anderen Vorstandsmitglieder, welcher Antrag
allgemein angenommen wurde, und dankte im Namen
der Anwesenden für ihre Mühen, Sorgen und Hin­
gebung. Herr Kahn bemerkte auch einiges über die
so nothwendige Organisation der Bauern und Gewerbe­
treibenden, welche nur durch eifrigen Besuch von Ver­
sammlungen und Lesen guter Zeitungen ermöglicht wird
und bewies an der Hand einiger Zeitungsnotizen, wie
es in dem von Freimaurern regierten Frankreich und
sogar schon in dem benachbarten Ungarn zugeht, und
dass diese trostlosen Zustände auch bei uns einreißen
werden, wenn immer nur die Gewohnheit des „Lei­
lassens" gepflogen wird. Einhellig gewählt wurden in den
Vorstand: Herr Balth. Ranacher, vulgo Steiner in
Döllach, als Obmann; Herr Rupert Pirker wieder
als Geschäftsführer, und Herr Johann Zirknitzer,
vulgo Hoisler in Kraß, als Beisitzer; in den Aufsichts­
rath die Herren: Hochw. Pfarren Frank von Sagritz,
der ^frühere Vorstandsobmann Josef Suntinger,
Thomas Wallner, vulgo Unterweger in Mörtschach,
Lorenz Pirker, vulgo unterer Mußnig in Pirkachberg
Franz Maier, vulgo Venediger in Winklern, Jakob
Pichler, vulgo Trojer in Heiligenblut, Peter Gia­
ni g, vulgo Kilgi in Mitten und Matthias Pirker,
vulgo Gore in Apriach. Einhellig beschlossen wurde:
a) nur auf Grund der Anmeldungen der Mitglieder
Waren zu bestellen; b) Waren nur um den Mindest­
betrag von einer Krone abzugeben; v) die bei der ersten
Versammlung beschlossene Geschäftsordnung, bezüglich
der Bezahlung der bezogenen Ware innerhalb dreier
Monate, strenger zu handhaben; ä) Salz und Getreide
in Mörtschach und Döllach per 100 Kilogramm um
20 Heller theurer abzugeben. Endlich wurde dem
Vorstande das Recht eingeräumt, mit den Spediteuren
zu verhandeln und an nothwendigen Orten nach seinem
Ermessen Magazine zu erbauen.
Reichenau. (Vom landwirtschaftlichen
Großgau Reichenau), der sich über die Gemeinden
Gnesau, Reichenau und Kleinkirchheim erstreckte, hat
sich anfangs dieses Monats die Gemeinde Reichenau
abgetrennt und bildet jetzt einen eigenen Gau „Reichenau",
welcher circa 60 Mitglieder zählt. Zum Vorstand
wurde einstimmig Herr Franz Lax gewählt. Die
Wahl des Ausschusses ergab die Herren: Jakob
Unterhösl, Zahlmeister, Peter Protl und Wendelin
Protl, Obmannstellvertreter, Paul Moser und Ulrich
Schabuss, Schriftführer.
Vrovinznachrichten.
Böhmen.
Die Passiven der Stadt Prag haben die respectable
Höhe von 87 Millionen Kronen erreicht.— Bon
einem Blutsturz befallen stürzte der Director derLeit-
meritzer Oberrealschule, Julius Biberle, im Vorhaus
des Schulgebäudes todt zusammen.
Steiermark.
Der Ehrenbeleidigungsprocess Dr. Schöppel-
Höger kam vor dem Cassationshofe zur Abhandlung.
Derselbe verwarf die Beschwerde des Herrn Höger in
allen Punkten und bestätigte das Urtheil der Geschwo­
renen, laut dessen Herr Höger wegen Beleidigung des
Herrn Dr. Schöppel zu einer viermonatlichen Arrest­
strafe verurtheilt worden war.
Niederösterreich.
Die Abreise der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
von Wien erfolgte am 8, d., um 8 Uhr abends. Der
Kaiser selbst hatte sich zur Verabschiedung eingefunden;
er umarmte und küsste seine Schwiegertochter mehrmals
und blieb so lange auf dem Perron, bis der Zug, aus
dem Erzherzogin Stephanie ihm zuwinkte, seinen Blicken
entschwunden war. Die Abschiedsscene machte auf alle
Anwesenden einen tiefen Eindruck. Die Kronprinzessin-
Witwe, welche auf ihre bisherigen Vorrechte verzichtete,
reiste nach Miramar, wo am 19. d. ihre.(Vermählung
mit deni Grafen Lonhay in aller Stille gefeiert wird.
— Gestorben ist in Wien der Schriftsteller August
Silberstein im 74. Lebensjahre.— Durch Explosion
eines Gasmotors in der Fabrik von Max Wahlberg
in Brigittenau erlitt der Hilfsarbeiter Josef Knapal
eine 15 Centimeter lange Rissquetschwunde am linken
Scheitelbein. Er wurde auch des Sprachvermögens
beraubt.
Tirol.
An Starrkrampf ist in Terlan die Bauerntochter
Rosa Marchetti gestorben. Vor einiger Zeit kam ihr
beim Bodenspülen ein Splitter in die Hand und, ob­
wohl die Heilung gut vor sich zu gehen schien, stellte
sich plötzlich Krampf ein.— Vollständig abgebrannt
ist ein Bauernhaus mit Futterstadl in Unterplatten am
Ritten. Die herbeigeeilte Feuerwehr konnte wegen
Wassermangels nicht viel ausrichten. Ein dreijähriges
Kind soll die Ursache sein.
Salzburg.
Der Selbstmord des Hauptmannes Friedrich
Ondraczek vom 59. Infanterie-Regiment in Salzburg
erregte nicht wenig Aufsehen. Derselbe wurde am
Rheinberge erhängt und mit einer tödlichen Schuss­
wunde am Kopfe aufgefunden.
Ungarn.
Eine Falschmünzerbande, deren Chef der jüdische
Brantweinschänker Samuel Kohn ist, wurde in Ofen-
Pest von der Polizei ausgehoben. Da Kohn über
seine „Agenten" sehr genau Buch führte, wird es der
Polizei ein leichtes sein, die ganze saubere Bande hinter
Schloss und Riegel zu bringen.— Von Raubmördern
überfallen wurde der Kaufmann Alexander Lichtenstein
und seine Gattin in ihrem Geschäftslocale in Repcze-
Szt. György. Lichlenstein wurde erschlagen und seine
Frau tödtlich verwundet, worauf die Thäter die Casse
ausraubten.— Vierzehn Stichwunden brachte sich der
31jährige ledige Kohlenarbeiter Julius Richter aus
Körmönd in selbstmörderischerMsicht mit einem Rasier­
messer bei, von welchen 12 lebensgefährlich sind.


[ 2023-06-29 10:51:06.652 - 19000317 - Seite 8 ]
8
Versicherungs-Zeitung.
Landes- Viehversicherungsanftalt.
Erfreulicherweise ist wieder eine Zunahme der
Localverbände zu verzeichnen, so dass gegenwärtig
2.0 Localv erbänd e bestehen. Die Bildung weiterer
Verbände ist im Zuge. Im Localverbande Nr. 10
(R eis ach) ereigneten sich auch schon Unglücksfälle,
deren Schäden sofort vergütet wurden. Am 28. Februar
langte von Grafendorf im Gailthale die Anzeige bei
der Anstalt ein, dass eine Kuh des Herrn Josef
Buchacher nothgeschlachtet werden musste, und schon
am 1. März wurde die Entschädigungssumme an­
gewiesen. Am 5. März wurde neuerdings von Grafen­
dorf im Gailthale die Anzeige erstattet, dass eine Kuh
des Herrn Josef Voregger nothgeschlachtet werden
musste, und wurde noch am 5. März die Entschädi­
gungssumme ausbezahlt. Diese zwei Unglücksfälle
zeigen, wie prompt und rasch die Entschädigungen aus­
gezahlt werden; weiters zeigen sie aber aüch, wie
rasch nacheinander Verluste bei Thieren erfolgen
können. Verluste an Thieren treffen den Landwirt
immer sehr hart, daher es kein Landwirt versäumen
sollte, seine Thiere zu versichern, um dadurch bei Ver­
lusten schadlos gehalten zu sein. Viele Landwirte sind
noch nicht hinreichend über die Vortheile der LandeS-
Viehversicherung aufgeklärt; es werden daher viele
Punkte der Statuten unrichtig aufgefasst. Dies gibt
Veranlassung zu Zweifel, Bedenken und Misstrauen,
Md ist die Ursache, dass bis nun viele Landwirte ab­
gehalten wurden, der Landes-Viehversicherung beizutreten.
Sollte in einer Gemeinde über die Statuten der Landes-
Viehversicherungsanstalt Aufklärung verlangt werden,
so wird dieselbe von der kärntischen Landes-Viehver-
sicherungsanstalt in Klagenfurt bereitwilligst mündlich
sowie auch schriftlich ertheilt, eventuell würde ein Fach­
organ sich in die betreffende Gemeinde verfügen, um
die Gemeindemitglieder über die Statuten aufzuklären.
Die Herren Gauvorstände werden freundlichst ersucht,
im Falle die Landwirte des Gaues Aufklärungen über die
Landes-Viehversicherung wünschen, sich mittels einer
Karte an den Herrn Wanderlehrer Thierarzt M. Kal­
bache r, welcher thierärztlicher Beirath bei der Landes-
Viehversicherung ist, zu wenden und ihn zu ersuchen,
M einer Gauversammlung theilzunehmen und nebst
seineni Thema als thierärztlicher Wanderlehrer auch
über die Landes-Viehversicherung Aufklärungen zu
geben.— Anmeldungen von Thieren in der Umgebung
von Klagenfurt, sowie Anfragen behufs Bildung eines
Localverbandes werden in der Anstaltskanzlei (Landhaus,
Klagenfurt) entgegen genommen. L.
Sociales Heöiet.
Der Katholisch politische Bolksverein
für Deutschtirol gibt seine Flugblätter jetzt als
periodisches Organ unter dem Titel „Der Volks-
vereins-Bote" heraus und wird höchstwahr­
scheinlich künftig monatlich erscheinen. Auch Nichtmit­
glieder des Vereines, z. B. solche, welche einem poli­
tischen Vereine nach dem Gesetze nicht angehören, z. B.
Frauen, können auf dieses Blatt abonnieren.
Landwirtschaftliches.
Hufbeschlagschule und Marodestall.
Mit 1. Jänner l. I. wurde dem Herm Thierarzt
M. Kalbacher die Leitung der Hufbeschlagschule und
des Marodestalles übertragen. Der Leiter dieser Anstalt
ist bestrebt, einen vorzüglichen Hufbeschlag herMstellen
und die Schüler zu tüchtigen Hufschmieden heranzubilden.
Um dieses jederzeit zu ermöglichen, auch dann, wenn
er dienstlich verhindert ist, selbst in der Anstalt an­
wesend zu sein, steht ihm ein erprobter, verlässlicher
Curschmied, Herr S. Straka, zur Seite, welcher noch
von den Zwölfer Uhlanen her in Klagenfurt als vor­
züglicher Beschlagschmied bekannt ist. In seinem neuen
Wirkungskreise erfreut sich der Leiter der Hufbeschlag­
lehranstalt doppelt des Vertrauens, welches man ihm
immer entgegen gebracht hat. In der kurzen Zeit vom
1. Jänner bis S. März sind 150 Verpflegstage von
kranken Pferden zu verzeichnen, trotzdem eine längere
Krankheit Herrn Kalbacher verhinderte, seinen Dienst
vollkommen zu versehen, und einige Pferde, welche eine
längere Behandlung benöthigten, abgewiesen werden
mussten.
St. Leonhard, 5. März. (Viehmarkt.) Auftrieb:
2 Hengste, M Ochsen, 20 Kühe und 17 Kalbinnen. Verkauft
wurde mit Ausnahme der zwei Pferde fast alles. Preise
waren folgende: Für Ochsen 28 bis 34 fl. per 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht: für Kühe und Kalbinnen 90 bis
130 fl. per Stück. "Einwaggoniert wurden aus der hiesigen
Station: 4 Waggon Ochsen, 1 Waggon Kühe, meistens
nach Ober- und Niederösterreich. Händler kamen von Ober­
und Niederösterreich, Steiermark und Kärnten. Besuch trotz
der Kälte sehr stark und Handel flott.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt
am 8. März 1900.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ein mittel­
mäßiger. Die Zufuhr an Heu und Stroh war stark. Der
Auftrieb aus dem Hornviehmarkte warsehr stark, der Handel
mittelmäßig; aus dem Schweinemarkte beides mittelstark. Die
Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung, dann von
Südtirol.
lenennung
Gewicht
Per
-«» L! --
V«! L
SZ!§
Kilogr.
Verkaufspreis per
100 Kilogramm
L k Ljti
L,k
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hoser.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
vrH'sLn.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1-
„ saures)»
Stroh.. )«
35
lM
180
62
45
12
63! 79
59 i 74
I
3?! 46
49 61
56 70
64 80
65
44
81
74
per
Krautköpse, per IM Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, Per 1 Liter...
Milch,„ 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
80-«- Sch.-Holz, hartes i -,
M-«-„ weiches) T
80c»-„„)^
! I!!!
16 82 17,- 17 4!
14— 14 50 14 83
2! 10
12- 12 35
17 25 17 81
13 21 13 46
II,
12 85
17 75
13 92
23 42
18 4612-15-
454
4 70 5-
3 50 4!
3 20 3 40
-40-80
16- 20
2-
180
140
1 16
1 32
- 12
180
5-
2,60 2 70
2 40 2 50
220
240
IM
128
IM
- 14
2
6-
2 80
2 60
Rcd. Mittel-
Preis auf
-- --
E -->
70 1337
8 56 1070
4 57 573
8 831104
54, 942
-!l875
324
Thiergattung
R
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen..
Fohlen..
Gebrauchspf
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge.
Zuchtserkei
Schafe ....
Kitzen
s«
Verkaufspreis in KronenwLhr.
100 icß,
Stucke Lebend­
gewicht
von bis von bis
IM
17
83
9
11
379
18
7
22
2
11
210
238
104
174
112
286
172
254
120
8 38-
k»v Irx
Fleitch-
gewicht
von bis
98 104
l----
L
Orosse Wokltkat Haus!
ist sin IVsiöAlnklickt-KrasnAsr, wsicksr 36 8tnndsn
im kstroisnm antZsIöst, doppelt ksllsrs Hamms xibt,
Ps! 1 Orittsl kstroisnm-Drsparnis. IZrsnndansr uwsi
Pis drsi klonats mit siirsm Pis swei 8tück.— krsiss:
2, 5, 10, 20, M 8tück
60, 110, 210," 400, 900 llollvr
sammtOlsbrancksanwsisunA. 4Ilss portotrsiksi Vorans-
dssaklunK, anck in Lristmarksn. Orollsrs 4.knskmsr
wollen sick anmsläsn. fr. 8ctiiiIIauI, 8tuäsnrsn, 8tslsr-
mark.
Kün8tigk Venpselilung.
4m 1. Octobsr 1. 3. gslanAt in THUtN I»äth5t
INatia §aa> sin s pübssps, circa 62 dock Zroös
NM" "WU
mit AsränmiZsn Vokn- nnd KVirtsckattsKskändsn,
IVasssrlsitnnA in dsn 8taUnllZsn, scpönsm Odstgartsn,
in nnmittslbarsr Käks sinsr Üansmnkls stc., nntsr
günrtigen Seälngungen rur Verpachtung.
^niragsn an äis Verwaltung ller veutrchen llitter-
Vrilenr in 5t. Seorgen am Zanähof. Port fllagenkurt.
psssl
Dtirniaeker
Ukrvn, Lolli- unll Lildsrivsivn, ^uoilcsulomslsn-
P»dfil<8nivl1vi-Iago.
I'irHLUULxsxosolLVILLv.
Lluxvvkllil, NUI» 411«!' I'lnlr 30.
WM IflM.— Mei-kömMs-Mm von 1.
VÄelitzMnäsl'
und
rvirck am Lute Pos* Ssnvl
Veil, 2ti äsri HilliAsbsii Lrsissn nt)ASAsl)6ir.
^in6 lileine Villa
isb in srnsrn ^röüsrsir L1g,rräor4s Lu vee»
imielen. ^Vo? 8UAt äis 4.äministrg,tioii ä. LI.
Las
Oienerkaus
ÜL
kssbsstsnä aus 4 2immstm, 1 Lüolis, 1 L^siss-
Asrvölbs, summt Gaitsn, irnrm sofort als Znimss
venmielel wsräsrt. Lio loNAs äss 8artSS8
ist prüoirtiA, olms nulis U'LLstHnr.seiintt.
iHmLtiü-aAsit bsi äsr k.-d. kulsvvrvaltunx'
Löelistvin, Lost Trsiknult oäsr beim Löi8tei'
Lulllltummm' in (»ittäss.
Im 8sIkstvsrIaKS von Konrad KV a I c k s r,
Opstrsdactsur in KlaZsntnrt, srsckisn:
Können »na sollen sic» Nie Lauern
gemeinsam helfen?
I. Lsit: „Var verelnrweren."
Iranco 12 kr.)
L. Lstt: „Var bäuerliche verrlcherungrweten.
8sitsn, M kr., Iranco 33 kr.)
iVsitsrs: „Sauer, verrlchere auch Sich i" (8spar»t-
apdrnck, 82 8sitsn, 5 kr., Iranco 7 kr.)
(64 8sitsn, 10 kr.,
(128
Im VsrlaZs der „8tz-ria", llras (41prscpt-
Kasss 5), srsepisn von Konrad IValcksr:
„Ser Zocialckemollrat am knäe Set io. lahrhunäertr."
(Osdsr IM 8sitsn stark, 35 kr.)
Im VsriaZs von Llricp Kloss r, 6ras
(LsrrsnZasss 23):
„Sie prerte. eine grorrmacht /vai-6nlianl1Iung
XloKOllknrt, kopMoisoi AllMv 4
vls-ü-vis D!xsr«irt
smpüslilt sein rsioiiiikätiAss I-ÄAsr von anitz-
ilk»ni8(;ll«n Lloisollsoknoiävinnsoiiinvn, lilooll-
vnll 6v88-Lovdss68l;iliii«n, VVvilirouKvn kiii-
H8vlilvr, 8eiilo88vi' n. s. rv., sorvis ails in äissss
Lkost sinsoIiInL'vnäs ^.rtiksl, 2U Lliordiiliofston
Lrsissn.
Ä
Im Verlage des
Kath.-polit. Volksvkmnts
für Kärnten in Klagenfurt,
Pfarrgasse Nr. 4, sind
1. Flugschrift: „Katholiken Kärn­
tens l"
2. Flugblatt 1: „Aufruf" in belie­
biger Anzahl unentgeltlich, und
3. die Broschüre: „flvozu ist der
Kärntner Landtag nnd was hat er
Heuer gcthan?" für Nichtmitglieder
des obgcnannten Vereines gegen Einsen­
dung von 18 kr. erhältlich.
Letztere Broschüre kann auch durch
Rauneckers Buchhandlung, Kla-
gensurt, bezogen werden.
*
S-
*
-»
ÜLkkl' UjUvilllll.
visss scllrvsrs Katsrsorts Ksdsikt in jsdsm Lodsn,
pat siep als dis allsrtrüpssts, srtraArsiellsts srrvivssn,
ßidt popss, ssirr mitss I'uttsrstrok nnd laxort nickt.
Ks Asnnpfsn, da disssr Katsr scknttsr anßsbant wird,
M Kilo psr dock. Versandt 25 Kilo um ü. 4 50,
M Kilo ü. 8 50, IM Kilo il. 16'— sammt 8ack.
klnstsrsacksin von 5 Kllo psr kost Iranco AeZsn
IllnsvndnnA von ü. 1-50.
KlltsvMLltMZ Skliloss kolitsed
bei Konobilr, Zteiepmanll.
Eigenthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

