
[ 2023-06-29 10:47:28.562 - 19001103 - Seite 1 ]
Nr. 44.
Magenlurt, am 3. November 1900.
17. Jahrgang.
Gin katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Vrännmeralions-Vreis:
Mt „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 30 b, einzelne Nummer 14 b.
Redaktion und Administration:
St. Josef-Wereirlshaus.
Telephon Rr. SS.
Erscheint jede« Samstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
sür einma 'ge Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 32 b, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
ahlaufrmf.
Der unselige Nationalitätenkampf, der schon soviel Unheil über Oesterreich heraufbeschworen hat, führte die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses herbei, und wir stehen nach kaum vier Jahren wiederum vor den Wahlen in die Reichsvertretung, Reichsrathswahlen
von höchster, ja entscheidender Bedeutung. Die brennende Frage, um welche es diesmal sich handelt, ist keine andere, als die: Werden
wir ein arbeitsfähiges Parlament bekommen? Wenn nicht, so stehen die verfassungsmäßigen Rechte selber auf
dem Spiele, das ohnehin schon schwer geschädigte Ansehen Oesterreichs sinkt noch tiefet, die volkswirtschaftliche Entwicklung geht weiter
den bisherigen Krebsgang, die dringenden socialen Reformen werden auf die lange Bank geschoben. Damm gewinnen die bevorstehenden
Wahlen eine besondere Wichtigkeit, welche uns die Pflicht auferlegt, in einem freien und offenen Wort an die katholisch gesinnten
Wähler von Kärnten uns zu wenden und sie zur Erfüllung ihrer Wahlpflicht anzuspornen.
Sollen wir wählen? Auf diese Frage gibt es nur eine Antwort; ja, wir sollen wählen; es ist für uns im Hinblick
auf die traurigen Verhältnisse der Gegenwart, welche Ihr vielfach aus eigener Erfahrung kennt, geradezu eine heilige Pflicht, zur
Wahl zu gehen, wenn anders wir dem fortschreitenden Ruine Oesterreichs nicht als gleichgiltige Zuschauer müßig gegenüberstehen
wollen. Während bei uns die Reichsrathsmühle wohl klapperte, aber nichts mahlte, sind uns die Nachbarstaaten, zumal Ungarn, auf
allen Gebieten mit Riesenschritten vorangeeilt. So wie jetzt, darf es nicht länger mehr weitergehen.
In Euerer Hand, geehrte Wähler, liegt es, ob die Morgenröthe einer besseren Zukunft für Oesterreich endlich anbrechen
soll; in dieser Hinsicht ist wahrlich bereits die elfte Stunde gekommen. Damm ergeht an Euch die Mahnung unseres Kaiserliedes:
„Lasst für Recht und Pflicht uns stehen, lasst, wenn's gilt, mit frohem Hoffen muthvoll in den Kampf
uns gehen!"
Und es gilt jetzt! Es gilt die heiligen Interessen der Religion, es gilt die volkswirtschaftliche Entwicklung, es gilt den
günstigen Abschluss neuer Handelsverträge, es gilt mit einem Worte das Wohl und Wehe unseres Vaterlandes.
Dieser Wahlkampf ist ein Kampf gegen die inneren Feinde des katholischen Oesterreich, für die höchsten
Güter des Reiches und seiner Völker. An Euch alle ergeht deshalb der Ruf: „Wähler heraus!" Mann für Mann
sollt Ihr am Wahltage erscheinen!
Ist es unsere Pflicht zu wählen, so ergibt sich von selbst die Frage: Wen sollen wir wählen? Die Antwort darauf
lautet: Männer, von denen wir überzeugt sind, dass sie sowohl den Willen, wie die Fähigkeit besitzen, das Wohl des
Volkes nach allen Richtungen hin zu fördern, Männer, welche nicht die wirtschaftlichen Fordemngen hinter die nationalen
setzen, welche Politik für das Volk, und nicht für ihre Partei und sich selber treiben.
An erster Stelle steht uns nicht das Deutschthum, sondern das Christenthum, das wahre Bolksthum, das
nicht auf die anderen Nationen geringschätzig herabblickt, sondern mit ihnen seine Kräfte in gemeinsamer Arbeit zum Wohle des gemein­
samen Vaterlandes einsetzen will.
Wir sind deshalb durchaus keine Verächter der eigenen Nation, wir lieben sie und treten im eigensten Interesse Oesterreichs
dafür ein, dass die deutsche Sprache als Vermittlungssprache festgehalten werde, weil nur sie eine einheitliche Verwaltung
des Reiches und dessen Machtstellung nach innen und außen verbürgt. Aber wir sind zuerst gut christlich und gut österreichisch,
abgesagte Feinde des verderblichen Nationalitätenhaders, ohne deshalb Deutsche zweiter Güte zu sein.
Wir stellen daher den Grundsatz auf: Weg mit der Obftruetion! Wer es gut meint mit Oesterreich und dem Volkswohle,
kann nur einen unbedingten Gegner jedweder Obftruetion in den Reichsrath wählen, damit die großen Versäumnisse der
letzten Jahre wieder hereingebracht werden. Wenn für die schweren Leiden des Bauern- und Gewerbestandes Abhilfe geschaffen, wenn
den berechtigten Wünschen des Arbeiterstandes' Rechnung getragen werden soll, müssen wir ein arbeitswilliges und arbeits­
fähiges Parlament haben. Könnt Ihr denn, geehrte Wähler, Euere Stimmen solchen Männern geben, welche wohl über die
czechischen Obstructionscommandanten den Stab brechen, selber aber sofort wegen des angeblich bedrohten Deutschthums willens sind, die
gleiche Komödie auftuführen?
Auf dem christlichen Standpunkte stehend, hat unsere Partei stets die wahren Interessen des Volkes hochgehalten, ohne die
Irrwege einer falschen Politik zu wandeln; wir haben durch Thaten gezeigt, dass uns das wirtschaftliche Wohl des Volkes zuvorderst
am Herzen liegt. Der Tätigkeitsbericht des „Katholisch-Politischen Bolksvere irres" über das Vereinsjahr 1899 gibt den
besten Beleg dafür. Wir verfolgten unentwegt den Grundsatz, das Volk wirtschaftlich aufzuklären und ihm wirtschaftliche Hilfe
zu bringen.
Die Aufgabe, welche wir uns stellten, nämlich dem Christenthum seinen Einfluss auf die Politik zu wahren und die materiellen
Interessen des Volkes zu fördern, ist auch die erste Aufgabe des wahren Volksvertreters. Nur Wahlmänner, welche fest
auf dem Boden unserer Partei stehen, versprechen Euch, geehrte Wähler, Abgeordnete, die als Erwählte des Volkes auch
dessen wahres Wohl im Reichsrathe sich angelegen sein lassen, welche arbeiten und nicht obstruieren, die gewissenhaft
ihre Pflichten ihren Wählern gegenüber erfiillen.
Streber und Hetzer, welche für die wirtschaftliche Nothlage des Volkes kein Herz haben, drängen sich heutzutage voran und
hinter ihnen steht das Judenthum bereit zum Angriff auf Religion und Vermögen des Volkes. Da heißt es fest Zusammenhalten,
damit nur solche Männer in den Reichsrath kommen, welche, stramm in ihrer christlichen Gesinnung, auf dem österreichischen Stand­
punkte stehen und das wirtschaftliche Wohl des Volkes wollen.
Weder die Deutschnationalen, die da sagen: Das Deutschthum über alles! und die „clericale" Partei für Uebel-
stände verantwortlich machen, welche sie selber mitverschuldet haben, noch die Socialdemokraten, die als Feinde des Christenthums
niemals wahre Volksfreunde sein können, werden eine gedeihliche Entwicklung unserer zerrütteten Verhältnisse herbeiführen. Ihren
Händen können wir mit gutem Gewissen die Zukunft Oesterreichs nicht anvertrauen.
Um Weiterverbreitmrg wird gebeten!


[ 2023-06-29 10:47:28.562 - 19001103 - Seite 2 ]
2
Wohlan, wahlberechtigte, christlich gesinnte Männer Kärntens! Die Stunde ist gekommen, es gilt die Interessen des unter
dem Drucke schwerer Lasten seufzenden Bauernstandes, der Gewerbetreibenden, welche nach Aenderung der Gewerbeordnung verlangen,
der Arbeiter, welche den Weiterbau der socialen Gesetzgebung so nothwendig brauchen! Leget sie in die Hände derjenigen, von denen
Ihr wisst, dass sie dieselben mit ganzer Kraft vertreten werden! Wählet, aber wählet gut!
Gebet Euere Stimmen ab als Katholiken und Patrioten, gebet sie nur solchen, die mit Euch das wahre Beste des
Volkes wollen! Diese Wahlen sind entscheidend für die Zukunft Oesterreichs. Lasst uns, da es gilt, mit frohem Hoffen auf
den Sieg, der nur dann unser sein kann, wenn jeder seine Pflicht thut, in den Wahlkampf gehen!
Der Katholisch-politische Dolksverein für Kärnten.
Was haben die Khristlichsocialen für
den Bauernstand geihan?
Niemals sind die Parteien so großsprecherisch
als zu Wahlzeiten. Da werden die Social­
demokralen bauernfreundlich, die eingefleischtesten
Obstruclionisten der Deutschradicalen und der
Deutschen Volkspartei erinnern sich wiederum der
„wirtschaftlichen Noth des Volkes". Herr Wolf stellt
sein „Los von Rom"! zurück, um bei den Bauern
nicht zu sehr anzustoßen— kurz und gut: es regnet
Tag um Tag soviel heilsame Vorsätze und Ver­
sprechungen, dass schon die Erfüllung des zehnten
Theiles derselben das Volk glücklich machen müsste.
Angesichts des Wortreichthums der übrigen
Parteien kann die christlich sociale Partei
schweigen, denn für sie sprechen die Thaten. Eine
kurze Epoche ihrer Herrschaft hat genügt, um wahr­
haft glänzende Erfolge schon zu schaffen. Eine ihrer
imposantesten Schöpfungen, namentlich zu Gunsten
des Bauernstandes ist die niederösterreichische Vieh-
Versicherung. die größte derzeit in Europa
bestehende.— Während die Landesanstalt in Baden
nach fünfjährigem Bestände nur etwas über 7 Percent
des gesammlen Rinderstandes des Landes umfasste
und die Landesanstalt im Königreich Bayern nach
vierjährigem Bestände nur 8-55 Percent, sind in der
niederösterreichischen, von den C hristl i ch soci a-
len geschaffenen und geleiteten Landesanstalt nach
zweijährigem Bestände schon 2 5 98 Percent des
Rinderstandes des ganzen Landes versichert. Aber
nicht nur relativ ist dieser Stand ein ganz uner­
reichter, sondern auch absolut, denn in der nieder­
österreichischen Versicherung sind bereits über
140.000 Rinder versichert, die einen Versicherungs­
wert von mehr als 30 Millionen Kronen darstellen.
Die Anstalt besitzt jetzt schon nicht weniger als 736
Localverbände; die Durchschnittsentschädigung betrug
rund 89 Percent des versicherten Wertes, eine Höhe,
welche bisher von keiner Privatversicherungsgesell-
schast auch nur annähernd erreicht wurde. Man
kann sich daraus ein Bild machen, welch unschütz­
baren Segen die Anstalt der bäuerlichen Bevöl­
kerung, die soviel Schaden durch Viehseuchen erleidet,
jetzt schon, nach so kurzem Bestände bringt.
Ganz enorm ist auch die Entwicklung der
Lgndes-Brandschaden- Versicherung s-
anst a l t, die auch von der christlich socialen Mehr­
heit in Niederösterreich geschaffen wurde. Dieselbe
hatte im ersten Jahre ihres Bestandes, 1898, schon
28.000 Theilnehmer, zu denen im nächstfolgenden
Jahre abermals mehr als 26.000 neue kamen, und
Heuer sind bis zum 30. September d. I. ueuerlich
mehr als 15.000 neue Theilnehmer der Anstalt
zugewachsen, so dass jetzt ein Volksvermögen von
circa 700 Millionen Kronen bei dieser Anstalt
versichert ist.
Der Versicherungsstand der von den Christlich-
socialey geschaffenen niederösterreichischen Landes-
Lebens- und Rentenversicherung beträgt
per 30. Siptember d. I., also nach zweijährigem
Bestände schon über 25 Millionen Kronen; die
Prämieneinnahmen oer Anstalt betrugen in den
drei Quartalen dieses Jahres mehr als 1 Million
Kronen, ein Geschäftsstand, wie ihn Privatanstalten
kaum nach zehn Jahren hatten. Die treffliche Geld­
gebarung und unbedingte Sicherheit der Landes­
anstalt bilden ihre glänzenden Vorzüge, die der
Bevölkerung zugute kommen.
Sehr günstig steht auch die niedcrösterrcichische
Landes-Ha gelversich erung. Dieses für die
Landbevölkerung so wichtige Institut, wird am
1. Jänner 1901 nach dreijährigem Bestände bereits
über einen Sicherheitssond von 160.819 Kronen
verfügen, obwohl im Vorjahre durch eine ganz ab­
norme Anzahl von Hagelschsägen die Entschädi­
gungssumme die außerordentliche Höhe von 150.000
Kronen überstieg.
Das sind wahrlich glänzende Resultate, die
besser als alle Worte und Programme die Tä­
tigkeit der christlichsocialen Partei illustrieren. Wenn
dieser schaffensfreudigen Partei nun erst freie Hand
zu parlamentarischer Arbeit im Reichsrath gelassen
würde— wie productiv müsste diese Partei für
das Volk werden! Wir erwähnen, dass jetzt ein
halbes Dutzend von Landesausschüssen mit dem
niederösterreichischen Landesausschuss in Unter­
handlung sind, um den Segen der christlichsocialen
Musteranstalten auch den Kronländern, so z. B. auch
Tirol zugänglich zu machen. Welche Partei hat ein
ähnliches Werk in den letzten Jahren aufzuweisen?
Jetzt bei den Wahlen heißt es einen Mann
wählen, der im Sinne der christlichsocialen
Partei arbeitet für das Wohl des Volkes.
Wer für die Wähler Ober­
kärntens in der IV. Curie der richtige Mann
ist, wird rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Jur Kandidatur des Kenn Tscharre.
Die Presse des Bauernbundes wusste zu be­
richten. dass der Präsident der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft eine Reichsrathscandidatur für die Land­
gemeinden Unterkärntens bedingungsweise zusagte,
wenn sich eine größere Anzahl von Vertrauens­
männern oder Bürgermeistern für ihn erkläre. So
ähnlich wenigstens berichteten die Zeitungen.
Dass sich solche Vertrauensmänner finden
werden, ist nicht zu zweifeln, auch Gemeindevorsteher
werden sich finden; es ist ja doch im Landtage
selbst wiederholt betont worden, dass in den meisten
Gemeinden etwelche Magnaten machen, was sie
wollen, und sie wollen meistens den liberalen Sport.
So ist es gekommen, dass selbst in den konser­
vativsten Gegenden nur mit Mühe und Noth
christlich gesinnte Bürgermeister gewählt werden
konnten.
Gegen diese Candidatur des Präsidenten der
k. k. Landwirtschaftsgesellschaft müssen entschiedene
Bedenken erhoben werden! Nicht Bedenken über
die Persönlichkeit! Herr Tscharre ist als ein biederer
Charakter weit und breit bekannt, ja man kennt
ihn als einen Mann, der auch seinen Christen­
pflichten genügt, wohl aber müssen Bedenken sach­
licher Natur erhoben werden! Soll die k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft gedeihen, so muss ihr Präsi­
dent auf dem neutralen Boden stehen bleiben. Man
hat bisher an Herrn Tscharre nicht gedacht, nun
er Präsident der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft ist,
wäre es vielleicht doch ein Missbrauch,
wenn mit den vom k. k. Ackerbaumini­
sterium gegebenen Mitteln für den
Bauernbund g earb e it et würd e. Dasgeht
nicht an, das darf nicht sein!
Der Bauernbund ist keine Agrarpartei, wo alle
Platz finden, er hat seit je den Bundschuh auf seinen
Fahnen gehabt, und aus dem Munde seiner Red­
ner hat bisher nicht ernstes Studium volkswirt­
schaftlicher Fragen gesprochen, sondern nur die Hetze
gegen die Kirche und den Clerus.
Es ist bedauerlich, dass Herr Tscharre als
Katholik und Ehrenmann nicht einzusehen scheint,
welchen Schatten solche Versammlungen, wie sie
vor nicht langer Zeit Rokitansky in Pokeritsch hielt,
auch auf seine Ehre und aus— sein katholisches
Gewissen werfen müssen.
Oder soll es noch mehr Katholiken geben, die,
wie Tschernigg, ihre Versammlungsreden mit aller­
hand Anekdoten über Geistliche würzen müssen,
um sie genießbar zu machen, das Gewissen aber
damit trösten, die Stellung des Clerus sei eine
öffentliche, und jeder, der in einer öffentlichen Stel­
lung sei, dürfe von jedermann kritisiert werden?
Die Mühe der Bündlcr, Herrn Tscharre zur
Candidatur zu bewegen, ist zwar begreiflich. Der
Herr Präsident der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft
ist von den Bündlern so ziemlich allein „auf
weiter Flur", dass man von ihm sagen könne, er
besitzt Sympathien in der Bevölkerung, die anderen
haben diese Sympathien nicht.
Allein es ist nur zu durchsichtig, dass dem
Bunde Herr Tscharre nur ein Nothbehelf sein
wird, denn er ist ihnen viel zu vernünftig, um den
Radicalismus so weit zu treiben als die anderen
jungen „Herren" dieser „Salonbauern"-Gesellschaft.
Der Bund möchte mit dieser Acquisition wieder die
Sympathien finden, die er verloren oder die er
nie besessen hat. Sobald derselbe wieder Boden
unter seinen Füßen fühlen wird, wird er dem
Mohren ebenso den Abschied geben, wie jetzt die
Deutsche Volkspartei allen den Abschied gibt, die
sich dem Terrorismus und der Thorheit einiger
junger Advocaten nicht fügen. Sieht das Herr
Tscharre nicht ein? Es graut dem Herrn vielleicht
doch vor dieser Gesellschaft?
In der Partei selbständig oder führend aufzu­
treten, wird Herr Tscharre wahrscheinlich selbst
nicht erwarten oder anstreben.
Deshalb ist diese Candidatur ernst zu be­
dauern! Zu bedauern, weil das Präsidium der
Landwirtschaftsgesellschaft nicht in diesen tollen
Streit hineingehört, zu bedauern zweitens, weil
sich ein Ehrenmann offenbar von Leuten, die seiner
nicht würdig sind, missbrauchen lässt.
Die christlich slovenische Partei wird aus diesem
Grunde gegen Herrn Tscharre nicht weniger energisch
arbeiten, als sie es gegen einen anderen Bündler
thun würde, weil sie nicht gegen di« Person dieses
Candidaten, sondern gegen jene Partei kämpfen
muss, mit der ein Friede nicht geschlossen
werden kann.
Herr Tscharre wird doch einsehen, dass auch
seine Person Unterkärnten dem Liberalismus nicht
garantieren kann. Wie würde sich nun ein durch­
gefallener Candidat auf dem Ehrensitze eines Prä­
sidenten der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft aus­
nehmen?
Vielleicht ist es vernünftiger, der Herr Präsident
widmet seine ausgezeichnete Kraft ganz und voll
dem Wohle aller Landwirte als Leiter der Land­
wirtschaftsgesellschaft, als dass er sich einer Partei
in die Arme wirst, die ihm dafür wenig Dank
wissen wird.
Jum Wahlaufruf der „Deutschen
Wolkspartei" in Kärnten.
Wir stehen gegenwärtig im Zeichen der Wahl­
aufrufe, einer folgt auf den andern und auch die
Deutsche Volkspartei in Kärnten hat sich einen
geleistet, den wir heute etwas tiefer hängen und
mit dem Probierstein der Wahrheit und der That-
sachen auf seinen wirklichen Gehalt prüfen wollen.
Der erste Platz im Wahlaufruf ist selbstver­
ständlich dem Deutschthum eingeräumt. Die
Nationüberalles, selbst über die Socialresorm
und die wirtschaftliche Nothlage! lautet seine Losung,
fast als wollten seine Verfasser mit jenem Festredner
uns zurufen: „Meine Herren! Ich sage Ihnen,
deutsches Blut rollt in unseren schwarz-roth-goldenen
Adern!" Es wundert uns deshalb, dass der Wahl­
aufruf auch einige Brocken für die Slovenen, freilich
nur für die .verständig denkenden" (d. h. liberalen)
von der reichbesetzten völkischen Tafel fallen lässt;
aber, man braucht eben— ihre Stimmen, wie denn
auch der urdeutsche Wolf in Trautenau es sich sehr
wohl gefallen ließ, aus czechischen Schultern ins
Parlament zu steigen.
Der Hieb, der gegen di« Cleriealen geführt
wird, ist ein Lusthieb, er trifft uns nicht, da die
christlichsociale Partei, den nationalen Gedanken
niemals preisgegeben hat. ohne ihn jedoch zum „Hoch­
gedanken" zu erheben, dem alles andere in Demuth
sich unterordnen muss. Wenn aber der Wahlauf­
ruf im Hintergründe die internationale
Soc i a l d e m o k r a t i e aus die Opfer lauern sieht,
welche ihr der Druck der wirtschaftlichen Verhält­
nisse und der Mangel an bürgerlicher Freiheit
nothwendigerweise in die Arme führen muss, so
fragen wir: wo sind denn jene zu suchen, welche
diese Opfer ihm zutreiben? Nicht wir, sondern die
unerbittliche Logik der Thatsachen antwortet darauf:
im Lager der Deutschen Volkspartei. Liefert nicht
der ununterbrochene nationale Kampf, der die wirt­
schaftliche Kraft Oesterreichs lahm legt und den
Volksvertretern das Schwert zum Sprachenstreit,
statt der Kelle zum socialen Bau in die Hand
drückt, das meiste Wasser auf die rothe Mühle?
Eine Partei, der zuerst Deutschthum und Freiheit
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt iu den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboteu"


[ 2023-06-29 10:47:28.562 - 19001103 - Seite 3 ]
3
kommen, denen als drittes dieSocialresorm
nachhinkt, eine Partei, welche obschon im Kärntner
Landtag mit Zweidrittelmajorität dominierend, dem
Volke eine gerechte Wahlreform vorenthält,
eine Partei, welche gegebenen Falles, d. h. wenn es
sich um den Kampf gegen die bestgehassten Cleri-
calen handelt, mit den Genossen liebäugelt, welche,
bald im geheimen, bald offen gegen die katho­
lische Kirche und ihren Clerus, das festeste
Bollwerk gegen die Umsturzideen, ihre Waffen richtet,
bereitet in der That nur den Boden vor, damit
die rothe Saat recht üppig in die Halme schießen
kann.
Lassen wir das Deutschthum aus dem Spiele,
so ist die Parole, welche der deutschnationale und
der socialdemokratische Wahlaufruf ausgeben, die
gleiche, nämlich: „Der Clericalismus ist der Feind!"
Dieser Popanz wird auch für die kommenden
Wahlen den Wählern wieder vorgehalten, damit
sie aus Schrecken darüber zum demschnationalen
Stimmzettel greifen; doch wir hoffen: „Ver­
ständig denkende Deutsche"— die Ver­
fasser des Wahlaufrufes wollen entschuldigen, dass
wir uns gleich ihrer eigenen Worte bedienen—
„werden gewiss nicht länger darüber im Zweifel
sein, wo sie in Wahrheit Schutz und Förderung
finden." Gewiss nicht bei jener Partei, welche das
Geschäft des verkrachten Liberalismus, des Vaters
der Socialdemokratie, unter der neuen Firma:
„nationalfreisinnig" weiter betreibt! Der
Bauer und Arbeiter, der die Noth der
Zeit mitfühlt, wird sich hüten, Leute in die Volks­
vertretung zu wählen, welche bisher über dem
Deutschthum sich um die dringend gebotene A b-
hilfe für diese Noth so wenig gekümmert
haben. Wenn der Wahlaufruf sagt, dass die rück-
läufige Bewegung aus politischem und socialem
Gebiete rücksichtslos bekämpft werden solle, so ist
es die erste Pflicht der Deutschen Volkspartei, auf
die sie bisher vergessen hat, mit den übrigen
arbeitswilligen Parteien Hand in Hand an der end­
lichen Verbesserung unserer traurigen Verhältnisse
energisch zu arbeiten. Heraus mit der Wahl-
resorm! Heraus mit socialen Reformen!
Hinaus mit dem Sprachenstreite und Nationali­
tätenhader! Hinaus mit dem volksausbeuteri­
schen Wirtschaftssystem! sonst seid Ihr Herren von
der Deutschen Volkspartei trotz allen Kampfes
gegen die rückläufige Bewegung selber Fort­
schrittler. die den Krebsgang gehen.
Was den „guten Ruf" Kärntens betrifft,
für den das Wahlmanifest sich einsetzt, so war er
weder in liberalen, noch nationalen Händen be­
sonders gut aufgehoben, denn weder i« Tirol,
Vorarlberg, noch Salzburg gibt es soviele An­
alphabeten, soviele Straffälle, wie die Statistik
aufweist, als gerade hierzulande. Den Hinweis auf
die„c z echischenObstructionskomödianten"
aber hätten sich die Herren wohl besser erspart,
denn die Deutschnationalen find den Czechen gerade
in diesem Punkte mit dem bösen Beispiele, daS be­
kanntlich gute Sitten verdirbt, vorangegangen.
„WaS dem Michl recht ist, muss dem Wenzel
billig sein!"
Des Pudels, d. h. des Wahlaufrufes Kern
bleibt aber das nationale Interesse (ein
sehr magerer Knochen, von dem die Gewerbsleute,
Bauern und Arbeiter nicht viel herunternagen
werden!) ihm werden alle politischen Fragen unter-
eordnet. „Vor allem muss die d e u t sch e Staats-
prache festgelegt werden als Grundlage für
dieBeendigungdernationalenWirren."
Wenn die Sache nicht zu ernst wäre, müssten wir
über diese Stelle lachen, denn gerade die For­
derung der deutschen Staatssprache— wohl­
gemerkt Staats- und nicht Vermittlungs­
sprache— ist eine der Haupttriebsedern für die un­
seligen nationalen Wirren. Aber sie figuriert in allen
Wahlaufrufen der Deutschen Bolkspartei, also
darf sie auch im kärntnerischen nicht fehlen, eben­
sowenig wie der Hinweis aus die freie Schule und
die pflichttreue Lehrerschaft, welche gegen „clericale"
Anschläge (?) geschützt werden muss. Wie ist es
aber, erlauben wir uns die neugierige Frage, wenn
diese Anschläge, wie z. B. in Steiermark,
von einem seiner Mehrzahl nach liberal­
nationalen LandeSschulrath ausgehen?
Müssen dann etwa umgekehrt die „Clericalen" den
Schutz übernehmen? Puncto heutiger VolkS-
erziehung, „der ein erhöhtes Augenmerk zu­
gewendet werden muss," wie der Wahlaufruf
sagt, haben wir bis jetzt nur bemerkt, dass man,
eine bekannte Stelle auf sie anwendend, den Aus­
spruch thun kann: „An ihren Frücht ein werdet
ihr sie erkennen!"
Die wirtschaftlichen und socialenAuf-
gaben werden in wenigen Zeilen abgethan, denn
sie gehören zu denjenigen, welchen sich eine
Partei der ernsten Socialreform (von
dieser Eigenschaft haben weder wir, noch die
Socialdemokraten an der Deutschen Volkspartei
bisher viel wahrgenommen!) nicht entziehen darf.
Es gehl halt eben nicht mehr ohne sie; wenn man
sich ihnen entziehen könnte, „dann man nicht!"
sagt der Berliner. Uebrigens werden es die deutsch­
nationalen Herren nach den bisherigen Erfahrungen
damit nicht allzu ernst nehmen, die Social-
resorm steht ja auch im Wahlaufruf erst an der
dritten Stelle, anstatt an der ersten, wohin sie
angesichts des gegenwärtigen Nothstandes gehörte.
Zum Schluffe— Ende gut, alles gut— wird
dem „clericalen Rückschritt" und dem
„socialdemokratischen Umsturz" gleich­
zeitig unversöhnlicheFehde angekündigt.
Wie die Herren dieses Fechterkunststück zuwege
bringen, wollen wir ihnen getrost selber überlassen.
<Lcke für die Hegner.
Was bedeutet das Wort „liberal"?
Wir haben bereits in unserer letzten Nummer
gesagt, dass wir neugierig sind auf die Fortführung
des von der „Bauern-Zeitung" angekündigten „cleri­
calen Sündenregisters." Man möchte es ja nicht für
möglich halten, dass die Wahrheit so auf den Kopf
gestellt wird, was schwarz ist, macht die „Bauern-
Zeitung" weiß, und umgekehrt, was weiß ist, macht
sie wiederum schwarz. Um ihre Wahrheitsliebe ins
richtige Licht zu stellen, verweisen wir bloß auf die
Berichtigung, die sie sich selbst von ihren Freunden
und Gesinnungsgenossen geholt hat.
(Siehe: Die „Bauern-Zeitung" in nationaler
Beleuchtung.) Als eine clericale Sünde hat sie als
Nr. 2 auch die seinerzeitige Coalition hingestellt.
Was die Coalition mit uns Christlichsocialen zu
thun hat, das können die Kinder am Mond be­
greifen. Sie macht uns einerseits dieselbe zum Vor­
wurf, andererseits gibt sie auch selbst zu, dass sich
die christlichsocialen Abgeordneten mit den Deutschen
in dieser Hinsicht eins fühlten.
Wir fragen die „Bauern-Zeitung", ob sie für
Gimpel, oder urtheilsfähige Leser schreibt. In diesem
Artikel hat sich die „Bauern-Zeitung" aber noch
etwas anderes geleistet.' Sie hat nämlich, ohne es
zu sagen, der „Linzer Monlagspost" etwas nach­
gefühlt, bezüglich der Erklärung des Wortes
„liberal", welche Erklärung wir hier wörtlich
folgen lassen. Sie schreibt:
Das Wort „liberal" hatte seinerzeit einen
guten Klang; man verstand unter demselben die
freie, die fortschrittliche Geistesrichtung. Nach
Jahren bedeutete das Wort „liberal"
bereits ein sehr starkesMaß vonVolks-
feindlichkeit in wirtschaftlicher, von
Halbheit in nationaler, von Schwäch­
lichkeit in freiheitlicher Beziehung.
Sie knüpft daran folgende Lügen:
„Indem die Clericalen nun aus vollem Halse
über den Liberalismus loslegen, wollen sie sich
dadurch volkSthümlich machen und den Anschein
erwecken, als kämpften sie gegen die Volksfeindlichkeit
der Liberalen. Ihre Thaten aber beweisen etwas
anderes. Die Clericalen sind wüthende Feinde deS
Liberalismus, insoferne er gut ist. insoferne er
wirklich eine freie, deutsche und fortschrittliche G.isteS-
richtung verkörperte. Aber überall dort, wo der
Liberalismus ein deutlicher Ausdruck von Volks-
feindlichkeit, von nationaler Halbheit und sehr
zweifelhaftem „Freisinn" geworden ist, da sind die
Clericalen die Freunde der Liberalen, mit denen sie
sich ganz gerne und gut vertragen, ja sogar feierlich
verbinden. Einen schlagenden Beweis für daS Gesagte
bietet zwischen den ,edlen' Polen, den entarteten
Liberalen und den heuchlerischen Clericalen: die
Coalition."
Wenn das, abgesehen von den Lügen, die die
„Bauern-Zeitung" im letzten Absatz gebracht hat,
wahr ist, so müssen wir zur Beleuchtung der
„Bauern-Zeitung" einen kleinen Griff in ihre Ver­
gangenheit thun. Wir constatieren aber vorerst, dass
wir uns gleich geblieben sind, dass wir stets dem
Volke gesagt haben, dass die Liberalen Feinde des
Volkes sind. Unsere Worte sind mit unseren Thaten
in keiner Weise in Widerspruch, anders aber ver­
hält es sich mit der „Bauern-Zeitung". Die
„Bauern-Zeitung" will jetzt, wo die Liberalen in
Verruf gekommen sind, allerdings nicht gern als
„liberale Zeitung" bezeichnet werden, aber
wir müssen der Wahrheit Zeugnis geben, und
müssen die Unwahrheit und die „ehrenhafte"
Kampfesweise der „Bauern-Zeitung" näher be­
leuchten. Was die „Bauern-Zeitung" heute von den
Liberalen sagt, haben wir von jeher schon über
dieselben gesagt. Wo war also die Wahrbeit? Wer
hat recht gehabt, wir oder die „Bauern-Zeitung"?
So wie die „Bauern-Zcituug" jetzt zu einer anderen
Einsicht kommt, so wird sie im Laufe der Zeit noch
zu anderen Ansichten kommen, vorausgesetzt, wenn
sie ehrlich ist. Dass die „Bauern-Zeitung" eine Ver­
fechterin des liberalen Programmes (das ist volks­
feindlichen) war, beweist uns z. B. eine Stelle aus
dem Jahre 1886 (Nr. 18, Seile d) der „Bauern-
Zeitung", wo sie gegen Schönerer Folgendes
schreibt: „Während Herr von Schönerer für eine
Gesetzgebung ist, welche dem Bauer seine Freiheit
benimmt, bloß aus dem Grunde, um ihn vor den
Juden zu schützen, (Erbgüter, Heimstätten, Untheil-
barkeit des Grundes und Bodens), find wir für
volle wirtschaftliche Freiheit... ." Ist das nicht
das bauernfeindliche wirtschaftliche Programm der
Liberalen? Sie schreibt weiter: „Trotz Heimstätten-
Gesetz und Untheilbarkeit von Grund und Boden
muss der Bauernstand zugrunde gehen, wenn seine
Schulbildung nicht mit den Anforderungen der Zeit
Schritt hält.... Der Antisemitismus lässt die
Bauern vollständig kalt.... Wenn der Antisemi­
tismus eine Nothwendigkeit wäre, dann wären wir
sehr zu bedauern, denn nur dort, wo es Aas gibt,
erscheinen die Aasgeier. Einer wirtschaftlichen ge­
sunden, fleißigen und gebildeten Bevölkerung kann
der Jude nichts anhaben... ." Offener und
deutlicher kann der verbissendste Jude auch nicht
schreiben. Dass die Juden keine Freunde des Bauern
sind, das brauchen wir wohl nicht zu beweisen,
aber eine Frechheit sondergleichen ist es, wenn die
„Bauern-Zeitung" im Bewusstsein ihrer Vergan­
genheit die Wahrheit so aus den Kopf stellt, dass
sie uns als Feinde der Bauern hinstellt, während
sie selbst nach den oben citierten Aussprüchen die
eigentliche Vertreterin der Liberalen ist.
Katholische Bauern! Leset diesen Artikel nicht
bloß, sondern hebt ihn auf, und lasst denselben
auch, wenn möglich, dem einen oder anderen Leser
der „Bauern-Zeitung" zu Gesicht kommen, damit
die durch die „Bauern-Zeitung" irregesührten
Bauern einsehen, in welch unwahrer Weise die
„Bauern-Zeitung" kämpft und wie sie ihrem Wesen
nach eine Bauernfeindin ist.
Kundschau.
Der Kärntner Landtag wird für Ende De-
cember auf einige Tage zur Erledigung der Regierungs­
vorlage über die Zuschläge der staatlichen Brantwein-
steuer einberufen werden.
Wegen Aufstellung eines Candidaten
für den Städtewahlbezirk St. V ei t-Völkermarkt-
Wolfs b er g versammelten sich am 28. v. in Kühns-
darf Vertreter der Genossenschaften und Bezirksverbände.
Die Wolfsberger waren für den gewesenen Abgeord­
neten Eisele; die Majorität aber sprach sich für den
Hutmacher Gratzhofer in Völkermarkt aus, wegen seiner
Angehörigkeit zum Gewerbestande. Von der Versamm­
lung wurde folgende Resolution angenommen: Der in
den ReichSrath zu wählende Vertreter wird ersucht,
dass er mit seiner ganzen Kraft für die wohlberech­
tigten Interessen des Kleingewerbestandes, in seiner
Eigenschaft als Volksvertreter wirke, inSbesonderS aber
dahin: 1. Dass ein Gewerbeministerium mit fachlich
ausgebildeten, gewerblich qualificierten Beamten errichtet
werde; 2, dass eine angemessene Alters- und Jnvali-
ditätsversorgung für die Kleingewerbetreibenden und ihre
Witwen und Waisen, analog der der Staatsbediensteten,
auf allgemeine Staatskosten errichtet werde; 3, dass
die Strafhausarbeiten abgeschafft werden mögen, denn
die Staatsverwaltung soll nicht der Concurrent deS Klein­
gewerbetreibenden sein; 4. dass der bestehende Gemischt­
warenhandel zu Gunsten der Kleingewerbetreibenden
abgeändert werde; 5. dass das Hausierwesen abgeschafft
werde; 6. dass die bestehenden §8 36, 59, 60 der
Gewerbeordnung zu Gunsten des Kleingewerbetreibenden
abgeändert werden, sowie auch dass den Gewerbe­
genossenschaften mehr autonome Rechte und die Porto­
freiheit für ihre Poststücke erwirkt werden; 7, dass
das directe Wahlrecht eingeführt werde und dass jeder
Gewerbetreibende ohne Unterschied der Steuerleistung
wahlberechtigt sei. Sobald unser Vertreter im ReichS-
rathe im vorstehenden Sinne wirft, respective zu wirken
bereit ist, ist er unserer Wahlstimmen, unserer Sym­
pathie und unseres unvergesslichen Danke» versichert.
Das Wahlcornpromiss zwischen der deutsch-
fortsch rittli ch en und deutschconservativen
Gruppe deS Tiroler Großgrundbesitzes
kam, dank den Bemühungen Doctor von Grab-
mayrS, zustande. Mit ihm ist die entschiedenste Miss­
billigung der Obstruction ausgesprochen. DaS Compro-
miss ergab vollständige Einigung über folgende Punkte:


[ 2023-06-29 10:47:28.562 - 19001103 - Seite 4 ]
4
Während zehn Jahren, das ist bis 31. December 1910,
werden von beiden Gruppen bei allen Reichsraths- und
Landtagswahlen gemeinsame Kandidatenlisten aufgestellt.
Bei den Reichsrathswahlen nennen die fortschrittliche
und conscrvative Gruppe je zwei Kandidaten, wobei
jedoch eines der beiden conservativen Mandate einem
reichstreuen Italiener zufällt. Bei den Landtagswahlen
gebären der fortschrittlichen Gruppe sechs, der conser­
vativen vier Mandate. Die fortschrittliche Gruppe wird
ein Mandat einem reichstreuen Italiener ihrer politi­
schen Farbe überlassen.
Eine Versammlung christlicher Ver­
trauensmänner in Graz nahm in entschiedener
Weise gegen die Socialdemokraten Stellung, welche als
die Herren der Landeshauptstadt von Steiermark sich
ausspielen wollen. Jetzt sei die Zeit gekommen, wo alle
bürgerlichen Parteien zusammenhalten müssen, um eine
Wiederwahl Resels, des „Herrn von Graz", auf jede
Weise zu verhindern. Es handelt sich jetzt hauptsäch­
lich um die Wahl eines geeigneten Kandidaten, der
auch die Unterstützung der Handelsangestellten und
Privatbcamten findet, welche, wie wir bereits mit­
theilten, in überwiegender Mehrzahl gegen Resel find.
Der Kaiserin Witwe in China fehlt nur
— das Geld. Die chinesische Gesandtschaft in London
theilt mit, sie habe am 16. October ein Telegramm
mit der Nachricht erhalten, dass die Kaiserin-Witwe
in Tunkwan am Gelben Flusse, angekommen sei und
der kaiserliche Hof sich noch dort befinde. Ueber die
angebliche Erkrankung der Kaiserin erhielt die Ge­
sandtschaft keine Nachricht und meint, die Meldung
müsse sich auf einen vor der Abreise des Hofes nach
Taiyuenfu liegenden Zeitpunkt beziehen, dürfe also
nicht so aufgefasst werden, als ob der Hof dorthin
zurückgekehrt wäre. Die Kaiserin-Witwe hat einen
Specialcommissär damit beauftragt, alle Gelder, die
er aus den Provinzialschätzen Central- und Südchinas
auftreiben könne, zu sammeln. Schade, dass unser
K. H. Wolf nicht chinesisch versteht, sonst könnte ihn
die Kaiserin Tsu-Tsü zu ihrem Sammelmandarin er­
nennen!
Große Schandthaten wurden in Paoting-
Fu von den Boxern verübt. Die Missionäre wurden
an den Haaren von Paoting-Fu nach Sinan, drei
englische Mellen weit, geschleift. In Sinan wurde eine
Miss Greigs auf einen Stein gelegt und man wollte
sie gerade köpfen, als der Gegenbefehl aus Paoting-Fu
einlangte. Das Ehepaar Taylor wurde sammt den
Kindern lebendig verbrannt, ebenso das Ehepaar Hodge,
während andere Frauen geschändet wurden. Bewohner,
die sich zu den regulären Truppen flüchteten, wurden
von diesen den Boxern ausgeliefert.
Eine förmliche Kriegserklärung hat der
französische Ministerpräsident gegen die katholischen Orden
und Genossenschaften, besonders soweit sie sich mit der
Erziehung und dem Unterrichte der Jugend befassen,
abgegeben. Der Ehrenjude Waldeck-Rousseau hat in
der Stadt Toulouse eine Rede gehalten, in welcher er
die genannten Ordensgenossenschaften verklagte, dass
sie die Jugend in zwei Theile spalten, die sich gegen­
seitig nicht verstehen. Als ob das nicht die natürliche
Folge davon wäre, dass der Staat die Jugend in
seinen Schulen zur Religions- und Gottlosigkeit, zur
Feindschaft gegen die katholische Kirche erzieht. Diesen
Widerspruch will nun die Regierung der Judenrepublick
lösen, indem sie nach Mitteln sucht, die katholischen
Schulen überhaupt auszurotten. Das geschieht natürlich
am besten, wenn man die Orden, die solche Schulen
erhalten, der Vernichtung preisgibt. Das soll bekanntlich
demnächst durch ein besonderes, zu diesem Zwecke aus­
gearbeitetes „Vereinsgesetz" geschehen. Nur zu, kann
man diesen elenden Kirchenstürmern, die im Namen der
Freiheit die wahre Freiheit mit Füßen treten, zurufen;
was den Blutmänncrn der französischen Revolution nicht
gelungen ist, das wird diesen Panamajuden auch nicht
gelingen. Während der Weltausstellung ruhte der Streit.
Jetzt aber, nachdem sie sich mit dem Gelde des Aus­
landes die Taschen gefüllt, jetzt soll der lustige Krieg
für die allgemeine Erniedrigung wieder fortgesetzt, jetzt
die Treibjagd gegen Nonnen und Mönche wieder aus­
genommen werden.
Vom Burenkriege. General Barton griff die
Truppen Dewets an und zerspengte sie; auf englischer
Seite wurden ein Officier und 14 Mann getödlet,
37 verwundet. Die Buren, welche zum Zeichen, dass
sie sich ergeben, die Hände aufgehoben, dann aber
verrätherischerweise geschossen hatten, wurden gefangen
genommen und kriegsgerichtlich zum Tode verurtheilt,
Lord Roberts bestätigte das Urtheil. Die Generale
Methuen und Douglas zersprengten eine Burenabthei­
lung bei Zeerust. Sechs Buren wurden getödtet, 28 ge­
fangen genommen. Die Engländer erbeuteten eine Menge
Vieh. Acht Mann wurden verwundet, einer wird ver­
misst. Die Buren machen den Engländern noch recht
warm, trotz allen Proclamationen des Feldmarschalls
Roberts. In jeder englischen Depesche wird ein Buren-
commando zersprengt, und doch sind sie immer wieder
da, um die Britten anzugreifen und ihnen empfindliche
Verluste zu bereiten, bald da, bald dort. Doch dürfte
das wohl ein letztes Aufflackern des Freiheits­
kampfes vor dem Erlöschen sein.
Christliche Wähler heraus!
Wie wir an anderer Stelle berichten,
beginnen die Wahlmännerwahlen in der
allgemeinen Wählerclaffe und in der
Wählerclasse der Landgemeinden im Po­
litischen Bezirke Villach bereits am 5. No­
vember. In den anderen politischen Be­
zirken dürsten die Wahlmänncrwahlen
höchstwahrscheinlich in der zweiten Hälfte
des Novembers stattfinden.
Christliche Wähler, rüstet Euch, sorgt
dafür, dass verlässliche, gut katholische
Männer zu Wahlmännern gewählt wer­
den! Kein Wähler entschuldige sich mit
der Ausrede: „Aus mich kommt's nicht
an, es nützt ja doch nichts!" Wenn je
einmal eine Wahl wichtig war, so ist es
gewiss die jetzige, von der es abhängt, ob
endlich ein arbeitsfähiges Parlament zu­
stande kommen wird. Bei den Wahl­
männerwahlen wird überall eingegriffen.
Die Vertrauensmänner mögen uns so
schnell als möglich berichten, wie die
Wahlen ausgefallen sind. Was ein jeder
Wähler von den Wahlen wissen muss,
das besagt die neueste Broschüre des
„Kath.-polit. Volksvereines" welche jetzt
unseren Vertrauensmännern zugeschickt
wird. Diese, sowie die Broschüre: „Kann
ein überzeugungstreuer Katholik einem
Ultranationalen seine Stimme geben?"
sollen sofort von den Vertrauensmännern
behoben werde».
Unsere Vertrauensmänner sind über
unsere weiteren Schritte schon näher
unterrichtet; wer daher nähere Aufschlüsse
wünscht, wende sich an unsere Vertrauens­
männer.
Die Leitung
drs „Katholilch-politilchrn Uolksvrreines".
Klagenfurter Neuigkeiten
Hauptmannswahl. Die Delegiertenversamm­
lung des Landesverbandes der kärntnerischen frei­
willigen Feuerwehren nahm Sonntag den 28. v. unter
anderem auch die Wahl des Verbandshauptmannes vor,
da durch den Tod des Herrn Jergitsch auch diese
Stelle verwaist war. Gewählt wurde der bisherige
Verbandssecretär Herr Josef Berger, Hutmacher und
Hausbesitzer in Klagenfurt. Schon seit vielen Jahren
hatte dieser das schwere Amt eines Verbandssecretärs
mit großem Eifer und pünktlicher Genauigkeit versehen
und ist seine Erwählung zum Hauptmann als ein
kleiner Dank für seine Bemühungen anzusehen.— Die
von der Regierung verlangte gleichmäßige Uniformierung
aller freiwilligen Feuerwehren begegnete großem Wider­
spruche und dürfte nicht zur Ausführung kommen.
Neugewählt wurden auch die Rechnungsrevisoren der
Verbandscasse.
Der Landesschulrath hat in der Sitzung
vom 12, den wirklichen Lehrer an der Staats-Ober-
realschule in Klagenfurt, Ernst Ebenhöch, im Lehr­
amte bestätigt, die Ernennung des Domvicars Gabriel
Weiß zum supplierenden Religionslehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt sowie die Wiederbestellung der Aushilfs-
lehrer Franz Pirker in Apriach, Johann Schrall
in Rettenbach und Josef Strie d ne r in Gnoppnitz
zur Kenntnis genommen.— Der Landesschulrath hat
ferner dem Schuldirector und k. k. Bezirksschulinspector
Peter Pöschl in Klagenfurt die Anerkennung für
dessen besonders ersprießliche Dienste ausgesprochen,
dem k. k. Musiklehrer Johann Neckh ei m in Klagen­
furt, sowie dem Schulleiter Johann Possegger in
Gschriet je die fünfte, dem Oberlehrer Matth. Pichler
in Mauthen und dem Oberlehrer Anton Kattnik in
Ruben die erste Dienstalterszulage verliehen, der Unter­
lehrerin Josefine Bobek in Deutsch-Griffen, der
Lehrerin Adele Dyrna in Eisentratten und dem
Unterlehrer Alfred Wiedemann in Bleiberg-Kreuth
die nachgesuchte Dienstesenthebung bewilligt, sowie den
Unterlehrer Josef Obersteiner in Malta anlässlich
der Ableistung des Freiwilligen-Dienstes für die Dauer
des Schuljahres 1900/1 gegen Karenz der Bezüge be­
urlaubt.— Der Landesschulrath hat ferner dem Lehrer
Karl Klima in St. Margareten ob Töllerberg eine
Lehrstelle in Friesach, dem Lehrer Johann Kropf in
Granitzthal eine Lehrstelle in Grafenstein und der
Lehrerin Marie Wratitsch in Obermühlbach eine
Lehrstelle in Maria Saal verliehen, den Lehrer Franz
Monte! in Villach als Schulleiter der Schule in
Kleinkirchheim, die Lehrerin Antonie P r au s a in Fer­
lach der Knabenschule in Wolfsberg und den Schul­
leiter Samonig in Untermitterdorf der Schule in
Völkermarkt zur Dienstleistung zugewiesen, dann den
Unterlehrer Norbert Perne in Völkermarkt nach Blei­
berg-Kreuth, die Unterlehrerin Helene Nebauer in
Maria Saal nach Guttaring und die Unterlehrerin
Johanna'Zumtobel in St. Leonhard nach Wolfs­
berg versetzt.— Zu Unterlehrern, beziehungs­
weise zu Unterlehrerinnen wurden ernannt: Georg
Auernig für Althofen, Ludwig Braß für Granitz­
thal, Leonhard B r an d stät? er für Obermühlbach,
Anna Brenner für Ferlach, Robert Franz für
Deutsch-Griffen, Johann Leitsberger für Malta,
Philipp Mül l e r für Eisentratten, Victor Pos s e g g e r
für Zlan, Hugo Prießnitz für Villach, Paula
Paiker für Maria Rojach und Gustav Reiter für
Oberhof.
Zu den Lehrbefähigungs-Prüfungen
für Volksschulen erschienen 24 Kandidaten und
vier Kandidatinnen. Es erhielt ein Lehrbefähigungs­
zeugnis mit Auszeichnung Fräulein Marie Nos von
Nordberg, Hernals. Die einfache Lehrbefähigung
erhielten die Fräuleins: Emma Gamper, Wolfs­
berg; Laura Gönitzer, St. Gertraud; Emilie
Laurin, Schiefling; die Herren: Joses Andre c s,
St. Martin bei Freudenberg; Eduard Eisendle,
St. Salvator; Leopold Gindl, Meiselding; Mauri­
tius Kastellitz, Sirnitz; MaxKraßnig, St. Leon­
hard im Lavantthale; Stephan Langner, Zeltschach;
Alois Melcher, Ottmanach; Rudolf Mohrherr,
St. Johann am Brückl; Albin Muschik, St. Michael
ob Bleiburg; Josef Obersteiner, Malta; Alfons
Primig, Tigring; Raimund Regensberger,
Stockenboi; Rudolf Schwarz, Penk; Alexius Tar-
mann, Windisch-Bleiberg; Anton Weingartner,
Berg ob Greifenburg; Anton Zoll i, St. Leonhard
bei Siebenbrünn; Vincenz Zwick, Saifnitz. Von den
Kandidaten zur Prüfung für Bürgerschulen erschienen
nur zwei. Befähigt mit Auszeichnung wurde erklärt
Herr Johann Nagelmayer, Meiselding. Herr
Florian Duß, St. Veit a. d. Glan, erhielt die ein­
fache Befähigung zum Lehramte an Bürgerschulen.
Vier Kandidaten wurden zum Lehramte für Volks­
schulen nicht befähigt erklärt, mW zwei Kandidaten
traten von der Prüfung zurück.
Spende. Herr M. R. v. Scherer in Villach
hat für den Gesellenhospizfond 10 L gespendet. Herz­
lichen Dank!
Bezüglich der Güteraufuahmc für uns
in Triest verlautbart die Südbahn folgende Mit-
theilung: Für Triest können Frachtgüter wieder in
vollem Umfange ausgenommen werden. Aufgehaltene,
für Triest bestimmte Güter werden mit aller Be­
schleunigung an ihren Bestimmungsort geführt. Mit
der Güteraufnahme in Triest ist ebenfalls bereits be­
gonnen worden.
Unterrichtseurs für Fischzucht. An der
gesellschaftlichen Ackerbauschule und an der Landes­
fischzuchtanstalt in Velden am Wörther See findet in
der Zeit vom 23. bis 25. November l. I. ein
Specialcurs für Fischzucht mit Unterstützung vom hohen
k. k. Ackerbauministerium statt. Ansuchen um Zulassung
wollen längstens bis 15. November der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft eingesendet werden. Unbemittelte
— in beschränkter Zahl— erhalten aus der Staats­
subvention für Verpflegung und Unterkunft täglich 3 L
und überdies die Eisenbahnfahrtkosten dritter Klasse für
die Her- und Heimreise.
Eine sehr actuelle Wahlbroschüre ist
unter dem Titel „Eine Partei der Thaten" oder
„Wen soll ich wählen?" soeben im Verlage der
Buchhandlung A. Opitz in Warnsdorf (Böhmen) und
Wien (8. Bezirk, Strozzigasse 41) auf Veranlassung
des „Christlichsocialcn Verbandes für Deutschböhmen"
ausgegeben worden. Die Broschüre enthält folgende
Kapitel: „Auflösung des Rcichsrathes und Neuwahlen."
„Was nun?" „Was ist von den Christlichsocialen zu
erwarten?" Zur Beleuchtung der bisherigen Bethäti-
gung der Christlichsocialcn im niederösterreichischen
Landtage und im Wiener Gemcinderathe dienen fol­
gende weitere Kapitel: „Reform des Versicherungs­
wesens". „Die Christlichsocialen und das Schulwesen."
„Gemeinnützige communale Unternehmungen." „Die
Christlichsocialen und das Deutschthum." „Sind die
Christlichsocialen arbeiterfeindlich?" „Verdienste der
Christlichsocialen um die Landwirte." „Arbeiten und
Erfolge der Christlichsocialen für das Kleingewerbe" rc.
Die 36 Seiten starke, hübsch ausgestattete Broschüre
enthält reiches Zahlenmaterial. Preis einzeln 12 K,
franco 15 b, 50 Exemplare 6 L, 100 Exemplare
10 L 20 tt durch jede Buchhandlung erhältlich. In


[ 2023-06-29 10:47:28.562 - 19001103 - Seite 5 ]
einem Anhang macht diese Schrift weitere Wahlbro­
schüren namhaft, die, je nach dem Bedürfnisse der ein­
zelnen Wahlkreise, speciell gegen einzelne Parteien gut
zu verwenden sind.
Umlagen. Der Gemeinde Maria Saal wurde
allgemein eine Umlage von 46 Percent bewilligt, wovon
7 Percent zur Deckung der Armeneinlagekosten und
14 Percent für die Straßerhaltung in natura geleistet
werden dürfen, und Verbrauchsauflagen auf Bier mit
40 Heller und auf gebrannte geistige Flüssigkeiten mit
3 Kronen vom Hektoliter, ferners für Schulerforder­
nisse Umlagen von 9 Percent in den nach Maria Saal,
27 Percent nach Karnburg und 11 Percent in Pört­
schach am Berg eingeschulten Gemeindetheilen;— der
Gemeinde Finkenstein allgemein eine 12percentige Um­
lage, ein 12percentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer,
und eine Verbrauchsauflage auf gebrannte geistige
Flüssigkeiten mit 3 Kronen vom Hektoliter, ferners für
Schulerfordernisse Umlagen von 7-5 Percent iu den
nach Mallestig, 10'5 Percent nach Latschach, 12 Per­
cent nach Fmnitz und 7-5 Percent nach St. Leonhard
eingeschulten Gemeindetheilen;— der Gemeinde Loibach
(p. B. Völkermarkt) allgemein eine 13percentige Umlage
und für Schulzwecke je 13 Percent in den nach Blei­
burg und Oberloibach, 15 Pcrcent nach Tunnel,
11 Percent nach Mieß und 10 Percent nach Prävali
eingeschulten Gemeindetheilen.
Die Ticherheitsverhältnisse in Klagenfurt
erfahren durch ein Ereignis vom 28. v. eine nette
Beleuchtung. Während nämlich das Mädel eines Milch­
wagens die bestellte Milch in ein Haus am Bismarck­
ringe trug, wurde ihm ganz einfach sein Wägelchen
sammt der Milch gestohlen und konnte bisher nicht
ausfindig gemacht werden.
Berichte vom Lande
(Huttarirrg. (Plötzlicher Tod.) Gestern
den 30. v. ist seit 10 Uhr der Lebzelter Herr Hofer
abgängig. Er wurde 4 Uhr nachmittags todt im
Hause aufgefunden. Ein Herzschlag hat seinem Leben
ein schnelles Ende bereitet.
Klagenfurt Umgebung. (Rückgang des
Bauernstandes.) In der Umgebung von Klagen­
furt starb vor nicht langer Zeit ein Bauer, von dem
man sagen konnte, er sei bei seinem auf etwa 4000 fl.
zu bewertendem Besitze noch in leidlichen Verhältnissen.
Auf dem Hause lastete nämlich ein Darlehen der
Kärntn. Sparcasse mit 900 fl. und ein Auszugsrecht
bewertet auf 700 fl. Das Heiratsgut des Weibes
kommt ja als Last nicht in Betracht. Nach dem Tode
des Mannes kam es zur Schätzung: Gründe und
Inventar wurden geschätzt auf 3500 fl., die Gebäude
auf 2300 fl., also die Hinterlassenschaft bewertet auf
5800 fl., abzüglich der Lasten per Sparcasse 900 fl.,
Auszug 700 fl., Personalschulden 350 fl., Heiratsgut
1200 fl., verbleibt ein Rest von 2650 fl. als Erbe
zu gleichen Theilen für Weib und Kinder. Das Rechen­
exempel ist sehr einfach und haben die Hinterbliebenen
zweifellos eine gute Erbschaft gemacht? Zweifellos?
Ja, zweifellos eine Erbschaft, welche die Uebernehmer
an den Bettelstab bringen und in die Familie den
schwersten Zwist bringen wird. Um für die Kmder eine
bare Summe herauszuschlagen, schätzt man die Gebäude
mit einer Summe, die nicht viel niedriger ist als der
Wert der Gründe, was aber ist das Gebäude wert?
Beim Baue kostet es allerdings theures Geld, aber im
Besitze selbst ist ja das Gebäude kein Ertragsobject.
Nun warte man, bis die Kinder heranwachsen und
von der Mutter die Zinsen fordern werden, dann sehe
man nach, wo das arme Weib die Mittel hernehmen
wird. Sie wird auf ihr Heiratsgut Schulden machen,
solange es geht, das Haus wird deterioriert werden,
um Sparcassezinsen und Klagekosten aufzubringen, und
schließlich werden die Kinder beim Verkaufe des An­
wesens erst noch mit dem größten Theile ihrer Erb­
schaft durchfallen, weil das Haus vielleicht kaum um
3000 fl. wird anbringbar sein. Diese kapitalistische
Behandlung der Bauerngüter ist ein barbarischer Un­
sinn, ist geradezu dazu geschaffen, um den kleinen
Bauernstand zu verderben. Es wäre doch so leicht,
Mittel zu finden, dass den Familien das Hein: er­
halten würde, das kostbarste Erbgut für die Kinder,
doch wann kommen wir denn dazu? Vielleicht, wenn
es zuspät ist.
Kleinkirchheim. (Ernte.) Die hiesigen Bauern
sind mit dem Ernteerträgnifse sehr zufrieden, besonders
die Futterernte war ergiebig. Hier sieht man noch jetzt
grüne Wiesen, während um Klagenfurt und St. Veit
das Grün schon vielfach dem Braun gewichen ist.
Luggau, 29. October. (Typhus.) Hier herrschte
seit längerem der Typhus; mehr als ein Dutzend
Personen erkrankten daran, aber— gottlob— keine
fiel der tückischen Krankheit zum Opfer. Anfangs
Sommer grassierten unter den Kindern die Masern;
wenige Häuser gab es, in denen nicht kranke Kinder
lagen, und keines starb— eine kräftige Generation
— die Luggauer!
Lavantthal. (In d' Studie.) Auf der Fahrt
von Unterdrauburg—Klagenfurt saß ein krummbeiniges
„Jüngel" mit einen? Bauer in einem Coups. Der
Bauer hatte einen besser gekleideten Buben bei sich.
„Nun", fragte der „Jüngel", „wohin fahren Se mit
dem Buben da?" Der Bauer: „In d' Studie auf
Klagenfurt." „So, was wird denn der Bube werde?"
„Na, i moan halt a Pfarrer soll er wern." Der
„Jüngel": „Aber, da ließ' ich ihn doch gleich Bischof
studieren, das trägt ja mehr l" „Na," sagt der Bauer,
„Se könnan überhaupt koa Bischof wern, weil S' a Jud'
fand, aber wann S' ihna taufen lassen, dann brauch'n
S' glei studieren, ,Schaff san S' eh schon!"
Md der „Jüngel" verließ ihn zur selben Stunde.
Maria Saal. (AllerleiüberdieBienen.)
Das wird doch noch nicht vorgekommen sein, dass die
Bienen im Oktober schwärmten, und doch kam das bei
uns Heuer vor. Am 5. d. kam ein Schwarm mit einer
kräftigen, jungen Königin dahergeflogcn und setzte sich
an die Mauer eines Hauses, mitten in der Ortschaft.
Wie leid war es mir um die Königin, welche be­
seitigt werden musste, um den übrigen Bienen das
Leben zu erhalten und sie, mit Honigwasser stark be­
spritzt, in die anderen Stöcke zu vertheilen, welche die
neuen Ankömmlinge abbürsteten und mit wenigen Aus­
nahmen auch aufnahmen. Bei der letzten Bienenaus­
stellung in Klagenfurt war viel Honig in Gläsern
ausgestellt. Ich frug einen Aussteller, wie oft schleudern
Sie denn? er antwortete, bei guter Tracht in der Regel
alle zwei Tage. Ich bemerkte, dass solcher geschleu­
derter Honig kein Honig, sondern nur ein süßer Blüten­
saft ist; diesen Blütensaft nenne ich Honig erst dann,
wenn die Bienen ihn präparieren, durch Hinzusetzung
von Bienensäure, Einmagazinierung und Zudecklung—
das nenne ich erst Honig, Mcdicinalhonig.
Rarb!.(Bauthätigkeit.— Prediltunnel.)
Unser vielbesuchter Sommercurort Raibl will hinter
unserem Nachbarorte Tarvis nicht zurückstehen, das be­
weist die rührige Bauthätigkeit in Raibl, und werden
im nächsten Frühjahre eine Anzahl stattlicher Gebäude
erstehen. So z. B. hat Frau Bierl (Hotel am See)
in Raibl ein sehr hübsches und großes Gasthaus mit
14 Fremdenzimmern, in herrlicher Lage, mit schönster
Aussicht auf die fünf Spitz, erbaut. Ferner baut Ge­
werke Herr Graf Henckel eine neue Aufbereitung für
Erzleitung nebst einer neuen Schmiedwerkstätte und im
Frühjahre ein neues Krankenhaus für Arbeiter. Die
ärarische Gewerkschaft hat ebenfalls zwei neue Arbeiter­
häuser, dann Stallungen und ein neues Krankenhaus
errichtet.— Der Bau des Prediltunnels geht flott
vonstatten, da alles mit den neuesten Maschinen ge­
bohrt und gearbeitet wird. Es wurde bereits eine
Länge von 250 Meter erreicht. Die Gesammtlänge be­
trägt 4800 Meter bis zum Raibler See, und hofft man,
bis zum nächsten Jahre fertig zu werden.
Spittal a. d. Drau, 23. October. (Ver­
suchter Raubmord.) Gestern, 6 Uhr abends, be­
gegnete dem Viehhändler Josef Saller aus Werfen in
Salzburg am Rückwege vom Viehmarkte in Gmünd auf
der alten Reichsstraße unter dem Patriari-Wirtshause
in Lieserhofen ein Mann, der ihm die Hand zur Be­
grüßung entgegenstreckte. Saller ergriff die Hand mit
den Worten: guten Abend. Gleichzeitig feuerte ersterer
einen Schuss aus einem Revolver ab. Dieser Schuss
drang dem Saller durch den Havelok, Lodenrock, Weste
und Hemd und verletze nur unbedeutend. Auf das hin
vertheidigte sich Saller mit seinem Gehstocke. In diesem
Momente drückte der Angreifer einen zweiten Schuss
gegen den Kopf ab, derselbe drang durch den Hut,
während Saller unverletzt blieb. Der dritte Schuss ver­
sagte. Saller ergriff die Flucht. Nach dem Thäter wird
eifrigst geforscht.
Spittal a. d. Drau, 26. October. (Nach­
trag zum R aubm ord versuch.) Dieser That
verdächtig erscheint der nach Kolbmtz zuständige Josef
Berger, welcher am vorhergehenden Tage in Sachsen­
burg, Möllbrücken und Lendorf mit einem Revolver
gesehen wurde. Derselbe wird auch wegen Entwendung
eines größeren Geldbetrages im Gerichtsbezirke Tams-
weg verfolgt.
Tarvis. (KirchweihfestundJahrmarkt.)
Der Jahrmarkt am Kirchweihsonntag war trotz des
schlechten Wetters ziemlich gut besucht. Es waren so­
wohl Verkäufer, als auch Käufer aus den Nachbar­
ländern stark vertreten. Infolge heftigen Regens am
Nachmittage machten sich die Leute frühzeitig auf den
Heimweg. Ein amerikanisches Caroussel mit Schiff­
schaukeln bei elektrischer Beleuchtung war auch auf
dem Jahrmarkt, ebenso eine Bude mit einer Riesen­
dame.
Spittal. (Weidmannsheil.) Ein geradezu
glänzendes Ergebnis hatte unsere wackere Jagdcorona
am 23. v. bei der Trefflinger Jagd; es wurden Ca-
pitalböcke geschossen. Weidmannsheil!
v
Döllach. (Noch unbekannt.) In den
Zeitungen konnte man schon am 21. October von
einer Auflösung des Ortsschulrathes von Sagritz lesen,
jedoch weiß der Ortsschulrath— wenigstens zum
Theile— heute am 26. October noch nichts von
seiner Erlösung. Vielleicht will man ihm noch einige
Ordnungsbußen zudenken? Schon bei der Wahl, als
auch später baten die Mitglieder des Ortsschulrathes
um Loslassung von diesem verantwortungsvollen Amte.
Allein der Bezirksschulrath wollte der Bitte nicht will­
fahren. Jetzt soll der Ortsschulrath ohne dessen Willen
aufgelöst sein.
.Kappel a. Kr. (Brand.) Im Wirtschafts­
gebäude des vulgo Tony, Besitzers in Geiselsdorf,
brach gestern am 29. v. Feuer aus und obgleich
sofortige Hilfe zur Stelle war, standen bald die
Stallungen in Flammen. Als Ursache wird das nass
eingebrachte Grummet angegeben.
Kamering bei Paternion, 29. October.
(Ein Tod e s stürz.) Ein bejahrter Bauersmann,
vulgo alter Frank, fiel heute Nachmittag von einem
Baume, dessen Laub er abschütteln wollte, so unglück­
lich herab, dass er auf der Stelle seine Seele aus­
hauchte.
Köttmannsdorf. (Ueb erfüllen.) Vor einiger
Zeit fuhr der Besitzer der Plesioönik-Realität, Herr
M. Prosekar, mit seinem Fuhrwerke aus Klagenfurt
nach Hause. Es war schon finster geworden, als er
sich seiner Besitzung näherte. Ahnungslos schritt er
hinter seinem Wagen her, da vemahm er plötzlich in
nächster Nähe die Stimmen zweier ihm bekannten
Persönlichkeiten. In dem Augenblicke sauste auch schon
ein Schlag mit einem Zaunstocke auf Prosekar nieder.
P. ist ein starker Mann, er erhob zum Schutze seinen
Arm, und der Zaunstock zerbrach, auf dem Arme des
Mannes und seinem Kopfe Spuren zurücklassend, die
Gerichtsarzt Dr. Wachner nicht als gefährlich er­
kannte, welche aber gewiss gefährlich hätten werden
können. Herr Prosekar war früher Bürgermeister von
Köttmannsdorf; derselbe ist eine Stütze der katholischen
Partei und deshalb bei einzelnen Nachbarn nicht gerne
gesehen. Vor einigen Monaten hatten ihm seine Nach­
barn den Gartenzaun niedergerissen. P. erstattete die
Anzeige, und der gewesene Besitzer Ogris wurde mit
drei Tagen Arrest bestraft.
Metnitzthal. (Unglücklicher Sturz.—
Sterbefälle.) Eine 50jährige Frauensperson ist
in Mödering über die Stiege so unglücklich gestürzt,
dass sie sich beide Hände gebrochen und auch im Ge­
sichte nicht unerheblich verletzt hat.— Die rauhe
Jahreszeit macht sich auch rücksichtlich der Todesfälle
unangenehm bemerkbar. Während in den ersten drei
Wochen dieses Monats kein Sterbefall vorkam, wurden
in der letzten Woche gleich drei Klistier und zwei junge
Leute beerdigt.
Oberland. (Verwechslungskomödi e.)*
Ein Herr aus Paternion benützte in Spittal an der
Drau den Nachteilzug zur Heimreise. Erst während
der Fahrt wurde er inne, dass derselbe nicht anhalte.
So machte er denn, einen wchmuthsvollen Blick auf
den in der Richtung der Fahrt rechts liegenden heimat­
lichen Markt werfend, einen unfreiwilligen Ausflug
nach Villach. Mit dem Frühzuge reiste er von hier
heimwärts; aber, o Pech, es war wieder der Schnell­
zug, von dem er nun einen dem gestrigen ähnlichen,
vielleicht noch etwas mehr wehmüthigen Blick auf sein
Domicil warf, das jetzt zur Linken der Fahrtrichtung
im rosigen Morgenschimmer erglänzend auftauchte.
Glücklich langte er dann wieder in Spittal an, um
dann nach den beiden Irrfahrten mit dem Mittags­
zuge endlich an sein Ziel zu gelangen.
Pom Lande, 20. October. (Mostausschank
über die Gasse!) An einem kritischen Montage
d. M.— diese Tage sind in der That für manche
männliche Dienstboten, wie nicht minder zum Aerger
der Bauern auch für diese sehr kritisch, aus nahe­
liegenden Ursachen— schickte der fleißige Oekonom
St. .. seinen Knecht auf die Mostpresse, damit dieser
einen guten Halben dieses Nass nach Hause verfrachte.
Nun scheint aber, der verflossene Feiertag, respective die
demselben folgende Nacht soviel Anstrengung gebracht
zu haben, dass darob dessen Aeuglein, die merkwürdig
recht „kleinlich" blinzelten, wie seine Pedale den Dienst
nicht mehr am Retourwege leisten wollten. Daher nahm
er ebenfalls neben dem Mostfassc am Wagen Platz;
die schüttelnde Bewegung übermittelte den Schwerge­
plagten gar bald in die Arme des Traumgottes, und
so blieb der Wagen mit seiner Last, wie das Rösslein,
ganz einem ungewissen Schicksale überlassen. Anfangs
gieng die Geschichte gar nicht schlecht; der Gaul, „sich
des rechten Weges wohl bewusst," trampelte gemüth-
lich weiter, und schon war man wieder im Dorfe, ja
fast zu Hause. Da, ein gewaltiger Ruck— an einer
* Diese Verwechslungen, gerade im Oberlande, kommen
uns bald verdächtig vor. Anni. d. Schristltg.


[ 2023-06-29 10:47:28.562 - 19001103 - Seite 6 ]
6
scharfen Straßenbiegung— eine kleine Lustreise—
und der wackere Schläfer erwachte auf der Straße
liegend, mit verwunderten Augen die fatale Situation
betrachtend: den umgestürzten Wagen, das wild­
stampfende Pferd, und neben sich das zertrümmerte
Fass, das nach allen Seiten hin seinen Inhalt ergoss,
so dass selbes, bevor man eingretfen konnte, fast keinen
Tropfen mehr barg. Da half auch kein Fluchen und
Ohrenkratzen mehr; „hin ist hin," meinte der fahr­
lässige Bursche l Die Zusammenkunft mit seinem Brot­
geber scheint nach dieser Affaire dann auch sehr kritisch
gewesen zu sein; war für letzteren diese doch nicht von
unbedeutendem Schaden. Aber auch der Spott blieb
ihm nicht erspart; man munkelte, dies war nur ein
misslungener Versuch „eines Mostausschankes über die
Gaffe!"
Villach. (Wahlmännerwahlen.) Der
k. k. Landesregierungsrath und Leiter der k. k. Bezirks-
hauptmannschast Villach hat die Wahlmännerwahlen in
der allgemeinen Wählerclaffe und in der Wähler-
claffe der Landgemeinden im politischen Bezirke
Villach an folgenden Tagen anberaumt:
5. November: Emmersdorf, Fresach, St. Jakob;
6. November: Mooswald, Rosegg, Saifnitz;
7. November: Arriach, Leopoldskirchen, Pontafel,
Velden;
8. November: Afritz, Hohenthurn, Malborghet, Villach
Landgemeinde;
9. November: Feld, Paternion, Uggowitz;
10. November: Finkenstein, Köstenberg, Stockenboi;
12. November: St. Martin, Tarvis;
13. November: Arnoldstein;
14. November: Bleiberg, Kellerberg, Weißenstein;
15. November: LandSkron, Maria Gail;
16. November: Augsdorf, Wernberg;
20. November: Villach Stadtgemeinde (allgemeine
Wählerclaffe).
Wieting. (JuLendverführung.) Einsocia-
listischer Bauer sitzt in seiner Stube, umgeben von einer
Kinderschar. Der Katechet stellt die Kinder zur Rede,
was sie in diesem Hause machen. Ein Kind antwortet:
„Der Bauer schreibt uns allerlei Sprüchlein auf den
Tisch, die müssen wir ihm langsam buchstabieren und
lesen." Der Katechet darauf: „Weißt Du auch so ein
Sprüchlein?" „Ja!" „Welches denn?" Das Kind
darauf: „Hütet euch vor den Pfaffengesichter, diesem
höllischen Gelichter, die unter dem Schein von Helligkeit,
das Volk verderben." So wird die Jugend verführt.
Zweinitz. (Brand.) Ungeachtet vielfacher Er-
Mahnungen und Warnungen und trotz der traurigsten
Erfahrungen in letzterer Zeit, ist gestern wieder in der
Ortschaft Traming, Pfarre Altenmarkt, so ein Unglück
geschehen, dass infolge des SpielenS mit Zündhölzchen
durch Schulkinder zwei Stadel und ein Wohnhaus
niederbrannten und sämmtliche Fahrnisse, Kleidung und,
wie man sagt, auch altes Silbergeld im Betrage von 150 fl.
zugrunde giengen. Nur das Vieh konnte gerettet werden.
Das Feuer brach gerade um Mittag aus und wüthete
der heftigste Sturm dabei. Ein Brand um diese Jahres­
zeit richtet immer großes Unglück an, dämm doppelte
Vorsicht!
Kirchliche Nachrichten.
Der Heilige Vater und die St. Josef-
Bücherbruderschaft. Anlässlich der Audienz,
welche Se. Gnaden der hochwürdige Herr f.-b. Kanzler
Karl ElSler bei unserem Heiligen Vater Papst
Leo XIII, hatte, hat Se. Heiligkeit nun schon zum
dirttenmale den Förderern und Mitgliedern der Sanct
Josef-Bücherbruderschaft seinen apostolischen Segen ge­
spendet. Bei dieser Gelegenheit machen wir darauf
aufmerksam, dass in diesem Jahre ausnahmsweise, da
die Versendung der Gaben sich leider verzögert, noch
immer Zeit ist zur Anmeldung. Mögen recht viele
Mitglieder noch angemeldet werden! Die Gaben dürsten
auch dies Jahr vollauf befriedigen.
Diveesannotizen. Am 25. October wurde in
der f.-b. Restdenzkapelle vom hochw. Fürstbischöfe
Dr. Josef Kahn Herr Valentin Matheuschitz auf
die Pfarre Uggowitz installiert.— Bis auf weiteres
wird die Führung der DecanatSgeschäfte des Decanates
Gmünd Herr Josef Jan d l, Decanalrath und Pfarrer
von Lieseregg, übernehmen, über eigenes Ansuchen des
erkrankten Dechantes Herrn Dominicas Thalhammer.
Präsentiert wurde auf die Stadtpfarre Sanct
Leonhard im Lavantthale Herr Albert Frank, Pfarrer
in Sagritz.
Ebene Reichenau, 25. October. (In st a l-
lationsfeier.) In höchst solenner Weise wurde
heute der neuemannte Pfarrer Hochwürden Herr Franz
Tutel in sein Amt eingeführt und ihm die Abzeichen
der pfarrlichen Würde durch Herrn Decanalrath Josef
Schreiner aus Himmelberg überreicht. Das mhige
idyllische Alpendorf und sein würdtgschönes Gottes­
haus hatten unter der verständnisvollen Leitung des
Villabesitzers Herm Ritter Festschmuck angenommen,
und von Berg und Thal kam groß und klein, um den
Ehrentag ihres berufs- und opferwilligen Pfarrers
mitzufeiem. Die Herren Lehrer Erfreuten den angehen­
den Katecheten durch corporative Theilnahme der Schul­
jugend, wovon 60 Mädchen in weißen Kleidem er­
schienen sind. Die wackere Ortsfeuerwehr hatte Kirchen­
parade und bildete Spalier. Pöllersalven und ihr
vielgestaltiges Echo eröffnten und begleiteten das Fest.
Der redegewandte Jnstallator schilderte den guten Seel­
sorger als eine Art Raphael, einen Führer und Arzt
des Volkes, dessen Vertrauen und Gehorsam er voll­
auf verdiene und beanspruchen müsse. Der humorvolle
Herr Karl Ritter, die unerschöpflichen lieben Stimmen
und Lieder der Kirchensänger, die launigen Einfälle
des Herm Lax sorgten für den unterhaltenden Theil
des Tages. Mögen Herm Franz Tutel unter den biederen
Reichenauem und Lorenzenern viele Jahre hindurch
mehr als bis jetzt Seelsorgsfreuden erblühen!
Kirchberg. Die goldenen Samstage wurden
auch Heuer gefeiert. Der dritte war ganz besonders
gut besucht; es waren 150 Communicanten. Die Fest­
predigt hielt Herr Dechant M. Baumgartner. Sechs
Priester celebrierten heilige Messen.
Kleinkirchheim, 26. October. (Installation.)
Herr Adalbert Gaggl feierte heute seinen Pfarrantritt.
Der hochwürdige Herr Decanalrath Josef Schreiner
nahm die Functionen der Installation vor und be­
handelte in seiner kernigen Ansprache die gegenseitigen
Pflichten zwischen Pfarrer und Pfarrkindem. Wir gratu­
lieren und wünschen Hirt und Herde Einigkeit und
wahren Frieden!
Versammlungen.
Kreuth bei Bleiberg. (Generalver­
sammlung.) Der Christlichsociale Arbeiterverein in
Kreuth hält am Sonntag den 4. November um halb
4 Uhr nachmittags in seinem VereinSlocale die dies­
jährige Generalversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Bericht des Vorstandes und CassterS.
2. Rückblick auf die Thätigkeit des Vereines im ver­
flossenen Vereinsjahre, Vortrag des Herm Konsulenten
Ladislaus Kaufmann. 3. Festrede, gehalten von Herrn
Redacteur Anton Plattner aus Klagenfurt. 4. Neu­
wahl deS Ausschusses mit darauffolgender Wahl der
Functionäre. 5. Anträge und Wünsche der Mitglieder.
6. Aufnahme neuer Mitglieder. Alle Dereinsmitglieder
werden dringend ersucht, bestimmt und pünktlich zu er­
scheinen, sowie wenn möglich Gesinnungsgenossen und
Freunde mitzubringen.
Metnitz. (Zur Wahlbewegung.) AmSonn-
tag hielt der Deutsche Volksverein hier eine Ver­
sammlung ab, bei welcher der gewesene Abg. Tschernigg
und Dr. Arthur Lemisch ihren Thätigkeitsbericht
(worüber?) erstatteten und in Nationalismus machten.
Herr Dr. Lemisch zog nicht nur gegen die Clericalen,
sondern auch gegen die Socialdemokraten zu Felde.
Zum Schluffe wurde eine Resolutton angenommen,
die beiden Herren für die Retchsrathswahlen wieder
als Candidaten aufzustellen.
Oberdrauthal. (Soci Versammlung.) Am
Sonntag den 28. October wurde in Steinfeld im
Drauthale eine socialdemokrattsche Versammlung abge­
halten. Als Redner trat ein gewisser Rupitz, Schneider-
gehllfe aus Seeboden, auf. Die Versammlung musste
in einem Privathause abgehalten werden, da kein Gast­
haus in Steinfeld und Greifenburg für diese Zwecke
zu haben war. Die Betheiligung war eine recht er­
bärmliche, denn außer einigen Männern waren nur
grüne Jungen, meist noch minderjährig und aus der
Umgebung, erschienen. Redner sprach im allgemeinen
nur über die Mahlen. Es wurde Eich aus Villach
als Candidat für die fünfte Curie vorgeschlagen und
mit Majorität auch angenommen. Für die Social­
demokratie wird hier lange noch kein fruchtbarer
Boden sein.
Rangersdorf. (Besprechung.) Dieser Tage
fand von den Bauem des oberen Möllthales eine
Besprechung der künftigen ReichSrathSwahl statt, und
wurde in scharfer Weise dem bisherigen Wgott
Wernisch das Misstrauen ausgesprochen. Mit Herrn
Werntsch waren die hiesigen Bauern überhaupt nie
zufrieden, well er ihnen wohl Schönes versprochen,
im Reichsrathe sich aber stets gründlich ausgeschwiegen
hat. Dafür schenken sie jetzt einem wirklichen Bauer
ihr volles Vertrauen, der nicht bloß den Worten nach
sehr tüchtig ist, sondern diese Tüchtigkeit auch schon
zur Genüge durch sein praktisches Können
bewiesen hat.
Vrovinznachrichten.
Böhmen.
Im Proteste Hülsner erklärte der Zeuge Peschak,
er habe Hülsner mit zwei fremden Männern im Brze-
zinawalde, an der Stelle, wo Hruza ermordet wurde,
gesehen. Hülsner behauptet, er sei an diesem Tage
nach Deutschbrod gegangen. Sachverständiger Doctor
Blaha gibt an, dass der Zeuge, trotz der großen Ent­
fernung, in welcher er die Männer beobachtet, wirklich
gesehen haben könne, was er angab. Er hat den An­
geklagten auch am Tage der Ermordung der Klima
vor dem Walde Nrsnik gesehen und gegrüßt. Zeuge
Sedlak, Stadtverordneter von Polna, gab an, der
erste Verdacht wegen der Ermordung der Hruza sei
sofort auf Hülsner gefallen. Bei der mit dem Gen­
darmerie-Postenführer vorgenommenen Hausdurchsuchung
bei Hülsner fand der Zeuge nichts Verdächtiges. Die
drei Burschen, die mit Hülsner zusammen auf dem
Katharinenberge waren, gaben an, Hülsner sei mit
ihnen nicht nach Hause, sondern in den Brzezinawald
gegangen. Hülsner wurde zwei Tage darauf im Walde
zum Thatorte geführt, ohne dass sich etwas Neues fest­
stellen ließ. Tagsdarauf aber waren alle Kleider Hüls-
ners aus seiner Wohnung verschwunden, bis auf eine
drapfarbige Hose, die Zeuge jetzt bestimmt erkenne.
Daraufhin sei Hülsner verhaftet worden.— Ver­
haftet wurde Dr. Jschka beim Altar während des
Messelesens und im Ornat auf das Commissariat ab­
geführt, weil er als abgefallener Priester mit dem
Juden Stransky für die „Los von Rom"-Bewegung
arbeitet, aber als altkatholischer Seelsorger von der
Behörde nicht bestätigt ist.
Steiermark.
Ein hohes Alter hat M. Mießl in der Landes-
fiechenanstalt zu Ehrnau. Sie ist geboren am
19. August 1787, zählt jetzt also 114 Jahre. Ihr
Vater, ein Keuschler, starb im Alter von 90 Jahren,
ihre Mutter wurde 80 Jahre alt.— In der Ver­
sammlung deS Katholischen Arbeiter-Vereines am 28. v.
zu Graz hielt Canonicus Dr. Neubauer einen
fesselnden Vortrag über seine Romreise. Vereinsobmann
Kahr unterzog die Wahlmacher der Soci einer
scharfen Kritik und ermahnte mit Redacteur Stroiß-
nigg die Arbeiter, mit voller Thatkraft in den bevor­
stehenden Wahlkampf einzugreifen.— In der steier­
märkischen Socialdemokratie scheinen zwischen den
Führern Differenzen zu bestehen, und obgleich man
deren Existenz leugnet, mussten doch die Wiener Soci-
führer kommen, um wieder Ruhe herzustellen.— In
einer politischen Versammlung in Jaring (Unter­
steier) wurde folgende Resolution angenommen: „LoS
von Graz", die neugewählten slovenifchen Abgeordneten
müssen sich mit den Croaten und Ruthenen verbinden,
der Ausschuss für die auf das Jahr 1901 an­
beraumte Landesausstellung muss zu einem Drittel
slovenisch sein, die Slovenen sollen hinarbeiten auf ein
Gesetz über die bäuerlichen Genossenschaften, und die
wirtschaftlichen und politischen Vereine sollen baldigst
gegen eine Erneuerung der Weinzollclausel ihre Vor­
bereitungen treffen.— Der Katholische Arbeiter-
Verein von Admont hielt daselbst eine Versammlung
ab, in welcher Herr Fischer aus Graz über den
„Katholischen Volksschutz", über dessen Ursprung, Zweck
und Wesen sprach. Auch suchte er die Arbeiter für die
Wiederwahl deS Herrn Schoiswohl zu begeistern.
— Aufsehen erregte in Mürzzuschlag ein weißes
Placat der Soci, das zu einer Wählerversammlung
aufforderte. Schämen sich die Rothen schon ihrer
Farbe?
Krain.
Durch einen Zusammenstoß in der Südbahnstatton
in Laibach zwischen zwei Güterzügen wurden siebzehn
Waggons sammt der Ladung total zertrümmert. Von
dem Zugspersonal ist glücklicherweise niemand verletzt.
Niederösterretch.
Getraut wurde am 29. Oct. in der Hofburg­
pfarrkirche die Erzherzogin Maria Immaculata Ratneria
mit dem Herzog Robert von Württemberg in Anwesen­
heit des Kaisers, des Herzogs Nikolaus von Württemberg,
als Vertreter des Königs von Württemberg, der Mit­
glieder deS Kaiserhauses, der HochzeitSgäste, der obersten
Hofchargen, sowie der Staatswürdenträger. Die Trauung
vollzog der Hofburgpfarrer Bischof Mayer. Nach der
Vermählung empfieng der Kaiser die Neuvermählten
in Audienz.— „Gegen Wien" ist das neue Losungs­
wort des Dr. Pacak und seiner Jungczechrn. Einigkeit
der Nation und Politik der freien Hand, da sei der
Weg für die kommenden Wahlen.— Die Fleischhauer-
genosteuschast in Wien hat den Beschluss gefasst,
vorderhand noch eine zuwartende Stellung einzunehmen
und von einer Erhöhung der Fleischpreise abzusehen.
— In Feuer gerathen ist das Partiewarengeschäft
deS Herrn Oskar Karmann in der Kohlmeffergaffe in
Wien. Ein großer Theil von Kautschuk- und Wirkwaren
im Werte von ungefähr 2000 L ist theils durch die
Flammen, theils durch Wasser beim Löschen unbrauchbar
geworden.— Einen Meuchelmord hat gegen den
Abg. Baumann der Todtengräber Kakuschka zu Ostern
verübt. Darüber begann jetzt die Verhandlung.


[ 2023-06-29 10:47:28.562 - 19001103 - Seite 7 ]
7
Oberösterreich.
Geschossen wurden auf einer Jagd im Reviere
Stift Kremsmünster: 73 Hasen, 1 Bock, 9 Fasane
und 2 Rebhühner. Ein angeschossener Lampe ver­
kroch sich in seiner Todesangst in einen Fuchsbau.—
Gestohlen wurde aus einer der Sacristeien der Kloster­
neuburger Stiftskirche ein silberner vergoldeter Kelch
in Trichterform im Werte von 600 L, sowie ein
vergoldetes Stäbchen in Scepterform.
Salzburg.
Niedcrgebranut ist eine Tischlerwerkstätte in Salz­
burg. Ursache unbekannt. Der Schaden beträgt 12.500
Kronen, doch steht ihm eine gleiche Versicherung gegen­
über.— Aeußcrst zahlreich besucht war die Monats­
versammlung des Kathol. Arbeitervereines für Salzburg
und Umgebung. Hr. Schimmer! hielt eine prächtige
Rede über die von den Liberalen gebrachte, vielgepriesene
Freiheit, die nur dem Juden nützt. Auch die Frage,
betreffs Errichtung einer Arbeitervermittlung, wurde
besprochen. Hr. Dis besprach auch das Verhältnis des
„Arb. u. Gew. Frd." in Salzburg mit der „Austria"
in Graz.
Tirol.
Die Oper „Lobetanz" des Tiroler Komponisten
Lud. Thuille (in Bozen gebürtig) wird im December
in Wien zur Aufführung gelangen. Thuille war ein
Schüler des Pembauer.— Gestorben ist der berühmte
Bildhauer I. Gasser, Ritter v. Valhorn. Er war
am 25. December 1816 in Prägarten geboren und hat
demnach ein Alter von 74 Jahren erreicht. Gaffer
zählte zu den hervorragendsten christlichen Künstlern
der Gegenwart. Er hat großartige Sculpturen für die
Votivkirche, den Stephansdom und die neue Kathedrale
in Linz ausgesührt. Sein bester Schüler ist Victor
Tilgner.
Mähren.
Einen schönen Sieg hat der Kath. Volks­
verein in Bautsch (Mähren) errungen, indem er sechs
Bewerber in den Gemeindeausschuss brachte. Die Soci,
die bei der "Lorigen Wahl den ganzen 3. Wahlkörper
erobert hatten, sind diesmal ganz durchgefallen. Die
Schönereaner verloren den ganzen 2. Wahlkürper.
Küstenland.
Berurtheilt wurde in Triest der Socialdemokrat
Dr. Richard C a m b e r, Herausgeber und Chefredacteur
des „Avanti", Dr. Camber, welcher des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch Er­
pressung, angeklagt war, wurde von allen chm zur
Last gelegten Anklagefacten, mit Ausnahme eines
einzigen, freigesprochen und wegen des letzteren zu drei
Monaten schweren, mit einem Fasttage und Einzelhaft
im Monate verschärften Kerkers verurtheilt.
Ungarn.
Nette Zustände zeigen sich abermals an der Buda-
pester Universität. Der Universitätsprofessor Doctor
Uchatius Timon, der wegen seiner katholischen Gesin­
nung bei einem Theile der Studentenschaft unbeliebt
ist, wurde neulich beim Beginn seiner Vorlesungen mit
lärmenden Demonstrationen empfangen, so dass er
nicht zu Worte kommen konnte und den Hörsaal ver­
lassen musste.— Gestohlen wurde auf einem Straßen­
bahnwagen dem Budapester Viehcommissionär I. Weiß
der Erlös von dem Viehmarkte, und zwar der Betrag
von 98.400 Kronen.
Aus alle» Länder».
Die Juden in Russisch-Polen mehren sich in ganz
erschreckender Weise. Im Jahre 1815 waren in dem
damaligen Königreiche Polen 2,519.380 Christen und
212.944 Juden, oder 8 Percent. Auf 12 Christen
entfiel damals ein Jude. Im Jahre 1888 zählte man
in Russisch-Polen 6,789.020 Christen und 1,147.686
Juden, oder 17 Percent. Jetzt müssen also schon
S Christen einen Juden ernähren.— Erschossen hat.
sich in Friedeberg der Püstor Primarius Voigt, gegen
welchen eine Untersuchung wegen eines SittlichkeitS-
delictes anhängig war. -, Die Todtcugräbcr von
Neapel haben sämmtliche ihre Arbeit eingestellt. Die
städtische Verwaltung bot- die Schutzmannschast zur
Bestattung der Leichen auf.— Bewaffnete Räuber­
banden machen die ganze Umgebung von Kursk bei
Odessa unsicher. Hauptsächlich werden Landhäuser ge­
plündert. In den letzten Tagen wurden zwölf Per­
sonen von den Räubern getödtet.— Der Evangelische
Bund in Deutschland beschloss, zur Unterstützung der
„Los von Rom"-Bewegung in Oesterreich weitere
200.000 Mark aufzuwenden.— Aus dem Arreste
entsprungen ist in Ebreichsdorf der jüdische Gauner,
welcher in Möllersdorf, Pottendorf und Trumau Ein­
bruchsdiebstähle ausfütirte.— Hingeiichtet durch den
Strang wurde in Krakau der Bergknappe Franz
Tempsky. Er hatte gewildert und den Förster des
Grafen Potocki erschossen.— Zu Tode geprügelt
haben in Castrovillari die Brüder Francesco und Giu­
seppe Airolo ihre 32jährige Schwester Concetta. Beide
Todtschläger sind flüchtig.— Aus jugendlichem Leicht­
sinne nahm der siebenjährige Sohn des Waldhegers
Gottwald in der Abwesenheit seiner Eltern das Ge­
wehr seines Vaters von der Wand und erschoss aus
Unvorsichtigkeit sein vierjähriges Brüderchen.— Durch
eine Fcnersbrunst wurden in Amoy 150 Geschäfts­
häuser in der Nähe der englischen und amerikanischen
Niederlassung zerstört. Britische, russische und japa­
nische Marinesoldaten find gelandet, um das Feuer,
das noch fortdauert, zu bewältigen.— Ein starkes
Erdbeben wüthete kürzlich in Caracas (Südamerika^.
Dreißig Personen wurden getödtet, zahlreiche verletzt.
Der Präsident der Republik Venezuela, welcher sich
durch einen Sprung aus dem Fenster retten wollte,
erlitt einen Beinbruch.— Eine furchtbare Explosion
fand in einer Chemikalienfabrik zu New-Iork statt.
Eine vor der Fabrik vorbeiführende Hochbahn wurde
zerstört, 150 Personen kamen um das Leben.—
Ein großer Strikt ist in Valleyfield, einerZStadt
50 Meilen von Montreal, unter Bauarbeitern aus­
gebrochen. Die Zahl der Strikenden ist auf 3000 an­
gewachsen. Die Arbeiter sind Canadier und Franzosen.
2500 Weber haben sich den Strikenden angeschlossen.
— Verhaftet wurde in Boston der Cassier der First-
Nationalbank, Alworth, welcher sich nach Unterschlagung
von 700.000 Dollar geflüchtet hatte.
Henossenschafis-Ieitung.
Ausweis der Centralcassa der landwirt­
schaftlichen Genossenschaften
für den Monat October 1900.
Einnahmen:
Geschäftsantheile L 360'—
Spareinlagen 29.159'88
Conto currente .......„ 13.915'—
Rückgezahlte Darlehen 3.550'—
Sonstige Einnahmen .....„ 210'—
Summe.. L 47.194'88
Ausgaben:
Rückgezahlte Spareinlagen .... L 4.391'76
Conto currente 28.160'—
Gegebene Darlehen 14.360'—
Sonstige Auslagen„ 214-20
Summe ... L 47.125-96
Gesammtumsatz seit 1. Just 1900. L 338.857'42
Haftsumme ......... 37.000'—
Geschäftsbericht: Revidiert wurden die Cassen
in Riegelsdorf und St. Leonhard im Lavantthal.—
Weiters wurde am 17. October eine Verbandsaus­
schusssitzung abgehalten.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks­
schutz", Graz, Akhlplay Nr. 4, 2. Stock,
in der Zeit vom 20. bis 28. October d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte
40 männliche Arbeiter, und zwar: 1 Tischlergehilfe,
3 Schneidergehilfen, 3 Schuhmachergehilfen, 1 Huf­
schmied, 1 Spenglergehilfe, 4 Knechte für die Land­
wirtschaft, 1 Pferdeknecht für Pfarrhof, 2 Wagner­
gehilfen, 1 Sattlergehilfe, 2 Messner, 1 selbständiger
Pteier, 1 braver Kuhkuecht, 1 Taglöhner (auf ein
Gut nach Tobelbad), 1 Schneider für Graz, 1 Tischler
für Wolfsberg, 1 Hausknecht für Maschinenfabrik.
Lehrlingsposten sind frei: 1 für Tischlerei, 1 für
Hammerschmiede, 2 für Fassbinderei, 1 für Bäckerei,
2 für Buchbinderei, 1 für Schneiderei, 1 für Wagnerei,
1 für Malerei, 1 für Sattlerei, 1 für Hufschmiede,
1 für Kunstschlosserei, 1 für Tapezierrrei, 1 für
Spenglern.«
IL welbliche Arbeiterinnen, und zwar: 1 feines
Stubenmädchen- 4 Mädchen für alles,. 9 Mägde für
die, Landwirtschaft, 1 braves, junges Mädchen nach
Obcrsteier, 1 Ladenmädchen nach Obersteicr.
Stellengesuche liegen vor für 89 männliche
Arbeiter, und zwar: 4 Schlosser, 13 Kanzlei-, GeschäftS-
und Hausdiener, 6 Schreiber, 6 Meier, 6 Hausmeister,
l Hausknecht fürs Gasthaus, 10 Messner, 1 Villen­
aufseher, 1 Nachtwächter, 2 Conventdiener, 2 Bediente,
1 älteren Wagenschmied, 6 Hilfsarbeiter, 1 Oekonom,
1 Grubenvorsteher, 1 Pferdeknecht, 1 Laufbursche,
1 Diener in der Papierbranchc, 1 Esszeugputzer,
1 Magazineur, 1 Hausknecht für ein Privathaus,
2 Maurergehilfen, 1 Hausbursche, 2 Schmiede,
2 Kammerdiener, 1 Todtengräber, 1 Werkführer in
der Temont- oder ähnlichen Branche (selbständiger
Arbeiter), 1 Sägemeister, 1 Holzschneider, 1 Fabriks­
arbeiter, 1 Schankbursche, 1 Milchführer, 1 Schreiber
(taubstumm mit sehr schöner Handschrift und besten
Empfehlungen).
Lehrlinge suchen Arbeit: 2 Mechaniker, 1 Schuh­
macher, 1 Eisendreher, 1 Tapezierer, 2 jugendliche
Hilfsarbeiter für leichte Arbeit, 1 Buchbinder.
42 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 4 Köchinnen,
2 Küchenmädchen, 1 Gasthausköchin, 3 Wirtschafterinnen,
4 Stubenmädchen, 5 Bedienerinnen, 2 Schreibkräfte,
3 Kindsmädchen, 1 Mädchen in ein Geschäftshaus,
2 Erzieherinnen, 1 Hausrepräsentantin, 1 Kammer­
jungfer, 1 Weißnäherin, 2 Ladenmädchen, 1 Pensionat­
hausmädchen, 1 Buchhalterin, 1 Küchenmädchen,
1 deutsche Bonne (spricht auch italienisch), 1 braves
christliches Mädchen (Schneiderin) als Ladenmädchen in
ein besseres Geschäft, eine Stütze der Hausfrau,
2 Küchenmädchen für Privathäuser, 1 Hausmeisterin,
1 Reiberin, 1 Herrschaftsküchenmädchen.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Woche sieben statt.
Amtsstunden an Wochentagen von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags.
Samstag von 5 bis 7 Uhr abends.
Landwirtschaftliches
Thierseuchen in Kärnten. Schweine­
seuche (Schwe in e pest) besteht im politischen Bezirke
Klagenfurt in der Gemeinde Feistritz i. R. in
zwei Höfen, in der Gemeinde Grafen st ein in zwölf
Höfen, in der Gemeinde Hörtendorf in fünf
Höfen, in der Gemeinde St. Ruprecht in einem
Hofe; im politischen Bezirke St. Veit in den
Gemeinden Glödnitz und Guttaring in je einem
Hofe.
Wo chenrnarkt-Preise.
Klagenfurt, 25. October I960. Es notierte per
100 KZ: Weizen X —-—; K —--; Roggen K 16-60,
K 1886; Gerste K —X 1464; Hafer K 12-12,
K 13 38; Heide K 13 45, X 14-51; Mais X 13 50, X 14-—;
Brein X —, X 2187: Linsen X —--, X —; Erbsen
X —, X- -; Fisolen X 16—, X 20-; Erdäpfel
X ---, X4-—; Heu, süßes X 4-6«. X 5-20; saures
X 3-10, X 4-40; Stroh X 3-60, X 4 40; 100 Krautköpfe
per 100 Stück X 6-—, X 8-—; Rüben per 1 Sack X 0 80,
L 1-—; Rahm Per 1 Liter 40- 80 b-, Milch per 1 Liter
16—20 U; ferner per 1 Kilogramm: Rindschmalz X 2-—,
X 2-20; Butter X 2 —, X 2-40; Speck, geselcht X 140,
X 1-60; roh X 1-30, X 1-40; Schweinfett X 136, X 1-60;
1 Paar Eier 14, 16 k; Hendel X 1-60, X 2—; Enten
X 2-40, 2-80; Kapaune X —--, X —-—; Gans« X- -,
X —-—; Scheiterholz, hartes, 12", per in^ X2-70, X2-90;
weiches, 12" X 2 20,X 2 60; 30" X —--. X- -. Kühe
120— 280 L per Stück; Mastschweine 104—106 L, Brüh--
linge 108—110 L per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarktc war schwach.
Die Zufuhr an Heu und Stroh sehr schwach.
Auf dem Viehmarkte war der Auftrieb und Handel
schwach.
»*
Wien, 30. October. (Kronenwährung) pro
50 Kilogramm: Herbst-Weizen 7-50, Frühjahrs-Weizen 8 01,
Herbst-Roggen 7-48, Frühjahrs-Rogcen 767, Mai-Juni-
Mais 5.32, Juni-Juli-Mais— -, Juli-August-Mais —,
August-September-Mais —-—, September-October-Mais
6-60, November-Drcember-MmS —--, Herbst-Hafer 5-65,
Frühjahrs-Haser 5-89, Raps -'—. Haltung: Flau.
Budapest, 30. October. (Kr on e n w äbrun g) pro
50 Kilogramm: October-Weizen —-—, April-Weizen 7-75,
October-Roggen —, April-Roggen 7-24, October-Haser
—--, April-Hafer 5'57, Juli-Mais —'-, August-Mais —--,
SePtember-MaiS —--, October-Mais 503, Mai-Mais —-—,
Raps —-—.— Effektiver Weizett um— b billiger.—
Effectivc Weizen-Haltung: Ruhig.— Effektiver Weizen-
Umsatz: 20-000 Metercentner. Effect. Roggen um— ii höher.
— Haltung: -.— Gekündigt: Welzen- -, Roggen
— -, Haser —-— Metcrcentuer.
Budapest, 30. October. (Borstenv i ehmarkt.)
Ung. alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 b, alte mittlere
66 bis W b, junge schwere 96 bis 97 b, junge mittler«
66 bis 98 k, junge leichte 94 bis 96 b, serbische schwere
Ware 93 bis 94 b, mittlere 92 bis 94 b, junge— bis— U.
— Vorrath am 28. October 35.514 Stück, Auftrieb am
29. October 829 Stück, Abtrieb 1002 Stück, somit ver­
blieben 35-341 Stück.— Haltung: Unverändert.
Sognsv
Lilek su» Ligsnds« Wem l«»s»r1 lilGeo
4 klsstvdeu ura 12 L Oätzer IL L,
Hunxer» S I^lter 9 L 60 k.
Mein
MUS, von 56Nlter
--et»» «6, 56, 64, 72, nud 52, 64 ll-a
60 <- pr, IMsl »d t>5I«!><-L»°I>
LLXLVIO? SLirri.,
'W-lnstzUtklbtzsitrer »uk 8od!o68^-
dst OovokItL tr» 8üä-8tel6rM»riL. 14«
miß nonAsstsntsn ElostllüZon, oiros, 35 Joost.
Antoni 6rnncl, mit stlilostvnrtsostnkt, nur sinv
stulbs 8tunäs von UnZonkurt entkörnt nnä an
äor Roiostsstrasis AolsAsn, ist sarnrnt tnnclns
instrnotns xroisrviircÜA 2N vorstnnkon. ^nü-LAS
steiin vnlgo Vovtnoststrnioi' in 8t. Zukost stsi
ItluAtzntuil. 198


[ 2023-06-29 10:47:28.562 - 19001103 - Seite 8 ]
8
Q^cr/Trs/'
LissntianclluriN in Ki.agsnkui'^
paraäslssrgasns 4, vis-a-vis kigsrwirt.
2u allsrbilliKstenkrei­
sen einptsllls icll mein
rsicllllaltiKss DaAsr In:
8parkerdsn, SparksnI-
dsstanätkeilsn, gsksn,
kusskssssln, kauckriik-
rsn, 8ägsn, Strokmss-
»srn, Xsttsn, /Vckssn,
Naäsckisnsn, Zckaukeln,
klecks», Drakt, Drakt-
stiktsn, Oscimal- und
ksISNCSVLge», iiasssn
und ksvilokisn, klack- und Xockgsackirren, sckt und
^MHdausrkaki vsrgoldstsn Sradlcrsuran u. 8, v. 28
L«1- »IMMM m k. L. Ämd i» ?ew.
MalzerunMe.
179
fl- kr.
Aus Weizen.
Tafelgries, sein oder grob..
Kaiser-Auszr^
Mundmehl. Auszug ....
Extra-Semmelmehl
Semmelmehl
Extra-Brotmehl
Mittel-Brotmehl
Brottnehl
Schwarzbrotmehl
Futtermehl
Weizenkleie
Aus Koru.
Kornmehl, Auszug
Kornmehl, sein
Kornmehl, mittelfein ....
Kornmehl, ordinär
Futtermehl
Kornkleie.
Aus Heiden.
Heidenmehl, fein
Hcidenmehl, mittel
Hridenkleie
Aus Türken.
Türkengries, gelb oder weiß
Polentamehl la, gelb oder weiß. 8 50
Maismehl Ilda, gelb oder weiß
Maisschrot, gelb oder weiß..
Brotmehl, gemischt
Hirsebrein 11 50
Gerstebrein
Jeder, auch der kleinste Auftrag wird ausgeführt.
Nr.
Preise perioo
«l° in S. W.
Narl Maser
Ledrelter «na Aacbrrlever in villaeb
XkavankSllsralrasaa 13, Im eigenen iiauas
Slnpüelllt der k. 1?, llocllrv. Osistlicllksit sein rsicll-
llaltiAss ll-aKsr von reiuvu
und IkacksntScken eigener Lraeuxunx, sorvis »nab
8teartnker»«u in allen Sorten en den dlllixsten kreisen
und kreier kostsusvndunA. 29
Wiotilig für Ksrlnsr.
^.uüsr Osbraucll Assstats §roös Riroksnksnnter,
Luna Lludsoken von tlartsnbsstsn ssllr AssiZnet, sind
voriraukliod.
^nkraZsn rvollsn an das Stadtpkarramt S »not
Dxzed an Rlagssnkürt oder an den Ltadtp karr-
inssnnsr Zericlltst rvsrdsn.
rvird besetzt.— I7ällsrss bsiin ktarraints kilderSKgs,
kost kreldaok. 182
^viror ^sssl
lliirmavdsr LInxsuLlli-t, nun 4It«r klutr 30.
Lsrossss 1-s.Kvr
V0Q
Ukron, Kolli- unci kilbsi-varon, Klusückulomslvn-
fsdrilcsniolsvi'Isgo.
Mlerle kreise.— Wer-kömMir-Meii vei i. 5^8 eiilverle.
VerlanZen 81s den neuen illustrierten kreis-
courant.— Derselbe rvird aut ^Vunscll gratis und
franco LUASsendet.
M LIIModslöll kekedl 8kiii6r^ L. Mä k. LMlolisedeii ülaftstLi.
XXI. k. k. Zlasls-l-ollSfis
kür UiIi1Lr-WvIi1tilLtiALvit8rv«ekv.
Oisss Otzltiloltoris— <üs sin^iAg in Osstsrrsiell KssstLÜLii Asstattsts— snt>
Iiält 18.133 6sviu8ts in kaiüm kivldv im OtssammtkstraAs von 418.640 Xrovtzo.
vsr betrügt:
200.000 LrvM bar.
n äiv ^usrnIiIullA Ser 0«vin8t« dafttzt d»8 k. k. Lottvxsfüil.
Viv LisLnvA srkolxt ruiviäsrrriüioli »v» LS. vsosmdsr 1S00.
Lin Los kosLol^ Knonon. "WW
Ii,086 sind bsi äsr ^.iztiisiltmK iiir Ltaatslottsrisn in ^isit, I., RismsrALgss
Nr. 7, in Imttooollsotm-srt, ^aiiLktr-LÄrsii, bsi 8tsnsr-, ?ost-, d'sisAra^IisQ- rmä
üissniiLimämtsim, in sellsslstuiisii sdo. 211 irsirommsn; Zpislpläns kür üiosirüirtsr
^ ^4» vis Lose rverdsn portot^vt luxenvndet.
Von lion K. Ir. i.otto-kosällo-vii'oelioii.
199 fLdlksilllnx der Staatslotterleu.
vis nsusstsn
^uttsrdereilunAs-^Iaseliiiieii
ALoLsel-kuttor-SolutoldmusolrluoL, rnit katsnt-Rollsn-RinAsebrnier-
laZsrn mit Islcktestvin Oaux bei einer Lraktsrsxarnls bis ca. 40 ksrcent.
Süden- und Lktrlolkel-Sodnvldinasodlnon, Sodrot- und yuvtnod-
Llüdlsn, Visd-k'uttsrdäinpksr, lrran,portable Spar-Losssl-Ovkvn
rnit «maiillerten oder uneiilaililerten Linsatrlrssssln, stellend oder tallr-
bar, 2uin Lecken und VLmpken von Viskkatter, Lartetkein, Air viele
land- und k»u8vrirl8ck»ttlicke Lvecke etc., tsrnsr Luirurui:-(dl»1»-)
Redler, Setroldo-kulLniüdlsn, Trlvnro-SorUerniasodlnsn, Rsu-
und Strok-kresnsn, kür Handbetrieb, stabil und tallrbar. vrenok-
inanokdnsn, vüpel, Stalll-kttüxe, Rlalrsn, Rxxvn. Die besten
Süeorasodinsn „Rzrloola" (8cllubrad-8^stein) ollns VVscllsslradsr kür
jeden 8ainen, kür LerZ und Lbsns. Seldnttllätlxs, patentierte Re-
»prttLunxs ^pparato Lur Vorniodtunx de» Rsdvrivlls, der 0d»t-
daurnnollädlinxo und Sokäinpkunx der korononpor» kabriciersn
und listsrn unter Olarantis Neuester, anerkannt bester 6onstruction
«L Oo.
ir«i»«kl. KSnIssl. >u»»oki. prlv.
k'sdriksn Isnävlichsedattlivkvr Lssedlnsv, Li8vllKi«888rvlvn und vampkkLmmvrvsrk«
Will 17, H l, Vadorstr»»»» Sr. 71. 170
nUt Uder 400 xotUm»«», «Uder»»»» »»U bron»»a»a MeUatH»»».
LllMdrllcds ^stLloz« umi lLüIreiods losrlsiiiilliiKsckrsldsll KM>.— Vertreter »llü Vlsäerrskttiissr srvüiiselit.
r r v»«c««.
!IU8Im
gkr N Um Vi8«Ii
smxtslilsii sioll 2nr lüsksrrmA vonUlisiiiAgii (juauditadsii vor^ilAÜviistsr
1 rsnsskA 12- O 3.0 k 2 i e
mit äsn äsLUKstlörizsit W^' imä 8>«»Llvgsln.
r 16?
A»388R LRHäLRL7V^Ll sE»38L^O, rotii impräAnisrts, naoit patsiitisrtsm Vsriallrsn srLSHAts
MMNKkM-VLCKÄEFÄ Ullä ?M8tIiKAÄ,
>W^ Lolldsnts und prompt« Rsdisnnnx. SAM" Rnk Rknnsod »okorttx« Auster»sndunx und dillixsto Okrortstellungs.
Svi dsr .IudlIäiim8-4ü88t«fIllitA la M«n im dallrs 1898 aasAsrsietuivt mit d«m ^asrk6klmiaA8-0ipIom.
Eigeuthümer: St. Josrf-Brrein.— Für Herausgabe und Redactton verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klageusurt.

