
[ 2023-06-29 10:38:24.238 - 19001229 - Seite 1 ]
Ur. 52.
Magensurt, am 29. December 1900.
17. Jahrgang.
Härntner
s/
Gi« hüth-ÜM^ Wochenblatt für das Volk Kärmte
^ Drgan d e'sl „K a t hol ijch- pol i t i schen Volksvereines für Kä
Rränumerations- Ureis:
MtHausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel-
jähich 1 L 10 d, einzelne Nummer 16 d.— Ohne
Beage: ganzjährlich 2 L 80 t», halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 30 d, einzelne Nummer 14 Ir.
Uedaction und Administration
Kt. Aosef-Wereinstzaus.
Telephon Nr. SS.
Erscheint
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder o«ren Raum
für einmalig« Einschaltung 24 Ir, für zweimalige Ein­
schaltung 32 Ir, für dreimalige Einschaltung 40 Ir.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Allen unseren Freunden, Gön-
rern, Lesern und Gesinnungsge­
nossen wünscht ein
Glückliches Neujahr!
Die ^chriftleitung.
Bestellt den „Kärnt. Landbaien"!
Treu unserem Programm, das sich auf
den Grundsätzen der christlichen Socialreform
aufbaut, werden wir in Zukunft unentwegt
für die geistigen und wirtschaftlichen Inter­
essen unseres Vaterlandes, sowie der einzelnen
arbeitenden Stände desselben eintreten und
uns von keiner Seite in der energischen
Vertheidigung ihrer gerechten Forderung be­
irren lassen.
Und wodurch können wir das vorder­
hand zuwege bringen? Durch den „Kärntner
Landboten", der einzigen, für den Bauer
passenden Zeitung. Der gute ,,Kärntner
Landbote" hat bisher in der Wahlzeit seine
Leser stets über alles Borgefallene aufgeklärt
und entschieden sich zu einer Höhe empor­
gearbeitet, dass ihm die übrigen Bauern­
blätter nicht mehr an die Seite gestellt wer­
den können. Und in Zukunft: Der Reichs­
rath wird zusammentreten, also muss man
auch von dem etwas wissen— durch den
,.Kärntner Landboten".
Und so ist er zum unentbehrlichen Blatte
für die Bauern geworden, welches über alle
politischen Fragen Aufschluss erthcilt. Daher
verdient der „Kärntner Landbote" auch die
größtmöglichste Verbreitung.
Da der „Kärntner Landbote" jährlich
sammt den „Hausblättern" nur vier Kronen
kostet, so macht ihn dieser Preis auch zum
billigsten Wochenblatte von ganz Kärnten.
Die Adresse ist zu richten an die Ad­
ministration des „Kärntner Landbote"
Klagenfurt, St. Joses-Bereins Buch­
druckerei.
Kärntner Landtag.
(Zweite Sitzung der fünften Session der achten
Wahlperiode.)
Beginn am 19. d.. ^11 Uhr vormittags. Nicht
erschienen ist der Abgeordnete Gorton.
Bevor man zur Tagesordnung übergieng, er­
griff Se. Excellcnz der Herr Landespräsident
v. Fraydenegg das Wort, um die von den Ab­
geordneten Funder und Genossen in der Montags­
sitzung eingebrachte Anfrage in Betreff der Ein­
holung von gutachtlichen Aeußerungcn des kärnt-
nerischen Jagdschutzvcreines über Ansuchen um
Wildabschussbcwilligung während der gesetzlichen
Schonzeit des Wildes zu beantworten, lieber ein­
langende Gesuche um j'-lche Bewilligungen pflegen
die hierländischen politischen Bezirksbehörden vor
Ertheilung oder Verweigerung in jagdlicher Hin­
sicht das Gutachten des kärntn. Jagdschutzvereines
einzuholen. Der seit dem Jahre 1896 bestehende
Verein verfolgt satzungsgemäß unter anderem fol­
gende Zwecke: Unterstützung der Handhabung der
die Jagd betreffenden gesetzlichen Vorschriften, gegen­
seitige Unterstützung der Jagdbesitzer rücksichtlich
der Durchführung der Gesetze und Verordnungen
über Jagdpolizei und Wildschonung, Hebung der
Jagdzustände. Durch seine im ganzen Lande ver­
theilten Vertrauensmänner, die mit den localen
Verhältnissen wohlvertraut, zugleich Fachmänner,
meist aber selbst Landwirte sind, kann dieser Verein
die in Betracht kommenden Umstände leichter be-
urtheilen, als dies der politischen Bczirksbehörde
in vielen Fällen möglich ist. Auch in anderen
Ländern, wo solche Vereine bestehen, gelten sie in
Jagdangelegenheiten als Fachorgane und werden
um Gutachten angegangen. Uebrigens seien die
Aeußerungen des Jagdschutzvereines für die politi­
schen Behörden keineswegs bindend; thatsächlich
wurde in vielen Fällen dem Gutachten des Vereines
zumindest nicht in vollem Umfange Rechnung ge­
tragen. S e. Excellenz führt hiefür verschiedene
Beispiele an und bemerkt, dass seitens der politi­
schen Bezirksbehörde der Abschuss einer weit grö­
ßeren Anzahl von Rehgaisen im Jahre 1899 be­
willigt wurde, als die Gutachten des Vereines zu­
gelassen hätten. Den politischen Behörden ist es
nicht benommen, auch die Gutachten landwirtschaft­
licher Körperschaften einzuholen. Die k. k. Landes­
regierung behält sich vor, in Recursfällen eventuell
auch die Anschauungen der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft, vielleicht auch des Forstvereines, zu
hören. In diesem Sinne wurden die politischen
Bezirksbehörden auch kürzlich durch einen Erlass
der k. k. Landesregierung belehrt.
Nach dem Referate des Abg. Frh. v. Aichelburg
beschloss der Landtag, den Landesausschuss zu be­
auftragen, für die folgenden zwei Beschlüsse die aller­
höchste Sanction Sr. Majestät des Kaisers zu er­
wirken, nämlich: für nachstehende Gemeinden die Be­
willigung, im Jahre 1901 zur theilweisen Bestrei­
tung der Kosten des Gemeindehaushaltes von den
im Gemeindegebiete zum Verbrauche gelangenden
gebrannten geistigen Flüssigkeiten, ohne Unterschied
der Gradhältigkeit, Auflagen wie folgt einheben
zu dürfen:
Bleiberg (12 L), Bleiburg (8 L), Eissenkappel
(8 L). Flaltach (10 L). Galllzien (8 L), Gört-
schach (4 L), Grafenstein (5 L), Kolbnitz (6 L),
Loibach (8 L). Mallnitz (6 L). Mieß (6 L),
Niederdörfl (4 L). Oberferlach (4 L). Rückers­
dorf (8 L), Schwarzenbach (12 L), Tarvis (5 L),
Villach (9 L), Windisch-Bleiberg (4 L); für die
Gemeinden Mallnitz und Villach überdies die Be­
willigung, im Jahre 1901 von dem im Gemeinde­
gebiete zum Verbrauche gelangenden Bier eine
Auflage von 2 L. respective IL 20 ll, einheben
zu dürfen. (Angenommen.)
Abg. v. Aichelburg referierte ferner über
den Antrag des Landesausschusses für die Orts­
gemeinde Wolfsberg, betreffend die Bewilligung, im
Jahre 1901 zur theilweisen Bestreitung der Kosten
des Gemeindehaushaltes:
u) von den im Gemeindegebiete zum Verbrauche
gelangenden gebrannten geistigen Flüssigkeiten, ohne
Unterschied der Gradhältigkeit, eine Auflage von
6 L vom Hektoliter;
b) von dem im Gemeindegebiete zum Verbrauche
gelangenden fremden, d. i. außerhalb der Orts­
gemeinde erzeugten Biere eine Auflage von 1 L
40 ll vom Hektoliter einheben zu dürfen. (Punkt s.
wird angenommen, Punkt d nicht.)
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
Dazu bemerkte Abg. M ü hl b ach er: Die vom
Gemeindeausschusse in Wolssberg beschlossene Auf­
lage von 1 L 40 ll per Hektoliter fremden Bieres
ist gegen das Gesetz; denn dieser Beschluss betrifft
auch die Production und den Handelsverkehr,
während das Landesgesetz sich nur auf die Auf­
lage bezieht. Dass der Verkehr und die Production
dadurch getroffen find, beweisen die Recurse von
zwei Brauereien. Der Landesausschuss glaubt, dass
die Gemeinden nicht berechtigt sind, eine höhere
Steuer für fremde Biere einzuheben als 1 L, und
findet hierin eine Competcnzüberschreitung. Dies
kann daher nur als Antrag der Gemeinde, nicht
aber als Beschluss angesehen werden. Wohin kämen
wir, wenn jede Gemeinde solche Beschlüsse fassen
könnte.
Res. v. Aichelburg: Der Landesausschuss
kam nach reiflicher Ueberlegung zur Ansicht, dass
der Gemeinde das Recht nicht zustehe, eine erhöhte
Biersteuer einzuheben. Die Recurse sind beim Ver­
waltungsgerichtshose.
Nach dem Referate des Abg. v. Aichelburg
wird ferner der Antrag des Landesausschnsses,
wegen Eröffnung der sechsten Classe an der kärnl-
nerischen Taubstummenanstalt mit Beginn des
Schuljahres 1901/1902, dem Finanzausschüsse zu­
gewiesen.
Weil über die Punkte 4, 5 und 6 der Tages­
ordnung eine längere Debatte eintreten wird, so
ersucht der Vorsitzende Graf Goöß den Abgeord­
neten Hock, über Punkt 7, betreffend den Antrag
des Landesausschusses wegen Errichtung einer mit
1470 L dotierten landwirtschaftlichen Thierarztens-
stelle in Friesach, zu referieren, welcher Antrag dem
land- und forstwirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen
wird.
Nun wird der Antrag Kotz, Wernisch und
Genossen, betreffend Aufhebung des Ausfuhr­
verbotes auf Schweine aus Kärnten für jene Bezirks­
hauptmannschaften, in welchen die Schweineseuchen
bereits erloschen oder nie bestanden haben, nament­
lich die Bewilligung der Schweineausfuhr ins
Nachbarland Tirol aus den angrenzenden politischen
Bezirken Spittal und Hermagor, in welchen eine
Schweineseuche nicht besteht, zur geschästs-
ordnungsmäßigen Behandlung dem Volks- und
landwirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Abg. Kotz: Wie bekannt, war im Frühjahr
und Sommer in den Bezirken Völkermarkt, Klagen-
surt, St. Veit die Schweinepest, während in
Wolfsberg und Oberkärnten davon nichts zu ver­
spüren war. Wie kann nun die Sperrung über ein
ganzes Land verhängt werden, wenn bloß einige
Theile an der Seuche leiden? Ungarn hat im Ver­
trage mit Cisleithanien wohl dafür gesorgt, weshalb
auch nur jene Comitate gesperrt werden, in denen
wirklich die Pest vorherrscht. Wie in Ungarn, so
auch hier dasselbe Recht. Wie ich glaube, hat über
solche Sperrungen nicht die Landesregierung, sondern
das Ministerium zu verfügen. In Tirol sorgt man
schon dafür, dass dessen Einfuhr nach Kärnten aufs
größtmöglichste Maß und Zeit ausgedehnt und er­
halten wird. Wenn die Tiroler für den Land­
bewohner sorgen, so könnte man dies wohl auch
von Kärnten voraussetzen; deshalb sollte man wohl
dahin arbeiten, dass die Schweineausfuhr nach
Tirol, dem für Kärnten einzigen Absatzgebiete,
wieder ermöglicht werde, sonst erwächst für den
Bauer ein unberechenbarer Schaden. Jetzt, am
Schluffe des Jahres, braucht der Bauer Geld;
wenn er die Schweine nicht verkaufen kann, bekommt
er keines und hat schwerlich auch Futter genug;
einige Bauern haben die Schweine schon nach Tirol


[ 2023-06-29 10:38:24.238 - 19001229 - Seite 2 ]
2
auf Fütterung gegeben, in 14 Tagen waren die
Schweine wieder daheim. Es mögen daher diese
Uebelstände abgeschafft werden.
Der Herr Landespräsident: Ich kann
zur Beruhigung die erfreuliche Nachricht geben,
dass die k. k. Landesregierung eine Aushebung des
Ausfuhrverbotes aus unverseuchten Gebieten er­
wirkt hat und daher gegenwärtig nur mehr die
Bezirkshauptmannschaften Klagensurt (Stadt und
Land) und St. Veit dem Ausfuhrverbote unter­
stehen. (Großer Beifall.)
Abg. Kotz nahm auf das hin seinen Antrag
zurück.
Ferner wurde der Antrag der Abg. Kotz, Wer-
nisch und Genossen, dahin lautend, dass der
Landesausschuss beauftragt werde, sich unverzüglich
an die k. k. Regierung zu wenden, dieselbe möge
an geeigneter Stelle dahin wirken, dass der Zug
Nr. 416 an der Südbahnstrecke Marburg—
Franzensfeste so wieindenfrüherenJahren
auch in Zukunft wieder bis nach Lienz Verkehre,
formell dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zu­
gewiesen.
Abg. Kotz: Seit Jahren schon gieng der Post­
zug Nr. 416 (ab Klagensurt circa ^3 Uhr nach­
mittags) nach Lienz, um in Villach die eintreffende
Wiener Post aufzunehmen und weiterzubefördern.
Nun verkehrt er nur mehr bis Villach. Dadurch
sind die Oberkärntner mit der Post um einen Tag
schlechter daran. Welche Nachtheile eine solche Ver­
bindung für den Fremdenverkehr hat, ist über
alle Berechnung. Denn für die Reisenden ist diese
Verbindung eine höchst unbequeme, weil sie in
Villach vier Stunden bis zur Weiterfahrt warten
müssen. Also ist das eine directe Schädigung des
Verkehres. Wenn die Südbahn bei ihrem Spar­
system das thut, darf man sich darüber nicht
wundern; staunen aber muss man, wenn im Eisen­
bahnministerium niemand ist, der die für die Staats­
bahn aus einer solchen Verbindung erwachsenen
Nachtheile nicht sieht. Es sind hierüber viele Peti­
tionen schon abgesendel worden; alle blieben frucht­
los, weil man an geeigneter Stelle nicht mit dem
gehörigen Nachdrucke gearbeitet hat, dass die Süd­
bahngesellschaft gezwungen werde, einen anständigen
Verkehr zu unterhalten.
Abg. Hinterhuber: Die Handels- und
Gewerbekammer hat das eben Vorgebrachte gar
ernstlich in Betracht gezogen und darüber längst
ihre Befürwortung an die Landesregierung abge­
geben. Auch die hohe Regierung hat sich darum
gekümmert; allein die General-Direction bemerkte,
der Zug Nr. 416 sei für den Verkehr nicht noth-
wendig. Das ist falsch, und die Südbahn scheint
auf Anschlüsse keine Rücksicht zu nehmen und schaut
nur auf sich. Darum muss dieser Umstand jetzt
wieder urgiert werden und zwar sogleich, weil mit
Jänner die Zusammenstellung der neuen Fahrord­
nung wieder beginnt.
Herr Landespräsident: Die k. k. Landes­
regierung hat sich der Wünsche der Bevölkerung mit
Wärme angenommen und deshalb sich am 26. Juni
mit einem diesbezüglichen Gesuche an die General-
direction der Südbahn gewendet. Deren bedenken­
erregende Antwort wurde der Handels- und Ge­
werbekammer zugestellt, welche das Ansuchen wieder­
holte. Darauf trat die k. k. Landesregierung aber­
mals am 11. September damit an die General-
direction in Wien heran, welches Gesuch noch
der Erledigung harrt.
Zu Punkt 6 der Tagesordnung, d. i. zur
Gesetzesvorlage, betreffend eines Zuschlages zur
staatlichen Brantweinsteuer, bemerkte
Abg. Funder: Ich bin gegen die General­
debatte und gegen die ganze Gesetzesvorlage, weil
ich hierin eine Mehrbelastung des Bauernstandes
sehe. Eine Auflage von zwölf Procent ist für den
Bauer eine unerschwingliche Last, den Jausenschnaps
herzustellen. Die Wirte und Geschäftsleute haben
freilich keinen Schaden; was sie theurer kaufen,
bringen sie beim Verkaufe wieder ein. Der Bauer
aber ist diesem Gesetze auf Gnade oder Ungnade
ausgeliesert. Ob es nun Landesumlage oder staat­
liche Steuer ist, bleibt sich gleich, der Bauer muss
immer zahlen. Man soll lieber von staatswegen
dem Bauer das Quantum, welches er zum Jausen­
schnaps benöthigt, gratis übergeben. So aber hat
man für den Bauer kein Gefühl. Der Schnaps hat
ohnehin schon soviel Umlagen, dass er durch die
neue geradezu unerschwinglich wird. Diese Vorlage
ist keine staatliche Nothwendigkeit.
Abg. Kotz: Ich bin ebenfalls gegen das Ein­
gehen in die Generaldebatte und gegen die Vor­
lage, weil ich gegen diese Neubelastung der Bauern
zu stimmen verpflichtet bin. Sie ist nicht bloß eine
finanzielle Belastung, sondern auch eine directe B e-
läst i gung. Die Uebertretung solcher Gesetze ist
immer mit großen Strafen verbunden und hier gar
eine solche von 4—200 L. Wenn auch der Finanz­
ausschuss eine kleine Abänderung und Erleichterung
hierin geschaffen, so bleibt es für den Bauer immer
noch äußerst drückend. Und wer garantiert, dass
die heutigen geringen Strafen in zehn oder zwanzig
Jahren nicht sehr groß werden?
Abg. Dr. Arthur Lemisch: Die Auflage ist
für das Land und nicht für den Staat. Was der
Landesausschuss verlangt, bedarf das Land, was
in der öffentlichen Ausschusssitzung zur Genüge be­
sprochen wurde. Ich muss der Aeußerung entgegen-
treten, dass wir den Bauernstand für öffentliche
Zwecke ausbeuten. Wenn wir einen Vergleich mit
anderen Ländern machen, so haben wir in Kärnten
doch fast die beste Finanzverwaltung. Abg. Kotz
sprach auch von Belästigungen; dazu sei gesagt,
dass der Landesausschuss die größten Belästigungen
beseitigt hat. Ich bin für die Vorlage, weil das
Land Kärnten gegenwärtig vorderhand nur diese
Auflage hat und an eine weitere Bierauflage nicht
zu denken ist.
Nun wird nach dem Anträge des Finanzaus­
schusses den §§ 1 bis 9, 11 und 13 bis 15 des
Gesetzentwurfes in zweiter und dritter Lesung zu­
gestimmt. Die beantragten Aenderungen der 88 10
und 12 (Res. Abg. Kerchnawe) gelangen zur
Annahme. Diese Aenderungen lauten: Zu Z 10:
„In berücksichtigungswürdigen Fällen können die
Fmanzbehörden erster Instanz mit der Ordnungs­
strafe unter vier Kronen herabgehen oder die Ord­
nungsstrafe Nachsehen."
Zu§ 12. Punkt 3, Absatz 2: „Der Nachweis
der Entrichtung der Landesauflage ist durch Vor­
weisung der Ballette oder Beibringung solcher Be­
weismittel zu führen, welche diese Entrichtung dar-
thun. Der Landesausschuss wird angewiesen, für
dieses Gesetz die Allerhöchste Sanction Sr. Maje­
stät des Kaisers zu erwirken und wegen Zuweisung
des auf Kärnten entfallenden Betrages das Erforder­
liche zu veranlassen."
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung um 12 Uhr
unterbrochen und circa halb 1 Uhr wieder aus­
genommen.
Es gelangten zur Annahme: Der Antrag des
Finanzausschusses (Res. Landeshauptmann-Stell­
vertreter Dr. R. v. Metnitz), betreffend die Er­
öffnung der sechsten Classe an der Landes-Taub-
stummenanstalt mit Beginn des Schuljahres
1901/2; ferner jener des Volks- und landwirt­
schaftlichen Ausschusses (Res. Abg. Funder) wegen
Errichtung der Stelle eines landschaftlichen Thier­
arztes in Friesach, und desselben Ausschusses (Res.
Abg. Umlauft) wegen der zu unternehmenden
Schritte hinsichtlich der Beibehaltung des Süd-
bahn-Zuges Nr. 416 nach Lienz.
Hieraus nahm der Herr Landespräsident das
Wort und machte Folgendes bekannt: „Ueber Aller­
höchste Ermächtigung spreche ich hiemit die Ver­
tagung des Landtages des HerzogthumsKärntenaus."
Der Landeshauptmann Graf Goöß schloss
dann die Sitzung mit den besten Wünschen für
die kommenden Feiertage, für das neue Jahr und
das beginnende Jahrhundert.
<Lcke für die Hegner.
„Bauern-Zeitung", kehre vor der eigenen
Thüre.
„Wo Rom sein Scepter schwingt, kann sich der
Geist nicht entfalten, da treffen wir ein Volk, das
in Unwissenheit, Aberglauben, Unsittlichkeit und
Roheit verkümmert," so die „Bauern-Zeitung" in
Nr. 44. Zu diesen Worten bringen wir nun aus
den Jahren 1872—1881 eine Sittlichkeilsstatistik
von den preußischen Provinzen, in denen „Rom
kein Scepter" schwingt, um mich des Ausdruckes der
„Bauern-Zeitung" zu bedienen.
Auf 1000 Geburten kommen uneheliche Geburten:
Stadtkreis Berlin 134 4
Pommern 100-8
Brandenburg. 99 6
Schlesien 98 8
Ostpreußen 985
Schleswig-Holstein 91 5
Sachsen ........ 90-3
Hohenzollern 87-7
Westpreußen 77-6
Hannover 65-3
Posen 63
Hessen-Nassau 57-1
Rheinland 31-7
Westfalen........ 26-4
Christliche Gesinnungsgenossen! B erlangt m den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung
Was sagt diese Tabelle? In den Hoffschen
Provinzen Rheinland und Westfalen sind die
wenigsten unehelichen Geburten, währe, in den
stockprotestantischcn Ländern, wo „NonHurchaus
kein Scepter schwingt", die größten Zaxn Vor­
kommen. „Bauern-Zeitung", gehe also zuerst Deinen
eigenen Glaubensgenossen und mache dies^uscher,
dann kannst Du erst über „römische" lfallcn!
Damit die „Bauern-Zeitung" diese Sittlichkefiabelle
noch genauer studieren kann, geben wir il dazu
auch das Buch an, wo sie zu finden ist Der
protestantischeStatistiker v.Oettingehat's
geschrieben, und das Buch lautet: „Moralstatik".
3. Auflage. Seite 758 und die folgenden.
Kundschau.
Körber soll demissiouieren? Nach Wner
Meldungen beabsichtigt Dr. v. Körber gleich ich
Eröffnung des Reichsrathes seine Demission zu geln.
Zur Candidatur Dr. Steinwender.
Aus Villach wird unter dem 23. d. berichtet: Die heie
hier tagende, aus allen Wahlorten beschickte Vertrauen-,
männerversammlung nahm mit 67 gegen 3 Stimme
folgende Entschließung an: Die Vertrauensmänner de
Deutschen Volkspartei des Wahlbezirkes Dr. Otto
Steinwenders erklären, dass derselbe nach wie
vor ihrungeschmälertesVertrauenbesitzt.
Sie stellen denselben auch ohne seine Bewerbung als
Candidaten für die Wahl in den Reichsrath auf und
fordern ihre Parteigenossen auf, ihm durch seine Wieder­
wahl auch ihrerseits das Vertrauen zu bethätigen und
ihm dadurch eineentsprechendeGenugthuung
zu verschaffen.
Der christlichsoeialen Partei werden sich
nach Innsbrucker Meldungen alle jene Abgeordneten in
Tirol anschließen, die auf das Programm des Doctor
Schöpfer gewählt werden. In Zukunft wird sich auch
die von Dr. Schöpfer vertretene Parteileitung officiell
christlichsocial nennen.
Christlicher Wahlsieg in Obersteier­
mark. Das Landtagsmandat der Murauer Land­
gemeinden, das bisher in deutschnationalen Händen
war, ist von den Conservativen erobert worden. Es
siegte der conservative Kandidat Riegler über den
deutschnationalen Schröckenfuchs. Das „Grazer Volks­
blatt" sagt zu dem Siege: „Diesen Sieg verdanken
wir vor allem der Parteidisciplin unserer Gesinnungs­
genossen. Obwohl die Candidatenfrage in den Bezirks­
besprechungen nicht ihre endgiltige Lösung finden
konnte, so haben doch beide Candidaten sich vorbehalt­
los der Entscheidung des Landescomitäs unterworfen,
und den Gesinnungsgenossen aus Oberwölz muss das
ehrende Zeugnis ausgestellt werden, dass sie Partei­
treue geübt haben, die alle Achtung verdient."
Die fünfte Curie in Obersteiermark.
Der Candidat der Deutschen Volkspartei für die fünfte
Curie in Ober- und Oststeiermark, Herr Parzer, hat
der christlichsocialen Parteileitung mitgetheilt, dass
er seine Kandidatur zurückziehe, und dass er dahin
wirken werde, dass die deutschnationalen Wahlmänner
im Interesse der christlichsocialen Partei stimmen
werden.
Socialdemokratie und Reichsraths­
wahl. Die Presse und die Führer der socialdemo­
kratischen Partei pflegen in der letzten Zeit lange Klage­
lieder anzustimmen und schwere Vorwürfe gegen die
bürgerlichen Parteien wegen der Obstruction zu er­
heben. In diesem Punkte haben sie vollständig recht.
Die Obstruction ist und war ein Verbrechen an den
Völkern Oesterreichs, aber wenn dasselbe von den
Socialdemokraten so sehr bejammert wird, so mögen sich
die Herren an den 27. November 1897 erinnern, der
einen Schandfleck für die Geschichte unseres Parla­
mentes bedeutet. Dieser Schandfleck, der damalige
Sturm auf das Präsidium, das war ein Werk der
Herren Socialdemokraten, und wenn das Ministerium
Badeni für seine unglückselige Wirtschaft einen drei­
fachen Sturz verdient hat— was damals die Social­
demokraten an Obstruction thaten, das traf den ganzen
Parlamentarismus. Seit jener Zeit ist das Prestige
des Parlamentes gebrochen. Heute sehen die Social­
demokraten den damals begangenen Fehler auch ein,
nur sind sie nicht ehrlich genug, ihn einzugestehen und
halsen ihn leider den bürgerlichen Parteien auf. Die
Bevölkerung aber hat schon durch die Wahlen in der
fünften Curie zu erkennen gegeben, was sie von den
socialdemokratischen Verdiensten um den letzten Reichs­
rath hält. In Galizien war der Verlust für die Partei
ein besonders schwerer. Von drei Candidaten der
fünften Curie sind zwei der Socialdemokratie jver
loren gegangen und wenn sich die socialdemokratische
Presse darauf beruft, dass in Lemberg angeblich ein
Socialist gewählt worden sei, so ist gerade diese Wahl
der schwerste Schlag für sie, ein viel schwererer, als
wenn ein Gegner der bürgerlichen Parteien dort ge-
< Md den „Kärntner Landboten".


[ 2023-06-29 10:38:24.238 - 19001229 - Seite 3 ]
Z
wählt worden wäre. Denn der unabhängige B r e i t e r
ist gegen den officiellen socialdemokratisch e n
Candidaten Huder gewählt worden, also als ausge­
sprochener Gegner der socialdemokratischen Organisa­
tion. In Böhmen, Mähren und Schlesien stehen den
Socialdemokraten ähnliche Verluste bevor. Der famose
Kohlenstrike, bei dem tausende von Kohlenarbeitern
ins Unglück gebracht und die großen arbeitenden Massen
des Volkes schändlich bewuchert wurden, hat selbst
vielen Socialdemokraten die Augen geöffnet. Die Christ­
lichsocialen haben auch hier sowie seinerzeit, als sie
für die schärfste Opposition, nicht aber für die Ob­
struktion in Sachen der Sprachenverordnungen ein-
lraten, Recht behalten. Sie haben die Nothwendigkeit
der wirtschaftlichen Arbeit betont, sich dabei aber
immer die Unabhängigkeit und Nackensteife einer oppo­
sitionellen Partei zu wahren gewusst. Das wird bei den
bevorstehenden Wahlen auch das Volk anerkennen, und
darum kann diese Partei den Wahlentscheidungen ent-
gcgengehen, in dem Bewusstsein, ihre Pflicht gethan
zu haben.
Ernste Worte für die Zukunft. Prinz
Alois Liechtenstein hat in seiner Candidatenrede
in Döbling erklärt, dass der Kaiser entschlossen sei,
als konstitutioneller Monarch das letzte Mittel,
welches die Verfassung bietet, zur Rettung dieser Ver­
fassung anzuwenden. Wehe den Völkern Oester­
reichs, wenn die Parteien, statt zur Besinnung zu
kommen, den Ruin unseres parlamentarischen Lebens
besiegeln. Für eine parlamentarische Partei sei es die
erste Pflicht, mit allen zugebote stehenden Mitteln
die Obstruction zu hindern. Wir werden in
der deutschen Gemeinbürgschaft unentwegt an der Ver­
wirklichung des nationalenProgrammes weiter
arbeiten. Dieses Programm umfasst zwei Punkte:
Erstens den Schutz der deutschen Minoritäten in den
slavischen Ländern, und zweitens die Herstellung der
deutschen Vermittlungssprache im Verkehr
der Behörden miteinander. Zur Durchführung dieses
Programmes sei nur mehr wenig Zeit vorhanden, denn
nur noch ein paar Jahre höchstens trennen uns von
der Einführung des allgemeinen und gleichen Wahl­
rechtes, welches sicherlich dem deutschen Volke Oester­
reichs Nachtheile bringen könnte.
Die gemeinsame Note an die chinesische
Regierung. Die Note zählt die hauptsächlichsten
chinesischen Verbrechen auf und beschuldigt die chine­
sische Regierung des Verrathes, da sie durch ihre Ver-
rreter im Ausland erklärte, sie beschütze die Gesandt­
schaften, während sie dieselben thatsächlich belagern
ließ. Die Bedingungen, welche als unerlässlich für die
Sicherung der begangenen Verbrechen und zur Ver­
hinderung einer Wiederholung derselben erachtet werden,
lauten: 1. Ein chinesischer Prinz soll nach Berlin ge­
sandt werden und dort dem Bedauern desKaisers
über die Ermordung des Freiherrn v. Ketteler Aus­
druck geben. Ferner soll an der Stelle, wo die Er­
mordung stattgefunden hat, ein Denkmal errichtet
werden, welches in einer Inschrift in deutscher, latei­
nischer und chinesischer Sprache dem Bedauern des
Kaisers über den Mord Ausdruck gibt. 2. Die aller­
strengste Strafe soll, entsprechend dem begangenen Ver­
brechen, den in dem kaiserlichen Decrete vom 21. Sep­
tember bezeichneten Persönlichkeiten auferlegt werden.
Die Staatsprüfungen sollen in den Städten,
wo Fremde ermordet oder grausam behandelt wurden,
fünf Jahre lang unterbleiben. 3. Japan soll für die
Ermordung seines Kanzlers Sugiyama ausreichende
Genugthuung erhalten. F. Sühndenkmäler sollen auf
allen Friedhöfen der Ausländer errichtet werden, wo
Gräber geschändet worden sind. 5. Die Einfuhr
von Kriegsmaterial und Waffen und die
Herstellung derselben wird untersagt. 6. Eine ent­
sprechende Entschädigung soll gezahlt werden an die
Staaten, Gesandtschaften und Einzelpersonen, ebenso
an die Chinesen, welche Unbilden erfahren haben, weil
sie bei Fremden im Dienst standen. China wird ent­
sprechende finanzielle Maßregeln ergreifen, welche für
die Mächte annehmbar sind, die Zahlung der Entschädi­
gung und den Anleihedienst sicherzustcllen. 7. Eine ständ i g e
Wache soll für die Gesandtschaften gehalten und das
diplomatische Viertel geschützt werden. 8. Die Forts
von Taku und die Forts zwischen Peking und der See
sollen geschleift werden. 9. Es soll eine militärische
Besetzung derjenigen Punkte stattfinden, bei denen eine
solche geboten erscheint, um die Verbindungslinie
zwischen Peking und der See herzustellen. 10. Im
ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang Prokla­
mationen angeschlagen werden, welche jede Person
mit dem Tode bedrohen, die sich einer fremdenfeind­
lichen Gesellschaft anschließt, und welche die Strafen
aufzählen, welche von der chinesischen Regierung den
Rädelsführern der Unruhen auferlegt werden. Es soll
ferner ein kaiserliches Edict erlassen werden, welches
anordnet, dass die Viceköntge, Gouverneure und sonstigen
Provinzbeamten für die gegen die Fremden gerichteten
Erhebungen und Verletzungen der Verträge in ihrem
Machtbereiche verantwortlich gemacht werden. Falls
sie es unterlassen, solche Ausschreitungen zu unter­
drücken, sollen die verantwortlichen Beamten sofort
abgesetzt werden und nie wieder eine staatliche An­
stellung erhalten.
China. Am 22. d. fand die Ueberreichung der
Gesammtnote an die chinesischen Unterhändler statt.
Die Note wurde von allen anwesenden Vertretern der
Mächte unterzeichnet. Nachdem die Note in französischer
Sprache abgefasst ist, Unterzeichnete der Vertreter des
deutschen Kaisers als erster. Da Li-Hung-Tschang
erkrankt ist, wird die Note nur dem Prinzen Tschung
überreicht werden.
Vom Burenkriege. Die Transvaal-Gesandt­
schaft schätzt die Zahl der Buren, welche in die Cap-
colonie einfielen, auf mindestens 6000. Fünf Ab­
theilungen fielen auf verschiedenen Seiten ein. Etwa
10.000 Afrikander schlossen sich den Buren an. Die
Lage der Engländer dürfte sehr kritisch werden.
In der Capcolonie herrscht große Besorgnis. Die
englischen Blätter machen der Regierung Vorwürfe
wegen der ungenügenden Maßregeln, die zur Ent­
sendung von Verstärkungen nach Südafrika dienen
sollen. Aus Capstadt wird gemeldet, dass beträchtliche
englische Truppenabtheilungen auf dem Vormarsche
nach dem Norden begriffen sind, um sich den Buren
entgegenzuwerfen. Lord Kitchener drahtet: Soweit
es möglich ist, sich eine Ansicht zu bilden, glaube ich,
dass die Vorwärtsbewegung der Buren in der Cap­
colonie gescheitert ist. Unsere Truppen umgiengen beide
Burencommandos. Die Buren finden nicht viel Unter­
stützung in der Capcolonie. Dewet befindet sich in
der Nähe von Senekal. General French meldet, er
sei mit den Kommandos von Beyer und Delarey in
den letzten zwei Tagen südlich der Magaliesberge
zusammengestoßen und verfolgte den Feind, der große
Verluste erlitten habe. Commandant Krense und
einige Buren seien gefangen genommen worden. (?)
Klagenfurter Neuigkeiten
Die k. k. Tabakfabrik. Das k. k. Finanz­
ministerium hat mit dem Erlasse vom 19. Jänner
1900 genehmigt, dass die k. k. Tabakfabrik in Kla-
genfurt vom 1. Jänner 1901 angefangen zur Tabak-
Hauptfabrik II. Kategorie erhoben wird.
Ein Erlass des Juftizministers. Das
Justizministerium hat an alle Gerichte und Staats­
anwaltschaften einen Erlass gerichtet, in dem es heißt:
„Es hat sich gezeigt, dass einzelne Gerichte und
Staatsanwaltschaften dem Strafverfahren einen Umfang
geben, der mit dem im Gesetze vorgezeichneten Zwecke
desselben in Widerspruch steht, und dass sowohl bei
Prüfung der Frage, ob gegen einen Verdächtigen die
vorläufige Verwahrung, gegen einen Beschuldigten die
ordentliche Untersuchungshaft zu verhängen sei, als
auch in Bezug auf die Haftdauer in vielen Fällen
über das Maß der unbedingten Nothwendigkeit hinaus­
gegangen wird."— Anschließend hieran dringt der
Erlass darauf, dass richterliche Beweisaufnahmen im
Vorverfahren nur in wirklich nothwendigen Fällen
vorgenommen werden. Hiedurch werde auch die Ver­
einfachung der Geschäfte und Entlastung der Gerichte
herbeigeführt werden. Die Beobachtung dieser Weisung
werde ferner dazu dienen, die Opfer, welche die gesch,
liche Zcugenschaft der Bevölkerung auferlegt, zu ver­
ringern. Die Staatsanwaltschaften und die Gerichte
dürfen sich von der Beobachtung dieser Grundsätze
durch die Erwägung nicht abhalten lassen, dass infolge­
dessen die Hauptverhandlung in vielen Fällen ein von
der ursprünglichen Annahme abweichendes Bild ergeben
wird. Weiters sagt der Erlass: „Wird die Vermeidung
aller Weitläufigkeit und Vielschreiberei im Vorverfahren
seine Wirkung auf eine Kürzung der Haftdauer nicht
verfehlen, so wird anderseits stets strenge darauf zu
achten sein, dass vorläufige Verwahrung und Unter­
suchungshaft überhaupt nur dann zu verhängen sind,
wenn die gesetzlichen Voraussetzungen zweifellos vor­
liegen, und dass die Haft sofort aufzuheben ist, wenn
diese Voraussetzungen in der Folge entfallen.
Ein Erlass des niederösterr. Landes-
schulrathes. Mehrere Vorfälle, die sich in letzter
Zeit an einzelnen Mittelschulen, und zwar auch solchen
Niederösterreichs, ereigneten, haben die bedauerliche
Thatsache festgestellt, dass Mittelschüler entweder noch
während ihrer Studienzeit oder gleich nach ihrem Ab­
gänge von der Mittelschule sich zu Demonstrationen
haben hinrcißen lassen, denen der Stempel unpatrioti-
schcr Gesinnung nur zu deutlich ausgeprägt war. Die
Ursachen, auf welche diese tiefbeklagenswerten Erschei­
nungen zurückzuführen sind, liegen zum Theil in Ver­
hältnissen, die einer dirccten Einflussnahme durch die
Schulorgane nicht zugänglich sind. Aber eine und ge­
wiss nicht die unwichtigste dieser Ursachen muss in dem
ungehinderten Verkehr erblickt werden, der an manchen
Orten zwischen Hochschülern und Mittelschülern statt­
findet. Und in dieser Beziehung richtet der Landes­
schulrath nun an die Directionen die eindringliche Auf­
forderung, im Vereine mit den Mitgliedern des Lehr­
körpers diesen schädlichen Einflüssen mit allem Nachdruck
entgegenzutreten. Die Gefahren, die den Mittelschülern
aus dem bezeichneten Verkehr drohen, liegen zunächst
darin, dass sie durch die Hochschüler frühzeitig Trink­
gelagen beigezogen, in das sogenannte „comment-
mäßig e" Kneipen eingeweiht und an einen regel­
mäßigen Wirtshausbesuch unter Missachtung der Ti-
sciplinarvorschriften gewöhnt werden. Noch bedenklicher
ist es aber, dass die politische Agitation, besonders
der national-extremen Richtung, die leider einen weit­
gehenden Einfluss auf einen bedeutenden Bruchtheil
der akademischen Jugend gewonnen hat, gerade durch
Vermittlung von Hochschülern auch in die Reihen der
Mittelschüler getragen wird und dort Wirkungen erzielt,
welche im schroffsten Gegensätze zu der erziehlichen Auf­
gabe der Mittelschule stehen. Um diesem Nebel zu
steuern, darf sich die Dircction nicht damit begnügen,
dass die Vorschriften der Schulordnung innerhalb der
Räume des Schulhauses eingehalten werden; sie wird
vielmehr dem Verhallen der studierenden Jugend
außerhalb derSchulzeit die schärfste Auf­
merksamkeit zu widmen und zu diesem Zwecke mit
dem Elternhause, sowie mit weiteren Bevölkerungs­
kreisen in Fühlung zu treten haben, was ja wenigstens
in kleineren Städten keine Schwierigkeiten bieten kann.
Insbesondere wird die Dircction beauftragt, den Mittel­
schülern den Beitritt zu den in einzelnen Städten be­
stehenden sogenannten Ferialverbindungen aufs strengste
zu untersagen, ihnen ferner einzuschärfen, dass die
Bestimmungen der Schulordnung, betreffend den Wirts­
hausbesuch und die Theilnahme an Vereinen, auch für
die Ferien gelten, und dass Zuwiderhandelnde unnach-
sichtlich bestraft werden würden.
Für vierclassige Bürgerschulen. Das
Reichskriegsministerium richtete an alleBezirks-
schulräthe die Anfrage, ob es nicht möglich wäre,
die dreiclassigen Bürgerschulen zu vierclassigen
Schulen auszugestalten. Dieser Wunsch ist auf die
Thatsache zurückzuführen, dass sich ein auffallender
Mangel an Officieren geltend macht. Das
Kriegsministerium lässt sich wahrscheinlich von der
Erwägung leiten, dass das Material für die Cadetten-
schulen, das von den Gymnasien und Realschulen
komme, vielfach ein unzulängliches ist. Mit den
Bürgerschülern würde man aber auch ein physisch
tüchtiges Material erhalten, da man an die Absol­
venten der Landstädte denkt.
Strastenausschusswahlen. Mit Ende dieses
Jahres läuft die gesetzliche dreijährige Amts­
dauer der mit Beginn des Jahres 1898 gebildeten
Straßenausschüsse für die kärntnerischen Landesstraßen
ab. Der Landesausschuss hat daher die Straßenaus­
schusswahlen für die nächste dreijährige Amtsdauer bei
den betreffenden Gemeindevorstehungen angeordnet und
den Gemeinden unter anderem nahe gelegt, die Wahl
derart zu leiten, dass der Gewählte möglichst nahe der
ihm zur Aufsicht zuzuweisenden Straßenstrecke wohnt, oder
dass er infolge seines Berufes rc. möglichst oft in die
Lage komme, seine Straßenstrccke zu besichtigen und die
Thätigkeit des Einräumers zu überwachen.
Die k. k. Landwirtschafts-Eesellschaft.
In der am 20. d. unter dem Vorsitze des Präsidenten
A. T scha r r e in Anwesenheit der Vertreter der
k. k. Landesregierung und des Landesausschusses,
sowie sämmtlicher Mitglieder des Centralausschusses
abgehaltenen Sitzung wurde mit Bedauern zur Kennt­
nis genommen, dass die Schweinepest leider noch
immer neue Opfer fordert und dass die k. k. Landes­
regierung im Hinblicke auf diese unerfreuliche That­
sache nicht in der Lage ist, dem Ansuchen der Gesell­
schaft um Aufhebung des Verbotes für den Auf­
trieb von Schweinen auf den Wochenmärkten in Kla-
genfurt Folge zu geben. Ferner wurden zur Kenntnis
genommen: der Ausweis über den Erfolg der im
Frühlinge vorgenommenen Schutzimpfungengegen
den Rauschbrand der Rinder (von 2390 ge­
impften Jui'grindern wurden bloß fünf vom Rausch­
brande befallen), die Anweisung eines Subventions­
betrages zur Förderung besserer Stall­
einrichtungen.
Christbaumfeste in der Stadt. Am 22.
und 23. d. fanden folgende Christbaumfeierlich­
keiten statt:
1. Knabenwaisenhaus. Am 22. d., ^3 Uhr
nachmittags, fand im großen Saale des Katholischen
Gesellenvereinshauses die Christbaumfeier für die
Waisen- und Asylknaben, 84 an der Zahl, die unter der
Leitung und Aufsicht der Kreuzschwestern stehen, statt.
In Anwesenheit zahlreicher Gäste wurden abwechselnd
Lieder und Declamationen durch die glückstrahlenden
Kinder vor dem schöngeschmückten, lichtstrahlenden
Christbaum in wirksamer Weise zuin Vortrag gebracht.
Kaust um bei GefimmugSgeuoffeu!— Tretet dem katholisch-politische« BolkSvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:38:24.238 - 19001229 - Seite 4 ]
4
Zum Schluffe richtete der Präsident des St. Vincenz-
vereines, der hochw. Herr Domcapitular Guido Bittner,
an die Wohlthäter und Kinder eine herzliche Ansprache,
in der er den ersteren, sowie den Kreuzschwestern für
ihre Opfer und Mühen den wohlverdienten Dank aus­
sprach und sie um ihre weitere Unterstützung bat,
letzteren aber die Pflicht der Dankbarkeit warm ans
Herz legte. Die Vertheilung der Bescherungen als
Schlusspunkt der Feier zauberte ein recht seliges Lächeln
aus die jugendfrischen Gesichter der armen Knaben.
2. Mädchen-Patronage. Die Christbaumfcier
der Mädchen-Patronage fand am 23. d., um 3 Uhr
nachmittags, im großen Saale des Katholischen Gesellen-
vereiushauses statt. Dieselbe war durch die Gegenwart
zahlreicher illustrer Gäste ausgezeichnet; wir erwähnen
nur Se. f.-b. Gnaden den hochwürdigsten Qberhirten,
L. Ludwig 8. 3., Director des f.-b. Pricsterhauses,
L. Volbert 8. ck., L. Bonifaz Ecker, Prior von Tanzen­
berg, Herrn Stadthauptpfarrer Heinrich Angerer u. a. m.,
sowie die zahlreichen Damen der hohen Aristokratie,
deren verdienstvolles Werk die Mädchen-Parronage ist.
Der hochw. Fürstbischof beehrte die Feier mit einer
Ansprache, in der er die Bedeutung der Festlichkeit
von den verschiedensten Gesichtspunkten aus beleuchtete.
Auch der Consulent des Werkes der Patronage, Herr
Dr. Robert Klimsch, würdigte in seiner Rede namentlich
die sociale Bedeutung der Festfeier- Zum Schluffe
wurden die Mitglieder der Patronage, 40 Schulmädchen
und 39 Arbeiterinnen, von den Damen betheilt, worauf
der hochw. Oberhirte den Segen ertheilte.
3. Christlichsocialer Verein „Austria".
Der christlichsociale Verein „Austria" veranstaltete am
23. d. abends im Hotel „Lamm" eine Christbaumfeier
für arme Arbeiterkinder. Leider erwiesen sich die Loka­
litäten für dieselbe zu klein, weshalb ein ganz been­
gendes Gedränge herrschte. Herr Unterluggauer wür­
digte die Bedeutung der Feier in einer Ansprache an
die im ersten Stocke versammelten Kinder und ihre
Angehörigen, die dort bewirtet wurden, während Herr
Fuchs an die Gäste, unter denen wir u. a. die Herren
Domcapitular Matth. Größer und Stadthauptpfarrer
Heinrich Angerer bemerkten, eine Ansprache hielt.
Mehrere Kinder brachten herzige Weihnachtsgedichte
zum Vortrag. Endlich nahmen mehr als 60 arme
Kinder von den Frauen Huth, Novak und Buchacher
die praktischen Christgeschenke (Kleider, Schuhe und
Esswaren) freudestrahlend entgegen und zogen schwer­
beladen nach Hause. Namentlicher Dank gebürt dem
Herrn Obmann Josef Novak und der Frau Huth, die
den Christbauin so herrlich geschmückt hatte. Inniger
Dank sei auch gesagt den zahlreichen Wohlthätern, die
durch ihre Spenden die Christbescherung in so großem
Maßstabe ermöglichten.
4. Im Knabenhort in der Volksschule am
Bismarckring. Anwesend waren u. a. die k. k. Professors­
gattin Frau Braumüller und die k. k. Directorsgattin
Frau Hess. Volksschullehrer Herr Hilbrand richtete an
die Kinder eine die Weihnachtsfeier betreffende Ansprache.
Der Obmann des Knabenhortes, Professor Braumüller,
sprach die Dankesrede.
5. I n der kärnttterischen Blinden­
anstalt. Von den Zöglingen wurden Zither- und
Gesangsvorträge, sowie Gedichte dargeboten. Seine
Excellenz der Landeshauptmann Graf Zeno G o sß,
welcher in Begleitung des Landesausschussbeisitzers
Herrn Baron Aichelburg-Labia erschienen war, dankte
mit warmen Worten den Gönnern, Festgästen und dem
Lehrkörper.
Christbaum im Taubstummeninstitut.
Infolge Raummangels konnte die Christbaumfeier im
hiesigen Taubstummeninstitute nicht öffentlich abgehalten
und zu derselben nur wenige Gäste geladen werden.
Auch nahm daran Freiherr v. Aichelburg-Labia theil.
Die armen Taubstummen brachten schön aniculiert die
Weihnachtsgeschichte zum Vortrage und declamierten
auch einige Gedichte. Beschenkt wurden sie reichlich.
Auch die Anstalt selbst erhielt schöne Lehrmittel nebst
anderen für den Unterricht praktische Sachen. Zu er­
wähnen ist, dass an dieser schönen Feier auch der
erste Schüler der Anstalt (1857) sich betheiligt hat.
Bezirkskrankeneasse. Die Bezirkskrankencasse
Klagenfurt für die Gerichtsbezirke Klagenfurt und
Ferlach, beehrt sich bekanntzugeben, dass die Vorstehung
in ihrer Sitzung vom 8. October 1900 beschlossen hat,
mit 1. Jänner 1901 die freie Aerztewahl einzuführen.
Demzufolge hat sich jedes Mitglied im Stadtgebiete,
vor Inanspruchnahme des Arztes, eine Anweisung bei
der Casse zu holen und nach erfolgter erster Behand­
lung mit dem vom Arzte erhaltenen Krankenschein an­
zumelden. Der Bezug des Krankengeldes beginnt,
wenn die Krankheit länger als drei Tage dauert und
der Erkrankte erwerbsunfähig ist, mit dem Tage der
Anmeldung bei der Casse. Auswärtige Kranke haben
sich wie bisher an den ihnen zunächst gelegenen Arzt
zu wenden und erfolgt die Anmeldung durch den Arzt.
Ein Wechsel des Arztes ist während derselben Krank­
heit nicht gestattet. Gleichzeitig wird mitgetheilt, dass
von einer außerordentlichen Generalversammlung im
Einverständnis der beiden Antragsteller Umgang ge­
nommen wurde und werden die bereits durchberathenen
Statutenänderungen der ordentlichen Generalversamm­
lung zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Die ob­
ligate Dienstboten-Versicherung bei der Bezirkskranken­
casse ist dermalen gesetzlich unzulässig. Die Dienstgeber
werden jedoch aufmerksam gemacht, dass die Dienst­
boten als freiwillige Mitglieder bei der Casse ausge­
nommen werden. In diesem Falle dürfen dieselben
das 35. Lebensjahr nicht überschritten haben und zur
Zeit der Aufnahme mit keiner Krankheit behaftet sein.
Gemeindcnmlagen und Zuschläge. Solche
im Jahre 1Z01 einzuheben, wurde in nachstehenden
Ortsgemeindcn in einer das Befugnis des Gemeinde­
ausschusses übersteigenden Höhe, wie folgt, bewilligt,
als: In der Gemeinde Steuerberg allgemein
73 Percent, wovon 13 Percent für die Armeneinlage
in n-uur-s. geleistet werden dürfen, und für Schul­
erfordernisse 51 Percent in den nach Steuerberg und
13 Percent nach Wachsenberg eingeschulten Gemeinde­
theilen; in der Gemeinde Köstenberg allgemein
36 Percent, wovon 8 Percent für Armenzwecke und
21 Percent für die Wegeerhaltung io natura geleistet
werden dürfen, ferners für Schulerfordernisse 40 Percent
in den nach Köstenberg, 10 Percent nach Kranzelhofen
und 8 Percent nach Sternberg eingeschulten Gemeinde­
theilen; in der Gemeinde Rüden allgemein 40 Pcrcent
und für Schulzwecke 8 Percent in den nach Rüden,
15 Percent nach Lippitzbach, 9 Percent nach Unter­
mitterdorf und 8'4 Percent nach Griffen eingeschulten
Gemeindctheilen; in der Gemeinde Weißbriach all­
gemein 46 Percent und für Schulzwecke 20 Percent;
in der Gemeinde St. Georgen im Lavantthale
allgemein 49 Percent, wovon 20 Percent für die
Armenversorgung und 10 Percent für die Wegeerhaltnng
iu natura geleistet werden dürfen, und für Schul­
erfordernisse 3 Percent in den nach St. Georgen,
8 Percent nach St. Paul und 4 Percent nach Maria
Rojach eingeschulten Gemeindetheilen; in der Gemeinde
Treffen allgemein 47 Percent, wovon 10 Percent
für die Armeneinlage und 5 Percent für die Straßen­
erhaltung in natura geleistet werden dürfen, ferners
für Schulzwecke 27 Percent in den nach Sattendorf
und 43 Percent nach Treffen eingeschulten Gemeinde­
theilen; in der Gemeinde Einöde im politischen Bezirke
Villach allgemein 46 Percent, wovon 10 Percent für
die Armeneinlage und 5 Percent für die Wegeerhaltung
iu natura geleistet werden dürfen, und für Schul­
erfordernisse 48 Percent; in der Gemeinde Forst
allgemein 50 Percent, wovon je 10 Percent für
Armen- und Straßenerhaltungszwecke in natura
geleistet werden dürfen, und für Schulerfordernisse
8 Percent in den nach Forst, 6 Percent nach Sanct
Michael, 17 Perccnt nach Preims und 6stz Perccnt
nach St. Margareten eingeschulten Gemeindetheilen,
und in der Gemeinde Waldenstein allgemein
48 Percent, wovon 28 Percent für die Armeneinlage
in uatura geleistet werden dürfen, und für Schplzwecke
6 Percent in den nach Theissenegg und 9 Percent
nach Waldenstein eingeschulten Gemeindetheilen. Außer­
dem wurde in den beiden letztgenannten Gemeinden
auch die Einhebung eines zehnpercentigen Zuschlages
zur Verzehrungssteuer und in der Gemeinde Forst eine
Verbrauchsauslage auf Bier mit einer Krone vom
Hektoliter bewilligt.
**
*
„An die Oberkärntner Wähler"
richtet die letzte ,,Bauern-Zeitung" an Herrn
Rupert Pirker, unseren Kandidaten in der
IV. Curie, einen offenen Brief, den Herr-
Rupert Pirker selbstverständlich in dieser
Nummer— weil zu spät— nicht mehr
beantworten kann. Den Vogel kennt man
am Gesider, den Schreiber dieses Briefes an
seinem blühenden Unsinn. Das ganze ein­
fältige Geschreibsel ist nichts anderes,
als ein Sammelsurium von Lügen.
In der nächsten Nummer werden wir diesem
Herrchen— „Bauer" hat er sich doch nicht zu
unterschreiben gewagt— die ihm gebürende
Antwort geben.
Jerichte vom Lande
Möllthal. (Eine offene Frage zur
Wahl.) In Nr. 49 der „Bauern-Zeitung" vom
6. d. M., Seite 5, unter der Aufschrift: „Nachklänge
zur Wahl" lese ich:
„Traurig ist nur, dass Dr. Pupovac nud
Pirker, unterstützt durch einen hiesigen, letzterer
Zeit neutral sich ausgebenden Bauer, den Penkern
bei einer gut besuchten Versammlung vor der
Wahl auch kein Verständnis beibringen konnten."
Ich frage nun den oder die Berichterstatter aus
Penk, wie und auf welche Art hat dieser Bauer
Pupovac und Pirker unterstützt, was wurde von
ihm bei der Versammlung gesprochen? Heraus mit
allem, was von diesem Bauer bekannt ist, wodurch
er der deutschen Sache, oder dem Volkswohl, oder
beiden geschadet, oder sonst den Frieden in der Ge­
meinde, der Insassen und Nachbarn gestört hat; oder
ist das offene Vorgehen bei der Wahlbcsprechung
beim Herrn Pessentheirer, die freundliche Einladung
und öffentliche Publication am Kirchplatze, bei der
Versammlung an alle Wähler, ob weiß oder schwarz,
schreiende Agitation? Ist die Rede dieses Bauers
bei der Versammlung, so kurz selbe und aus der
Erfahrung gesprochen war, hauptsächlich die von
den Abgeordneten unterlassenen volkswirtschaftlichen
Fragen berührte, schon ein Verbrechen? Die von
den hiesigen „deutschnational genannt sein wollenden"
Deutschnationalen waren ja gar nicht bei der Ver­
sammlung. Obwohl dieser Bauer, der ein so würdiges
Plätzchen hiesür in der „Bauern-Zeitung" fand, sie
zu einer Besprechung vor der Versammlung ein­
geladen, selbe sogar ersuchte der Versammlung an­
zuwohnen, und in ruhig sachlicher Weise zu inter­
pellieren und Fragen zu stellen rc., wobei sich die
Gegensätze dann ausgleichen, obgleich dieser Bauer
ferner alles unterlassen hat, die Gemüther zu er­
regen oder im mindesten Feindschaft zu stiften, so
wird doch so was geschrieben. Heraus mit dem
Unrechte, das der Bauer begangen, sonst ist der
Betreffende ein Schuft, soweit ein Härchen wächst,
denn das „Unterstützt" ist vielsagend, und man
könnte darüber ganze Bogen schreiben und noch
mehr denken. Doch Pardon, Herr Berichterstatter!
Sie sagten, ich sei letzterer Zeit „neutral"; das
schwächt wieder etwas die Hitze, denn neutral sein
und agitieren, unterstützen rc. reimt sich nicht. Also
bitte um Aufklärung und reinen Wein. Die Adresse
wäre an den Bauern in Grauwinkel, Post Still­
stand.
Arriach, 23. December. (Dr. Pupovac in
Arriach.) Nun, dass es gleich gesagt sei, persönlich
war Herr Pupovac nicht hier, doch ist er auch unfern
Gemeindemitgliedern bekannt, freilich und leider weniger
aus katholischen Zeitungen, als aus gegnerischen
Blättern, namentlich aus der noblen „Bauern-Zeitung";
diese hat vor kurzer Zeit den Pegasus geritten und
dabei unter andern auch den Herrn Dr. Pupovac auf
ihrem Ritt mitgenommen und wäre mit ihm zum Teufel
in die Hölle geritten, weil sie aber wahrscheinlich
fürchtete, auch selbst nicht mehr daraus zurückzukommen,
sprach sie am Schluffe ihrer zarten Dichtung nur den
Wunsch aus: den Dr. Pupovac soll der T holen!
Weil dieser „christliche" (?) Wunsch der „Bauern-
Zeitung" jedoch unerfüllt bleiben wird, so bekommt
Dr. Pupovac jetzt einstweilen „Karbatsch", aber nur
in jener Dichtung; aus der Stimmung aber, in welcher
sich am 21. d. einige Leser der „Bauern-Zeitung" in
einem Wirtshause hier befanden, wo sie, wie es
bezeugt werden kann, Herrn Dr. Pupovac unter
anderen Kosenamen wiederholt „Falat" genannt, kann
man schließen, wie sehr aufgelegt solche Hetzblättcr-
leser zu einem „Karbatsch" auch wären; aber
Pupovac war zu ihrem Leidwesen nicht gegenwärtig
und darum konnten sie ihm nicht weh thun; doch
weh gethan haben die Beschimpfungen des christlich­
socialen WahKandidaten den damals gegenwärtigen
katholischen Männern und soll das hiemit öffentlich
bekannt gegeben werden. Der christlichsociale Sinn
fängt auch hier mehr und mehr an zu erwachen und
lässt sich durch gegnerische Verhetzung nicht bannen.
Beweis dafür ist auch, dass zwei Ortsangehörige
gerade infolge derselben jetzt auf den „Kärntner Land­
boten abonniert haben; sicher wird diese Lectüre
gemüthvollcre Charaktere bilden helfen, als es die
„Bauern-Zeitung" bisher imstande war, denn man
wünscht auch in Gasthäusern ein gemächlicheres Bei­
sammensein, als es am 21. d. war, wo nur die Roheit
zum Ausdrucke kam. Die christlichsociale Strömung,
die vom Herzen Oesterreichs, von Wien, jetzt ausgeht,
wird, so hofft man, auch die echte, alte Wiener Gemäch­
lichkeit in die Provinzen bringen; das walte Gott!
Bleiberg, 17. December. (Primiz.) Ein
seltenes Fest war es, das am Sonntag den 16. d.
in unserem Orte gefeiert wurde, die Primiz des
neugeweihten Priesters Herrn Raimund Oitzinger.
Seit vierzig und mehr Jahren war in unserem Orte
keine Primiz mehr gehalten worden; daraus lässt sich
auch theilweise die freudige und großartige Theilnahme
aller an dem Feste erklären; doch wurden die Er­
wartungen noch weit übertroffen. Die Kirche konnte
F


[ 2023-06-29 10:38:24.238 - 19001229 - Seite 5 ]
in keiner Weise die Zahl derer fassen, die mit ge­
spannter Aufmerksamkeit den wahrhaft begeisternden
Worten des Herrn Primizpredigers ?. Volbert 8, ll.
lauschten. Der Gesang beim darauffolgenden ersten
heiligen Opfer des Neugeweihten wurde vom Männer­
gesangsvereine der Bleiberger Bergleute unter der
Leitung des Herrn Lehrers Kleiberger in schöner
und erhebender Weise besorgt. Ganz Bleiberg, voran
die Gemeindevorstehung, sowie die Direktion der Berg­
werks-Union, war bestrebt, den schönsten Tag des
Neugeweihten zu verherrlichen. Nicht wenig zur Er­
heiterung des profanen Theiles der Festfeier trug auch
die in prächtiger Uniform aufmarschierte Musik der
Bergleute bei. Herzlicher Dank sei an dieser Stelle
nochmals allen jenen ausgesprochen, die, jedes in seiner
Weise, das Fest zu verschönern bestrebt waren. Glück auf!
Dellach. (Kauf.) Der hiesige Fabriksbcsitzer
Franz Taurer erwarb im Kaufe die Kreuzer­
realität in der Gemeinde Brüggen um 15.000 fl.
und die vom Angermann bei Dellach um circa 11.000 fl.
Der Bauer Angermann soll seinen Besitz schon früher
um 8000 fl. verkauft haben; der neue Besitzer erst
trat sie an Taurer ab.
Dellach. (Nationale Bildung.) Neulich
wollte ein christlichsocialer Besitzer von Dellach in dem
Gasthause des Franz Pirker einkehren und im Extra­
zimmer platznehmen. Hier hatte sich bereits eine
Schar Stammtischler versammelt. Ein Herr sprang
auf, packte den Bauer beim Rock und stieß ihn hinaus
mit dem Rufe: „Hinaus mit Dir, Du Schwarzer!
Einen Schwarzen brauchen wir nicht bei uns." Der
Bauer lachte und gieng. Es heißt sonst immer: „Das
ungebildete Bauernvolk". Solches sieht man bei den
Nationalen! Sie brüllen wie die Stiere, so dass es
sogar der Bauer recht lächerlich findet. Sie hofften
jetzt bei der Wahl einen glänzenden Sieg davonzu­
tragen; es hat ihnen aber „Gott sei Dank" in den
Sack geregnet. Der Sieg der Christlichsocialen ist Heuer
den starkgebliebenen Bauern von Dellach und einem
auswärtigen hochw. Herm zu verdanken, welcher sich
um die Aufklärung der Bauern alle Mühe gegeben;
wir Dellacher würden freilich auch gerne unserem hoch­
würdigen Herrn Provisor auch in politischer Hinsicht
folgen. Dem fremden Geistlichen lohne es Gott und
gebe ihm die Kraft, auch künftig segensreich zu wirken.
Ein Bauer.
Egg, 13. December. (Gemeindewahl.) Hier
siegten bei der Gemeinderathswahl die Christlichen.
Die Gegner haben den Recursweg betreten.
Reichenfels. (Plötzlicher Tod.) Sophie
Pirker, Kaufmannstochter hier, 53 Jahre alt, war
noch bei der hl. Messe in der Weihnachtsnacht. Am
Christtag war sie vormittags noch guter Dinge. Als
sie zu Mittag nicht zum Essen kam, dachte man, sie
sei in der Kirche. Als aber auch der hl. Segen vor­
über war, gieng man in ihr Zimmer Nachsehen und
fand sie todt am Boden liegen. Die Bedauernswerte
erlag einem Herzschlage.
Lölling. (Ehrende Weihnachtsbesche­
rung.) Der hiesige Pfarrer Herr W. Segl erhielt
am 22. d. aus Wien ein schönes Madonnenbild in
Rahmen, welchem folgendes eigenhändige Schreiben
bk igelegt war: „Euer Hochwürden I Der Erzherzog
und ich senden Ihnen zu den Feiertagen dieses Bild
mit den allerbesten Wünschen zum Neuen Jahre!
Hoffentlich geht es Ihnen recht gut.— Ferner sende
ich Ihnen zwanzig Stück Glücksrad-Kalender, welche
ich Sie ersuche in Lölling zu vertheilen, er ist ein
frommer, patriotischer Kalender und kann er den Leuten
nur gut thun. Mit den besten Grüßen vom Erzherzog
und mir, bleibe ich Ihre ergebene Fürstin Hohenberg."
Gallizien. (Falscher Eid.) Ein namhafter
Besitzer hiesiger Gegend wurde am 16. d., um halb
5 Uhr früh, von der Gendarmerie abgeholt und in
Haft gebracht; man sagt, es sei wegen eines falschen
Eides. Der Mann war nämlich ein passionierter Jäger
und soll bei einer Gelegenheit eine Rehgais erlegt
haben, die er mit mehreren Freunden bei einem fröh­
lichen Mahle verschwinden ließ. Die Sache wurde aber
ruchbar, es kam zur Klage und mangels an Beweisen
wurde der Angeklagte zu einem Eide verhalten; er
schwor ihn— aber wie man sagt, hatte sich hinterher
die Anschuldigung doch als wahr erwiesen— der
Fall ist außerordentlich zu bedauern. Der volks­
verderbende Liberalismus musste, das ist ja sein
nächstes Ziel, die religiöse Ueberzeugung erschüttern.
Es lässt sich ja nicht auf der einen Seite die Thätig-
keit der Kirche als „Pfaffentrug" darstellcn, auf der
anderen Seite die Heiligkeit des Eides aufrecht erhalten.
Die Heiligkeit des Eides ist in weiten Kreisen des
Volkes: in den liberalen, wie socialdemokratischen, so
stark erschüttert worden, dass man daran wird denken
müssen, sich bei der Justiz ohne dieses Beweismittel
zu helfen. Das ist gewiss zu beklagen. Doch nicht nur
das ist bedauerlich, ebenso auch der Umstand, dass die Justiz
Eideshilfe bei so kleinlichen Dingen sucht! Eine ge­
schossene Rehgais ist kein Verbrechen, mögen es auch
die passionierten Jagdfreunde immer wieder als solches
hinstellen. Nach katholischen Grundsätzen wäre der Eid
nur in wirklich gewichtigen Angelegenheiten zuzulassen,
und auch in diesen mit umso größerer Vorsicht vorzu­
gehen, wenn man es mit Personen zu thun hat, von
denen man vermuthen kann, dass sie infolge ihrer
Lebensanschauung auf den Eid wenig geben. Sonst
treibt man die Leute wegen Bagatellsachen in Verbrechen
hinein und bringt sie in die furchtbarste Lage, wie es
in diesem einen Falle geschehen zu sein scheint.
Glan bei Feldkirchen. (Versammlung.)
(Schluss.) Und was konnte Kirchmaier Stichhältiges
darauf antworten? Nichts. Auch Rosegger schreibt, dass
ihm für sein Buch: „Jakob der Letzte" Anerkennungen
von reichsdeutschen Bauern zukamen. So wie in
unseren Alpcnländern, gehe es dem Bauernstände auch
draußen im Deutschen Reiche, täglich schlechter. Unsere
Herrenbauern sollen doch das neueste Buch von
Rosegger: „Erdsegen" lesen, und sie werden sehen,
wo es dem Bauer überall fehlt. Damit will ich nicht
sagen, dass ich die Anschauungen eines Rosegger in
allweg billige; aber das bäuerliche Leben in seinen
Leiden und Freuden hat er sorgfältig beobachtet.
Wenn die obgenannten Zeitungsblätter meinen,
ich sei gründlich widerlegt worden, so mögen sie ihren
Lesern das glauben machen. Ich meine, Leute, die
einige Classen einer Mittelschule mit Ach und Krach
hindurchbalanciert haben und dann nach überstande­
nem Schiffbruch sich anmaßen, weite Volkskreise geistig
zu führen und die öffentliche Meinung zu machen,
haben das Zeug gewiss nicht, große Zeitfragen auch
nur zu erfassen, geschweige denn einer gedeihlichen
Lösung zuzuführen. Die Hauptschreier im nationalen
Lager haben dermalen freilich leichtes Spiel, weil die
Summe von Selbstsucht und grenzenlosem Egoismus,
die sich hinter dem Worte „national" birgt, die
Menschen unfähig macht, Religion, Wahrheit und Recht
gebärend in Ehren zu halten, und weil jeder mit dem
Brandmale eines Verräthers erscheint und unterliegen
muss, der nicht in blinder Tollwuth mit dem großen
Haufen mittobt.
Schließlich mögen mir die verehrlichen Leser noch
einige Bemerkungen gestatten. Es könnte meine oben
vorgebrachte Anklage wegen der von den modernen
Culturträgern beabsichtigten allmählichen Ausschaltung
der Religion aus dem Leben der Völker zu hart
scheinen, aber wer die führenden Mächte im Staats­
leben genau beobachtet, wird sie vollkommen begründet
finden. Man beachte doch, wie man in gewissen, sehr
maßgebenden Kreisen gegen jeden Versuch, die christ­
liche Weltanschauung zur Geltung zu bringen, nur wie
gegen Besitzstörung einfach protestieren zu brauchen
glaubt. Allerdings lebt beim einfachen Landvolke noch
viel christliche Sitte und aufrichtiges Gottvertrauen,
noch lebt man dort in fester Zuversicht auf die christ­
lichen Verheißungen und stirbt man ruhig in den
elenden Hütten der Armut. Aber wielange noch?
Wird nicht bald auch in diese Hütten das neue Evan­
gelium den Weg finden? Werden gottlose Bücher und
Zeitungen nicht bis ins abgelegenste Alpendörflein
geworfen? Ist auch nur eine einzige Nummer unserer
gegnerischen Zeitungen frei von Angriffen gegen die
Religion, angefangen von der weltbehcrrschenden
„Neuen Freien Presse" bis zum letzten Winkelblättchen
L la „Kärntner Nachrichten"? Die Deutschnationalen
behaupten, gegen die Religion wird nicht gekämpft.
Aber die „Deutsche Zeitung" schreibt klipp und klar:
„Christenthum und Deutschthum sind unvereinbare
Gegensätze." Das „Magazin für Literatur" lieferte
in Nr. 43 vom Jahre 1891 eine .Kritik der zehn
Gebote. „Wir haben einfach zu constatieren," heißt es
darin, „dass der Dekalog nach der jetzigen wissen­
schaftlichen Erkenntnis nicht mehr haltbar ist." Der
Glaube an Gott gehöre zur niedrigen Sittlichkeits­
stufe, das erste Gebot soll fürder lauten: „Du sollst
der Menschheit dienen," das zweite und dritte sei ab­
zuschaffen. Das vierte Gebot wird in der neuen Ethik
keine Stütze finden, denn Liebe lässt sich nicht zwingen.
Das sechste Gebot hat zu lauten: „Du sollst ge­
schlechtlich nur mit dem verkehren, den du liebst."
Also freie Liebe u. s. w. Solche Auslassungen decken
den schauerlichen Abgrund auf, dem wir mit Riesen­
schritten zueilen. Die Gegenwart kämpft den Kampf
zwischen Christenthum und Antichristenthum. Sehr
wahr schreibt in dieser Hinsicht der berühmte Apologet
Hetiinger: „Eine falsche Wissenschaft hat schon lange
gerüttelt an jenem Namen, der den Abgrund ver­
siegelt; die Brunnen der Tiefe haben sich erschlossen,
ihre Wasser überfluten die Lande, steigen höher und
immer höher; alles, Wissenschaft und Kunst, Bildung
und Gesittung, Staat und Gesellschaft muss untergehen,
wenn nicht bald, sehr bald Rettung kommt." Wird
Rettung kommen? Wir wagen— sagt ein anderer
sehr angesehener Apologet, A. Weiß— weder ja
noch nein zu sagen. Aber einer der wcltkundigsten
S
Geister ruft unseren Liberalen (und Deutschnatiökalen
— denn, an dem religiösen Liberalismus halten nach
der ausdrücklichen Erklärung ihrer Parteiführer, z. B.
des Dr. Steinwender, auch die Deutschnationalen fest)
die Antwort zu:
Entgöltlicht habt ihr uns die Welt,
Und während nun, gelöst vom Pol,
Das Volk in wüsten Taumel fällt,
Das Thier in ihm m>t wildem Heulen
Erwacht und umreißt der Gesittung Säulen,
Sitzt ihr daheim vergnügt und heiter—
Und rechnet weiter.
Jordan, Demiurg, II, 142.
Knittelfeld. (Unglücks fall.) Der Reserve­
führer Johann Högen warth fuhr dieser Tage
in das Bräuhaus nach Farrach, wo er Privatgeschäfte
zu besorgen hatte. Auf der Rückfahrt beobachtete er
jedoch zu wenig Vorsicht und war wohl selbst schuld,
dass er als Leichnam aufgefunden wurde. Er hatte
bei der Rückfahrt auf der Maschine platzgenommen;
entweder war während der Fahrt die Thür der Loco-
motive aufgesprungen und Högenwarth durch diese hinaus­
gestürzt, oder hatte er auf dem Tenderkistel sich nieder­
gelassen und war von dort hinuntergefallen, indem er
durch das Stoßen während der Fahrt das Ueber-
gewicht bekam.
Klein-St. Veit. (Gemeind e wähl.) Bei
der Wahl eines Bürgermeisters wurde Herr Johann
Freithofnig, Gutsbesitzer in Jngelsdorf, gewählt.
Zu Gemeindcräthen die Herren Caspar Köchl, Josef
Lippoth und Peter Scharfegger. In den Ortsschulrath
Radweg wurden gewählt Caspar Köchl, Franz Köchl
und Johann Spittaler, in jenen von Tigring Ignaz
Untersteig als Mitglied, Karl Freithofnig als Stell­
vertreter; für St. Martin Christian Spittaler.
Micheldorf. (Diebstahl.) Einem hiesigen
Besitzer wurden in der Nacht vom 12, auf den 13. d.
zwei Schafe aus dem Stalle gestohlen. Die Thiere
wurden in der Nähe Naßwegs geschlachtet. Das
Fleisch und die Eingeweide nahmen die Diebe mit,
während sie die Haut und den Kopf zurückließen.
Gefunden wurde am Thatorte auch eine Schnaps­
flasche und ein Taschenmesser. Mit ihrer Beute gieng
die dreiköpfige Diebsbande Feldkirchen zu. Wie man
hört, soll man derselben bereits auf der Spur sein.
Millstatt, 18. December. (Sp ecialconfe-
renz.) Heute tagte hier die erste Specialconferenz des
Clerus im Gerichtsbezirke Millstatt unter dem Vorsitze
der beiden Pfarrer von Treffling und Obermillstatt.
Behandelt wurden Fragen hochwichtigen kirchenvoli-
tischen Inhaltes, und findet die Conferenz ihre Fort­
setzung am 27. d., um 10 Uhr vormittags, unter dem
Vorsitze des Herrn Hauptpfarrers und Decanalrathes
Peter Raith im Pfarrhofe zu Millstatt. Gäste aus
dem Clerus sind willkommen, werden aber ersucht, ihr
allfälliges Erscheinen zwei Tage vorher schriftlich dem
Hauptpfarramte zu melden.
Paternion, 17. December. (Marktbericht.)
Der heute hier abgehaltene Quatembermarkt wies einen
schwachen Besuch auf; Händler aus Salzburg und
Tirol kauften einen geringen Theil der in einer Stärke
von circa 300 Stück aufgetriebenen Ware. Preise
wurden geringe erzielt.
Steindorf am Osfiacher See, 16. December.
(Wahl und anderes.) Bei der am 12, d. hier
vorgenommenen Wahlmännerwahl wurde in beiden
Curien deutschnational gewählt. -Die fünfte Curie
hätten sicher die Socialdemokraten behauptet, wenn
nicht so manche Wahlberechtigte von ihnen in den
Wählerlisten einfach ausgelassen worden wären. Die
Betheiligung bei der Wahl war im allgemeinen eine
geringe. Eine auffallende Erscheinung bei den jetzigen
Wahlen ist es, dass auch schon viele Bauern mit den
Socialisten stimmen.— Das hiesige Gasthaus „zur
Post" wurde im Licitationswege von der Witwe Hul-
ders um 23.000 Kronen erstanden, während die dazu­
gehörige Flöri-Hube um 9000 Kronen von Herm
Villenbesitzer A. Achatz erworben wurde.— Infolge
der andauernden Kälte ist der Ossiacher See am Rande
bereits zugefroren und es wird schon fleißig Eis ge­
schossen.
Stockenboi. (Todesfall.) Ein recht trauriges
Unglück traf am 14. d. die Familie Kircher, vulgo
Tennboden in Stockenboi. Matthias Kircher war seit
mehreren Jahren als Holzmeister bei Herrn Cavallar
und bei der gräfl. Widmann'schen Herrschaft beschäf­
tigt, wobei er Heuer das Unglück hatte, von einem
Stück Holz oder Stein (?) erschlagen zu werden. Nachdem
dieses Unglück während der Zeit, als „Hobauf" war,
geschehen ist und der Unglückliche noch kurz vorher mit
seinem nächststehenden Mann gesprochen hatte und,
wie zu vermuthen, nur durch Auflösung eines soge­
nannten Knopfes verunglückt ist, kann niemandem eine
Schuld beigemcssen, noch weniger constatiert werden,
auf welche Art und wodurch der Betreffende einen
solchen Schlag erhielt, dass er nach Konstatierung des
Bezirksarztes Dr. Adolf Krenzl sofort demselben er-


[ 2023-06-29 10:38:24.238 - 19001229 - Seite 6 ]
6
lag. Zu bedauem ist seine Hinterbliebene große Fa­
milie von sechs Kindern und seine Gattin, welche krank
im Bette liegt und sehr schwach ist. Der Unglückliche
war ein sehr fleißiger, intelligenter, treuer und ge­
wissenhafter Mann, ein Muster für Arbeiter und Mit­
bürger, sozusagen ein Edelmann in seinem ganzen Thun
und Lassen.
Spittal a. d. Drau, 17. December. (Lieder­
tafel des Männer-Gesangvereines.) Nach
fast zweijähriger Pause gab gestern abends der hiesige
Männer-Gesangverein eine Liedertafel, die sehr zahl­
reich von Spittal und Umgebung besucht war. Das
Programm bot reiche Abwechslung, da außer den
sehr gut vorgetragenen Gesangschören zum erstenmale
auch das Vereinsorchester seine Leistungen zur all­
gemeinen Befriedigung hören ließ. Besondere Ueber-
raschung bot das künstlerisch ausgeführte Violinsolo
des Herrn Bahnbeamten Karl Bibiza. Wir hoffen,
dass der Gesangverein und das Vereinsorchester unter
der ausgezeichneten Leitung seines Chormeisters Herrn
Andreas Assenbauer in kürzeren Pausen seine Auf­
führungen wiederholen wird.
St. Ruprecht am Moos, 17. December.
Unter den zahlreichen Weg- und Feldkreuzen, die mit
ihren häufig recht zweifelhaft schönen Gemälden und
Gebilden Vorübergehende erbauen und erfreuen sollen,
macht eine liebliche Ausnahme die „Unbefleckte" in
der „Goldkapelle" (nahe der „Villa Gold"). Die herr­
liche Statue nöthigt manchem Vorübergehenden ein
andächtiges „Ave Maria" ab; und man steht in den
Sommermonaten nicht selten einen Herrn mit ent­
blößtem Haupte und eine feine Dame kniend der
Himmelskönigin huldigen. Dies Bild sollte nun ver­
gangenen Samstag abends von einem „Trink" geld­
bedürftigen „Hochdiearbeit-Mann" gestohlen, respective
die „Zuflucht der Sünder" eingeladen werden, dafür
zu sorgen, dass sich das Wasser, welches dem arbeits­
scheuen Individuum schon in den Mund zu rinnen
anfieng, in Schnaps verwandle. Schon wollte der
Gauner mit seiner theuren Bürde in Nacht und Nebel
verschwinden, als ihm die derben Hände zweier wirk­
licher Arbeiter, die von der Schicht nach Hause giengen,
begreiflich machten, dass jetzt noch nicht Zeit zum
Stehlen war, weil noch nicht alle Leute sich zur Ruhe
begeben haben.
Treffen. (Unglücks fall.) Am 20. d., um
2 Uhr nachmittags, ist hier neuerdings ein Unglück
geschehen, das ein junges Leben zum Opfer forderte.
Ein junger, aus Bleiberg gebürtiger Bursche, Peter
Knaller, bedienstet beim Dalmatiner in Treffen, fuhr
mit zwei Pferden von der Säge mit einem mit Brettern
schwer beladenen Wagen auf die Straße; der
Wagen bekam auf einer Seite das Uebergewicht, fiel
um und drückte den Bedauernswerten an den Zaun,
der zu stark war und leider nicht nachgab, so dass
der Arme an der Brust eingezwängt, zwischen Wagen
und Planke frei hieng. Die Hilfe kam auf sein Ge­
schrei leider zu spät; er starb gleich, denn der ganze
Brustkorb ward ihm eingedrückt. Also nicht neben dem
Wagen, sondern vor oder hinter demselben gehen!
Umgebung Feldkirchen. (Wahl männ er­
wähl.) Bei der am 7, d. zu Ossiach durchgeführten
Wahl der Wahlmänner für die Gemeinde Ossiach
wurden für die beiden Curien vier, beziehungsweise fünf
Deutschnationale gewählt. Die Bethciligung der Wähler
war infolge der Wahlenthaltung seitens der Katholiken
eine sehr schwache. Die Katholiken von Glanhofen und
Pernegg haben diesmal aus mehrfachen Gründen sich
der Wahl enthalten.
Fürs erste hatten die Lehrer seit langem eine ge­
waltige Gegenagitation betrieben und den Wählern die
im Jahre 1897 dem Domherrn Einspieler zur Erlan­
gung seines Mandates gewährte Stimmenzuwendung
als ein grauenhaftes, irreparables Verbrechen angekrei­
det, als gebe es nur ein Verbrechen, nämlich einen
katholischen Slovenen zu wählen und nur eine Tugend,
stramm deutschnational zu sein.
Fürs zweite hatten die hiesigen Wahlmänner noch
von den letzten Wahlen her alle Vorwürfe und
Schmähungen, ja selbst Drohungen in guter Erinnerung,
mit denen sie von den Deutschnationalen bei jeder
Gelegenheit verfolgt wurden. Es ist geradezu unsäglich,
welche Verleumdungen und Gemeinheiten ihnen damals
angethan wurden. So hieß es in den „Freien Stim­
men" Nr. 32 vom 16. März 1897: Ein Wahlmann
hätte in der Beicht seinem Pfarrer versprechen müssen,
den Domherrn Einspieler zu wählen. Wir haben
damals um den Namen dieses Wahlmannes gefragt,
aber die „Freien Stimmen" gaben keine Antwort. Wir
fragen heute wieder: Wie heißt der Wahlmann, der
bei der Beichte einen solchen Auftrag erhielt? Solange
die Gegner und insbesondere die „Freien Stimmen"
diese Beschuldigung nicht beweisen können, erscheinen
sie als böswillige Verleumder.
Auch in der zu Glan abgehaltenen Wählerversamm­
lung der Deutschnationalen wurde uns abermals eine
ähnliche Vergewaltigung der damaligen Wahlmänner
insceniert. Nach dem Berichte der „Kärntner Nach­
richten" Nr. 96 wurde nämlich zum Schluffe der Ver­
sammlung über Antrag des Herrn Tertnig folgende
Resolution einstimmig angenommen: „Die Theilnehmer
... der Wanderversammlung ... verwahren sich ent­
schiedenst gegen einen Candidaten aus jener politischen
Partei, die den hiesigen Wählern bei den letzten Wahlen
den Abgeordneten Domherrn Einspieler aufzwang."
Bevor wir indessen dieses „Aufzwingen" näher
untersuchen, mögen uns die „Kärntner Nachrichten"
eine Frage erlauben: Wer ist denn jener resolutionierende
Herr Tertnig? Wessen Standes ist er? Ei! Ei! Haben
die „Kärntner Nachrichten" Gründe zur Verschwiegen­
heit? Wie? Könnte nach dem Klange und der Etymo­
logie des Wortes „Tertnig" bei ihren Lesern nicht
der begründete Verdacht entstehen, dass der Träger
dieses Namens ein windischer Bauer sei, dessen Ahnen
einst weit hinter Oslovvo drunten, dort in der Richtung
gegen I/jubljaQÄ hin die windische Sprache in ihrer
elastischen Mundart übten? Wie, wenn einer der win-
dischen Urahnen in seiner wohlverdienten Grabesruhe
die kecke Resolution seines Urenkels vernommen hätte:
würde er nicht aus dem Grabe noch in gerechter Er­
bitterung über solch schnöden Undank seinem Sprößling
N6M sllutar! zurufen? „Dummes Gerede," entgegnen
uns die „Kärntner Nachrichten". Wir kennen ja Herrn
Tertnig sehr gut; es ist ja der Herr Schulleiter zu
Glanhofen; der Nation nach ein echter Germane. Sein
Name klingt wohl Windisch; aber bei einem Deutsch­
nationalen will daS nichts bedeuten, auch wenn er erst
vor Jahresfrist direct aus Flitsch oder aus der Slo-
vakei hieher zugewandert wäre. Aber bei den Cleri-
calen! Ja Bauer, das ist etwas anderes! Wenn so
ein Clericaler auch direct aus den Sümpfen Branden­
burgs oder von den Sandebenen Preußens herwandert,
er ist eben ein Windischer durch und durch. Den Stand
des Herrn Tertnig haben wir deshalb verschwiegen,
so dürften uns die „Kärntner Nachrichten" sagen, weil
wir seiner Bescheidenheit nicht nahe treten wollten.
Uebrigens waren damals in Glan noch vier andere
Herren Lehrer anwesend, deren Namen wir ebenfalls
aus dem besagten Grunde unseren Lesern vorenthielten.
Selbstverständlich! Was braucht denn das löbliche
Publicum, vornehmlich unsere Gegner zu wissen, dass
die Lehrer unsere eifrigsten Handlanger und Wahl-
zutreiber, aber auch die verlässlichsten Zeitungsreporter
sind? Was wären wir ohne die Volksschullehrer? Wir
müssten unsere Zeitungs-Saleteln rein zusperren und
hausieren gehen. So aber besorgen diese Herren, seit sie
nicht mehr Messnerdienste verrichten, die ganze Klein­
arbeit für den Freisinn in Dorf und Gemeinde; aber
freilich hübsch vorsichtig, keine Namen nennen, sondern
nur „Herr X" hat gesolutioniert rc. Seitdem die Zei­
tungen alles, was so ein Deutschnationaler wissen muss,
fix und fertig, täglich, wie der Bäcker das Brot, an
ihre Kunden verschleißen, frägt keine Katze mehr, wer
der Herr X eigentlich ist. Wird aber doch hie und da
ihr „Stilleben" zu stark „lautmarig", dann? —nun
dann wird flugs eine Protestversammlung, etwa in
Feldkirchen, veranstaltet und der ganzen Welt feierlich
verkündet: „Wir sind unschuldig; am ganzen Lärm
tragen die Clericalen die Schuld; sie geben keine Ruhe!"
„O du liebe Zeit!" Was sind diese Clericalen doch für
Hascher. Den Lehrern gebürt der Vortritt! Sie be­
ziehen vom Lande jährlich 1,163.000 Kronen, also
die Hälfte sämmtlicher Landes-Einnahmen. Dafür
erziehen sie die Kinder und können auch noch die Er­
wachsenen in den Landgemeinden als Gemeinderäthe,
-Secretäre rc. führen, wie ein in einer besseren Familie
bestellter Hauslehrer, der sich nach und nach auch die
Vormundschaft über die Eltern anzueignen versteht!
Doch nun zurück zur obigen Resolution! Den hie­
sigen Wählern wurde Einspieler aufgezwungen.
Nun, alle Wahlmänner aus hiesiger Gegend können
jederzeit eidesstättig aussagen, dass ihnen noch vor der
Wahl in Klagenfurt erklärt wurde, sie könnten ganz frei
nach ihrem Ermessen ihre Stimmen abgeben. Wie kann
also Herr Tertnig von einem Zwang reden? Ist es
ihm als katholischen Lehrer nicht schon zehnmal gesagt
worden, warum die katholischen Wähler lieber einen
katholischen Slovenen, als einen liberalen Slovenen,
der mit Verleugnung seiner windischen Nationalität
und seiner katholischen Religion jahrelang der liberalen
Partei angehörte? Es wäre einfach Verrath an der
Religion gewesen, die doch nach dem Urtheile aller
noch nicht vom nationalen Parteifanatismus Verblen­
deten ein höheres ideales Gut ist, als die Sprache.
Wenn übrigens der Slovene seine slavische Nationalität
verleugnen und als Gegner seiner eigenen Nation der
deutschnationalen Partei beitreten darf, wie es Kirschner
gethan und nun auch Tscharre thun wird, so muss es
ebenso einigen katholischen deutschen Wahlmännern
erlaubt sein, einem katholischen Slovenen die Stimme
zu geben, wenn durch ihn eine bessere Wahrung der
uns Katholiken ohne Unterschied der Nation gemein­
samen religiösen Interessen zu erhoffen; ja wenn durch
ihn auch eine bessere Vertretung der specifisch-bäuer-
lichen Forderungen zu erwarten ist. Freilich Leute, die
an der fixen Idee leiden, dass nur die deuschnationale
Partei alle Mandate zu besetzen das alleinige Recht
hat und dass hunderttausend Slovenen einfach an die
Wand gedrückt werden müssen, Leute von solcher
Herrschsucht sind für Vernunft- und Rechtsgründe
einfach unzugänglich.
Vom Lande, 14. December. (Wahl-Streif-
lichter.) So maßlos, fanatisch und gewissenlos die
Agitation der Gegner bei der jetzigen Reichsrathswahl
ist, war sie noch nie; selbst vor gesetzlichen Be­
stimmungen macht man nicht einmal mehr halt. Da
ist ein Bürgermeister, der schickt den Gemeindediener
herum, dass er den Wahlaufruf der Deutschen Volks­
partei an die Thüren der Gasthäuser anhefte. Dass
dies pressgesetzlich verboten, ist ja nur ein Zwirnfaden,
über den ein echter Deutschnationaler nicht stolpert;
wiederum ein Beweis, auf welcher Seite der Grund­
satz: „Der Zweck heiligt die Mittel" in Wirklichkeit
prakticiert wird. Ein anderes Gemeindeoberhaupt hat
sich aus dem Gemeindesäckel einen Hektographen an­
geschafft. Wahlzettel mit den deutschnationalen Wahl­
männern werden in Menge fabriciert, der Gemeinde­
diener wird zu deren Vertheilung von Haus zu Haus
geschickt und gibt dann mündlich den nöthigen Senf
dazu in Form von Schmähung und Herabsetzung der
christlichen Partei. Und erst die Wählerlisten! Du
lieber Himmel, wie die in mancher Gemeinde aus­
sahen! Ja, was hilft alle Wahlrechtserweiterung, wenn
so ein deutschnationaler Gemeindepascha durch mangel­
hafte Wählerlisten einem großen Theile der Wähler
in Wirklichkeit wieder das Wahlrecht raubt. Dass gar
manche in die Wählerlisten nicht Einsicht nehmen und
ihr Wahlrecht nicht reclamieren, ist leicht erklärlich,
wenn man bedenkt, dass sie oft viele Stunden von
der Gemeindekanzlei entfernt sind; zudem leben
manche im guten Glauben, dass man auch bei An­
legung der Wählerlisten ihrer nicht vergisst, da man
auch, wenn es zahlen heißt, ihrer niemals vergisst.
Ja, es wäre äußerst interessant, zusammenzustellen,
wieviel christliche und wieviel deutschnationale Wahl­
berechtigte in den Wählerlisten ausgelassen wurden.
Ich wette, dass auf einen Deutschnationalen hundert
christliche Wahlberechtigte kommen. Die Wahl selbst
war vielerorts für die christlichen Wähler ein wahres
Spießruthcnlaufen. Welche Beschimpfungen, ordinäre
Flegeleien mussten sich dieselben gefallen lassen. Und
wo dies nichts ausgab, griff man zu Drohungen und
dem ärgsten Terrorismus. Nur noch ein Schritt, und
der Fortschritt ist beim Faustrecht angelangt. Man
nenne uns einmal christliche Wähler, die gegen ihre
politischen Gegner mit solch unsauberen Waffen kämpften.
Wären jetzt nochmals die Wahlmännerwahlen vor­
zunehmen, die Deutschnationalen würden in manchen
Orten unangenehme Ueberraschungen erleben, denn die
Erbitterung des katholischen Volkes darüber, was cs
bei der diesmaligen Reichscathswahl gesehen, gehört
und erfahren hat, ist eine große. Und eine solche
Partei hat noch die Unverfrorenheit, das Wort „Frei­
heit" im Munde zu führen. Mag die deutschnationale
Partei Kärntens Siege erringen wieviel sie will,
das wird jeder unparteiische Beobachter sagen müssen,
dass sie diese nicht der Zugkraft der von ihr ver­
tretenen Grundsätze zu verdanken hat, sondern für
diesmal wenigstens dem unerhörten Terrorismus. Auf
solche Weise kann man zwar Augenblickserfolge erringen,
aber nie und nimmer auf die Dauer. Fein und nobel,
wie die Gegner einmal sind, pflegten sie nebst anderen
den katholischen Wählern auch den Ehrentitel „Finster­
linge" zu geben und gerade sie haben bei der jetzigen
Wahl die Finsternis sehr stark ausgenützt. Wenn bei
dunkler Nacht die Lehrer mit Laternen in den Händen
von Haus zu Haus rennen, um den deutschnationalen
Wählerversammlungen Zuhörer zuzutreiben oder die
Leute in anderer Weise zu bearbeiten, wie willkommen
ist da die Finsternis. Wenn ein Priester das thun
würde zu Gunsten der christlichen Partei, w>e würde
man über ihn als Hetzpfaffen herfallen, wenn es aber
Lehrer thun, so werden sie von den deutschnationalen
Zeitungen „pflichttreu" rc. genannt. Ja, das ist das
bekannte doppelte Maß, das die Gegner stets in der
Tasche haben. Was bei anderen ein Verbrechen ist,
ist bei ihnen eine Tugend.
Vom Lande. (Die Patentdeutschen?)Jn
Oesterreich gibt's gewisse Leute, die sich freiwillig und
ungeladen zu unfehlbarem Tribunal aufgeworfen, vor
dem jeder betreffs seines Demschthums gewogen wer­
den soll. Diese Schönereaner nun meinen denn auch,
nur sie seien die echten Deutschen, nur sie verschaffen
dem Deutschthum allein die gebürende Ehre, und in
Wirklichkeit? Es gibt keine zweiten Deutschen, die
deutschen Namen und deutsche Sitte so verunchrt haben,
als gerade Schönerer mit seinen Getreuen. Durch
ihre Gemeinheiten in Wort und Schrift und Benehmen


[ 2023-06-29 10:38:24.238 - 19001229 - Seite 7 ]
7
haben sie es glücklich dahin gebracht, dass andere
Nationen die Deutschen für uncultivierte Menschen
halten, die sich noch nicht von der Naturstufe erhoben
haben. Oder sollen vielleicht andere Nationale die
Deutschen noch immer für die Träger der Cultur halten,
wenn sie einen „Scherer" lesen, die Stücklein eines
Wolf oder Schönerer hören? Soll vielleicht dadurch
die deutsche Treue charakterisiert werden, wenn man
durch den Ruf ..Los von Rom!" von der angestamm­
ten Kirche und dem Vaterlandc hetzt? Oder soll das
die uralte vielgerühmte Gastfreundschaft der Deutschen
darstellen, dass man der Kirche den Rücken kehrt, die
unleugbar die deutsche Nation zur ersten Weltnation
gemacht, dass man ein Vaterland mit Füßen tritt, zu
seiner Vernichtung hinarbeitet, in dem man reich ge­
worden? Nicht die besten— sondern die denkbar
schlechtesten Deutschen sind Schönerer und die von ihm
Bethörten. Freilich bleibt uns noch ein Trost, dass
die Schande, die durch das Benehmen der Schöne-
reaner dem deutschen Namen zugesügt wird, immerhin
noch nicht so groß ist, als wenn die deutsche Tugend
von einem Minister so tractiert wird. Doch ein Patent
für ihr Deutschthum mögen sie sich aber ruhig geben
lassen.
Nillach. (Beerdigung.) Montag wurde Fried­
rich Go in er, Mitglied des Kath. Gesellenvereines,
zu Grabe getragen. Noch nicht 1? Jahre alt, fiel der
Verstorbene, der ein eifriges, braves Vereinsmitglied
war, einem ererbten Halsleiden zum Opfer. L. i. p.
Wolfsberg. (Gemeindeausschusswahl.)
Dieselbe fand hier am 17. und 18. d. statt und
wurden folgende Herren gewählt: Im dritten Wahl­
körper: Hermann Fischer, Theod. Weixler, Breslmeyr,
I. Kassarnig, Koblischke und Wieser. Ersatzmänner:
Poffenig, Gasser und Labi. Im zweiten Wahlkörper:
Johann Offner, Benno Schober, Hackofer, Sottlscheg,
Germann und Urbani. Ersatzmänner: Schaider, Lorber,
und Jackl. Im ersten Wahlkörper: Bezirksrichter Karl
Winkler, Kaltschmid, Dr. Huth, Lehrer Weiß, Doctor
Vogl und Ingenieur Hörner. Ersatzmänner: Dircctor
Denk, Postbeamter Bürger und Dr. Wittmann. Wer
Wolfsberg, seine Bewohner, den Einfluss, der geltend
gemacht wurde, sowie die verschiedenen Beziehungen
kennt, wird wissen, was dieses Wahlergebnis zu be­
deuten hat.
Wolfsberg. (Todesfall.) Einen schweren
Verlust erleidet unsere Stadt, man kann wohl so sagen,
durch das Hinscheiden des Nealitätenbesitzers und Com-
mune-Verwalters Johann Petzer. Petzer war einer
der ehrwürdigsten Bürger der Stadt, von allen geachtet
und geschätzt und wegen seiner tiefreligiösen, aufrichtigen
Ueberzeugung, die nichts Herausfordernde, Abstoßendes
an sich trug, von alt und jung geliebt. Auch war er
lange Jahre Kirchenkämmerer und starb nun im Alter
von 62 Jahren. Die Beerdigung der theuren Hülle
fand Montag den 24. d., um 4 Uhr nachmittags, statt.
Ruhe seiner Asche.
Zweinitz. (Suppenanstalt.— Wahl.)
Hier wurde kürzlich eine Suppenanstalt für circa dreißig
weit entfernte Schulkinder errichtet. Die Kosten trug
die Gemeinde von den aus verschiedenen Gründen in
letzter Zeit gezahlten Strafgeldern. Auch eine gute
Verwendung!— Bei den Wahlmännerwahlcn in der
Großgemeinde Weitensfeld erschienen von allen 4 Pfarren
22, sage zweiundzwanzig Wähler. Die Mehrheit bildeten
Gemeindeausschuss-Mitglieder.
Klein-St. Veit. (Revidierung.) Dieser
Tage wurde die hiesige Raiffeisencasse durch den
Finanzrath Herrn Dr. Friedrich Lustgarten aus
Klagenfurt revidiert. Anstände haben sich keine ergeben,
sondern es wurde alles in Ordnung und genau vor­
gefunden.
Möllthal. (Wetter im Möllthale.) Alte
Leute sagen, so ein herrliches Wetter, so sonnig und
warm im December denken sie nicht. Wir haben schon
seit 14 Tagen kein bisschen Schnee mehr, immer son­
nige und warme Tage; Mittags um 11 Uhr hatten
wir iS Grad Celsius, nachmittags um 2 Uhr 31 Grad
Celsius Wärme. Einheizen ist überflüssig, nachmittags
sitzt man im Garten. Wie glücklich sind wir also im
eisigen Möllthale gegen jene im sonnigen Pa­
radiese!
Reichenfels. (Missions-Renovation.)
Vom 16. bis inclusive 21. d. vormittags wurde in
der hiesigen Pfarre die Renovation der im Februar
1898 hier abgehaltenen Volksmission gehalten. Es
erschienen drei Patres-Jesuiten aus dem Missionshause
Steyr in Oberösterreich, nämlich k. Matthias Wieser
als Missionsleiter, L. Josef Spernbauer und L. Josef
Felhofer. Obwohl die Zeit deshalb etwas ungünstig
war, da die Dienstpersonen Vorarbeiten wegen der
kommenden Feiertage zu leisten hatten, war doch der
Besuch sehr erfreulich, nachdem die dritte Predigt auf
den Abend verlegt worden war; und auch der Um­
stand, dass gerade um die gleiche Zeit in Obdach eben­
falls Mission gehalten wurde, machte wenig Eintrag
dem Besuche. Das schöne Wetter begünstigte ebenfalls
die Feier. Nach Beendigung derselben fuhren L. Wieser
und L. Spernbamr über Oberkärnten nach dem Ziller-
thal, um in Brandberg neuerdings Mission zu halten.
Aufrichtiger Dank und Segenswünsche der hiesigen
Pfarrsinsassen folgten denselben für ihre gehabte
Mühe nach.
Rubland, 23. December. (Glücklich über­
standen.— Glücklich vereitelt.) Die viel­
besprochene Acetylenluftfabrik in unserem Graben hat
ihre mehrjährigen Geburtswehen endlich überstanden
und der vielgepflasterte Wassercanal hat sein launen­
haftes Spiel zur Freude der Comp.-Unternehmung
eingestellt. Die drei Turbinen, frisch montiert, func-
tionieren vorzüglich und entsprechen der nothwendigen
Belastung. Um Neujahr werden sich die Interessenten
zur Collaudierungsvornahme einfinden, nach welcher
mit der Erzeugung des Lichtstoffes begonnen wird.
Unsere arme Bevölkerung freut sich nun, sichere Aus­
sichten auf einen beständigen Verdienst zu wissen, zu­
mal die Fabriksleitung in lobenswerter Weise bestrebt
ist, die einheimischen Arbeiter zu dingen.— Eine
unbekannte, ruchlose Hand hat vergangene Woche in
den Futterräumen des vulgo Jörgele hier brennende
Lappen in das aufgeschichtete Heu verborgen. Geraume
Zeit mochte das Feuer einen langsamen Verbren-
nungsprocess gemacht haben, da sich lange vor dem
Emporzüngeln der Flammen ein unentdeckbarer Brand­
geruch verbreitete. Das schnelle und thatkräftige Ein­
greifen der fleißigen Gebiererin des Hauses hat einer
bedauerlichen Katastrophe vorgebeugt. Der Neid über
den rechtlich erworbenen Wohlstand der braven Be­
sitzersleute dürfte den Bösewicht zur Unthat geführt
haben. In Wahrheit: wer mit Neid beginnt, endet nicht
selten mit Verbrechen!
Sagritz, 21. December. (Beerdigung.) Heute
wurde Ambros Schmidl, vulgo Herich, in Apriach nach
kurzem Leiden, versehen mit den hl. Sacramenten, zu
Grabe getragen; eine große Menschenmenge und drei
Geistliche begleiteten die Leiche und stellten ihm somit
das Zeugnis seiner Beliebtheit und seines Ansehens
aus. L. i. p.
Spittal an der Drau. (Versammlung
der Bienenzüchter.) Am Stephanitage nachmittags
tagte hier im Heis'schen Gasthofe „zur alten Post"
eine Versammlung der Bienenzüchter von der Um­
gebung. Herr Kaminfegermeister Steinw ender hielt
dabei einen Vortrag, welcher allscitige Kenntnis in
der Imkerei an den Tag legte. Die anwesenden Bauern
bewiesen durch eine eingehende Erörterung der Jmker-
fragen nicht nur großes Interesse, sondern auch ein
entschiedenes Verständnis in diesem Industriezweige.
ES wäre sehr zu wünschen, dass die Bienenzucht in
unserem schönen Lande Kärnten, welches in vieler Be­
ziehung hiezu so geeignet ist, allseitig recht gepflegt
werde. Nebenbei bemerken wir, dass in dem Heis'schen
Gasthofe „zur alten Post" entschieden katholische Zei­
tungen aufliegen.
Spittal an der Drau. (Theater.) Am
26. d. war im hiesigen katholischen Arbeiterheim eine
sehr interessante Vorstellung. Das Local war bis zum
Erdrücken gefüllt. Nähere Angaben folgen.
Strasiburg, 23. December. (Wetter.—
Wahlen.— Elektrische Beleuchtung.) Der
Winter hat sich hier mit der Kälte wohl bereits ein­
gestellt, leider noch nicht mit dem allseitig schon ge­
wünschten Schnee, so dass wir grüne Weihnachten
hatten.— Die Wahlmännerwahlen der Landgemeinden
sind auch in unserem Thale vollendet. Es gieng alles
ganz still ab; man konnte unter sich einstimmig
auf Commando die Wahlmänner durchbringen, weil
unsere Partei sich der Wahl enthielt.— Dass unser
Ort nicht ganz hinter den anderen Städtchen zurück­
bleibt, wird gesorgt, denn im Jahre 1901 wird hier
von Herrn Gorton für die ganze Stadt die elektrische
Beleuchtung eingeführt werden.
Kirchliche Nachrichten.
Kirchliche Jahreswendefeier 1SV0/V1.
Der hochw. Fürstbischof Josef von Gurk hat nach­
stehende kirchliche Anordnung bezüglich der Feier der
Jahreswende erlassen: 1. An allen Seelsorgestationen
sind gegen die Jahreswende hin, Novenen oder Triduen
zu veranstalten, welche wenigstens aus Litaneien vor
dem allerheiligsten Gute zu bestehen haben oder hl. Messen
vorm allerheiligsten Altarssacramente; diese Andachten
sind zu schließen mit einer der drei Litaneien
(Lauretan. oder zum Süßen Namen oder Herzen Jesu)
und mit dem Segen mit dem hochwürdigsten Gute.
2. Es werden kurze Ansprachen im Sinne der neuesten
Encyklika Leo XIII.: „Jesus Christus unser Erlöser"
empfohlen. 3. Die Christgläubigen sind aufzufordern
zum fleißigen Empfange der heiligen Beicht und
Kommunion zur Danksagung für die im ablaufenden
Jahrhunderte empfangenen Wohlthatcn und zur Abbitte­
leistung. 4. Eine volle Stunde vor dem zur öffentlichen
Anbetung ausgesetzten hochwürdigstcn Gute, in der
Zeit von Mitternacht 31. December 1900 bis Mittag
1. Jänner 1901, dem Gebete zu obliegen und auf
die Meinung des Heiligen Vaters zu beten, um nach
vorausgegangenem Sacramenten-Empfang einen voll­
kommenen Ablass zu gewinnen. Die Zeit der öffent­
lichen Aussetzung wird von dem Pfarrer bestimmt.
Gegen Abend am 31. December 1900 ist eine Viertel­
stunde lang in allen Kirchen zu läuten.
Decanalrath. Zum wirklichen zweiten Decanal»
rathe des Decanates Gmünd wurde gewählt und vom
f.-b. Ordinariate bestätigt Herr Peter Raith,
Hauptpfarrer von Millstatt.
Verleihung. Verliehen wurde die Pfarre
Karnburg Herrn Johann Wagner, Canonicus in
Maria Saal; die Pfarre Kolbnitz Herrn I. Meßner,
Pfarrprovisor daselbst.
E xereitien. Die heiligen Exercitien für die
Herren Theologen im hiesigen f.-b. Pricsterhause
dauern vom 26.—31. d. Leiter derselben ist der
hochw. ?. Emil Volbert 8.
Nrovinznachrichten.
Böhme».
Eine Erdsenkmig von 141/2 Meter hat sich im
Kuttenberger Friedhofe gebildet.— Eingeäschert wurde
der Dachstuhl des Bezirksspitales in Trautenau, durch
ein dortselbst durch Ueberheizung ausgebrochenes Feuer.
Steiermark.
Vom vierten Stockwerke herabstürzcn wollte sich
in Graz in der Murgasse die Spenglermeistersgattin
Marie Mai, weil ihr Gatte schwcrkrank im Spital
liegt, sie wurde aber noch rechtzeitig durch eine Neben­
partei an ihrem Vorhaben gehindert.— Abgebrannt
ist in Göß in der dortigen Brauerei eine Eisbaracke.
Oberösterreich.
Umgestürzt ist auf der Fahrt von Wallsee nach
Enns am Erlabache infolge starker Vereisung der Straße
der Motorwagen des Erzherzogs Franz Salvator.
Ein weiterer Unfall oder Verletzung von Personen ist
nicht vorgekommen.— Erhängt hat sich in Garsten
der Fabriksarbeiter Hohenberger.— Todt aufgcfunden
wurde in Pesenbach die Geschirrhändlerin Antonie
Sickovir, 56 Jahre alt, aus Zwickau in Böhmen.
Selbe war längere Zeit hier ansässig und dem Alkohol
nicht sehr abgeneigt.
Niederösterreich.
Etwa 600 Mitglieder der Organisation der Buch­
druckergehilfen Oesterreichs veranstalteten beim Denkmal
Gutenbergs in Wien einen Huldigungsact und legten
einen Kranz mit einer auf die Feier des Tages bezug­
habenden Inschrift nieder.— Die Sorma-Gescllschaft
in Wien hat sich aufgelöst.— Aufgelöst wurde in
Wien wegen großer Tumulte eine Versammlung der
socialdemokratischen Arbeitslosen, bei welcher der
Socialistenführer Reumann sprach.— Erjchossen hat
sich der Rittmeister Paul Ritter Romano v. Ringe im
Garnisonsspital zu Baden. Das Motiv ist "ein unhell­
bares Leiden.— Die Generalversammlung des Ver­
bandes katholischer Schriftsteller und Schriftstellerinnen
Oesterreichs, welche sehr gut besucht war, wurde am
18. d. in Wien unter der Leitung des Verbandsprä­
sidenten Max Freiherrn von Wittinghof-Schell abge­
halten. Wichtige Organisationsfragen und einige Anträge
zum Anschlüsse der Verbandsmitglieder an Versicherungs­
anstalten wurden erledigt.— 400.000 Kronen hat
Seine Majestät der Kaiser für den Pensionsfonds deS
Burgtheaters gespendet.
Salzburg.
Abgebrannt ist in Salzburg ein oberhalb des
Kasererhofes im Felde befindlicher, den Gebrüdem
Angelberger gehöriger Stadel.
Tirol.
Explodiert ist in Innsbruck im dortigen städtischen
Gaswerke der Wasserverschluss eines Apparates, wo­
durch sich eine starke Gasausströmung bemerkbar machte.
Ein Arbeiter wurde leicht verletzt.— Einen Baren
will man in den Bergen bei Landeck gesehen haben.
Mähre».
Wegen öffentlicher Gewaltthätigkcit versetzte die
Staatsanwaltschaft den Bürgermeister Delansky in
Steurowitz in den Anklagestand. Derselbe hatte gegm
den Beleidiger seiner Gattin einen Schuss abgegeben.
— Ucberfallcn und beraubt wurde nächst Rosteny
die Holleschauer Einwohnerin Francisca Pepliczek von
einem gewissen Josef Janda. Dieser wurde verhaftet.
— Aus Rache legte in Modritz der Bauemsohn Karl
Strobl im Bauernhöfe des Oekonomen Wenzel Vymo-
d al, weil dessen Tochter Strobl nicht erhörte, Feuer
an, wodurch derselbe total niederbrannte.
Ungarn
Erhenkt hat sich in Temesvar der Zugsführer
Josef Ackermann aus Furcht vor Strafe.— Erschossen


[ 2023-06-29 10:38:24.238 - 19001229 - Seite 8 ]
8
hat sich in Budapest auf den Franz Joseph-Quai ein
junger, gutgekleideter Mann, der als der Wiener Wein­
händler Josef Wechsler, der nach Unterschlagung von
30.000 Gulden von dort flüchtig wurde, agnosciert
worden ist.— Von Wilddieben ermordet wurde in
Karlstadt der bischöfliche Waldinspector Alexander
Csoboty. Von den Thätern fehlt jede Spur.— Wegen
Unterschlagung von 20.000 Kronen wurde in Buda­
pest der Process gegen die gewesenen Obercontrolore
der Kaschauer—Oderberger Eisenbahn Richard Szönyi
und Ludwig Berkes eröffnet.— Ein Mädchen im
Alter von sechzehn Jahren wurde in Werschetz von
einem Zigeuner geraubt und entführt.— Ermordet
wurden auf einer Tanya in der Nähe Szelistye der
Grundbesitzer Johann Tomiska und seine Gattin, von
vermummten Räubern. H
Aus alle» Länder».
Dem Jrrenhause zu Breslau übergeben wurde
jene Schnapka, die in Breslau ein Beil nach dem
Wagen des Kaisers Wilhelm geworfen hatte.— Neue
Kautschukwälder sind in Bolivien von großer Aus­
dehnung in den Departements Santa Cruz und Beni
entdeckt worden. Auch in der Provinz Caupolican, im
Departement La Paz, sind reiche Kautschukwälder ge­
funden worden, welche einige bis dahin unbekannte
Arten enthalten.— Das in Malaga gesunkene Schiff
„Gneisenau" hatte 450 Mann Besatzung. 39 Ver­
wundete liegen in Hospitälern. Von den übrigen Ge­
retteten sind 125 Mann in der Militärkaserne und
150 im Rathhaus untergebracht.— Dem König von
Italien hat Graf Palffy ein Schreiben des Kaisers
Franz Joseph überreicht, welches die Ernennung des
Königs zum Oberst-Inhaber des 28. Infanterie-Regi­
mentes, dessen Inhaber auch König Humbert war,
mittheilt.— Fürst Nikita von Montenegro hat sich
den Titel „königliche Hoheit" beigelegt.— Entgleist
sind in der Station Neubäu (Bayern) infolge vorzeitiger
Weichenstellung einige Wagen eines Personenzuges,
wobei ein Reisender getödtet und neun Personen mehr
oder minder schwer verletzt wurden.— Ein Zusam­
menstoß zweier Züge erfolgte auf der Strecke Amster­
dam—Rheine bei Twcllo, bei dem zwei Reisende getödtet
und zwanzig verwundet wurden.— Verhaftet wurden
in Berlin der Director der preußischen Hypotheken-
Actienbank, Commerzienrath Sanden und gleichzeitig die
Directoren der Spielhagener Bank Schmidt, Bruckmüller
und Warsinski aus noch unbekannten Gründen.
Sociales HeöieL.
Getreideterminhandel. Die mehrere Wochen
dauernde Enqusteverhandlung über den Getreide­
terminhandel endete mit dem einstimmigen Urtheile,
dass der Terminhandel eine der Hauptursachen des
Niederganges der Getreidepreise sei, dass er die
Landwirtschaft gegenüber den Händlern schädige und
in seiner Technik dem verderblichen Börsenspiel
Thür und Thor öffne. Die Regierung wird nun
zeigen müssen, welche von den verschiedenen Reform­
vorschlägen sie sich zu eigen macht: gänzliches
Verbot, Aufstellung einer obligatorischen Typen­
scala für das erlaubte Zeitgeschäft oder ausgiebige
Besteuerung der Umsätze im Terminhandel. Von
letzterem Modus glaubt man, dass er am schwersten
umgangen werden könne.
Lingesendet.
Aufruf!
Nach dem großen Brande am 12. September 1892,
welcher 46 Objecte einäscherte, traf unsere, wiederholt
von Bränden und anderen Schicksalsschlägen hart­
bedrängte und verarmte Stadt Sonntag den 16. De-
cember abermals das furchtbare Unglück und brannten
acht Wohnhäuser nebst elf Wirtschaftsgebäuden in der
Zeit weniger Stunden bei heftigem Nordwestwinde
nieder.
Eine ganze Gassenfront, zumeist von armen Be­
sitzern und Familien bewohnt, steht als Ruine da.
Die Bedrängnis, zumal bei strenger Winterszeit, ist
groß, da viele der Betroffenen ihre ganze Habe ver­
loren. Hilfe thut dringend Noth! Vertrauens­
voll wenden wir uns an die öffentliche Mildthätigkeit,
die sich für unsere schwer betroffene Stadt stets hilfs­
bereit zeigte, und bitten, Spenden aller Art uns gütigst
zukommen zu lassen, damit wir in der Lage sind, helfend
und rettend beizustehen.
Möge die nahende Weihnachtszeit alle Menschen­
freunde bewegen, beizutragen, auf dass die Noth der
Unglücklichen gelindert werde und dieselben, auf­
gerichtet durch die allgemeine, werkthätige Theilnahme,
wieder hoffnungsfroh darangehen können, sich ein neues
Heim zu schaffen.
Gütige Gaben werden erbeten an das Stadtamt
St. Leonhard im Lavantthale.
Landwirtschaftliches.
Markt-Preise.
Klagenfurt, 20. December 1900. Es notierte per
100 KZ: Weizen X 16 45. X 16 77; Roggen X 1614,
X 17-; Gerste X —--. X 1407; Hofer X 12'-,
X 1323; Heide X 13-60, X 14-58; Mais X 13 03, X 13 44;
Brein X- -. X 21-87; Linsen X —. X 12-66; Erbsen
X —, X —; Fisolen X —--, X —-—; Erdäpfel
X- -, X 3 63; Heu, süßes X 5 20, X 6-20; saures
X 3-60, X 5-—; Stroh X 3 60, X 4 80; Krautköpfe per
100 Stück X —-—, X —-—; Rüben per 1 Sack X —--,
L —; Rahm per 1 Liter 40- 80 b; Milch per 1 Liter
16—20 Ir; ferner per 1 Kilogramm: Rindschmalz X 2 —,
X 2-20; Butter X 2'-, X 2-40; Speck, geselcht X 150,
X 1-60; roh X 1-20, X 1-40; Schweinfett X 130, X 160;
1 Paar Eier 18 bis 20 k; Hendel X 160. X 2-—; Enten
X —-—, —-—; Kapaune X 5-—, X 6-—; Gänse X —-—,
X —; Scheiterholz, hartes, 12", per m» X 2-60, X 2-90;
weiches, 12" X 2-40, X 2-60; 30" X —, X—--. Stiere
140 L per Stück, Mastochsen— L, Zugochsen 64—66 L
per 56 Kilogramm reines Fleischgewicht, Jungochsen— L;
Kühe 100—340 L per Stück; Kalbinnen 190 L per Stück,
Mastschweine 90 bis 92 L, Brühlinge 94—100 L per 100
Kilogramm Fleischgewicht.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war mittelstark.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war ziemlich stark.
Auf dem Viehmarkte war der Auftrieb mittelmäßig,
der Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung.
Oagnsv
riten au8 elgvndLU-^slk, tnsnoo
4 klLsetivL um IL Lj L I^iter 16 L,
Huuxeu L Iiitsr 9 K KV k.
"«iss 48, 56, 64, 7L, rotk 58, 64 uuä
80 k per I^iter »d 8t»t!ou kSItsokTvI»
LLNLVIvr LMH.,
^«iuxutsbegitrer »uk Sedloss Oolitsvl»
dei OoaoditL in 8tiä 8t6ierm»rlc. 142
sssssl
Ukrmuelivr LI»F«nkiiit, nui» 44tvr klutr 20.
Hrossss I.s.Fsr
VOQ
Ukrvn, Koll!- unlk 8ilbvrwaron, kliusilcautomatsn-
^adi'ilcsnivllsi'Isgs.
MWe kreise.— Msr-keWMr-mlreii M s. HM eiilMli.
Verlaufen 8is äsn neuen illustrierten Brsis-
oourant.— Derselbe rvirä aut IVunsok gratis uuä
krauoo riuKsssnäst. "HWZ
Zur gefälligen Kcnchtnng!
Es wird ersucht, die rückständigen Pränumera­
tionsbeträge für den „Kärntner Landboteu" möglichst
noch in diesem Monate einsenden zu wollen, damit
die regelmäßige Zusendung keine Unterbrechung er­
leidet. Gleichzeitig wird bemerkt, dass die Pränu-
mcrationsbcträge stets im vorhinein einzuzahlen
find, daher neueintretende Abonnenten nur dann
den „Landboten" regelmäßig zugesendet erhalten,
wenn bei der Anmeldung auch gleichzeitig mit Post­
anweisung der halb- oder ganzjährige Betrag ein­
gesendet wird.
Der „Kärntner Landbote" sammt „Hausblätter"
kostet ganzjährig 4 L und halbjährig 2 L.
Die Administration
des „Kärntner Landboten".
Harl finaler
cebretter una Aacdsriefter in Mac»
XbsvonküIIvrstrssso 13, lm olgsnon »suso
smpüsblt äsr k. D. boebvv. Olsistliobksit 8 sin rsiolr-
baltiAss DaZsr voll reinen
Ullä »al-ksstiieken eigener Lrrsnxnnx, sowie aueb
8tsarlnä«rr«n lll allen 8ortsll au äsu billigsten kreise»
ullä kreier Lostrussnänug. 29
Dins
virck au xaobten Assuobt, eventuell au all mit Oust-
baus. ^usobritten an 217
Waupsliö, 8t. iVlieiiasl od öieibuk-g.
xsdrs.uoUt:s
krlrlmMen
aller Däuäsr uucl 8or-
teu, selbst äis gsrvöbu-
liebstsn, kür Dsraudll-
äuuZ u r Iller iXuabsn
aum Brisstsrstanäs.
8eböus religiöse An­
denken, b aupts Loblied
Xreuaberreu-Bossnlrrällas, NsäaiUsll vom bsi-
liASll -4utouius ullä vom bslliAsu ässuslriuäs
voll Brag werden gegeben.— ^.ntragsn uuck
8slläungsll riobtv man km das Bureau ,,8eti>-
Iskein" kregsnr (Vorarlberg). 205
«Äa/-rs/'
LissriliLliiclluriN in KlaASns-nul
psraäsisorgasso 4, vis-s-vis 7Iger«ir1.
2u allsrbilligstsll?rsi-
ssu smpksills lob mein
rsiobbaltigss Dagsr m:
Zpsrksräon, Spsrtisrä-
dostsmikkeilvli, Oeken,
Kussüessoln, llsuvkröb-
ren, Sägen, Skrokmso-
sern, Netten, Keksen,
Ksäsvkienen, Sokaufsln,
klevben, llrslit, lli-sltt-
stttten, lleolmsl- uuä
Sslsnoswsgon, lNssoen
uuä Ksnävbtsn, klsok- uuä Nookgeeokirren, ovkt und
äsuvrkstt vergolästen KrsdNrsuren u. s. v?. 28
vis nsusstsn
kutterbereilunAJ-Museliinen
SLvLsvl rllttvr-SokllstLlllssodlllvll, mit Datsnt-Rollell-Itillgsobmisr-
lagsrn mit lelebtestem (xanx bei einer Lraltersparuis dis oa. 40 ksrosut.
Lükrsu- anä Lurtolksl-SoluisISiiiusvIiluvL, Svttrot- »»S yuetsolr-
Vlllldlvn, Vlvd.-k'uttsräämprsr, Drs.llnports.k1v Sp»r-L«s»v1-V«kvll
mit emaillierten oäer iinemaillivrtvn Billsst^kssselll, stebsnä oäsr tsbr-
bsr, aum Xeeben uuä llilmpken von Viekikntter, Xurtelkeln, tur viele
lanä- uuä ksus-närtselisttlivke /u-eeke sto., tsrusr LuIcuru2-(lHsts-)
Avklvr, k1vtrv1äs-l?lltLillt1k1«ll, Drtsllrv-Sorttormssoklllvll, Svn-
llllä Strok-Brsssell, kür Lsuäbstrisb, stabil uuä tabrbar. Urvsok-
msnvklllell, SSpsl, Stakl-Büllxo, IValLell, ÜAKvll. Die besten
Säemssoklllvll „Hgwlools," s8obubraä-8zistsm) obns VVsobssIraäsr lür
jsäen 8amsu, tür BsrZ; uuä Bbsns. Solksttkätlxs, ps-teutlortv Us-
vprttLllllx»-1».pp»r»ts rnr Vsrllloktllllx äos Uoävrlok», ävr Obst-
knuillvokLSIIllxv ullä SokäillpkullK äsr Bvronospors takrioisrsn
ullä iislsrn unter Oarantie neuester, ansi-üanut bester Oonstruetion
Le Oo.
k'sdrikvn lanckvirtsekiaMiebsr Ka^ekinsn, kÜ8vnLsiv88M«i«n unck U»mpfli»mm«rvvrkv
irriLir, m. Dskorutr»»« lKr. 71. 170
mll üvsr 400 xolävuon »llvsrQSQ nnä SlsäLlllsL.
taskülirlicds IlltLloßs Ulli! rLülrsieds Lllsktsonnngszedroldell gratls.— Vsrtrötsr Ulli! VislisnskLäulsk «rsünzeilt.
Eigenlhümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redactton verantwortlich: Alois Schaber.— St. Joses-VereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

