
[ 2023-06-29 10:46:35.927 - 19000106 - Seite 1 ]
Maqenlurl, am 6. Jänner 1900
17. Iahrqang
katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
„Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnte
-Preis:
«Nt „Hausblätter" jäWich 2 fl., halbjäWch 1 fl., viertel-
'Lhrlich 5b k., einzelne^Hummer 8 kr.— Ohne Beilage:
ganzjährlich 1 fl. 40 kr., halbjährlich 70 kr., monatlich
15 kr., einzelne Nummer 7 kr.
Kedaction und Administration
Wlkermarkter King Nr. 23.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag
Inserate r Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalige Einschaltung 12 kr., für zweimalige Ein­
schaltung 16 kr, für dreimalige Einschaltung 20 kr.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration
Ireund, Haff du nicht vergessen den
„Kärntner Landöote"
für das heurige Jahr zu bestellen? Wir geben
uns der zuversichtlichen Hoffnung hin, dass alle
unsere Leser auch in diesem Jahre uns treu
bleiben werden. Leider gibt es aber noch viele
amilien draußen am Lande, die den „Kärntner
andbote" kaum kennen, viel weniger ihn halten
und lesen. Sache unserer Leser also wird es sein,
dafür zu sorgen, dass der „Kärntner Land­
bote" eine immer größere Verbreitung findet.
Dieses hoffen wir umso zuversichtlicher, als der
Inhalt des „Kärntner L andbote" sehr reich­
haltig und der Preis trotz des wöchentlichen
Erscheinens der gleiche bleibt. Wir
hoffen dies aber auch deswegen, weil der Vater
der Christenheit, Papst Leo XIII., wiederholt vor
der schlechten Presse gewarnt und die katholische
nachdrücklich empfohlen hat.
Unsere Gegner geben sich alle erdenkliche Mühe,
die schlechten Blätter in christlichen Familienstuben
einzunisten. Dagegen gibt es nur ein wirksames
Gegenmittel: das Auflegen, Lesen und Würdigen
des christlichen „Kärntner Landbote".
Der „Kärntner Landbote" enthält so
ziemlich alles, was für den kleinen Mann, der sich
um die hohe Politik nicht kümmert, wissenswert ist;
er bringt Neuigkeiten von nah und fern, gibt gute
Rathschläge für Familie und Haus und nicht am
letzten Platze auch für das wirtschaftliche Leben des
Bauers.
Die Beilage des „Kärntner Landbote",
die „Hausblätter", bedürfen einer besonderen Empfeh­
lung keineswegs; sie bieten in vielen größeren und
kleineren Erzählungen ernsten und heiteren Inhaltes
eine sittenreine, edle und angenehme Unterhaltung
und geben Winke dem Vater für den Haushalt,
der Mutter für die Kinderstube, dem Jüngling und
der Jungfrau für die Stunden züchtigen Beisammen­
seins. Die „Hausblätter" sind heute der liebst­
gesehene Gast auf dem Lesetische des christlichen
Feierabends.
Möge dieser Aufruf an unsere Freunde und
Leser von Erfolg begleitet sein! An uns soll es
nicht fehlen, das Blatt immer mehr zu heben und
zu bessern, unserem Wahlspruche treu: Durch
das Volk für das Volk!
Man bestelle sofort durch die Post den „Kärnt.
L andbote", dessen Bezugspreis am Kopfe er­
sichtlich ist.
Lin Keujahrsgeschenk.
Geschenke nimmt man in der Regel gern an.
Welche Aufnahme aber das nachfolgende Geschenk
bei der Landbevölkerung finden wird, ist uns schon
im voraus klar. Unser Land Kärnten wird immer
gern das fortschrittliche, ja fortschrittlichste
Land von ganz Oesterreich genannt. Nun Bauern!
Ist es vielleicht nicht wahr? Ihr zweifelt noch?
Schaut euch nur z. B. die Landesumlagen etwas
näher an, wie die immer fortschreitcn. Seit
dem Jahr 1861 bis 1898 sind die Landesausgaben
gleich fast um das 7sache gestiegen. (Im Jahre
1861 betrugen die Ausgaben 221.285 fl. 17^ kr.
im Jahr 1898 bereits 1,449.769 fl. 68 kr.) Das
ist doch ein Fortschritt. Ob dieser ein guter Fort­
schritt ist, brauchen wir wohl nicht beantworten.
Mit unseren 60°/o Landesumlagen haben wir bereits
einen Höhepunkt erreicht, der, so wird sich der
Bauer denken, wohl nicht mehr überschritten werden
darf. Lieber Bauer! Wenn du so denkst, hast du
dich wohl weil verrechnet. Der neueste Fortschritt
im Lande Kärnten besteht nämlich darin, dass man
die bisherigen 60°/o Landesumlagen einfach auf
65 °/v erhöht hat. Nun Bauern! Mit einem solch
fortschrittlichen Neujahrsgeschenk könnt ihr doch
zufrieden sein? Oder nicht? Wir ahnen es im
voraus, was ihr euch dabei denkt. Es heißt gleich
immer, Bauer zahl! Woher der Bauer aber das
Geld nehmen soll, danach frägt niemand. Fragt
der Bauer dann, ja woher kommen denn diese
großen Ausgaben, so bekommt er keine befriedigende
Antwort. Bei dem Bauer werden die Einnahmen
immer kleiner und die Steuern immer größer, wie
reimt sich das zusammen? Der Landesausschuss
wollte nicht die Umlagen, wie die Leser aus dem
ausführlichen Bericht über den Landtag ersehen,
sondern die Verzehrungssteuer auf Fleisch und Wein
von 200/g auf 50°/„ erhöhen. 14 Abgeordnete, der
Bericht sagt es genau, welche dafür waren, stimmten
für die Ansicht des Landesausschusses, weil sie
voraussahen, dass bei einer Erhöhung der Ver­
zehrungsteuer der Bauer am wenigsten getroffen
würde. Wer die Genügsamkeit unserer Bauern kennt,
der weiß, wie manche Bauern nur selten im Jahr
ein Fleisch essen, von dem grünen Fleisch oft gar
nicht zu reden. Die Bauern wären durch diese Er­
höhung nicht so gedrückt Warden, wie sie durch die
Erhöhung der Landesumlagen auf 65°/„ getroffen
werden. Dass die Wirte gegen eine solche Steuer
eingenommen sind, finden wir begreiflich, dass aber
viele Abgeordnete, die nicht nur Wirte, sondern
auch andere Volksstände zu vertreten gehabt hätten,
sich ganz und gar auf den W i r t s st an dp u n kt
stellten, will uns nicht recht einleuchten. Wenn man
auf den Bauer so wenig Rücksicht nimmt, muss er
zugrunde gehen und mit ihm natürlich auch die
anderen Stände, die Wirte nicht ausgenommen.
Die angebliche Obstruktion von ein paar Abgeord­
neten wird uns wohl immer ein Räthsel bleiben.
Wären diese Herren fest am Platze gewesen, so
wäre der den Bauern weniger schädliche Antrag
des Landesausschusses angenommen und die 65"/«
Umlagen zum Falle gebracht worden, da nur siebzehn
Abgeordnete gegen die Verzehrungssteuer stimmten.
Bereits ein früheres Vorkommnis hätte die Herren
von der Schädlichkeit dieses Vorgehens überzeugen
sollen, welches sicherlich nicht danach angethan ist,
das Volk für sich zu gewinnen. Die schlauerweise
von einem Vertreter des Großgrundbesitzes (Doctor
Luggin) beantragten 65°/o sind einmal beschlossene
Thatsache und es lässt sich dies nicht mehr ändern.
Wenn es damit nur auch fein Bewenden hätte!
Bauern! Tröstet euch! Es wird und kann noch
lange nicht besser werden, es muss früher noch viel
schlechter werden. Aussichten sind vorhanden, denn
wie ein Abgeordneter prophezeite, bleibt die Ver­
zehrungssteuer trotz der 65"/o Landesumlagen nicht
aus. Bauer! Das ist doch der höchste Fortschritt!
Bauern! Was meint denn ihr? Kann es noch
länger mit dieser Wirtschaft so fortgehen?
Uegierung und— Hlolk.
Wir in Oesterreich haben eine— was sagen
wir!— oder besser zu viele Regierungen und
trotzdem keine solche Regierung, die sich stets vor
Augen halten möchte, dass sie für das österreichische
Volk und nicht das Volk für „unsere" Regierung
da ist. Man hat unserer Regierung oft nicht nur
das Können, sondern auch den guten Willen
abgesprochen. Den letzteren wollen wir „unserer"
Regierung doch noch nicht ganz in Abrede stellen,
Um Wetterverbreitung wird gebeten!
obgleich sich in diesem Punkte auch bei uns schon
begründete Zweifel eingestellt haben.
Wir haben selbst schon in manchen Fällen die
traurige Erfahrung machen müssen, dass bei Insti­
tutionen, die für das Volk geschaffen wurden,
sobald sich eine „fachkundige Regierungshand" mit
der Verbesserung befassen wollte, meistentheils, dank
der schabloncnmäßigen Behandlung, das Gegentheil
einer Verbesserung erzielt wurde. Aehnlich ergieng
es jetzt auch unserem Kärntner Landtag, der durch
das für den gewöhnlichen Unterthanenverstand un­
begreifliche Vorgehen unserer Regierung, wie wir
an anderer Stelle des ausführlicheren berichten, in
eine arge Klemme versetzt wurde. Der Regierung
wurde der Standpunkt zwar von verschiedenen
Seiten in energischer Weise klargelegt, ob sie dafür
in Zukunft auch Verständnis zeigen wird, müssen
nur eben abwarten. Einen Punkt müssen wir doch
besonders erwähnen. Es wurde von Seite des
L-^ides für die Liqu eure eine Auflage von 20 fl.
uno für das Stein bier die Steuerfreiheit be­
antragt. Was thut unsere Regierung? Die Auflage
auf Liqueure wurde auf 10 fl. herabgesetzt und die
Besteuerung des Steinbieres anbefohlen.
Bei einem solchen Vorgänge muss ja beim ein­
fachsten Menschen der Missmuth zum Durchbruch
kommen und er wird sich sagen: „Unsere Regierung
sckeint nur für die oberen zehn Tausend einen Schutz
zu kennen, während dem armen, darbenden Volk
nur neue Steuern winken. Ist es vielleicht das hart
arbeitende Volk, welches sich Liqueure kaufen kann?
Oder sind es die Herren von den oberen zehn
Tausend, die sich mit dem Steinbier begnügen?"
Strenge Pflicht der Regierung ist es, die Ver­
hältnisse in Kärnten etwas genauer zu studieren
und solche Mittel zur Abhilfe in Anwendung zu
bringen, die dem Volke auch wirklich zum Nutzen
gereichen. Wenn in dieser Weise, ohne entsprechende
Rücksicht auf das arbeitende Volk, weiter gewirt-
schaftet wird, so wird der Zeitpunkt nur zu bald
da sein, wo das unterdrückte Volk unserer Regie­
rung in andererWeise die vernichtenden Worte
zurufen wird: „Bis her und nicht weiter!"
Das Volk Kärntens soll es erfahren, in welcher
Weise „unsere" Regierung dem Land Kärnten auf­
helfen will.
Den Katholiken Kärntens kann und darf
auch die Leistung eines Wiener Regierungsblattes,
welches die religiösen Gefühle der Bevölkerung
einfach zu untergraben sucht, nicht verschwiegen
werden.
Können wir Christen, die wir in Oesterreich
doch 96 Percent ausmachen, uns von einem
Regierungsorgane die gottlose Schreibweise
gefallen lassen, dass die „Geburt des neuen Gottes
(Jesus Christus) zu den Sagen gehöre?"
Katholiken! Hört es! Eine von Staatsmitteln
erhaltene ämtliche Zeitung erklärt damit unfern
Herrn und Erlöser als Lügner und Betrüger.
Wenn wir einen solchen Scandal in einer social­
demokratischen Zeitung lesen würden, könnten
wir es noch begreifen, haben diese Blätter doch die
christliche Religion seit jeher ungestraft unter den
Augen „unserer" Regierung verunglimpfen dürfen.
Wir fragen „unsere" Regierung, was denn
geschehen wäre, wenn wir die jüdische Religion
in einer solchen Weise verunglimpft hätten? In
ganz Oesterreich würde zum Sturm geblasen. Aber
wir Katholiken sollen uns selbst von einem mit
Steuergeldern bezahlten Amtsblätte so einen
Scandal bieten lassen.
l Näherer Bericht darüber siehe Rundschau.


[ 2023-06-29 10:46:35.927 - 19000106 - Seite 2 ]
2
Zahlen wir Katholiken vielleicht deshalb unsere
Steuern, damit mit unserem Gelde unser katholi­
scher Glaube unter der Aufsicht „unserer" Regierung
herabgewürdigt, ja Jesus Christus als Betrüger
hingestellt werden kann?
Dr. Lueger hat am 30. December 1899 an­
lässlich dieses Scandales im nicderösterreichischen
Landtag einen Dringlichkeitsantrag eingebracht, der
zwar angenommen, aber von der Regierung, wie
bisher behandelt werden dürfte.
Wenn unsere Regierung schnell am Ziel sein
will, dann nur lustig fort in dieser Weise! Es
wird schon noch schlechter werden, damit es einmal
besser werden kann. Eine Regierung, die in ihren
Organen bereits die Geschäfte jener besorgt, welche
am Altäre rütteln, möge wissen, dass nach dem
Sturze des Altars der Thron an die Reihe
kommt.
<Lcke für die Hegner.
Kreuz und Knüttel. „In der einen Hand
das Kreuz, in der anderen den Knüttel, so hat der
Clericalismus den Bauernstand für seine Zwecke zu
dressieren verstanden" („Bauern"zeitung 15. Decem­
ber 1899). Also Kreuz und Knüttel sollen die
Feinde des Bauern sein? Welch abgrundtiefer Un­
glauben liegt in diesen Worten, welcher Undank,
welche Verworfenheit! Wir wollen, absehen von
der religiösen Seite dieses Schandsatzes, den der
Katholik kaum anders, denn als Gotteslästerung
auffassen kann, nur die wirtschaftliche Seite
ins Auge fassen.
a) Kirche und Bauernstand: Aus tau­
senden sei nur ein Zeugnis hier angeführt, und
zwar das Zeugnis eines edlen Protestanten, der
vom Papste Gregor I. schreibt: „Gregor befolgte
den Grundsatz, die Güter des Stuhles Petri nie
durch Laien, sondern bloß durch Cleriker verwalten
zu lassen, weil nur letztere zu strengem Gehorsam
verpflichtet sind. Viele seiner Briefe sind an solche
Verwalter gerichtet. Der Papst geht als Sach­
kundiger in das einzelne der Wirtschaft ein. Nichts
entgeht seinem Blicke. Doch noch rühmlicher für ihn
als diese Sorgfalt ist die Menschlichkeit, mit
welcher Gregorius die Rechte der bäuerlichen Be­
völkerung sicherstellte. Das Schreiben an den
Subdiaconus von Sicilien würde für sich allein
dem edlen Papste das dankbare Andenken der Nach­
welt sichern. Es ist ein Freibrief der Grund­
holden des Stuhles Petri. In diesem Schreiben
befiehlt der Papst: „Damit auch nach meinem
Tode die Grundholden nicht mit neuen Kosten
überbürdet werden, befehle ich dir, einem jeden
einen Sicherheitsbries zu schreiben, auf welchem
sorgfältig bemerkt sein muss, was jeder zu leisten
hat. Vor allem will ich, dass du Fleiß anwendest,
ungerechtes Maß und Gewicht auf den Gütern ab­
zuschaffen. Wo du solches findest, zerschlage es und
ersetze es durch rechtes. Ich habe weiter ver­
nommen, dass die erste jährliche Abzahlung des
Pachtes die Bauern in gewaltige Verlegenheit
versetzt, weil sie vor der Ernte bezahlen müssen,
ehe sie etwas von den Früchten absetzen können,
deshalb fallen sie dann, wie ich höre, in die Hände
der Wucherer, von denen sie Geld um schwere
Zinsen borgen. Daher befehle ich dir hiermit, dass
du ihnen die Summe, die sie sonst von den
Wucherern entlehnten, aus der Gutscasse vorstreckest,
und dir das Geliehene von den Bauern, wie sie
es können, wieder erstatten lassest, damit sie nicht
gezwungen sind, den Ertrag ihrer Felder zu frühe
und zu schlechten Preisen loszuschlagen. Es ist mir
zu Ohren gekommen, dass der Bauer für das Recht
zu heiraten eine allzugroße Abgabe bezahlen muss.
Ich befehle, dass du nie mehr verlangst, als ein
Goldstück. Ist der Bauer, der heiraten will, arm,
so nimm weniger, ist er reich, so darf nie mehr
als ein Goldstück gefordert werden. Auch will
ich nicht, dass diese Steuer mir ver­
rechnet werde, sondern zum Vortheile
derGrundholden sollstdusie verwenden.
Ich habe hören müssen, dass man die Verwandten
verstorbener Pächter nicht in die Erbschaften ein-
treten lässt, sondern das Vermögen der Verblichenen
einzieht. Ich verordne hiemit, dass die Verwandten
von Pächtern das Recht der Erbschaft haben, und
dass man von dem Nachlasse der Verstorbenen
nichts abziehen darf. Hat ein Pächter unmündige
Kinder hinterlassen, so sollst du ihnen so lange
rechtliche Männer zu Vormündern bestellen, bis sie
das Alter erreicht haben, um die Wirtschaft selbst
antreten zu können. Ich habe gehört, dass Leib­
eigene, die irgendein Unrecht gethan haben, nicht
an ihrer Person, sondern an ihrem Vermögen be­
straft werden. Ich befehle dir, jeden, der sich ver­
gangen, an seiner Person, wie es recht ist, zu strafen,
Geld darf ihm nicht abgenommen werden. Es ist
mir ferner zu Ohren gekommen, dass wenn irgend­
ein Pächter einem Leibeigenen Unrechter Weise
etwas entrissen hat, der Raub zwar dem Pächter
abgefordert, aber nicht dem Leibeigenen, dem es
doch gehört, zurückgestellt wird. Ich befehle, dass
das letztere in Zukunst geschehe, denn ich will keinen
Nutzen aus dem Unrecht anderer ziehen. Verwendest
du Leute, die in deinem Dienste sind, außerhalb
des Gutes, so mögen diese einen kleinen Gewinn
davon ziehen, aber der Gewinn soll stets den Ver­
wendeten zugute kommen, denn ich will nicht, dass
der Säckel der Kirche mit schmutzigem Gewinne
besudelt werde. Auch untersage ich dir, die Pacht­
schillinge durch häufige Ausgebote künstlich zu
steigern; ich will nicht, dass die Personen der
Pächter geädert werden. Eher erlaube ich dir, die
Pachtungen zu ermäßigen."
Das ist der „Knüttel" der Kirche, so wie die
Weltgeschichte ihn erweist, Judenzeitungen und
Broschüren sprechen freilich anders.
Und wie verwendete der Papst die Einkünfte
des hl. Peter, fragt der protestantische Geschichts­
schreiber weiter? „Viermal im Jahre, an den vier
Hauptfesten, gab er der Geistlichkeit, den Klöstern,
Kirchen, Armen- und Krankenhäusern ibren be­
stimmten Antheil. Jeden ersten Tag des Monates
spendete er den Armen ihr festgesetztes Maß von
Getreide, Wein, Käse, Gemüse, Speck, Fleisch.
Fischen, Oel. Täglich schickte er auf Wagen Kranken
und Gebrechlichen gekochtes Essen, verschämte Arme
wurden von der päpstlichen Tafel gespeist. Eines
Tages wurde ein Bettler in den Gassen Roms
todt aufgefunden. Darüber betrübte sich der Papst
so sehr, dass er sich selbst als Mörder anklagte,
weil unter seinem Regimente ein Mensch Hungers
starb. Gregors Briefe sind voll von Geschenken
und jährlichen Unterstützungen, die er bewilligte. In
einem derselben nennt er den hl. Petrus den
gemeinsamen Beschützer der Armen und
Bedrückten. Aus Gregors Verfahren ersieht man,
dass unter seiner Verwaltung dieser Satz zur
buchstäblichenWahrheit geworden ist. Ohne
seineHilfe wäre die Bevölkerun g Roms
verhungert." (Gfrörer, Kirchengeschichte 2. 2.
S. 1095.) So spricht ein edler, protestantischer
Historiker, das moderne Zeitungs-Bildungs-Prole-
tariat heult über „grenzenlose Habsucht" und
clericale „Knüttel."
d) Wo sind die Knüttel? Dem Lutheraner
Bertschinger und seinen lutherisch-liberalen Blättern
wurde wiederholt schon auf die unverfrorenen Be­
hauptungen seiner Blätter hin, auf die Thatsache
hingewiesen, dass noch nie jemand den Bauern­
stand so mit „Knüttel" behandelt hat, als— Luther.
Man möge also die Knüttel nicht bei den „Cleri-
calen", sondern wo anders suchen.
„Der Esel will Schläge haben, und der Pöbel
mit Gewalt regiert sein; das wusste Gott wohl.
Darum gab er der Obrigkeit nicht einen Fuchs­
schwanz, sondern ein Schwert in die Hand."
(Imme, II, 576).
Das ist nicht die clericale— wohl aber die
lutherische Regierungsweisheit! „Ich Martin
Luther habe im Ausruhr alle Bauern erschlagen,
denn ich habe sie heißen todtschlagen; all ihr Blut
ist auf meinem Hals. Aber ich weise es auf unseren
Herrn Gott, der hat mir das zu reden befohlen.
(Luthers Werke, 24, 295.)
Wann und wo hat die Kirche je dergleichen
gelehrt?
Ein Protestant schrieb in der Frankfurter
Zeitung, vom 21. September 1894, mit Recht:
„Luther hatte wenig Sinn für die sociale Reform,
er sagte sich, dass sein Reformwerk, wenn es nicht
zugrunde gehen solle, von derartigen Bestrebungen
sich frei machen müsse. Dabei ist er freilich über
alle Gebür brutal ausgetreten, so dass er einer
der Hauptmitschuldigen daran ist, dass
das Landvolk für Jahrhunderte in
vollkommene politische Unfreiheit ver­
sank und auch die bürgerliche Freiheit erst so spät
sich in Deutschland entwickelte." So schreiben prote­
stantische Gelehrte, die lutherischen Lehrmeister
unserer Bauernbündler aber wissen nichts davon.
Daher ist es gut, immer und immer wieder zu
sagen, wer über den Bauernstand den Knüttel
schwang.
Die Wirtschafts-Vereine.
Dass die „Wirtschafts-Vereine oder Genossen­
schaften" dem Leibblatt liberaler Bauern ein Dorn
im Auge sein werden, konnte nicht jedermann ahnen,
und doch ist es so gekommen. Die liberalen Bauern­
blätter waren ja niemals Blätter der arbeitenden
Bauern, sondern vielmehr die Standesorgane der
liberalen Speculanten und Ausbeuter, deren jedes
größere Dorf ein oder mehrere Exemplare auf­
zuweisen hat. Dieser Menschenrasse kommen die
Genossenschaften sehr ungelegen, und das liberale
„Bauern"blatt muss natürlich für seine Brotgeber
einlreten. Das thut es ausgiebig und nennt die
Raiffciseiicassen „Brutstätten clericaler Gesinnung."
Dagegen sei erwidert: Wer ein Feind der Raiff-
eisencassen ist. ist ein Feind des Bauernstandes, dem
diese Cassen heute so nothwendig sind, wie das
tägliche Brot. Warum blühen denn nun diese
Cassen gerade in „clericalen" Händen ganz besonders?
Raiffeisen war Protestant, für seine, das Volks­
wohl so sehr fördernde Idee, fand er aber die
besten Helfer unter den katholischen Priestern. Es
wäre ja natürlich gewesen, dass andere Leute sich
der Sache eher angenommen hätten— und warum
geschah das nicht? Die Clericalen haben auf ihre
Cassen wahrlich kein Patent bekommen und kein
Monopol, es steht ja jedermann frei, auch einen
solchen Verein zu gründen und in ihm, statt christ­
licher Gesinnung, Bündlerpolitik zu pflegen.
Als schlagendes Argument citiert das Bündlcr-
Organ— in der Noth frisst der T... Fliegen
— Krainer Abgeordnete!
Dasselbe erzählt so naiv: „Dieselben Abgeordneten,
welche von der clericalen Partei großgezogen wurden,
sahen sich gezwungen, gegen die verderbliche Thätigkeit der
Clericalen auf wirtschaftlichem Gebiete Stellung zu nehmen.
Ein solcher Abgeordneter sagt es rund heraus, dass die
hinter den bäuerlichen Genossenschaften stehende clericale
Partei mit diesen Einrichtungen die traurige wirtschaftliche
Lage des Bauernstandes für politische Zwecke ausbeute
u. s. w."
Natürlich ist es ganz unwahr, dass die Cleri­
calen in Kram sich die liberalen Führer Tavoar,
Hribar, Schwegel ?c. herangezogen hätten. Diese
Männer, welche schwere Summen Geldes fürs
Theater bewilligten, welche mit aller Gewalt den
Antrag auf Errichtung von Landes-Versicherungs-
anstalten bekämpften, weil damit das liberale
Capital geschädigt würde. Diesen Männern sind die
Genossenschaften freilich nicht angenehm, ihre An­
rufung ist aber charakteristisch für— das liberale
„Bauern"blatt. Die schönen Seelen finden sich
alle, ob sie Deutsche sind oder Slovenen, wo es
gilt, für den Geldsack einzutreten— gegenüber dem
Bauernstände! Weil die Wirtschaftsgenosscnschaften
meist in clericalen Händen sind, sollte man meinen,
dass die liberalen Herren so gescheit sein werden,
sich in ihren Angriffen auf den Clerus zu be­
schränken, die Genossenschaften aber in Ruhe zu
lassen, so aber verläumden sie die Genossenschaften
selbst und beweisen damit, dass es ihnen einzig
und allein darum zu thun ist, der Bevölkerung die
christlichen Ideen zu entreißen und den Liberalismus
zu verbreiten: das ist die ganze wirtschaftliche Kunst
dieser Menschen.
Diese Kunst braucht nicht studiert zu werden,
die kann jeder Gassenbube: Verläumden, Schmähen
und zuletzt mit Steinen werfen, soll ein Heilmittel
sein, für des Bauernstandes Noth?
Arme liberale Bauern, wie hat der Liberalismus
sie nicht verblendet!
Es ist nur eine traurige Thatsache, dass diese
elende Lectüre die Geistesnahrung manches Bauern­
hauses bildet. Die Folgen: der Mann wird der
Kirche entfremdet, das Familienleben wird zerrüttet,
der wirtschaftliche Wohlstand besteht vielleicht für
eine Zeitlang noch, aber die Frucht wird langsam
dennoch reif. Der Liberalismus hat die Bauern
wirtschaftlich noch jedesmal zugrunde gerichtet, nur
gieng es bei dem einen schneller, beim anderen
langsamer.
Pflicht jedes christlichen Mannes ist, diesem
Nebel mit aller Kraft entgegenzutreten; Pflicht jeder
christlichen Frau, solche Lectüre im Hause nicht zu
dulden; Pflicht jedes Volksfreundes, für die wahre
Volksaufklärung durch die Verbreitung der guten
Presse zu sorgen. Gelegenheit dafür ist gerade jetzt
zum neuen Jahre genug geboten. Die Volksfeinde
wühlen allzugeschickt, christliche Bauern habt acht!
Kundschau.
Herr von Gautsch erscheint abermals auf der
politischen Bildfläche. Wie in Wiener parlamentarischen
Kreisen aufs bestimmteste verlautet, hat Freiherr von
Gautsch die meisten Aussichten, Ministerpräsident zu
werden. Neben ihm wird Körber als Minister des
Innern und Bacquehem als Handelsminister des kom­
menden Cabinets genannt.
Das Gesetz, betreffend die Aufhebung
des Zeitungs- und Kalenderstempels, ballert
vom 27. December, hat folgenden Wortlaut: „Z 1.
Der Zeitungs- und Kalenderstempel wird vom 1. Jänner
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in de« Gasthäuser« die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboteu".


[ 2023-06-29 10:46:35.927 - 19000106 - Seite 3 ]
3
1900 an aufgehoben. 8 2. Die Regierung wird ermäch­
tigt, bis Ende September 1900 für die bis dahin
nicht verkauften, gestempelten Kalender des Jahres
1900, wenn dieselben keine Spur eines Gebrauches an
sich tragen, den entrichteten Stempelbetrag unter sinn­
gemäßer Beobachtung der im Z 19 des kaiserlichen
Patentes vom 6. September 1850, R.-G.-Bl. Nr. 345,
festgesetzten Vorsichten bar rückzuvergüten. H 3. Mt
dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein Finanzminister
betraut." Ferner veröffentlicht das Amtsblatt das
Budgetprovisorium für das erste Halbjahr 1900 auf
Grund des§ 14, St.-G.-G., ferner die kaiserliche
Verordnung auf Grund des§ 14, betreffend die
Weiterverwendung der der Gebarungsperiode 1899 an­
gehörenden Beträge bis Ende 1900, ferner ein kaiser­
liches Handschreiben an Dr. v. Wittek, womit die
Quote für das erste Halbjahr 1900 im Verhältnisse
von 66"/4<> und 333/49 v. H. nach Abzug von
2 v. H. zu Lasten Ungarns festgesetzt wird, weiter das
Ueberweisungsgesetz auf Grund des Z 14, sowie die
kaiserliche Verordnung auf Grund des§ 14, betreffend
das Uebereinkommen zwischen Oesterreich und Ungarn
in Ansehung der Stempelgebüren und Taxen. Ferner
verlautbart das Amtsblatt mehrere vom Reichsrathe
beschlossene Gesetze, so das Gesetz über die Gebüren-
erleichterungen bei Konvertierung von Geldschuldforde­
rungen, das Gesetz über die Stempel- und Gebüren-
befreiung bei Arrondierung von Grundstücken, ferner
das Gesetz, betreffend die Organisierung der Handels­
und Gewerbekammern, sowie eine Verordnung des
Unterrichtsministeriums, womit die derzeitige Rigorosen-
ordnung an den medicinischen Facultäten abgeändert wird.
Die k. k. Staatsdiener treten zum großen
Theile mit dem Gefühle endlicher Befriedigung in die
Spanne des neuen Jahres, nachdem ihnen die „Wiener
Zeitung" vom 29. December 1899 die kaiserliche Sanction
des Gehaltsregulierungsgesetzes bekannt gegeben hat.
Im Rahmen dieses Gesetzes bleibt noch vieles zu thun
übrig, so z. B. bezüglich der k. k. Schuldiener, der
Straßenräumer und anderer Kategorien, soll die Zu­
friedenheit in alle Dienerkreise des Staates ihren lang­
erhofften Einzug halten.
Der Umsturz von oben wird durch folgenden,
von den Christlichsocialen des niederösterreichischen
Landtages Angebrachten und von Dr. Lueger schneidig
begründeten Dringlichkeitsantrag grell beleuchtet: „In
der amtlichen ,Wiener Zeitung' Nr. 294 vom 24. De­
cember 1899 ist auf Seite 3 ein Feuilleton mit der
Ueberschrift: ,Weihnachtskrippe' von Dr. M. Haber­
landt veröffentlicht. Daselbst findet sich folgende Stelle:
,Die Darstellung der Sagenzüge von der Geburt des
neuen Gottes (es bezieht sich dies auf das Geburts­
fest unseres Heilandes) wurde zur kirchlichen Schau­
stellung'. Einige Zeilen später heißt es: ,Auf dieser
kleinen Bühne stehen die spannenhohen Figuren der
Jcsus-Geburt-Sage.' Der Tenor des ganzen Feuille­
tons läuft darauf hinaus, am Weihnachtstage, das
ist gerade am schönsten Festtage der Christenheit, die
christliche Religion durch die Charakteristik als Sage
herabzuwürdigen. Das Erscheinen eines solchen Artikels
an einem solchen Tage in der amtlichen .Wiener
Zeitung' ist ein uuerhörter öffentlicher Scandal und
beweist, wie weit die Zersetzung und Auflösung in
diesem Zweige des öffentlichen Dienstes vorgeschritten
ist. Die Gefertigten stellen daher folgenden Dringlich­
keitsantrag: Der Landtag wolle beschließen: Die Re­
gierung wird aufgefordert, die entsprechenden Maß­
nahmen zu treffen, damit 1, in Hinkunft derartige
Veröffentlichungen in einem Amtsblatt hintangehalten,
2, damit den aufs tiefste verletzten Gefühlen der christ­
lichen Bevölkerung entsprechende Genugthuung verschafft
werde."
Die Unsicherheit auf der Südbahn hat
einen neuerlichen Beleg erfahren. In der Station
Ternitz, jenseits des Semmerings, stand am 29. De­
cember 1899 der Lastzug Nr. 131. Da kam der Last­
zug Nr. 117 ebenfalls in der Richtung vom Sem­
mering. Da die Scheibe auf „Frei" gewesen sein
musste oder das Haltsignal vom Maschinführer des
zweites Zuges vielleicht nicht bemerkt wurde, fuhr der
Zug Nr. 117 in den Zug Nr. 131, wobei mehrere
Waggons zertrümmert wurden. Durch den Zusammen-^
stoß wurde das Geleise verlegt, weshalb der Wien-
Nizza-Expresszug auf dem falschen Geleise fuhr. Hievon
waren die Arbeiter auf der Strecke nicht benachrichtigt.
Ein Arbeiter wurde von der Locomotive des Express­
zuges erfasst und buchstäblich in Stücke zerrissen. Ein
Arm wurde bis zur Station Poitschach mitgeschleift.
Die Regierung will sich endlich zu einer Maßregel
gegen die Südbahn aufraffen. So wird nach der
„N. Fr. Pr." an die Direction der genannten Bahn seitens
des Eisenbahnministeriums ein Erlass ergehen, worin
dieselbe zu mündlichen Besprechungen eingeladen wird.
Von der Regierung wird voraussichtlich das Haupt­
gewicht auf die Vermehrung des Personals und eine
neue Diensteintheilung gelegt werden. Natürlich wird
auch die Lösung der Frage, wie die baulichen Mängel
der Stationsanlagen zu beseitigen wären, erörtert
werden. Die Südbahn leidet, wie von Eisenbahnfach­
männern constatiert wird, namentlich an Mangel von
Nebengeleisen, deren Errichtung die Sicherheit wesentlich
erhöhen würde. Ein weiteres Mittel zur Sicherheit des
Verkehres dürfte in der Erweiterung der Knotensta­
tionen gelegen sein. Da jedoch die Absicht der Regierung
darauf gerichtet ist, zunächst nur die allernothwendigsten
Vorkehrungen zu treffen, wird die Erweiterung der
Knotenstationen, trotz der Wichtigkeit dieser Maßnahmen,
voraussichtlich erst einem späteren Zeitpunkte Vorbehalten
blechen und vorläufig nur die Errichtung von Neben­
geleisen in Angriff genommen werden. Für die Recon-
struierung der großen Stationen auf der Hauptlinie,
wie z. B. Mürzzuschlag u. s. W., sind gegenwärtig Stu­
dien eingeleitet. Außerdem beabsichtigt die Südbahn,
in einer Reihe von kleineren Stationen Mittelgeleise
einzulegen.
Das Verhältnis Oesterreichs zu den
Balkanstaaten hat zu Ende deS abgelaufenen
Jahres ein erfreuliches Gepräge angenommen. Fürst
Ferdinand von Bulgarien ist deS Gastrechts in der
Wiener Hofburg theilhaftig geworden; die Reibungen
zwischen dem Donaureiche und Montenegro haben auf­
gehört und der am 29. December 1899 erfolgte Besuch
des Königs Alexander von Serbien und die spontanen
Ehrungen, mit denen Kaiser Franz Joseph seinen
königlichen Nachbar behandelt, haben eine Zeit fried­
licher Freundnachbarlichkeit mit Serbien eingeleitct.
Das Einvernehmen Russlands mit Oesterreich-Ungarn
hinsichtlich der Balkanpolitik ist nicht ohne vortheilhaften
Einfluss auf die Balkanstaaten geblieben.
Die Landtagswahlen in Böhmen sind
beendet und haben eine namhafte Stärkung des Ra­
dicalismus in der Prager Landtagsstube herbeigeführt.
DaS letzte Ergebnis wird amtlich nachstehend verlaut­
bart: Zu Landtagsabgeordneten wurden gewählt: Für
den Wahlbezirk der Stadt Friedland rc. der deutsch-
volkliche Candidat Anton I. Aigner, Bürgermeister in
Friedland; für den Wahlbezirk der Städte Asch und
Roßbach der deutschvolkliche Candidat Dr. Ernst
Bareuther, Advocat in Wien; für den Wahlbezirk der
Stadt Wildstem u. s. W. der deutschvolkliche Candidat
Dr. Heinrich Reiniger, Advocat in Eger. Für den
Wahlbezirk der Städte Rochlitz und Starkenbach der
deutschsortschrittliche Candidat Dr. Josef Bendel, k. k.
Professor in Prag, gegen den czechischen Candidaten
Franz Jene, Bürgermeister in Starkenbach; für den
Wahlbezirk der Stadt Schluckenau u. s. W. der
deutschnationale Candidat Dr. Franz Kindermann, Arzt
in Nixdorf. Vorzunehmen ist noch die Stichwahl in
Rumburg.
Frankreich wird im neuen Jahre gleichfalls
mit bedeutenden Flottenplänen beglückt werden. Was
in der am 28. December 1899 abgehaltenen Conferenz
des Ministerpräsidenten, des Kriegsministers und des
Marineministers als Zukunftsprogramm für Frankreichs
Seemacht angenommen worden ist, wird bald auch den
Vertretern der steuerzahlenden Volkskreise vorgelegt
werden. Dieses Programm umfasst den Bau von zwölf
neuen Kriegsschiffen von größtem militärischen Werte,
einigen Torpedozerstörern und zahlreichen Torpedobooten.
Anlässlich der Jahrhundertwende er­
schien im Münchner „Armecverordnungsblatt" ein Erlass
des bairischen Prinz-Regenten, demzufolge den Truppen
Baierns zur Erinnerung an diese Zeitenwende Fahnen­
bänder mit Spangen verliehen werden.
Vom süd afrikanischen Krieg s schaupl atze
kommt die Nachricht vom Ausbruche einer heftigen
Pferdeseuche, welche den Engländern, die trotz des
Aufkaufs aller Maulesel Europas großen Mangel an
Zugthieren leiden, sehr gefährlich werden kann. Eine
zunehmende Pfcrdeseuche würde die Aufstellung von
weiteren Trains, wie solche für das zu erwartende
Hilfstruppenmateriale sich als nothwendig erweisen
werden, erschweren, ja unmöglich machen. Ueberhaupt
soll es um die Trains äußerst misslich bestellt sein.
Wie aus einem Aufsatze der „Times" hervorgeht, ist
der Train für die ersten drei Divisionen bis heute
noch nicht vollständig aufgestellt. Für die andern drei
Divisionen soll so gut wie gar nichts vorhanden sein.
Die siebente Division schwimmt auf deni Meere, und
bestätigt sich die Londoner Meldung, dass die Bildung
einer achten Division unmittelbar in Angriff genommen
werde, so dürfte die südafrikanische Streitmacht eine
Höhe von 200.000 Mann erreichen. Und dabei gährt
es in den Kolonien. So meldet das Reuter'sche Bureau
aus Kairo unterm 29. December: Die ägyptischen
Blätter bringen die angeblich von gut unterrichteter
Seite stammende Mittheilung, dass der ägyptische
Agitator Mustapha Kamil mit dem Gesandten der
Südafrikanischen Republik Dr. Leyds in Verbindung
stehe. Ferner wird gemeldet, Dr. Leyds habe Mustapha
Kamil mitgetheilt, dass jetzt für die Aegypter der
Augenblick gekommen sei, sich von der britischen Ober­
aufsicht zu befreien. Mustapha Kamil stehe im Begriffe,
eine sogenannte patriotische ägyptische Zeitung heraus­
zugeben, doch sei dieser Angelegenheit keine Bedeutung
beizumessen.
Kärntischer Landtag.
Am 29. December trat der Landtag zusammen,
um Vorsorge zur Bestreitung des Landeshaushaltes zu
treffen. Se. Excellenz Landeshauptmann Graf Goöß
wies in seiner Eröffnungsrede auf die stetig wachsen­
den Anforderungen der Ausgaben für die Schulen, für
die neu errichteten Landesanstalten hin und betonte die
Nothwendigkeit, nach der Errichtung neuer Einnahms­
quellen auszublicken. Im weiteren Verlaufe seiner Aus­
führungen gedachte er der Anwesenheit Sr. Majestät
des Kaisers, auf den er in „gewohnter Kaisertreue"
ein dreimaliges Hoch ausbrachte. Des weiteren widmete
er dem verstorbenen Landespräsidentcn Freiherrn von
S ch mi d t- Z a b i s r 0 w einen ehrenden Nachruf, der
dem Sitzungsprotokolle einverleibt wurde. Herr Landes-
prästdent R. v. Fraydenegg begrüßte namens der
Regierung die Boten des Landes und versprach that-
kräftigste Unterstützung der Verhandlungen des Land­
tages.
Sitzung vom 29. Dccciiibcr vormittags.
1. Der Antrag des Landesausschusses, betreffend
die Führung der stenographischen Protokolle und die
Drucklegung derselben durch die Firma Kleinmayr,
wird angenommen.
2. Neder Antrag des Landesausschusses wird zur
Wahl zweier Ausschüsse, eines Finanz- und eines
Verificationsausschusses geschritten.
In den Finanzausschuss werden gewählt die
Herren Abg.: Hönlinger, Herbert-Kerchnawe, Doctor
A. Lemisch, Dr. Luggin, Dr. Steinwender, Ghon,
Umlauft, Kirschner, Dr. v. Metnitz.
In den Verificationsausschuss die Herren Abg.:
v. Ehrenwerth, Funder, Kotz, Muri, Baron Sterneck
Fr. Huber.
Landeshauptmann Exc. Graf Goeß
macht die Abgeordneten aufmerksam, dass die Sitzungen
deS Finanzausschusses öffentlich sind.
3. Dr. Josef Lemisch berichtet über die Be­
deckung des Ausfalles im Landeshaushalte; die in
Aussicht genommene Bierauflage im Ausmaße von
1 fl. per Hektoliter erhielt keine Genehmigung, für
die Liqueure wurde statt der Auflage von 20 fl., nur
eine solche von 10 fl. genehmigt, und die von 7 fl. auf
12 fl. erhöhte Auflage auf Brantwein konnte statt
mit 1. Juli erst mit 21. August in Wirksamkeit treten.
Aus diesen Gründen ergibt sich ein Ausfall von
46.800 fl. für 1899 und für 1900 ein Abgang von
62.491 fl. Sollte von Brantwein statt einer Auflage
von 12 fl. nur 10 fl. eingehoben werden, würde sich
der Abgang um 50.000 fl. erhöhen, und müsste in
diesem Falle für einen Betrag von 159.291 fl. vor­
gesorgt werden.
Vor der Feststellung der Anträge suchte sich der
Landesausschuss der Zustimmung der k. k. Staats­
verwaltung zu versichern; die Antwort des Finanz­
ministeriums ließ erkennen, dass dasselbe auf Alkohol
eine Auslage über 10 fl. nicht zugestehe.
Bei der folgenden Versammlung der Landeshaupt­
leute und Landesausschuss-Vertreter wurde auf das
Anwachsen der Umlagen und Auflagen hingewiesen:
Dieselben betrugen:
1852' 10^/g Percent
1860 36„
1870 49„
1880 78
von 1882 an 60„
wozu die Umlage auf die Verzehrungssteuer mit
120 Percent noch dazukommt.
Ferner wurde hingewiesen auf die Auslagen des
Landes:
Dieselben betrugen:
1861 rlind
1870„
1880„
1885
1890„
1895„
1898„
267.000 fl.
221.000„
666.000„
876.000„
1,086.000„
1,296.000„
1,449.000„
An den directen Steuern von ganz Oesterreich im
Betrage von 125,934.000 fl. participiert Kärnten mit
1,595.000 fl.; an der Verzehrungssteuer per
83,830.000 fl. mit 840.000 fl.
Die staatliche Finanzverwaltung erklärte, dass sie den
Ländern vom Hektoliter Alkohol 10 fl. von der staat­
lichen Steuer überweisen wolle und berechnete den
Reinertrag dieser Ueberweisung für Kärnten mit
147.710 fl.; der Landesausschuss glaubt, damit
würde das Land bedeutend verkürzt; als sich der
Landeshauptmann dagegen verwahrte, wurde erklärt,
Kauft um bei GefimmngSgelroffeu!— Tretet dem latbolisch-volitischeu Bollsvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:46:35.927 - 19000106 - Seite 4 ]
4
dass ausnahmsweise eine von den Staatsorganen ein­
zuhebende Bierauflage im Ausmaße von 50 kr. vom
Hektoliter Aussicht auf Genehmigung hätte.
Bei einem Verbrauche von 222.000 Hektoliter
würde diese Steuer 110.000 fl. eintragen. Später
erklärte das Finanzministerium, diese Auflage müsste
als Kleinverschleiß-Abgabe von Landesorganen einge­
hoben werden. Der Landesausschuss beantragt demnach
die Einführung dieser Bierauflage, und die Erhöhung
des Zuschlages auf die staatliche Verzehrungssteuer
von 20 Percent auf 50 Percent.
Darnach würde die Steuer erhöht:
1. von Schlachtvieh..
2.„ Stechvieh..
3.„„ über
19'5 Kilogramm.
4.„ Stechvieh unter
195 Kilogramm.
5.„ Schafen, Ziegen.
6.„ Lämmern, Kitzen u.
Ferkeln...
7.„ Fleisch per 100
Kilogramm, Speck,
Würsten...
8.„ Wein per Hektoliter
9.„ Weinmost p. Hekto­
liter....
10.„ Obstmost perHekto-
liter ....
in lilagensurt am Lande
um um
fl. 1'5l Vs fl- 0'75l/s
0-25V2„ 0-121/2
„ 0-38„ 0-19
„0-19„ 0-091/2
„ 0-091/2„ 0-051/2
0-061/2„ 0-021/s
„ 0-56„ 0-281/2
„ 0-891/2 0-891/2
„ 0-67„ 0-67
„ 0-221/2 0-221/2
Das finanzielle Ergebnis dieser Erhöhung würde
die Einnahme von 106.300 fl. ergeben.
Ferner beantragt der Landesausschuss die Ein­
hebung einer Brantweinauflage von nur 10 fl., die
Auflage von 50 kr. auf Bier, mit Ausnahme von
Steinbier, und schließlich eine 60percentige Umlage auf
alle directen Steuern und legt den bezüglichen Gesetz­
entwurf vor, welcher dem Finanzausschüsse zugewiesen
wird und folgenden Wortlaut hat:
Der Landtag beschließt: I. Die Bedeckung des
voraussichtlichen, ziffermäßig erst im endgiltigen Berichte
über den Landesfondsvoranschlag für das Jahr 1900
nachzuweisenden Abganges im Landeshaushalte für
1900 hat zu erfolgen:
u) durch einen fünfzigpercentigen Zuschlag zur
Verzehrungssteuer von Wein, Wein- und Obstmost,
dann Fleisch;
d) durch eine Landesauflage; 1, vom Verbrauche
von Liqueuren aller Art, Rum, Cognac, Arrack ohne
Unterschied der Gradhältigkeit für je ein Hektoliter
mit 10 fl. oder 20 Kronen; 2, vom Verbrauche
sonstiger gebrannter geistiger Flüssigkeit nach Graden
der hunderttheiligen Alkoholmcterscala für je ein
Hektoliter und einen Grad mit 10 kr. oder 20 Heller;
0) durch die Zuweisung des Staates geniäß Ar­
tikel IX des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 220;
ä) durch den Eingang an Jagdkartentaxen für das
Jahr 1900;
s) durch eine sechzigpercentige Umlage auf alle
vorgeschriebenen directen Steuem, d. i. der Grund-,
Hauszins- und Hausclassensteuer, sowie von der fünf-
percentigen Steuer vom Ertrage hauszinssteuerfreier
Gebäude; ferner durch eine sechzigpercentige Umlage
auf die gemäß dem Gesetze vom 25. October 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 220, eingeführten, zur Vorschreibung
gelangenden Steuem mit Ausnahme der Personal-
Einkommensteuer, demnach von der allgemeinen Er­
werbsteuer von Hausierem und Wandergewerben, von
der Erwerbsteuer von den zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichteten Unternehmungen, der Rentensteuer
und Besoldungssteuer:
t) durch eine Auflage von 50 kr. oder 1 Krone
von jedem Hektoliter verbrauchten Bieres mit Aus­
nahme von Steinbier, von welcher die Production nicht
getroffen werden darf, für einen voraussichtlichen Zeit­
raum von 10 Monatevund bei Einhebung in eigener
Regie.
II. In die Berathung des Gesetzentwurfes über
die Einhebung einer Bierauflage wird eingegangen.
Abg. Dr. S t einW end e r interpelliert den Landes­
präsidenten wegen der Ungleichmäßigkeit des Vorgehens
bei der Ertheilung von Concessionen für den Ausschank
gebrannter geistiger Flüssigkeiten.
Derselbe beantragt weiter, man möge zweimal
monatlich abwechselnd in verschiedenen Bezirken Ver­
sammlungen der Gemeindevorsteher zur Ertheilung von
Informationen und Entgegennahme von Beschwerden
veranstalten.
Femer interpellieren die Abg. Dr. Steinwender
und Genossen, betreffend die Sicherung der Wald-
und Weiderechte. Der Landesausschuss werde angewiesen,
Erhebungen zu pflegen, ob der Holzbezug und die
Holzbringung in sachwidriger Weise erschwert werden,
ob nicht das Holzbezugsrecht überhaupt illusorisch
gemacht wird und ob die Einschränkungen beiin Streich­
zug verhütet werden? Ob die Aufforstungen in der
Weise vorgenommen werden, dass das Weiderecht nicht
ungebürlich eingeschränkt oder unmöglich gemacht wird,
ob gegen das Einweiden nicht von Seite der Grund­
besitzer oder politischen Behörden in vexatorischer Weise
vorgegangen wird, ob es gerecht ist, dass Ziegen und
Schafe erschossen werden und als Aas liegen bleiben
und ob das Weiderecht nicht durch den Wildstand ein­
geschränkt wird. Der Landesausschuss wird angewiesen,
sich in jenen Fällen, wo die belasteten Grundstücke
Eigenthum des Staates sind, sich an das k. k. Acker­
bauministerium zu wenden, im übrigen aber sich behufs
Beseitigung der Ucbelstände mit der k. k. Regierung und
den Landesausschüssen der benachbarten Länder ins
Einvernehmen zu setzen.
Eingelaufen sind 18 Petitionen von Verzehrungs-
Steuer-Abfindungs-Vereinen gegen die Erhöhung dieser
Steuem.
2. Sitzung um 30. Decembcr vormittags.
Vorsitzender: Se. Excellenz Landeshauptmann
Graf Zeno Goöß.
Am Regierungstisch: K. k. Landespräsident Ritter
v. Fraydenegg.
Die Sitzung nimmt ihren Anfang um 1/411 Uhr.
Als erster Punkt der Tagesordnung ist die Vor­
nahme der Ersatzwahl für je zwei Mitglieder und
Stellvertreter der Erwerbsteuer-Landescommission für
die Functionsperiode 1900 bis 1903 festgesetzt. Aus
der Wahl gehen Alexander Achatz mit 27 Stimmen,
Josef Sorgo mit 26 Stimmen als Mitglieder
und Johann Suppan jun., Jose s Scho glitsch
als Ersatzmänner hervor.
Als zweiter Punkt der Tagesordnung begründet
Abg. Baron Aichelburg den Antrag des Landes­
ausschusses, betreffs Genehmigung von Auflagen auf
gebrannte geistige Flüssigkeiten. Es wurde beschlossen,
nachstehenden Ortsgemeinden im Jahre 1900 zur
theilweisen Bestreitung de>r Kosten des Gemeinde­
haushaltes von den im Gemeindegebiete zum Ver­
brauche gelangenden gebrannten geistigen Flüssigkeiten
Auflagen zu bewilligen: den Ortsgemeinden Bleiberg
eine Auflage von 6 fl., Bleiburg (4 fl.), Eisenkappel
(4 fl.), Flattach (5 fl.), Gallizien (4 fl.), Görtschach
(2 fl.), Grafenstein (5 fl.), Kolbnitz (3 fl.), Loibach
(4 fl.), Mallnitz (3 fl.), Mieß (3 fl.), Niederdörfl
(2 fl.), Ober-Ferlach (2 fl.), Obervellach (5 fl.),
Rückersdorf (4 fl.), Schwarzenbach (6 fl.), Tarvis
(2 fl.), Villach (4 fl. 50 kr.), Windisch-Bleiberg (2 fl.)
und Wolfsberg eine Auflage von 3 fl. für jedes
Hektoliter. Den Gemeinden Mallnitz und Villach wurde
überdies die Bewilligung ertheilt, im Jahre 1900 von
dem im Gemeindegebiete zum Verbrauche gelangenden
Bier eine Auflage, u. zw. in der Gemeinde Mallnitz
von 1 fl. und in der Gemeinde Villach von 60 kr.
per Hektoliter einheben zu dürfen.
Abg. Dr. I. Lemisch, welcher erst in letzter
Stunde das Referat übernahm, begründet beim dritten
Punkt der Tagesordnung den Antrag des Finanz­
ausschusses über Aufbringung des Abganges im Landes­
haushalte für das Jahr 1900. Redner sagt selbst,
dass er persönlich nicht für alle beantragten Punkte
stimmen könne und will daher auch seine Privatmeinung
kundgeben. Im ganzen und großen ist der Antrag des
Finanzausschusses dem des Landesausschusses gleich.
Einige nöthige kleine Abänderungen haben stattgefunden.
Redner verliest einen vom 29. Dec. datierten Erlass des
Ministeriums an die Landesregierung, der sich gegen
die principielle Ausnahme des Stein­
bieres von der Landesauflage auf Bier
erklärt. Berichterstatter kann bei dieser Gelegenheit
nicht unterlassen, der Staatsverwaltung einen gewissen
Vorwurf zu machen, dass sie nämlich nicht schon längst
daran gegangen sei, die Finanznothlage der Länder
zu studieren und Mittel zur Abhilfe zu schaffen.
Redner erinnert an die kürzlich abgehaltene Conferenz
der Landesausschüsse in Wien, zwecks Sanierung der
Landesfinanzen. Bei dieser Conferenz konnte man sich
wenigstens einmal aussprechen und hat die Erfahrung
gemacht, dass die Finanzlage nirgends eine rosige sei,
dass aber im Gegensatz zu anderen Ländern in Kärnten
viele Auslagen dein Landesfond aufgehalst werden,
welche in andern Kronländern ganz oder theilweise
den Gemeinden obliegen.
Redner bespricht den Punkt a des Antrages und
bezeichnet denselben als höchst unpopulär, da eine
Reihe von Anträgen und Petittonen dagegen eingelangt
seien. Er verwirft auch die gemachten Vorschläge, be­
treffend Einführung anderer Steuern (z. B. auf Soda­
wasser und Holz), bespricht das Wesen der directen
und indirecten Steuern. Redner erwähnt noch die
bereits im Finanzausschuss ausgesprochene Befürchtung,
dass die Einführung der Kronenwährung von vielen
zu einer Preissteigerung benützt werden dürfte und
befürchtet, dass die Erhöhung der Umlagen auf die
directe Steuer mit einer Erhöhung der Mietspreise
beantwortet werden dürfte, was gerade die kleinen
Leute wieder treffen würde. Redner bespricht kurz die
weiteren Anträge und empfiehlt dieselben als Ausweg
aus der Klemme der Landesfinanzen.
Abg. Kotz bedauert zunächst, mit gebundener
Marschroute hicher bestimmt worden zu sein, um einfach
das anzunehmen, was die Regierung bestimmt hat.
Auf die Verzehrungssteuer übergehend, erwähnt Redner,
dass ein halber Liter Bier in Klagenfurt ebensotheuer
ist, als in: letzten Winkel, trotzdem der Wirt am Lande
weitere Frachten und Achsenzufuhr zu tragen hat. Die
Regierung bewilligt nur eine Auflage von 50 kr., ich
weiß nicht, wen sie damit schützen will? Der Wirt
kann es nicht zahlen, es muss vom Publicum wieder
hereingebracht werden; das Land hat einen Schmarn
davon. Wir müssen uns leider fügen. Wir haben im
vorigen Jahr auch von Liqueuren, Cognac rc. einen
20percenttgen Zuschlag beschlossen, die Regierung aber
bewilligt uns dies nicht. Ich weiß nicht, ob die Consu-
menten dieser Artikel so arme Teufel— sind, oder wen
die Regierung überhaupt damit schützen will. Wahr­
scheinlich hat sie die Absicht, selbst darnach zu langen.
Redner bedauert, dass die Regierung nicht einmal
das Stein bi e r von der Besteuerung ausgenommen
hat, welches doch nur von solchen getrunken wird, die
nicht zu den Reichen gezählt werden können. Er spricht
sich gegen die Erhöhung der Verzehrungssteuer aus,
da das Land doch nichts davon hat. Er wäre nur in
dem Falle dafür, wenn alles, was gezahlt wird, auch
dem Lande zugute käme. Redner beantragt, dass über
I. a getrennt und namentlich abgestimmt werde,
was auch angenommen wird.
Abg. Ghon stimmt gegen Punkt 1 des Finanz­
ausschusses, nämlich gegen die Erhöhung der Landes­
auflage auf Wein und Fleisch von 20 Percent auf
50 Percent, wohl aber stimmt er dafür, dass diese
20 Percent wie bisher eingehoben werden. Er ist für
eine Erhöhung der Landes-Umlagen von 60 auf
63 Percent, weil sonst der Großgrundbesitz und die
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unter­
nehmungen nicht getroffen würden. Redner begründet,
warum er die Einhebung einer 63percentigen Umlage
beantrage. Der Finanzausschuss beantragt nämlich die
Erhöhung der Brantweinauflage von 10 auf 12 fl.
per Hektoliter, was ein Mehr von 40.000 fl. ergeben
würde. Wenn dieser Betrag, zu welchem noch das
Erträgnis von 9000 bis 10.000 fl. von der Besteu­
erung deS Privatweines kommen würde, von dem
94.000 fl. betragenden Abgang in Abzug gebracht wird,
so hätte man nur mehr mit einem Abgang von 45.000 fl.
zu rechnen, wofür die beantragten Umlagen genügen.
Weiters erwähnt Redner die „schauerlichen Ziffern",
die den Abgeordneten vom Landesausschusse hinsichtlich
der steigenden Ausgaben zur Verfügung gestellt wurden.
So sind die Ausgaben vom Jahr 1861 von 221.285 fl.
im Jahr 1898 auf 1,449.769 fl. (fast das sieben­
fache) gestiegen.
Mit dem Antrag von 63 Percent will der Herr
Redner der Bevölkerung zeigen, dass man im Landtag
nur mit der größten Sparsamkeit vorgehe und man nur
in der äußersten Noth zur Erhöhung der Umlagen
schreite. Er will auch, dass energisch an die Regierung
um Hilfe herangetreten werde, weil es so nicht weiter
gehen kann, denn wohin man blickt, es stagniert alles;
es ist eine Muthlosigkeit eingetreten, es ist nirgends
ein Aufschwung bemerkbar. Die Regierung muss für
die Schulerfordernisse cintreten, denn diese werden sich
noch steigern, während das Land Kärnten nicht in der
Lage ist, dieselben zu decken. Die Regierung muss dem
Land entgegenkommen, sonst muss derselben gesagt
werden, dass derLandtag einfach nichtmehr
weiter geführt werden kann. Der Regierungs­
vertreter muss die Lage schildern, wie sie wirklich ist.
Bei den gegenwärtigen Verhältnissen kann von Seite
des Landes nichts mehr geschehen, deshalb soll die
Regierung übernehmen, was nicht weiter fortgeführt
werden kann.
Abg. Steinwender ist kein solcher Pessimist,
wie Vorredner. Im Jahre 1901 seien bessere Aussichten
und dürfte die Biersteuer bereits gegen 150.000 fl.
abwerfen. Die Schwierigkeiten seien vorübergehender
Natur und nur das Jahr 1900 betreffend. Redner ist
gegen die Erhöhung der Verzehrungssteuer, da die Be­
steuerung von Fleisch und Wein zusehr fühlbar wäre,
was bei Erhöhung der Umlagen nicht der Fall sei.
Die Grundbesitzer würden dieses weniger verspüren, da
sie einfach um ein Jahr später in den Genuss des
15percentigen Grundsteuernachlasses treten würden.
Redner ist auch der Ansicht, dass bei Besteuerung des
Weines nicht der Wein theurer, wohl aber schlechter
würde. (Die im Landtag anwesenden Wirte natürlich
ausgenommen.)— Die Verzehrungssteuer auf Fleisch
sei ganz unrationell, mit allen Steuergrundsätzen in
Widerspruch stehend. Ein größerer Fleischgenuss sei
besser und auch im Interesse der guten körperlichen


[ 2023-06-29 10:46:35.927 - 19000106 - Seite 5 ]
5
Ausbildung. Alles, was dieses erschwert, sei schädlich.
Man soll nicht diese unrationelle Steuer,' nach welcher
vom besten Ochsen ebensoviel gezahlt wird, wie von
der schäbigsten Kuh, dadurch beschwerlicher machen, dass
man sie noch erhöht. Er spricht sich für die Belastung
der bisherigen 20percentigcn Verzehrungssteuer aus und
erklärt sich auch mit einer fünfpercentigen Erhöhung
der Landesumlagen einverstanden, wovon aber die
262/gpercentige Hauszinssteuer in Klagenfurt auszu­
nehmen wäre. Die Klagenfurter würden von 100 fl.
Zins bei 60 Percent Umlagen noch immer mehr, nämlich
13 fl. 60 kr. zahlen, als die außer Klagenfurt, welche
bei einer 65percentigen Umlage erst 9 fl. 10 kr. zahlen
würden. Er will diese Ausnahme, weil der Landtag
wiederholt erklärt hat, dass die Stadt Klagenfurt nicht
in die Elaste -4 hineingehöre. Redner stellt einen
diesbezüglichen Antrag, welcher auch hinreichend unter­
stützt wird.
Abgeordneter P la wetz begründet, warum er
gegen die Erhöhung der Umlagen auf Fleisch und
Wein stimme. Gewiss ist es, sagt Redner, dass wir
Sorge tragen müssen, dass der Landeshaushalt seinen
Verpflichtungen Nachkommen kann. Allein es ist auch
unsere Aufgabe, den Wünschen unserer Wähler inso­
weit nachzukommen, als es überhaupt möglich ist.
Unter Umständen würden sich die Wähler zu einer
Erhöhung von 20 auf 50 Percent entschließen, wenn
wirklich kein anderer Ausweg vorhanden wäre. Dies
ist aber jetzt nicht der Fall. Redner will auch den
Privatwein, Siphon und Fahrräder besteuert wissen.
Er stellt sich auf den Standpunkt des Abg. Ghon und
theilt nicht die Ansicht des Abg. Dr. Steinwender. Er
lebt in der Bevölkerung und hat tagtäglich Beweise,
wie schlecht es der Bevölkerung geht. Es geht in der
Bevölkerung so abwärts, dass einem oft die Haare zu
Berge stehen. Wohin soll das führen? Wenn nicht
gleich Abhilfe geschieht, wird es in kurzem schauerlich
auSsehen. Der Bauernstand ist Parterre, der Bürger­
stand kann auch nicht zum Wohlstand gelangen, nie­
mand hat eine Freude zum Geschäft. (Das
ist in dieser allgemeinen Form wohl übertrieben. An­
merkung der Schriftleitung.) Wir müssen uns schämen.
Ueberall geht es vorwärts, nur bei uns geht es nicht.
Er schließt mit einem Appell an die Regierung,
den bis heute eingeschlagenen Weg zu ver­
lassen, sonst sind wir verloren.
Abg. Dr. Arthur Lemisch, sagt, man könne
theoretisch noch so gegen die indirecte Steuer sein, in
der Praxis muss das Land dieselbe halt doch speisen.
Er stimmt dem Abgeordneten Kotz bei und wird gegen
die Bierauflage stimmen und auch gegen die Erhöhung
der Landesumlagen. Er erklärt sich für eine fünfzig-
percentige Auflage auf das Fleisch u. s. W., weil die
Landbevölkerung dadurch nicht so hart getroffen wird.
Was die Verbreiterung von Fleischnahrung anbelangt,
so bleibt das in Kärnten ein schöner Wunsch. Die
Landbevölkerung will das Rindfleisch nicht, man ist
mit der in Kärnten üblichen Nahrung einverstanden.
Wer anderer Meinung ist, kennt eben das Land nicht. Er
ist gegen das Versteckenspielen, wie es voriges Jahr
bei den Lehrergehalten geschehen ist. Zuerst haben viele
Gemeinden niit Resolutionen gearbeitet, aber später
wieder nicht mitgethan. Eine gewisse Reserve für Noth-
fälle hält er für nöthig. Von der Reichshilfe erwartet
er nichts, wir müssen trachten, uns selbst zu
ordnen. Mit bloßen Resolutionen ist nichts zu er­
reichen.
Abg. Dr. Luggin hat bereits voriges Jahr für
die Erhöhung der Landesumlagen gestimmt und hält
die Erhöhung auch diesesmal und zwar im erhöhten
Maße nöthig, da es sich thatsächlich nicht um ein
bloßes transitorisches Bedürfnis, sondern uni eine stetig
fortschreitende Erhöhung des Landesbedarfes handle.
Er will die Landesumlagen auf 65 Percent mit der
von Dr. Steinwender vorgeschlagenen Ausnahme für
Klagenfurt erhöht wissen, er will auch eine Reserve
für das Land. Er macht sich keine Illusionen und sagt
offen, dass wir auch zu einer höheren Verzehrungssteuer
kommen, nur hält er dafür, dass die Landesumlage
vorauszugehen und die erhöhte Verzehrungssteuer erst
dann einzutreten habe, wenn mit den einzelnen Ab­
findungsvereinen Verträge zur leichteren Durchführung
geschlossen sind. Ein diesbezüglicher Antrag wird von
fünf Abgeordneten unterstützt.
Abg. Dr. v. Metnitz ist für den Antrag des
Dr. Steinwender, weil nach seiner Rechnung
dieser Antrag für seinen Wahlbezirk am
günstigsten ist.
Abg. Hönlinger hält das Schweigen in dieser
Angelegenheit für eine Feigheit, bezeichnet die Ver­
zehrungssteuer als eine unmoralische. Er ist mit den
Anfichten Dr. Steinwenders einverstanden, aber er und
Abg. Tschernigg, die die Bauern vertreten, müssen
für die Anträge des Landesausschusses stimmen, weil
die Bauern durch die Verzehrungssteuer auf Fleisch
weniger getroffen werden, als durch Umlagen, denn
der Bauer ist selten in der Lage, grünes Fleisch kaufen
zu können, während durch die Umlagen gerade jene am
meisten getroffen werden, die bisher die ganze Last in
der Hauptsache zu tragen hatten. Er beantragt über
die Anträge Dr. Steinwenders und Dr. Luggins
namentliche Abstimmung. Auf Befragen seitens
des Vorsitzenden restringiert Abg. Hönlinger
die namentliche Abstimmung nur auf den Antrag
Dr. Steinwenders.*
Abg. Grafenauer nimmt Sellung gegen die
von der Regierung anbefohlene, unbegreifliche Be­
steuerung des S t e inb i e r e s. Wenn die Genehmigung
des Gesetzes gerade von der Auflage auf Bier ab­
hängt und der Landesausschuss dazu gezwungen werden
muss, das Steinbier zu besteuern, so möchte er seinen
im vorigen Jahr eingebrachten und von Abg. Plawetz
erwähnten Antrag auf Besteuerung der im Gebrauch
stehenden Fahrräder nicht nur wieder einbringen, sondern
auch mit der im vorigen Jahr beantragten Taxe von
5 fl. auf 6 fl. steigen, weil, wie man sieht, alles im
Steigen begriffen ist. Der Antrag ist hinreichend
unterstützt. Nach Schluss der Debatte ergreift der
Berichterstatter Dr. I. Lemisch kurz das Wort und
freut sich, dass dem Landesausschuss nicht der Vor­
wurf gemacht wurde, dass er die Steuern ersonnen,
sondern dass die Nothlage dieselben mit sich gebracht
habe. Hinsichtlich der Einführung der Radfahrsteuer
weist er auf die Schwierigkeiten der genauen Controle
hin, da dem Land keine diesbezüglichen Organe zur
Verfügung stehen.
Dr. v. Metnitz beantragt, dass Punkt s vor
Punkt a zur Abstimmung kommen möge. Das Haus
entscheidet sich aber für Beibehaltung der aufgestellten
Ordnung.
Punkt I. a (50°/„ Zuschlag auf Fleisch u. s. W.)
wird in namentlicher Abstimmung mit 17 gegen 14
Stimmen abgelehnt.
Dafür stimmten die Herren: Frh. v. Aichelburg,
P. Funder, W. Gorton, K. R. v. Hillinger, G. Hock,
A. Hönlinger, E. Kampl, Dr. A. Lemisch, Dr. I.
Lemisch, Dr. v. Metnitz, H. Fürst Rosenberg, Walter
Frh. v. Sterneck, Joh. Tschernigg und F. Wirth.
Dagegen stimmten die Herren: I. Bartlmä, F.
v. Ehrenwerth, G. Einspieler, K. Ghon, F. Grafenauer,
H. Hinterhuber, Franz Huber, E. H. Kerchnawe,
D. Kotz, Dr. I. Luggin, P. Mühlbacher, F. Muri,
M. Orasch, I. Plawetz, Dr. F. Prettner, Dr. O.
Steinwender und A. Wernisch.
Der Antrag auf Erhebung von 20 Percent wird
angenommen. Die Punkte K, o, ä werden angenommen.
Zu Punkt s wird die Belastung von 60 Percent
Umlage in Klagenfurt angenommen; der Antrag
Dr. Lnggins ans Erhöhung der Landesumlage auf
65 Percent wird mit 19 Stimmen angenommen.
Der Landtag nimmt den Gesetzentwurf über die
Einführung einer selbständigen Landesauflage auf den
Verbrauch von Bier, zugleich in dritter Lesung, und
die übrigen Anträge des Ausschusses an.
Der Antrag Grafenauer betreffs Einbringung
eines Gesetzentwurfes über Einführung einer Fahrrad­
steuer wird angenommen.
Abg. Dr. Steinwender beantragt die Zuweisung
seines Antrages betreffs der Bürgermeisterversammlungen
an den Landesausschuss. Angenommen.
Abg. Dr. Steinwender begründet seinen bereits
eingangs mitgetheilten Antrag, betreffend die Sicherung
der Wald- und Weiderechte. Wird dem Landesausschusse
zugewiesen.
Landespräsident Ritter v. Fraydenegg spricht
über Allerhöchste Ermächtigung die Vertagung des
Landtages aus.
Der Vorsitzende wünscht den Abgeordneten
glückliches Neujahr und schließt die Sitzung um
12 Uhr 40 Minuten nachmittags.
Nrovinznachrichten.
Böhmen.
Der neue Fürsterzbischof von Prag Freiherr
von Skrbensky wird am 13. d. in Prag feierlich ein­
ziehen und am 14. d. inthronisiert werden.
* Die Absicht des Herrn Abgeordneten Hönlinger war
nach unserer Auffassung wohl die, dass über den entscheiden­
den Antrag aus jeden Fall namentlich abge-
st i m m t werde. Er dürste von der Anschauung ausge­
gangen sein, dass in Finanzangelegenheilen der weniger
weitgehende Antrag zuerst verhandelt werde. In der Regel
muss aber der weitergehende Antrag zuerst in Verhand­
lung gezogen werden und das war, wie der spätere Bericht
besagt, auch der Fall, indem der Antrag Luggins aus Er­
höhung der Landesumlagen aus 65 Percent zuerst in Ver­
handlung gezogen und auch angenommen wurde. Der An­
trag Steinwenders entfiel und damit auch die erwünschte
namentliche Abstimmung. Deswegen wäre die Ausrecht­
erhaltung des ersten Antrages des Herrn Hönlinger am
Platz gewesen, oder hätte wenigstens, als man sah, dass
über den Antrag Lnggins zuerst abgestimmt wird,
unmittelbar vor der Abstimmung wieder eingebracht werden
müssen. Anmerkung der Schristleitung.
Niederösterreich.
Der Aentralverband der Balneologen Oester­
reichs hat beschlossen, seine zweite öffentliche wissen­
schaftliche Versammlung im Jahre 1900— einer
Einladung der bosnischen Landesregierung und der
Curverwaltung Ragusa folgend— in Ragusa (am
31. März und 1. April) und JlidLe (am 5. April) zu
veranstalten.— Wegen des Verbrechens der Ver­
untreuung, die der Bürgermeister Hohlbaum von
Drosendorf als Cassier des dortigen Spar- und Vor­
schussvereines in der Höhe von 28.000 fl. begangen,
ist derselbe am 28. December 1899 zu einem Jahre
Kerker verurtheilt worden.— Den Mitgliedern des
Hofburgtheaters in Wien ist durch einen vertraulichen
Erlass die Betheiligung an Gastspielen verboten
worden»— Das Gesuch um Delegierung eines aus­
wärtigen Schwurgerichtes, welches der socialdemokra­
tische Führer Reumann in Wien in der Ehrenbeleidi­
gungsklage Dr. Luegers und der Majorität des nieder­
österreichischen Landtages gegen die „Arbeiter-Zeitung"
eingebracht hat, ist nun auch vom Obersten Gerichtshof
abgewiesen worden. -— Der Componist Millöcker zu
Baden wurde am 29. December v. I. vom Schlage
getroffen und ist am 1, d. aus dem Leben geschieden.
Tirol.
Der Tiroler Landtag wird, wie tirolische Blätter
melden, auf den 15. Jänner einberufen werden.—
Der große Wohlthäter Innsbrucks, v. Sieberer, hat
seinem dortigen Waisenfonde abermals 400.000 Kronen
zugewendet.
Vorarlberg.
Die Gemeindewahlcn in Bregenz sind vorüber
und bedeuten einen Sieg der judenliberal-radicalnationalen
Koalition. Juda im Bunde der Völkischen ist ein Schau­
spiel für Götter!
A«S allen Länder«.
Eine Panama-Canal-Gesellschaft mit einem Capital
von dreißig Millionen Dollars ist in Amerika ins Leben
getreten, um den theilweise ausgebauten Panama-Canal
zu erweitern und auszubauen.— Der bekannte Hunger­
künstler Succi ist auch kürzlich in Rio de Janeiro dabei
ertappt worden, wie er sich sein vierzigtägiges Fasten
zu erleichtern versteht.— In Szegedin hat die Polizei
420 Hektoliter gefälschten Wein im Werte von
fl. 12.000 in den städtischen Canal abgelassen. Der
Wein gehörte dem jüdischen Weinhändler Samuel Fried.
— Die Zeitungen von Stettin und Ratibor haben wegen
Conflicten mit den dortigen Theaterdirectionen die
Kritiken eingestellt.— Der deutsche Botschafter Graf
Eulenburg in Wien ist von Kaiser Wilhelm in den
erblichen Fürstenstand erhoben worden.— Ein Maffen-
process steht in Italien bevor. Sein Schauplatz wird
Sassari sein, und vor den dortigen Geschworenen werden
nicht weniger als 400 Angeklagte und 900 Zeugen
erscheinen. Die Angeklagten sind sämmtlich bei der
großen Razzia verhaftet worden, welche im Mai auf
der Insel Sardinien stattfand. Sie sind alle Räuber,
Diebe und Hehler. Unter ihnen befindet sich eine An­
zahl Frauen. Die Acten des Protestes füllen zwei­
hundert Bände. Für die Verhandlungen hat man
auf dem Exercierplatz in Sassari ein eigenes großes
Holzgebäude errichtet.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Diöcesannotizen. Zum Administrator des
Decanates-Krappfeld wurde Herr Konrad Zweiger,
Pfarrer zu Eberstein, zum Provisor in Guttaring der
dortige Kaplan, Herr Matthias Streit, ernannt.—
Ausgeschrieben sind die Pfarren: Pontafel (Patronat
Religionsfond), bis 8. Februar und Guttariug
(Patronat Herrschaft Althofen) bis 9. Februar d. I.
— In den bleibenden Ruhestand tritt Herr Josef
Kokitz, Pfarrer zu St. Stefan unter Feuersberg.—
Herr Josef Eich Holze r, Provisor von Leopolds­
kirchen, wurde in gleicher Eigenschaft nach Pontafel
versetzt und wird unter einem Leopoldskirchen mitpro-
vidieren.— Herr Pfarrer Globoönik von Pontafel
wird sich beim Heiligen Kreuze auf der Perau nieder­
lassen.— Der Herr Pfarrer in Pension Josef Hain
hat sein Domicil im Pfarrhofe zu Friedberg auf­
geschlagen.
Die Christbaumfeier im St. Vincenz-
Waisenhause trug, wie alle Jahre, auch Heuer
wieder ein erhebendes Gepräge. In Wort und Lied
feierten die Kleinen Christkindes Ankunft und dankten
im Verein mit dem hochw. Hern: Präses Monsign.
Professor I. Müller den Gönnern und Freunden
des Waisenhauses, insbesondere den barmherzigen
Schwestern für die Liebe, die sie den armen Ver­
lassenen um Gotteslohn zuwenden. Unter den namhaften
Spenden sei die des edlen Menschenfreundes Herrn
v. Auer hervorgehoben und der Mühen dankend ge­
dacht, die der Herr Lehrer Mich elitsch bei Einübung
der Lieder auf sich genommen hat.


[ 2023-06-29 10:46:35.927 - 19000106 - Seite 6 ]
6
Die Vorstehung der Angela-Anstalt
fühlt sich verpflichtet, dem hochw. Herrn Pröpsten
Franz Kornke den innigsten Dank auszusprechen für die
großmüthige Spende von 50 fl.
Das Weihnachtsspiel im Mädchen-
Waisenhaus wird auf mehrfachen Wunsch am
6. und 7. Jänner, abends 5 Uhr, nochmals aufgeführt.
Eintrittskarten sind bei der Waisenhauspforte zu haben.
Die Sylvesterfeier des Katholischen
Mcsellenvereines erfreute sich eines massigen Be­
suches und die Bühnendarstellung des ungethcilten
Beifalles der Anwesenden. Die Tombola wies zahl­
reiche und weit über das Maß des Gewöhnlichen
hinausgehende Beste auf.
Klagenfurter Tagesneuigkeiten. In den
Morgenstunden deS 22. December ist im Hotel »Lamm"
die gewesene Gastwirtin von Krumpendorf, Frau
Theodora Kollmann, an Schlagfluss gestorben.—
Die Klagenfurter Stadtkapelle wird mit
1. Mai d. I. unter der Leitung des bisherigen Theater­
kapellmeisters R. Staps in Wirksamkeit treten.— Der
Brauereibesitzer Herr Gustav Lochs (Glockenbräu)
ist mit dem Titel eines k. k. Hoflieferanten ausgezeichnet
worden und darf den Doppeladler in seinem Schilde
führen.— Der Mädchenpatronage und dem Knaben-
waiscnhause des St. Vincenzvereincs hat der hochwürdige
Herr Propst Kornke von Friesach je 50 fl. ge­
spendet.— Das Hotel „Sandwirt" ist von dem
bisherigen Restaurateur im „Kaiser von Oesterreich",
Herrn Josef Jamek und seiner Frau um den Kauf­
schilling von 100.000 fl. erworben worden. Es wird
alles geschehen, um das Hotel „Sandwirt" wieder zum
beliebten Einkehrhause zu machen.—Die feierliche
Installation der hochwürdigen Herren Domschola-
sticuS K. Elsler und des Canonicus M. Größer fand
am 28. December in der hiesigen Domkirche statt.
Die Leitung des Versatzamtes gibt
bekannt, dass die im November 1898 eingesetzten
Pfänder, falls sie bis zum 11, d. nicht ausgelöst
werden, am 25. d. zur Versteigerung gelangen.
Der gewerbliche Aushilfscaffenverein
in Klagenfnrt veranstaltet am 14. d., nachmittags
2 Uhr, im städtischen Rathhaussaale die 49. ordent­
liche Generalversnmmlung mii der statutengemäßen
Tagesordnung.
Falbs Wetteransage für den Jänner.
Das erste Jänner-Drittel ziemlich trocken mit mäßigen
Schneefällen, das zweite reich an ausgedehnten Schnee­
fällen und Regengüssen, das dritte die Mitte zwischen
beiden vorangegangenen. Der 1. Jänner soll ein
kritischer Tag erster, der 15. ein solcher dritter Ord­
nung sein.
Berichte vom Lande.
Aus dem oberen Lavantthale. (Bauern­
brief.) Lieber Landbote! Entschuldige, wenn ich dir
gleichsam einen Vorschlag machen will, oder eigentlich
deinen Lesern, meinen Standesgenossen: Wie wäre es,
wenn dir hie und da auch ein Bauer etwas schreiben
würde?— Mancher hätte gewiss das Zeug dazu.
Gibt es etwas neues in der Gegend, schreiben wir
es unserem Blatte; aber auch in politischer Beziehung
dürfte die Zeitung nur gewinnen, wenn öfters ein
Bauer seine Meinung äußern würde. Warum sollen
gerade nur die juden-, Pardon, wollte sagen, die jung­
liberalen Zeitungsschreiber öffentliche Meinung machen,
die von den bäuerlichen Verhältnissen soviel verstehen,
wie der Hahn vom Eierlegen. Also, wenn im Land­
tage Gesetzentwürfe und Anträge zur Sprache kommen,
sprechen wir da unsere Ansicht für oder gegen aus.
Wenn auch die Herren behaupten, sie allein hätten die
Weisheit gepachtet, wir glauben es ihnen doch nicht,
der Bauer weiß doch am besten, wo ihn der Schuh
drückt. Haben wir besondere Wünsche oder Vorschläge,
benutzen wir den Landboten als Sprachrohr, wenn wir
auch die Aufnahme im einzelnen dem Herrn Redacteur
überlassen müssen, der ja dafür verantwortlich ist. Auch
in Angelegenheit der wirtschaftlichen Selbsthilfe dürfte
es nur förderlich sein, seine Ansichten und Erfahrungen
gegenseitig auszutauschen, der Herr Redacteur würde
gewiss die Güte haben, nöthigenfalls rathend und auf­
klärend einzuwirken. (Sehr gerne. (Anmerkung der
Schriftleitung.j) Wirkliche praktische Hilfe haben wir
ja doch nur von christlichen Socialpolitikern zu er­
warten. Dieser Ansicht scheint auch der Kärntner Land­
tag zu sein, da er seine besten Gesetzentwürfe aus den
in der Mehrheit si ff ff Landtagen herüberzunehmen
pflegt: so über das Versicherung?-und Genossenschafts­
wesen. Solche Landtagsbeschlüsse sind gewiss geeignet
den Wohlstand des Landes zu heben— wenn sich das
Volk nur zur thätigen Selbsthilfe auftaffen, wenn jede
Gegend das für sie Passende einführen und wenn fähige
Männer möglichst um „Gottes Lohn" nnd ohne Partei­
rücksichten die Geschäfte führen möchten, sonst werden
sie nicht viel helfen. Sollte aber der Landtag die
geheime Absicht haben, sich mit diesen Einrichtungen
Parteistützen zu zimmern— was aus der gänzlichen
Nichtbeachtung der katholischen Abgeordneten hervor­
zugehen scheint— so dürfte dies eine ganz verfehlte
Speculation sein. Es ist wohl nicht so schwer, anderen
Ländern erprobte Ideen zu entlehnen und dies im
Parteikreise zu beschließen, aber die große Masse des
Volkes— nicht bloß einzelne Herrenbauern— zur
Selbsthilfe zu bewegen, das ist ganz etwas anderes.
Gibt es eine socialistische oder nationale Versammlung,
so lauft alles hin, was mit den zehn Geboten auf
gespanntem Fuße steht, es ist halt gar so angenehm,
die Verkünder jener unbequemen „verhassten" Gebote
durchhecheln zu hören. Hingegen einem ernsten volks­
wirtschaftlichen Vortrag nur mit Aufmerksamkeit zu
folgen, oder gar die in demselben gegebenen Rath­
schläge ins Leben umzusetzen, dazu scheinen leider nur
wenige geneigt zu sein. Wer sich noch etwas besser
steht, meint: Ich brauch das nicht; wer schon fast
abgehaust hat, will schnelle und ausgiebige Hilfe
haben; ein dritter sagt: Ja, es ist alles gut, ich
bin auch dabei, denkt sich aber: Könnts mi gen,
haben, i thua nit mit; ein vierter getraut sich nicht
vor seinem liberalen Nachbar, bei dem er a bis!
hängt; ein fünfter ist gleichsam mit Breitem vernagelt
u. s. s. u. s. s. Ist es endlich gelungen, eine Anzahl
Mitglieder zu sammeln, an die sich dann andere an­
schließen könnten, so gibt es erst wieder von allen
Seiten Schwierigkeiten, bis endlich ein dauernder Erfolg
erreicht ist. Schließlich werden dann nicht selten die
Gründer und Leiter dieser Vereine mit Undank belohnt.
Es braucht daher große Opferwilligkeit, um nicht muth-
los zu werden. Den Aufopserungsgeist haben erfahrungs­
gemäß nur begabte katholische Geistliche und Laien, denen
das Chvistenthum nicht bloß ein gelegentliches Aushänge­
schild, sondern erster und höchster Zweck des Lebens ist.
Es ist also durchaus nicht verlockend, für das Wohl
des Volkes zu arbeiten; umso höher ist es daher jenen
Männern anzmechnen, die trotz allem ihre ganze Kraft
der wirtschaftlichen Hilfe des Volkes widmen, und
umso größer ist daher auch unsere Pflicht, ihnen in
dieser Beziehung helfend entgegen zu kommen.
Mühldorf. (Christbaum.) Am Abende des
heiligen Weihnachtsfestes veranstaltete die Familie von
Klinger eine Christbaumfeier, zu welcher 30 bis 40
Kinder eingeladen waren. Die Kinder wurden mit
Kleiderstoffen sowie auch andern nützlichen und an­
genehmen Sachen beschenkt. Auf den Gesichtern der
Kleinen war natürlich große Freude zu lesen. Der
Herrgott möge es vergelten.
Kötschach, 24. December. (Fortbildungs-
curs und Sonntagsheiligung.) Unter
Berufung auf den§ 19 des Pressgesetzes bitte ich,
folgende Berichtigung aufzunehmen: 1. Es ist unwahr,
dass der Genossenschaftsausschuss die Unterrichtszeit
der gewerblichen Fortbildungsschule in Kötschach an
Sonntagen auf die Zeit von 8 bis 12 Uhr vormittags
festgesetzt hat. 2. Es ist wahr, dass der Genossen­
schaftsausschuss in seiner Sitzung am 1. December
beschlossen hat, dass der Besuch der genannten ge­
werblichen Fortbildungsschule seitens der Lehrlinge
aus der Gemeinde Kötschach obligatorisch ist. Eine
Jngerenznahme auf die Festsetzung der Unterrichtszeit
u. s. w. dieser Fortbildungsschule steht dem Genossen-
schaftsausschusse nicht zu. Genossenschaft der Gewerbe­
treibenden im Gerichtsbezirk Kötschach, der Obmann:
Franz Semmelrock.
Herr Semmelrock! Sie haben in Ihrer Berichti­
gung den 1. December 1899 im Auge, wir aber den
26. November 1899. Wir erlauben uns folgende
Fragen: Ist es nicht wahr, dass Sie in der am
26. Noveinber in Kötschach abgehaltenen Generalver­
sammlung den Wunsch aussprachen, es möge die
Unterrichtszeit der gewerblichen Fortbildungsschule an
Sonntagen von 8—12 Uhr vormittags eingeführt
werden? Ist es vielleicht nicht wahr, dass Sie bereits
damals auf das Ungehörige dieses Antrages wegen
des gleichzeitigen Gottesdienstes aufmerksam gemacht
wurden? Ist es vielleicht nicht wahr, dass Sie darauf
erwiderten, dass um diese Zeit die jungen Burschen
anstatt in die Kirche zu gehen, in den Köscn (Harpfen)
Kreuzer spielen? Warum haben Sie Ihren Vorschlag
nicht zur Abstimmung gebracht? Gieng Ihr Wunsch
vielleicht auch ohne Abstimmung für einige Zeit in
Erfüllung? U. A. w. g.
Steindorf am Ossiachersee, 27. December.
(Unerwünschter Erfolg.) Mehrere Steindorfer
sprachen dem Centralcomits der „Los von Rom-Hetze"
in Klagenfurt, denn dorthin weist der Aufgabsstempel,
ihren Dank aus, dass dasselbe auch ihrer, in der so
kalten Jahreszeit gedachte und sie so reichlich mit
Heizmaterial in der Form von „Los von Rom-Schriften"
versorgte. Dergleichen Wisch ist zwar zu jeder Jahres­
zeit zu bekanntem Zwecke verwendbar, kommt aber wie
geschaffen jetzt, wo infolge der sehr kalten Witterung
und der starken Seenebel das Holz vielfach von
Feuchtigkeit stark angezogen ist, so dass das Anfeuern
desselben sehr schwer geht; dazu aber erweist sich der
übersandte „Plunder" als recht geeignet. Das ist die
Reaction, allerdings ungewollte— auf euer imperti­
nentes „Drum hinweg mit all dem Plunder rc." Ja
Freunde, grau ist alle Theorie, manchmal wird sie
sogar— aschgrau.
Tigring, 26. December. (Die heil. Christ­
mette) war hierorts gut besucht von jung und alt.
Dem hochheiligen Feste entsprechend, bemühte man sich,
das Innere der Kirche möglichst festlich zu schmücken
und im vermehrten Lichterglanze erscheinen zu lassen.
Ein liebliches Jesukindlein breitete vom Hochaltäre aus
seine niedlichen Händchen über die versammelte Volks­
menge, während am Maria-Seitenaltare eine ausgestellte,
beleuchtete Krippe besonders die neugierigen Augen der
Kleinen auf sich zog. Auf dem Chore brachte dann
während des hl. Hochamtes unser Kirchenchor unter der
Leitung des ungemein dienstbeflissenen und eifrigen
Chorregens, vulgo Krammersohnes aus Faning, eine
lateinische Messe in vorzüglicher Weise zur Aufführung,
bei der auch etliche gut geschulte, daher bewährte
Kräfte aus dem Orte mitwirkten, die, wie sonst bei
ähnlichen Anlässen ihr Können bereitwillig in den Dienst
der Ehre Gottes und der Erbauung der Gläubigen
stellen. Möge an letzterer, gewiss erfreulichen Er­
scheinung auch die kommende Zukunft nichts ändern!
0.—
Bleiberg-Kreuth. (Kaiserliche Auszeich­
nung.) Dem Grubenhutmanne Ludwig Rauter in
Fuggcrthal, dem Grubenaufseher Sebastian M aschig
in Kreuth und dem Grubenvorsteher Peter Rauter
in Bleiberg ist in Anerkennung der der Bleiberger
Bergwerksunion geleisteten 50jährigen treuen Dienste
von Sr. Majestät dem Kaiser das silberne Verdienst­
kreuz mit der Krone verliehen worden. Die christlich
und patriotisch gesinnten Arbeiter werden diese Ehrung
so freudig aufnehmcn, als wenn sie ihnen allen wäre
zuthcil geworden.
Döllach. (Die Gendarmerie) geht also jetzt
mit ihrer neuen Kopfbedeckung einher. Man ist nun
wieder bei jener Adjustierung angelangt, die circa 1858
bestanden hat. Sonst überall Fortschritt und hinaus
mit dem Alten. Da aber legt man die praktische Kopf­
bedeckung beiseite, um nach einer zu greifen, über die
jeder vernünftige Mensch staunend den Kopf schütteln
muss. Die weiten, beschwerlichen Märsche, besonders
in Gebirgsgegenden, mit dem Helm und mit der noch
zu erwartenden weiteren Neuerung zu machen, tst
gewiss keine Annehmlichkeit. Die neue Kopfbedeckung
kostet Geld, wer aber gibt das Geld, der Jude oder
der Steuerträger?
Döllach. (Beerdigung.) Hier wurde am
23. December eine 88 Jahre alte Frauensperson zu
Grabe getragen. Die große Theilnahme bezeugte,
welche Achtung sie besaß. Sie war eine Jungfrau im
eigentlichen Sinne des Wortes. Trotz ihrer 88 Jahre
arbeitete sie Heuer noch in den Alpenwiesen und war,
bis zu ihrem Sterbetage immer thätig; empfieng die
hl. Sterke-Sacramente außerhalb des Bettes; ja, wollte
noch einige Stunden vor ihrem Tode die Heuzieher
bedienen und kämmte sich noch selbst. So fleißige,
arbeitssame und anspruchslose Personen werden immer
seltener. R. i. p.
Greifenbnrg. (Besitzerwerb.) Die I. Kri-
sten'sche Holzstoff- und Pappefabrik sammt Zugehör im
nahen Steinfeld ist um 55.000 fl. in den Besitz des
Herrn Wilhelm R. v. Ehrfeld übergegangen.
Ferndorf bei Palermo», 1. Jänner 1900.
(Brand.) In der abgelaufenen Sylvesternacht brannte
das Wirtschaftsgebäude des Herrn Johann Dalma­
tiner, vulgo Scheidenberger, total nieder. Entstehungs­
ursache ist unbekannt.
Hüttenberg, 28. December. (Allerlei.) Der
Gesangverein „Stahlklang" in Heft gab am 26. d.
abends in Herrn Karl Sacherers Saallocalitäten eine
gelungene Liedertafel, bei welcher Gesang mit Musik
und humoristischen Vorträgen abwcchselte und ein
zahlreiches Publicum sich ergötzte.— In demselben
Locale veranstaltet auch die hiesige Feuerwehr am
kommenden Sonntag eine Sylvesterfeier mit Tombola.
— Ein Radfahrerkränzchen ist auch für den 21. Jänner
in Aussicht.— So ist denn doch nicht alles Leben
in diesem Thale erstorben, und man kann sich wenig­
stens für einige Stunden über bange Ahnungen einer
traurigen Zukunft hinwegtäuschen.— Während man
aus anderen Gegenden große Schneefälle verzeichnet,
kann man sich hierorts durchaus nicht beklagen; es ist
wenig Schnee und geringe Kälte.— Der hiesige
Wagnermeister Herr Franz Struggl gerieth vor einigen
Tagen mit der rechten Hand in den Transmissions­
riemen, der ihm den kleinen Finger sammt einem
30 6m langen Sehnenstücke ausriss. Durch die sehr
geschickte Behandlung seitens unseres allbeliebten Herrn
Dr. Steinlechner hellt die Hand sehr rasch, ohne jede
Eiterung.— Die Klöckerwirtrealität am Knappenberg,


[ 2023-06-29 10:46:35.927 - 19000106 - Seite 7 ]
7
theilweise Brandstätte, gieng durch Licitation in den
Besitz des hiesigen Kaufmannes Herrn Franz Wutscher
über.— Das alte, baufällige Pfarrhäuschen hier
harrt noch immer seiner Restaurierung entgegen;
vielleicht bringt ihm das neue Jahrhundert die lang­
ersehnte Auferstehung; denn: „Gut Ding braucht
Weile!"
Palermo», 1. Jänner 1900. (Geburtsfall.)
Dem Hochgeborenen Herrn Grafen Pietro Foscari-
Widmann, Besitzer der Herrschaft Patemion, Patro­
natsinhaber, wurde Ende December ein männlicher
Nachkomme geboren. Eratalaraur.
Nubland, 30. December 1899. (Von der
hiesigen Acetylenfabrik.) Als am heutigen
Tage die neuerbaute Calciumcarbidfabrik probeweise in
Gang gesetzt wurde, barst beim Wassercanal eine
Strecke von 160 Meter, so dass der Betrieb wiederum
bis Frühjahr verschoben werden muss. Man beabsichtigt,
die schadhafte Stelle mit Cementbeton, Eisenstäben und
Eisennetzen widerstandsfähig zu machen.
Spittal an der Drau, 31. December. (Der
Dank des Kaisers.) An den Katholischen Arbeiter­
verein für Spittal und Umgebung ist durch die k. k.
Bezirkshauptmannschaft nachstehendes Schreiben ein­
gelangt: Ueber Allerhöchsten Auftrag wurde ich zufolge
Zuschrift der Cabinets-Kanzlei Seiner Majestät vom
20. d. mit Erlass des k. k. Landespräsidenten vom
22. d., Z. 2681, ersucht, dem Katholischen Arbeiter­
vereine für Spittal und Umgebung für ein am 17. d.
anlässlich der Feier seiner Gründung an Se. k. u. k.
Apostolische Majestät gerichtetes Huldigungstelegramm
den Allerhöchsten Dank unverzüglich bekannt zu geben.
Es gereicht mir zum Vergnügen, diesem Aufträge
hiemit nachzukommen. Der k. k. Bezirkshauptmann:
Barcsay.
Spittal an der Drau. (Vom Katho­
lischen Arbeitervereine.) Se. f.-b. Gnaden
haben dem jungen Katholischen Arbeitervereine, welcher
bereits 113 thätige und 47 unterstützende Mitglieder
zählt, dem oberhirtlichen Segen gespendet, was dank­
bare Freudigkeit hervorgerufcn hat.
Spittal an der Drau. (Bienenzucht.)
Am Mittwoch, den 27. December 1899, hielt Herr
Langhammer aus Friesach im Gasthofe „Alte Post"
einen sehr instructiven Vortrag über rationelle Bienen­
zucht. Die in großer Zahl Versammelten hörten den
Ausführungen mit gespannter Aufmerksamkeit zu und
dürfte manche Anregung auf guten Boden gefallen sein.
Zwcinip, 31. December. (Pöllerschießen.)
Neuestens ist wieder ein Erlass der k. k. Bczirks-
hauptmannschaft St. Veit an der Glan heruntergelangt,
in dem daS Pöllerschießen aus jeglichem Anlass unter
Strafe verboten wird, wenn nicht bei jedem vor­
kommenden Falle die Erlaubnis vom Gemeindeamte
früher dazu eingeholt worden, dem der Schießplatz
und die Schießer zur Begutachtung angezeigt werden
müssen. Man kann auch mit diesem Erlasse wegen der
vielen Unglücksfälle, die thatsächlich jedes Jahr Vor­
kommen, einverstanden sein, wenngleich die Durch­
führung desselben besonders zu Ostern, wo jedes Haus
in unserer Gegend seine Osterfreude im Pöllerschießen
kundgeben zu müssen glaubt, manche Schwierigkeiten
machen wird.
Vom Lande. (Das Handwerk hat einen
goldenen Boden.) Obwohl schon seit Jahren her
bei sehr vielen Handwerken der goldene Boden verloren
gegangen ist und gar manches Handwerk nicht einmal
einen irdenen Boden mehr besitzt, scheint doch das ehr­
same Fleischhauerhandwerk jetzt noch einen goldenen
Boden zu haben. Denn wo immer in Stadt, Markt
oder Dorf ein wohlhabender Gewerbetreibender ist, der
ist meistentheils ein Fleischhauer. Und wenn man weiters
nachfragt, ob dieser oder jener Fleischhauer sein Ver­
mögen wohl schon von seinem Vater ererbt hat? so
bekommt man gar oft zur Antwort: „Nein, er hat nur
seit kurzen Jahren sich selbst so emporgeschwungen."
Weit entfernt, die ehrsamen Fleischhauer um ihren
guten Geschäftsgang zu beneiden, will ich von meinem
Standpunkte als Bauer nur auf einige Goldstücke,
mittelst welchen die ehrsamen Fleischhauer sich ihren
Boden pflastern, hinzuweisen erlauben. Vor allem ist
es die Uneinigkeit der Bauern, welche nicht wie andere
Producenten, für ihre Ware die Preise selbst bestimmen,
sondern die Preise vom Fleischhauer sich dictieren lassen;
dann ist es die große Geldnoth der Bauern, welche sie
veranlasst, den Fleischhauer händefaltend um die Ab­
nahme ihrer Schlachtthiere zu bitten, weshalb der
Bauer mit jedem Brosamenpreise, welcher ihm vom
Fleischhauerstische fällt, sich begnügen muss. Jetzt
z. B. erhalten die Bauem für ihre Mastochsen 31 bis
34 fl. per Wienercentner reines Fleisch, und die Fleisch­
hauer verkaufen jetzt das Fleisch auch so theuer, wie
im Sommer, wo sie dem Bauer für den Wienerzentner
reines Fleisch 34 bis 37 fl. bezahlt haben, hoffentlich
haben die Fleischhauer im Sommer auch nicht zu ihrem
Schaden gearbeitet, sonst hätten sie ja höhere Verkaufs­
preise bestimmt. Wenn man sich also die heutigen
Fleisch-Einkaufs- und Verkaufspreise gegenüberhält, so
muss man auch darin ein Zwicken der Bauem und
gleichzeitig ein Goldstück, das vielen Fleischhauern zur
Pflasterung ihres Bodens dient, sehen.
Kärntner Neuigkeiten aus den letzten Tagen
des Jahres 1899. (Brand.) In der Christnacht ist
das Arbeiterhaus des Bergwerkes Mitterberg bei
Feistritz a. d. Dr. niedergebrannt. Schadensumme 5000 fl.
— (Besitzwechsel.) Der Besitz des Herrn Josef
Plazoka in Patemion ist um den Betrag von 16.000 fl.
an Herrn Peter Gradnitzer, vulgo Bacher, ebendort
übergegangen.— (Ruralpost.) Für die Ortschaften
St. Nikolai, Unter-Mittersdorf, St. Radigund und Eis
tritt mit 1. Jänner 1900 der dreimal wöchentliche
Landbriefträgerdienst in Wirksamkeit.— (Erschossen.)
Der 15jährige Ziegelarbeitcr aus Italien, Ferdinand
Forte wurde durch die Kugel einer Schusswaffe, mit
welcher Forte unvorsichtig hantierte, am 24. December
zu St. Martin bei Villach getödtet.— (Die S anc t
Weiter Sparcasse) bleibt bom 31. December bis
16. Jänner für den Parteienverkehr geschlossen.—
(Der k. k. Bezirkshauptmann von Spittal)
Herr Arthur Barcsay de Nagy Barcsa ist zum corre-
spondierenden Mitgliede der Centralcommission für
Kunst und historische Denkmale ernannt worden.—
(Junge Rehe) wurden beim großen Schneefall von
Matthias Santner in Pogöriach ob Villach eingefangen
und werden auf Kosten der Bleiberger Union bis zum
Frühjahr in Kost behalten.— (Plötzlich gestorben)
ist am 27. December der Hilfsbeamte Herr Johann
Merala zu St. Veit auf dem Wege von der Kanzlei
in die Wohnung. Vier unversorgte Kinder trauerten
an der Bahre ihres wackeren Ernährers.— (Das
Kronprinz Rudolf-Hospital zu St. Veit)
erhält gegen Ende des ersten Semesters 1900 aus
dem Erträgnisse der XXIII. Staatslotterie für Civil-
wohlthätigkeitszwecke den Betrag von 5000 fl. zugetheilt.
— (Die Bahnstrecke Wolfsberg-Zeltweg)
wird am 10. d. zuverlässig eröffnet.— (Der Katho­
lische Arbeiterverein zu Wolfsberg) hielt
am 26. December unter massenhafter Betheiligung eine
selten schöne Weihnachtsfeier, bei welcher Herr Dechant
Waldner eine eindrucksvolle Ansprache hielt. Die Feier
ergab einen bedeutenden Reinertrag.— (An Stelle
der Ruhrepidemie), welche lange Zeit in den
Orten der Gemeinde St. Stephan a. d. Gail sich fest­
gesetzt hatte, ist nunmehr der Typhus getreten. Die
Ortschaften Bach, Pörtschach, Dragantschach und Suscha-
witsch sind stark inficiert.— (Der Casinoverein
Villach) hat sein Vermögen von 1400 fl. der Stadt­
gemeinde mit der Bestimmung gewidmet, dass es als
Gründungscapital zur Erbauung eines deutschen Vereins­
hauses Verwendung finde.— (Der katholische
Arbeiterverein in Spittal) hat am ersten Tage
seines Entstehens bereits ein Heim sein Eigen nennen
können. Die Hochherzigkeit des Herrn Dechants
Fr. Guggenberger hatte ihm das Beneficiatenhaus zur
dauemden Verfügung gestellt, aber auch eine ansehnliche
Anzahl anregender Gesellschaftsspiele, eine stattliche
Bibliothek, Broschüren, u. s. W. ins Eigenthum über­
geben. Zur Gründungsversammlung war Herr Concipist
Aigner als Regierungsvertreter erschienen. Die Fest­
rede hielt Redacteur Tschulik aus Klagenfurt. In die
Vereinsleitung wurden gewählt die Herren: Karl Bauer,
Franz Franzesconi, Josef Bittersberger, Johann Früh-
auf, Dechant Guggenberger, Kaplan Oberluggauer,
Johann Mosser, Peter Manesch, Thomas Fercher,
Johann Schober und Josef Brunner. Begrüßungs­
kundgebungen waren von den Brudervereinen Wolfsberg,
Bleiberg, Kreuth und „Austria" Klagenfurt eingelaufen.
Eine reich belegte Tombola beschloss das schöne Fest.
Möge der Verein wachsen, blühen und gedeihen!—
(Im Olivetanerkloster zu Tanzend erg) wurden
am 21. December drei Klerikern die Tonsur und die
niederen Weihen, einem Kleriker die Priesterweihe ge­
spendet und das Noviziat kirchlich eingeweiht. Die
erhebende Feier wurde durch den hochwürdigsten Fürst­
bischof Dr. Josef Kahn vorgenommen.
Landwirtschaftliches.
Woran erkennt man das Alter beim
Rindvieh?
Das Lebensalter ist beim Rindvieh nicht so sicher
festzustellen als beim Pferd, namentlich bei älteren
Thieren ist eine sichere Schätzung auf einzelne Jahre
nicht gut möglich. Die Altersbestimmung an den Zähnen
ist auch beim Rindvieh die sicherste. Die anderen Kenn­
zeichen des Alters, z. B. an den Hörnern, an den
Falten am Kopf, an den breiten und langen Klauen
u. s. W. sind unsicher. Die Altersbestimmung an den
Hörnern erfolgt unter Berücksichtigung der sogenannten
Jahresringe, regelmäßige ringförmige Verdickungen, die
sich an den Wurzeln der Hornscheiden bilden. Sie er­
scheinen bei der Kuh regelmäßig zwischen zwei Träch­
tigkeitsperioden, weil die Hörner während der Träch­
tigkeit weniger stark ernährt werden, man kann also
an diesen Ringen die Zahl der Geburten sehen. Bleibt
die Kuh länger als gewöhnlich gelt, so wird die Ver­
tiefung zwischen zwei ringförmigen Wülsten breiter.
Aber auch schwere Krankheiten und Störungen in der
Ernährung geben Veranlassung zur Bildung von
Ringen an den Hörnern. Hieraus ersieht man, dass
man sich irren könnte, wollte man das Alter des
ThiereS nach der Anzahl der Jahresringe bestimmen,
da sich diese Ringe nicht jedes Jahr, sondern unter
ganz bestimmten Verhältnissen bilden.
Das Rind hat nur im Unterkiefer Schneidezähne,
und zwar 8. Bei der Geburt sind in der Regel vier
Schneidezähne vorhanden. Es kommt aber auch vor,
dass das Kalb mit 6 oder sogar mit allen 8 Schneide­
zähnen geboren wird. Wird es nur mit 4 geboren, so
kommen in den nächsten 4 Wochen alle Schneidezähne
zum Durchbruch. Die beiden mittleren heißen die Zangen,
die zwei, welche rechts and links daneben stehen, die inneren
Mittelzähne, die folgenden an jeder Seite die äußeren
Mittelzähne und die beiden äußersten die Eckzähne.
Die Zangen sind die größten, und nach den Eckzähnen
zu werden die Schneidezähne immer kleiner, so dass
diese als die kleinsten erscheinen. Beim Kalb findet man,
dass die Krone des einen Zahnes theilweise die Krone
des anderen deckt. Es rührt dieses daher, dass der
Unterkiefer noch nicht vollständig entwickelt ist, daher
finden die Kronen nicht genügend Raum und schieben
sich übereinander.
Backenzähne hat das Rind in jedem Kiefer 12.
Die Schneidezähne und die drei ersten Backenzähne
jeder Reihe oben und unten wechseln in der Jugend,
die übrigen Backenzähne sind bleibend. Mit 4 Wochen
sind auch die Milchbackenzähne (Wechselzähne) durch­
gebrochen. Hiermit ist das erste Stadium des Zahnes
beendet. Mit sechs Monaten tritt in jedem Kiefer der
vierte (der erste bleibende) Backenzahn hervor, dessen
Reibfläche mit 9 Monaten in gleicher Höhe mit der
der übrigen Backenzähne ist.
Mit einem Jahre bemerkt man eine Abnutzung der
Schneidezähne, die je nach der Fütterung mehr oder
weniger bemerkbar ist; es ist zwischen den Schneide­
zähnen ein Zwischenraum entstanden, und der Hals
und der obere Theil der Wurzel sind über das Zahn­
fleisch hervorgetreten. Im Alter von 15 Monaten tritt
der fünfte Backenzahn (der zweite bleibende) in jedem
Kiefer hervor. Mit einem Jahr acht Monaten werden
die Zangen gewechselt, und man nennt das Thier zwei-
schaufelig. Bei gut genährten Thieren und bei solchen,
die sich überhaupt frühzeitig entwickeln, kann der Wechsel
auch 2 bis 3 Monate früher stattfinden. Mit 2 Jahren
tritt der sechste Backenzahn (der dritte bleibende) durch
das Zahnfleisch, und mit 2^/4 ist er soweit hervor­
getreten, dass seine Krone mit der anderen in gleicher
Höhe steht. Mit 2 Jahren 9 Monaten, oder bei gut­
genährten Thieren mit 2 Jahren 2 Monaten werden
die inneren Mittelzähne gewechselt, und das Thier ist
vierschaufelig. Mit 3 Jahren 3 Monaten wechseln die
äußern Mittelzähne; das Thier ist sechsschaufelig. Im
Alter von 3 Jahren 10 Monaten findet der Wechsel
der Eckzähne statt. Die ersten beiden Backenzähne
wechseln mit 2^/2 Jahren. Ist der Zahnwechsel beendet,
so verändern sich allmählig die Schneidezähne. Nach
dem Durchbruch sind sie meiselförmig, und sie stehen
nicht mehr so aneinander. Die Kronen reiben sich ab,
die Farbe wird gelb und schmutzig, bisweilen schwarz;
die oberen Ränder brechen aus, und mit 16 bis 18
Jahren sind in der Regel alle Schneidezähne bis auf
die Wurzel abgerieben.
Von Händlern werden oft in betrügerischer Absicht
die Hörner des Rindes und die der Farren abgefeilt
und abgeraspelt, um dieselben weniger schwer erscheinen
zu lassen; oft wird bei Kühen sogar ein theilweises
Absägen vorgenommen, um die Hörner im allgemeinen
kleiner, insbesondere aber die Anzahl der Ringe kleiner
und damit die Thiele jünger erscheinen zu lassen. Bei
genauer Betrachtung der Hörner ist aber ein solches
betrügerisches Vorgehen nicht schwer zu erkennen; häufig
bemerkt man noch die Feilenstriche, jedenfalls aber fehlt
dem geraspelten Horne der natürliche Glanz.
(Rhein. Bauer.)
Ehrenerklärung.
Endesgeseitigter erklärt, dass der Anwurf der
Parteilichkeit, welchen er am 26. November 1899
in der Generalversammlung der Bezirkskrankencasse
Kötschach dem Obmanne Herrn Fr. Semmelrock
gemacht hat, ein vollvollkommen unbegründeter
war, widerruft hiemit denselben und bedauert, sich
hiezu in der Aufregung habe Hinreißen lassen.
Kötschach, am 18. December 1899.
Albin Kaplenig.


[ 2023-06-29 10:46:35.927 - 19000106 - Seite 8 ]
Kaiffeisen-Zeitung.
Raiffeiseucassen in Mähren.
Dem Verbände der deutschen Raiffeisenvereine in
Mähren gehörten Ende 1898 164 Vereine mit 14.048
Mitgliedern an. Der Stand der Spareinlagen betrug
4,859.461 fl., jener der Darlehen 4,242.600 fl. Der
Umsatz der Centralcasse betrug im Jahre 1898
9,096,139 fl. Während im Jahre 1897 die ganzen
Geldüberschüsse des Verbandes zur Befriedigung der
Creditansprüche verwendet und sogar der Credit des
Landes in hohem Grade in Anspruch genommen werden
musste, verfügte die Verbandscasse im Jahre 1898
stets über bedeutende Geldüberschüffe, die zeitweilig
drei Viertelmillionen Gulden überschritten. Der Gewinn
des Jahres 1898 betrug bei der Centralcasse 3710 fl.
Doch resultierte derselbe nicht aus dem Geld-, sondern
aus dem Warenverkehre, der einen Reingewinn von
4569 fl. ergab, während das Geldgeschäft allein nicht
soviel abwirft, um die Regiekosten decken zu können, wes­
halb auch künftighin beim Geldverkehre ein Regie­
beitrag wird eingehoben werden müssen.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
2. Jänner.
CoucnrS-Ausfchrribungen.
Gerichtsdienerstelle beim Landesgerichte Klagen-
furt. Ges. bis 24. Jänner beim Präsidium dieses Gerichtes.
— Mehrere Dien er stellen 3. Gehaltsclasse im
Dienstesbereiche der Post- und Telegraphen- Direktion in
Graz. Gehalt 800 L, Activitätszulagen 240 L, oder
200 und 160 L, Caution 400 L. Gesuche binnen vier
Wochen bei der genannten Direktion.
Kmfkajlen des „Landbote"
St. Urban. Ihr Bericht über die Verdienste des Herrn
Müller hat uns sehr gut gefallen, aber wir wollen denselben
deswegen nicht abdrucken, weil es dem M. M. vielleicht doch
nicht recht wäre. Schreiben Sie uns öfter andere Neuig­
keiten. Sie haben eine gute Feder.
I. M. in L. Brief folgt, sobald ich Zeit habe. Gruß.
Diener P. Danken für schöne Karte. An alle herz­
lichen Gruß.
G. H. und I. M. Danken für freundliche Erinne­
rung. Wir gratulieren nachträglich zum 3. Jänner. Gruß.
Z. in T. Berichte waren gar zu saftig. Wir mussten
darüber herzlich lachen, aber in der Oeffentlichkeit könnten
wir Anstände haben.
F. K. i» Döllach. Wir ersuchen höflich, um den ver­
sprochenen Artikel für Kindersparkarten.
Agitatoren für den nun wöchentlich bei gleichem
Preise erscheinenden und inhaltlich verstärkten „Landboten"
hervor! Wenn nicht jeder seinen Mann stellt, sind wir nicht
in der Lage, aus die Dauer soviel zu bieten.
I. F. in W. Ihr Bericht über den „L." hat uns
gefreut, aber wir wollen denselben für weiteres aufbehalten.
F. I. in W. Fahrplan in Aussicht genommen.
Wilde Ehen (Görtschitzthal) hätte gebracht werden
können, aber leider das Papier auf beiden Seiten beschrieben.
I. und M. M. in R. Alles erhalten. Leider für
Privatbriefe gar keine Zeit mehr. Danke allen für die
Gratulation. Grundsätzlich niemandem eine Neujahrsgratu­
lation geschickt. Rechnung bereits beglichen. Gruß.
Toni. K. erhalten. Nächster Zeit schon deinerseits eine
Veränderung möglich. Gruß.
M. M. in D. Solche Briese erhalten wir gerne, in
welchen viele neue Abonnenten angegeben und dafür auch
gleich der Betrag erlegt ist. Dank und Gruß.
A. K. in K. und Dr. P. Karte erhalten. Wie lange
bleibt denn der versprochene Bericht aus? Gruß.
O. in H. Kurze, allgemein interessierende Wochen­
berichte sind uns stets willkommen. Nicht bloß „örterweise",
sondern besser „streckenweise".
Geldsendungen und Bestellungen wollen nur an die
Administration des „Landbolen" gerichtet werden. Neuig­
keiten und dergleichen aber an uns, d. i. die Redaktion.
I. R. in R. Für jene, welche wegen der Goldgruben
nach Afrika wollen, werden wir nächstens schon ausführli­
chere Berichte bringen. Gruß.
I'slsr sssssl
IltiririLolier und Ukren-kadrikskiieckerlNK«
iOsxsniukft, /Msr- 2O
öMsle ?mse.— Wek-kMomoir-IIIim von K S. RMNs,
In 81. Islnob s. il. 81n. ist in
8bkN8k'l!ig88 s>3U8
mit Zi/z floLÜ 6ri-nnci, §nt snronclisrt, ru
venlisulvn.
JniirnAs: Hans M. 14 in 8t. Zaüod.
I in Selbstverlags von Lonrad IV a l c b s r,
Ohstrsdactsur in Llagsnturt, erschien:
Können linck sollen sied Sie Säuern
gemeinsam Kelsen?
I. Liskt: „Vs; vereinriveren." (64 Seiten, 10 kr.,
franco 12 kr.)
II. Sistt: „Var bäuerliche versicherungtweten." (128
Seiten, 90 kr., franco 33 kr.)
Leiters: „Ssuer. verrichere such »Ich I" (Ssxarat-
abdruck, 32 Seiten, 5 kr., franco 7 kr.)
Irn Verlags der „Styria.", Oraz (Hbreekt-
gasss 5), erschien von Lonrad IV a l c h s r:
„Der Zocinidemokrst sm knäe äe; i». Jahrhunderts."
(Heber 100 Seiten stark, 95 kr.)
Irn Verlage von Ulrich Llossr, Oraz
(iSlsrrsngasss 23):
„Die ?rerre, eine 6ro;;mscht Ser w. Jahrhundert!."
(50 Seiten, 10 kr.)
öartdvl. Mim
kisen- unl! 668olimeillewa»-6nliLkulIung
XlriKoiMii t, Urii ruloisor^risstz 4
vis-ä-vis Tigsrwirt
sinpüsiilt sein rsioüüsItiAss Irg-Asr von nmo-
riknnlst'üsn IRotScüsc'ülltzickomnseliino», lilooü-
uiul (luss-Loeügvsoüiiitzu, VVoikrougoii Mr
l'isedivi', 8vIiIo88«i' n. s. v., sowis alls in äissos
kaoü sinsoülLASnäs ^wtiüsi, 2n aiisrftiliiAstsn
kreisen.
AM- II. UrMMÜK
liu' ckie ktnritz 81. «snlivd «d (link i8l 80I01I
/11 b«8«1/«L.
stisskenAssoliält (am tviinsoüenstvsrtestsn
8einister- oder LchneiclerAssoiiLtt) nnsrläss-
iioü. Lsrvsrlier äs-rnin ftaftsn sieh ftg-IckiAst
ruitvenäsn s,n äs-s klnrinml 81.Iu6ol) «d 6 ui k.
Lin sirkönei»
I3nlltäfliell6r kesiir
mit ganz neuen, gewölbten IVirtscbattsgsbäudsn,
einstöckigem Wohnhaus, sbsnsräig gewölbt, Vuttsr-
unck Dreschmaschine aut Oöpelbstrieo, hoher Din-
t'ahrt, mit Dausmühls, wasssrleitigsn Wiesen, schön
sonnig gelegenen Obstgärten, In der blemeindv
LI«in-81. Veit, Lvzirk Vsldkircben, ist wegen 1'a-
milienverkältnissv sofort prviswürdig /»verkaufen.
Anträgen an die Administration d. Ll.
Im Verlage des
Kath.-polit. Volksvereines
für Kärnten in KlaMfurt,
Pfarrgasse Nr. 4, sind
1. Flugschrift: „Katholiken Kärn­
tens!"
2. Flugblatt 1: „Aufruf" in belie­
biger Anzahl unentgeltlich, und
3. die Broschüre: „Wozu ist der
Kärntner Landtag und was hat er
hcner gethan?" für Nichtmitglieder
des obgenannten Vereines gegen Einsen­
dung Von 18 kr. erhältlich.
Letztere Broschüre kann auch durch
Rauneckers Buchhandlung, Kla­
gen f u rt, bezogen werden.
Merberelkungt-MaKhinen
mit emaillierten oder unemaillierten Dinsat/Kssssln, stehend oder
labrkar, /um lioeken und Dämpfen von Vieb lütter, Lartolksln, für
viele land- und kanswirtschaktUeke Zwecke etc., ferner
Hbn- für Handbetrieb, stabil uud fahrbar.
vrezchmarckinen. «öpel, Siakl-?flüge. Aalren. kggen.j
I)i6 b68t6N 8L6MÄ86lliN6v
^6»ieoi_^
t«
olrrrs ^.rrswsalrslurrg vorr Msclsi-rr.
(86Üudrriä-8^8t6w)
Svldnttliätlxs
Vezpritrungr-Upparate rur Vernichtung Ser Hederich!
tabriciersu und liefern unter Oarantis als Spscialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Oonstruction
L vo.
kslssrl. König!, sussobl. priv.
kadrlken iLiickwii-tseüuktliohoi- Ilnsollintzn, Li8«nA!«88«r«i6n nnck vsmpkkammslworlrs
II/L, ^»dorstrs.sss Xr. 71.
prsisgskrünt mit Über 400 goldonsn, silbsrnon und bronronsn ^sdaillsn.
ivzsüdrllclle ÜLtllloßs aal! rLdlrsieds illsrtlsllllllllgsscdrkidsll ßrrtlz.— Vortrstsr ouii VisäervskilLllkor srvüllsclit.
kolke
?ak6d
vmWtzr Lotileiks!
HaboD 8ie solioD «iDmal „soklvn vorsuoftl'?
Dioftl, äaiiD sLumsD 8io niolil iLliAsr, äoim es Kidl 2iir Lr^ie-
IlUlA 611168 zvirftlioll A686lll11Loftjl9,Il6D Lkt§66A6lrLlllL68 K61D6D 1)6886r6I1 21183,12 211m Bo1lD6DlL3,^66. ^.e1ll6D 816
^6äo6li, di1l6, A6D311 Still I»o1kv ^svlrl inil «ssvissen Tvklvißs. ID Stil611 8p606r6i1lktIl61l1I1A6D 6rIlLHIi6!l.
G
Eigenthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich: Franz Tschulik.— St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

