
[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19000210 - Seite 1 ]
Klagknfurl, am 10. Februar 1900
17. Jahrgang
Nr. 6.
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Uränumeratious- Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Bummer 16 d.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 t>,
monatlich 30 k, einzelne Nummer 14 t>.
Krdaetion und Administration:
Wlkermarkter Hing Nr. 23.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmcoia> Einschaltung 24 p, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Jer Krieg in Südafrika.
Von dem Kriegsschauplätze in Transvaal sind
seit jenen Hiobsposten über Warren und Duller
nur spärliche Nachrichten nach Europa gekommen;
alle aber, welche vorliegen, lassen dennoch deutlich
die missliche Lage der Engländer erkennen. Aus
Spearwans-Camp, dem englischen Hauptquartiere,
wird gemeldet, dass die Cavallerie Dundonals
westwärts gegen Zumkles eine Recognoscierung
unternommen und dabei eine im Baue begriffene
Brücke zerstört vorgefunden habe. Von Buren will
Dundonal nichts gesehen haben.
An Stelle weiterer positiver Nachrichten sind
in den letzten Tagen mehrere Gerüchte getreten,
deren Unwahrscheinlichkeit entweder sofort zutage
trat, oder deren Dementi alsbald aus dem Fuße
folgte. So hieß es in London, General Duller
habe am 1, d. den Tugela an drei Stellen wieder
überschritten, und es wüthe bereits ein heftiger
Kampf. Dieses Gerücht fand wenig Glauben und
wartet noch heute aus seine Beglaubigung. Ein
anderes Gerücht wieder wollte wissen, General
Buller habe einen Selbstmord verübt; desgleichen
hieß es, der Obercommandant der Buren, General
Jouberl, sei zum soundsovieltenmale gestorben. Beide
Gerüchte, allem Anscheine nach zur Beeinflussung
der Börse erfunden, wurden sofort wieder dementiert.
Der in den letzten Tagen vielfach erörterte Plan
Sir Roberts, einen größeren Angriff von Süden
her gegen den Oranje-Freistaat zu unternehmen,
dürfte gleich allen englischen Ofsensiv-Plänen nicht
absonderlich ernst genommen werden. Heule schon
heißt es, dass der Wassermangel dem Plane er­
schwerend entgegentrete und daher der Angriff kaum
vor drei Wochen möglich sei. Ueberdies haben auch,
wie das vorauszusehen war, die Buren Vorsorge
getroffen. Meldungen aus Prätoria besagen, dass
sich bereits eine Burenarmee in und um Colesberg
concentriere, um eine Invasion der Engländer in
den Oranje-Freistaat zu verhindern. Colesberg selbst
wird von den Buren mit allem Nolhwendigen
befestigt. So leicht wird es also den Engländern
nicht gelingen, dort einzudringen.
Von wesentlcchem Interesse für das Gelingen
oder besser Nichtgelingen obigen Planes dürfte nach­
stehendes Situationsbild zwischen Colesberg und
Stormberg sein.
Die Buren stehen mit starker Macht bei Storm-
berg-Junclion und Hallen auch den Pass, auf welchem
die Eisenbahn die Bamboersberge übersetzt. General
Gatacre hat sein Hauptquartier bei Sterkstrom mit
der Vorhut am Bushmans-Hoek, andererseits hat
General Kellykenny, dessen Division unvollständig
ist, höchstens 6000 Mann Fußtruppen zur Ver­
fügung und gar keine Reiterei. Gatacre hat auch
nur 6000 Mann. Ein gemeinsamer Vormarsch
Gatacres und Kellykennys gegen Stormberg kann
nicht eher erfolgen, bis beide wesentlich verstärkt
sind. Weiters halten die Buren eine starke Position
auf dem Hügelkamm östlich von Colesberg. General
French, dessen Basis Regensburg ist, hat wiederholt
versucht, die Buren gegen Norvalspont, das auf
dem Wege nach Bloemfontein liegt, zurückzudrängen,
aber bisher vergebens.
So war die Situation schon beschaffen, ehe die
Buren 20.000 Mann Verstärkungen in Colesberg
zusammenzogen. Man kann sich danach ausmalen,
wie windig es mit dem obenerwähnten Plane der
Engländer in der Thal aussieht.
Während im Süden alle Streitkräste in Schach
gehalten werden, fühlt sich das englische Mutter­
land im Norden entblößt von Truppen. Dieses
Gefühl des Entblößtseins führt ein englischer Stra­
tege in einem Londoner Journal also aus:
„Wenn wir die Lage überblicken," heißt es
dort, „so finden wir, dass bei weitem der größte
Theil unserer heimischen Garnisonen 6000 Meilen
weit weg ist. Fast alle Reservisten wurden einberufen,
und daheim ist nur ein sehr kleines Contingent
Infanterie und ein noch kleineres von Feldartillerie
und Cavallerie. Afrika hat jeden Mann, der sür
den Felddienst tauglich ist, weggeschwemmt. Was
will das sagen? Das sagt einfach, dass England
heute ohne bewaffnete Vertheidigung dasteht. Wir
haben höchstens die Reservetruppen, die zum größten
Theil keine Ahnung von der wirklichen Aufgabe
der Soldaten haben und so ausgerüstet sind, dass
sie den Strapazen eines Marsches von 100 Meilen
nicht gewachsen wären. Es müssen also energische
Vorkehrungen zur Verbesserung unserer militärischen
Positionen daheim unternommen werden, und die
Regierung kann dadurch am besten beweisen, in
welchem Grade sie sich ihrer begangenen Fehler be­
wusst ist, dass sie dem Parlament gewissenhaft
ausgearbeitcte Pläne zur Beseitigung einer nur zu
augenfälligen nationalen Schwäche vorlegt."
Diese Verbesserung der militärischen Position
daheim würde zur Voraussetzung haben, dass man
Afrika weiterhin sich selbst überlässt; denn beide
Aufgaben schnell und förderlich zu behandeln,
darauf ist England nun einmal nicht gerüstet. Ja,
es scheint in mancher Beziehung an den primitivsten
Maßnahmen zu fehlen, die von einem kriegführenden
Staate unternommen werden müssen. So traf am
3, d. in London eine Depesche ein, die folgende,
schier unglaubliche Nachricht übermittelte: Die erste
Abtheilung der City os London Volunteers ist in
Capstadt eingetr offen. Es hat sich herausgestellt,
dass die dem ganzen Corps verabfolgten Gewehre
durchwegs falsche Visierung haben und deshalb
nach Woolwich zurückzusenden sind, um verbessert
und neuerdings eingeschossen zu werden.
Die zu Adlershott ausgestellten fünfzehn neue
Infanterie-Bataillone werden voraussichtlich aus
Grund obiger Erfahrungen gleich von vornherein
mit besserem Material versorgt werden.
Fruillrt»».
Wie die Buren Kämpfen.
Die Burenführer scheinen sich den obersten Grund­
satz, „dass der Mensch das kostbarste Kriegsmaterial
ist," in der idealsten Form zurecht gelegt zu haben.
Sie haben auch allen Grund dazu, ihre letzten Reserven
sind schon sozusagen von Anbeginn des Krieges ein­
gereiht. Sie haben kein so unerschöpfliches Menschen­
material wie die Engländer. Das erklärt denn auch
zur Genüge, dass sie die „Drauf-Geher-Manier" der
Engländer nicht nachahmen und offene Feldschlachten
vermeiden. Sie graben sich ein, nach einem jedenfalls
von außerordentlich tüchtigen Feldtechnikern ersonnenen
Systeme von Schützengräben, Laufgräben und Deckungen,
wozu sie übereinandergelegte Steinplatten, mit Erde
gedeckte Weidengeflechte, gepresste Heubündel, u. dgl.
benützen. Dies erklärt wohl auch, warum die sonst
auf liegende Truppen abgeschossenen und besonders die
durch ihre unzähligen Sprengtheile so gefährlichen
Lydditgeschosse der Engländer meist wirkungslos ver­
puffen. Die Buren wissen ihre Kenntnis des Geländes
trefflich auszunützen, während die Engländer merk­
würdigerweise im eigenen Lande— „Führer" brauchen
und wahrscheinlich keine oder unverlässliche Karten
besitzen; die Stellungen von den Buren werden durch
kurze an der Satteldecke befestigte Spaten nach Art
der Linnemann'schen Spaten in der kürzesten Zeit in
fast uneinnehmbare Befestigungen verwandelt, die Pferde
zusammengekoppelt hinter Bäunie, Felsblöcke und Hügel
womöglich außer Schussweite des Feindes gebracht.
Und nun kann's losgchen.
Die Buren sind bekanntlich ausgezeichnete Scharf­
schützen, von Jugend an mit der Büchse, ihrer einzigen
Waffe (sie haben weder Säbel noch Bajonnette), vertraut
und schießen nie früher, bis sie einen bestimmten
Mann aufs Korn genommen. Sie wenden zum Bei­
spiel fast nie das Salvenfeuer oder Schnellfeuer an,
welches zu einer sinnlosen Verschwendung der Munition
zu führen pflegt. Es wird in der Regel nur im letzten
Augenblick, wenn gestürmt wird, ein unserem Commando
ähnliches Schießen geübt, sonst wird dem einzelnen
Manne überlassen, nach seinem Ermessen zu schießen;
dies geht schon daraus hervor, dass die Officiere
selbst mitschießen und nicht— wie es bei den Englän­
dern üblich ist— hinter den Schützen stehend, Kom­
mandos geben. Dies mag auch die Ursache sein, dass
verhältnismäßig viel englische Officiere fallen.
Die Schützengräben sind mit schräg verlaufenden
Laufgräben verbunden, und in gewissen Abständen,
mit gedeckten kugelsicheren Räumen (Erdhöhlen für
Munitionsvorrath, Unterbringung von Verwundeten u. a.)
versehen. Die Engländer rennen nun an— die furcht­
bare Erbitterung derselben gegen den erst so unter­
schätzten Gegner lässt sie jede Vorsicht vergessen. Dazu
kommt noch die von den Buren angewendete Methode,
vor Beginn des „todten Winkels" von weitem un­
sichtbare Stacheldraht-Verhaue anzulegen, wo sich die
Stürmenden stauen und zu Hunderten niedergemäht
werden.
Dabei sind ihre Stellungen meist flankiert mit
halbmondförmig nach einwärts gebogenen Schützen­
gräben— nie geradlinig— wobei sie die Vorsicht
üben, dass die unsichtbar eingegrabencn Schützen der
vorgeschobenen Schützengräben erst schießen, wenn der
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
Gegner sie bereits passiert hat, wodurch er gewöhnlich
gerade im gefährlichsten Augenblicke des Sturmes ins
Kreuzfeuer kommt.
Durch diese Art der Kriegführung mit einem un­
sichtbaren Feinde wird den Engländern jeder Elan
genommen, der nur in freier Bewegung sich bethätigen
kann, in diesem Maulwurfkriege gibt es kein „Hurrah!"
mehr. Die Entmuthung der besten Truppen Englands
hat denn auch einer stumpfen Verzweiflung platzge­
macht, und es ist nicht abzusehen, was mit den in
aller Eile aus allen Weltgegcnden zusammengetrommelten
Milizen, insbesondere mit den nicht acclimatisierten
Truppen aus Irland und Kanada, ausgerjchtet werden soll.
Ein Brief aus Capstadt vom 18. Deccmber ent­
hält anschauliche und sehr interessante Mittheilungen:
„Es wird dem Engländer zu bunt. Kämpfen gegen
einen Feind, den er sieht, auf den er zielen und den
er nach einem Angriffe mit seinem Bajonnette durch­
bohren kann, das ist ihm recht; aber er zuckt mit einem
ohnmächtigen: Mas ist dagegen zu machen?^ die
Schultern, wo er kämpfen muss gegen schießende Fels­
blöcke und schießende Flächen, ohne dass er einen Hut
eines Buren steht, um darauf zu zielen. Und das
einzigemal, wo es ihm glückte, über solch ein schießen­
des Kopje zu kommen, fand er doch nichts als Felsen,
und höchstens konnte er noch gerade das Schwänzchen
von einem wegreitenden Burcncommando sehen, das
wieder ein Ende weiter ein anderes Kopje in einen
Klumpen schießender Steine verwandelte. Vor allem
sind die Laufgräben der Buren etwas, um den eng­
lischen Soldaten wüthend zu machen über seine eigene
Ohnmacht. Er weiß, dass Tausende Buren ihm gegen­
über sind, und sie sitzen allemal in der Erde mit


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19000210 - Seite 2 ]
2
Inzwischen beginnt die ägyptische Frage wieder
ziemlich acut zu werden. Unter den ägyptischen
Truppen selbst ist eine wachsende Unzufriedenheit be­
merkbar. Sie klagen insbesondere über Misshand­
lungen und die heimliche Entsendung von ägyp­
tischen Truppen und Kriegsmaterial nach Südafrika,
was gegen die Neutralität Englands verstoße. Es
soll des ganzen Einflusses des Khedive bedurft
haben, um die Truppen beim Gehorsam zu erhalten.
Das benutzt die französische Presse zu einem Vor­
stoße, um die ägyptische Frage wieder in Fluss zu
bringen.
„Matin" bezeichnet die Verwendung ägyptischer
Soldaten als Kriegsmaterial für den südafrikanischen
Krieg als eine Verletzung des Völkerrechtes. Die
Mächte, denen die Aufsicht über die Gerichtsbarkeit
in Egypten zusteht, würden sofort eingreifen, sobald
Aegypten in einen südafrikanischen Krieg verwickelt
würde. Desgleichen schreibt „Eclair", Aegypten dürfe
keineswegs in die Ereignisse im Transvaal mitein-
bezogen werden. England sei in Aegypten nicht auf
eigene Rechnung, sondern als Vertreter Europas,
um die Ordnung und Ruhe aufrechtzuerhalten.
Solches und Aehnliches besagt, dass Englands
Politik auf der Messerschneide angelangt ist, und
dass es nur eines Augenblickes bedarf, um ihr
einen jähen Fall zu bereiten. Die hochmüthige
Sprache, die gegenwärtig im englischen Parlamente
geführt wird, ist, mit den Thatsachen in Vergleich
gezogen, so ziemlich nur auf das Verständnis der
Engländer beschränkt.
Die Khristlichsocialen an der Kröeit.
Die Verhältnisse im Pressbureau des
Ministeriums des Aeußern wurden in den Delegationen
vom Del. Dr. Geßmann derart beleuchtet, dass man
zur Einsicht kommen muss, in Oesterreich regiert der
Jude. Die Aufgabe des Pressleiters im auswärtigen
Amte sei es, die Interessen Oesterreichs in der großen
auswärtigen Presse zu wahren, der jetzige Leiter Hof­
rath Doczi, der „nur" viermal seine Confession (er
war Jude, wurde Protestant, dann wieder Jude,
später Katholik und jetzt ist er wieder Jude) wechselte,
übt derzeit einen höchst unheilvollen Einfluss in Oester­
reich aus. Er ist die kräftigste Stütze des internationalen
Judenthumes. Del. Geßmann meinte, ein solcher
Mann, der nebenbei auch noch gegen hohes Honorar
bei ungarischen Blättern mitarbeitet, passe nicht in das
Ministerium des kaiserlichen Hauses.
Gegen den internatiolen Mädchen­
handel verlangt Del. Schneider energische Abhilfe
und sagt: Aus Böhmen verschwinden Mädchen, aus
Ungarn verschwinden Mädchen, aus den rumänischen
Bezirken, aus der Bukovina u. s. W. Sie verschwinden
sehr oft spurlos. Sehr oft aber tauchen sie in ver­
rufenen Häusern auf in der Levante, in Südamerika,
in Nordamerika, in Ostindien, in Nordafrika u. s. w.,
wohin sie durch jüdische Händler gebracht werden. Die
Mädchenhändler sind, wie unstreitbar erwiesen ist,
ausschließlich Juden. Er bittet den Minister des
Aeußeren zu veranlassen, dass die untergeordneten
Polizeiorgane, welche leider sehr oft derartige Anzeigen
nicht gehörig beachten oder vielleicht, wenn sie Juden
sind, directe unter den Tisch fallen lassen, den An­
zeigen der Consulate wesentlich mehr Aufmerksamkeit
zuwenden. Es ereignen sich Vorfälle, in welchen Mäd­
chen direct gestohlen, ja geraubt werden.
Die n.-ö. Statthalterei hat den Bericht des
Armenreferenten Dr. Weißkirchner über die Errich­
tung eines Central-Armen katasters der
Stadt Wien befriedigend zur Kenntnis genommen. An
der Anlage des Katasters wird eifrig gearbeitet und
sind 30 Beamte in den Nachmittagsstunden damit be­
schäftigt, das ungeheuere Material zu bewältigen. Es
werden nahezu 100.000 Kataster-Blätter angelegt
werden. Auch die vielen Armeninstitute in den einzelnen
Bezirken werden ihre eigenen Kataster erhalten.
Um die Reform des Armenwesens haben
sich die Christlichsocialen bereits große Verdienste er­
worben. Vom n.-ö. LandeSausschusse wurde eine Ge-
setzcsvorlage geschaffen, der die Landtagsabgeordneten
und die zur Besprechung geladenen Bezirksobmänner
der ländlichen Armenpflege ihre vollste Zustimmung
geben, da dieser Gesetzentwurf den Bedürfnissen der
Landgemeinden in gleicher Weise wie der modemen
Armenpflege entspricht.
Gegen die mehr und mehr sich aus­
breitende Verfälschung der Lebensmittel
hat der Wiener Stadtrath der Regierung eine Petition
unterbreitet, in welcher um die Errichtung staatlicher
Lebensmittel-Untersuchungsstationen mit billigen Tarifen
ersucht wird.
Am 12. Jänner hielt die Ortsgruppe Meidling
des Vereines der Lehrer und Schulfreunde Wiens
eine Versammlung ab, in welcher Reichsrathsabgcord-
neter Dr. Geßniann Folgendes ausführte: Er be­
schäftige sich schon seit fast 20 Jahren in hervor­
ragender Weise im öffentlichen Leben und er sei jeder­
zeit bestrebt gewesen, für die Interessen des Lehrer­
standes einzutreten, und zwar nicht aus Parteipolitik,
sondem weil er der Ansicht sei, dass nur durch die
thatkräftige Unterstützung des Lehrerstandes von Seite
der Bevölkerung ein gedeihliches Wirken in der Schule
erzielt werden kann. Er werde auch stets für die Ver­
besserung der materiellen Lage des Lehrerstandes ein-
treten. Die Lehrer gehören zu uns und wir zu den
Lehrern.
Am 17. Jänner feierte derselbe Verein ein Lehrer­
fest, welches sich zu einem Verbrüderungsfeste der
Lehrer- und Bürgerschaft gestaltete. Rcichsrathsabge-
ordneter Dr. Weißkirchner hielt unter großem Beifalle
die Festrede, in der er sagte: Es wird ein Verdienst
des Vereines der Lehrer und Schulfreunde. bleiben,
jener zielbewussten Lehrer, die im Vertrauen auf den
Bürgersinn der Bürgerschaft Vorangiengen, die Bürger­
und Lehrerschaft wieder zu vereinigen. Wir brauchen
nicht Steine und Erz zu diesem Brückenbau, sondern
wir bauen sie mit der Wertschätzung, die Bürger und
Lehrer empfinden. Dieser Brückenbau ist nothwendig.
Die Bürgerschaft braucht tüchtige Lehrer und Schulen,
die Lehrerschaft kann ohne Sympathien der Bürger­
schaft auch nicht jenes Ziel erreichen, das sie mit Fug
und Recht anstrebt. So wollen wir denn die
Brücke bauen.
Der Stand der n.-ö. Landesversicherungs­
anstalten, war am 31. December 1899 in runden
Zahlen folgender: I. Lebensversicherung: 12.000 Po­
lizzen mit 18 Millionen Kronen Capital und 70.000
Kronen Rente. II. Brandschadenversicherung: 50.000
Polizzen mit 540 Millionen Kronen Versicherungs­
wert; III. Rindviehversicherung: 32.000 Mitglieder
mit 113.000 versicherten Rindern im Versicherungs­
werte von 25 Millionen Kronen.
Während des Ausstandes der Textil­
arbeiter in Wamsdorf hielt der „christlichsociale
Verband" und der „Volksverein" in Warnsdorf Ver­
sammlungen ab, die auch von Socialdemokraten stark
besucht waren und in denen mehrere Führer der christ­
lichsocialen Arbeiterschaft die Streiklage, die Forderungen
der Arbeiter, die Industrie- und Marktverhältnisse ein­
gehend besprochen haben.
Einen großen Erfolg hat die christlichsociale
Partei damit errungen, dass nach dem mannhaften
Eintreten des Dr. Geßmann in den Delegationen, die
Heeresverwaltung die gänzliche Ueberlassung der ge-
samnitcn landwirtschaftlichen Heereslieferungcn im Be­
reiche des Kronlandes Niederösterreich zugesagt hat.
Was in Niederösterreich möglich ist, wird bei möglichst
rascher Ausbildung des Lagerhauswesens auch in
anderen Kronländcm möglich sein.
Im Vereine gleichgesinnter Männer
arbeitet der christlichsociale Abg. Dr. Schöpfer in
Brixen unermüdlich für den Bauernstand. Eine ganze
Reihe von landwirtschpftlichen Genossenschaften ist im
Pusterthale schon dank dieser Agitation entstanden. Das
Raiffeisencassenwesen blüht empor, und eine Gegend um
die andere schließt sich den eifrigen Reformbestrebungen
an. Am Sonntag den 14. v. M. tagte in Sillian die
erste Vollversammlung der neu registrierten landwirt­
schaftlichen Genossenschaft Sillian-Teffenburg. Die Un­
möglichkeit, Getreide, Futtermehl rc. zweckmäßig vom
Innsbrucker Lagerhause zu beziehen, drängt der Genossen­
schaft das Verlangen nach Errichtung eines eigenen
Lagerhauses in Sillian oder einer landschaftlichen
Lagerhaus-Filiale in Lienz unabweisbar auf. Also
frisch vorwärts!
In der Wiener Gemeinderathssitzung
am 20. Jänner kam der Antrag des G.-R. Doctor
Porzer, betreffs Ueberreichung einer Petition an die
Regierung mit der Bitte, gegen die Südbahn energisch
vorzugehen, eventuell die Sequestration auszusprechen,
zur Abstimmung, bei welcher es einige liberale Ge-
meinderäthe nicht unterlassen konnten, ihre Sympathien
für die verjudete Südbahn zum Ausdrucke zu bringen.
Ferners beantragte G.-R. Dr. Geßmann,
an die Regierung heranzutreten wegen baldigen Baues
einer zweiten Bahnverbindung mit Triest.
Ueber Anregung des christlichsocialen
Abg. Steiner und Dr. v. Philippovich beschloss
der niederösterreichische Landtag in seiner vorletzten
Session Erhebungen über die Uhrenhausindustrie im
Waldvierlel durch den niederösterreichischen Landesaus-
Pserden, Kanonen und allem, und auch auf vierzig
Schritt ist noch nichts zu entdecken von dem Rauch
ihrer Mausergewehre. (Sonst heißt es stets, die eng­
lischen Lee-Metfordpatronen seien rauchlos, nicht die
Mauserpatronen der Buren.) Man denkt an ein ver­
zaubertes Land, und es muss ein seltsamer Anblick
sein, die englischen Truppen anrücken, wanken, fallen,
fliehen zu sehen, die Artillerie zurückgehen zu sehen,
alles bunt durcheinander— und das alles mit einer
Fläche vor sich, scheinbar leer und verlassen, wo sich
nichts bewegt, wo kein Rauchwölkchen zu sehen ist und
von der aus doch ein entsetzliches, sinnverwirrendes
Rasseln rollt, während die Luft von Kugelschwärmen
bebt, die wie eine Hagelböe unsichtbar durchsausen.
Platt auf der Grde zu liegen, war das einzige, was
am Modderriver, bei Maggersfontein und auch bei
Colenso übrig blieb, mit der brennenden Sonne auf
dem Rücken, abwartend und durstleidend, während der
Kugelsturm darüber hin- oder hindurchsaust. In der
Lust über der Fläche ist kein Platz für Menschen,
kaum für einen Kopf, der sich über dem Felsen empor­
streckt. Es wird ja allerdings zurückgefeuert, ebenso
eifrig und betäubend, aber ohne Ziel; es ist nichts
zu sehen als Fels und Klippen. So war es nach
Augenzeugen am Modderriver. Das ganze Burenlager
war in die Erde versenkt.
Merkwürdig erschien, dass noch an: Tage nach
dem Kampfe bei Maggersfontein, als die britische
Ambulanz während des vereinbarten Waffenstillstandes
nach den Laufgräben der Buren gieng, um die Ver­
wundeten fortzuholen, sie die Buren noch allenthalben
in den Laufgräben des vorigen Tages antraf; sie fand
die Buren (Transvaaler) voll Bereitwilligkeit. Sie
brachten die verwundeten Soldaten heran, gaben ihnen
zu trinken und zeigten sich so menschenfreundlich, dass
die englischen Aerzte und Träger nicht Worte genug
haben zu ihrem Lobe. Und da lässt sich plötzlich der
eine und andere Schuss der englischen Marinegeschütze
vemehmen. Bruch des Waffenstillstandes! Alles blickt
bestürzt auf. Der britischen Ambulanz werden fünf
Minuten Zeit gegeben, um sich vom Schlachtfelde zu
entfernen. Aber von den fünf Minuten waren noch
keine zwei um, und als die englischen Aerzte und
Pfleger sich umsahen, fanden sie sich ganz allein; alle
Buren waren verschwunden, wie in die Erde ver­
sunken. Darauf rasselten wieder die Gewehre, bis
alles aufgeklärt war. Mit ihren Laufgräben haben die
Buren den Engländern wieder eine neue Ueberraschung
bereitet, auf die sie nicht gerechnet haben. Wenn sich
auf Seiten der englischen Anführer ein Mangel her­
ausgestellt hat, so ist es der, dass sie trotz zahlreicher
Erkundigungen den Kampfplan des Feindes nicht her­
ausbringen können. Fast bei jedem Zusammenstöße heißt
es in den Berichten, der Feind sei auf diesem und
jenem Punkte stärker gewesen als vermuthet, und doch
laufen sie immer wieder in die Falle. In dem Kampfe
am Modderflusse (28. November) wurde mit Lyddit
auf die Burenstellungen geschossen; aber die Buren
ließen durch keinen einzigen Gegenschuss erkennen, wo
sie eigentlich steckten, auch von da nicht, wo am Tage
vorher ihre Kanonen einige Schüsse abgegeben hatten.
Wohl brannten auf dem Flecke nachts einige Wacht­
feuer zur großen Genugthuung der Engländer, die nun
die frohe Ueberzeugung hatten, dass ihre Schüsse den
Buren doch schweren Schaden zugefügt haben müssten,
denn bei den Feuem mussten doch die Buren sitzen.
So zog die Hochländerbrigade in dieser Nacht unbe­
kümmert aus, um seitlich von jenem Flecke eine
Stellung einzunehmen; mit unbegreiflicher Vernach­
lässigung des Erkundigungsdicnstes gelangte sie nun
morgens statt drei Meilen entfernt von den Buren,
wie man geglaubt hatte, mitten zwischen deren Lauf­
gräben, mit dem bekannten furchtbaren Niederschießen
als Gefolge. Die Laufgräben der Buren sind nach
vorne so hübsch durch Klippen und Steine maskiert,
dass selbst auf kurzen Abstand nichts davon zu sehen
ist, und der Kopf der Schützen ist auf vierzig Schritte
auch nur mühsam zu erkennen. Meistens sind die Lauf­
gräben in Reihen hintereinander angelegt, die letzten
höher als die vordersten; und stets aus den letzten
beginnen die Buren zu schießen. Der Feind läuft dann
heran, das Augenmerk auf die aus den hintersten
Gräben Schießenden gerichtet, wie es die Gordons bei
Maggerfontein thaten, bis ganz nahe bei ihm ein
Hagel von Geschossen niederschlägt. Als General Wan-
chope mit Aufopferung des eigenen Lebens den Gordons
vorauszugehen suchte, probierten diese wohl ein paar­
mal, aber sie konnten nicht, sie blieben liegen. Das­
selbe ereignete sich am Tugela, wo die Briten alle
Buren auf den Kopjes glaubten, weil von hier aus
allein geschossen wurde; auf dem einen Flügel waren
die Engländer schon über den Fluss und liefen auf die
Kopjes zu, als sie merkten, dass sie in ein Labyrinth
von Laufgräben gerathen waren, von wo aus ein
Kugelhagel sie wieder zurücktrieb.
So kämpfen die Buren! Ist es da ein Wunder,
wenn ihnen die Engländer so wenig, wie einstmals die
Kaffern, widerstehen können? Und gegen solche Kämpfer
führen die englischen Generäle blindlings ihre Soldaten
und lassen sie niedermetzeln wie Schafe!
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboten"


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19000210 - Seite 3 ]
3
schuss pflegen und insbesondere die Frage einer Hilfs­
actton für die im steten Niedergange befindliche Holz-
uhren-Erzeugung untersuchen zu lassen. Dies geschah
durch die Landesausschüsse Dr. Geßmann und Steiner
in Begleitung der G.-R. Abg. Axmann und Bielohla­
wek, welche sich an Ort und Stelle eine ausführliche
Schilderung der wirtschaftlichen Lage dieser Industrie
sowie der Leistungsfähigkeit derselben geben ließen.
Daraus ergab sich, dass infolge der ausländischen
Concurrenz die wirtschaftliche Lage dieser Arbeiter
einem Nothstande gleichkomme.
Der Landesausschuss versprach, mit der Genossen­
schaft der Wiener Uhrenmacher sofort in Fühlung zu
treten, um eine Besserung der Lage dieser Hausindustrie
herbeizuführen.
Die Gemeinde Wien steht seit längerem
mit der Ballgesellschaft Union, der Bau- und Betriebs­
gesellschaft und den österreichischen Schuckert-Werken
in Unterhandlung wegen des Baues eines Elektricitäts-
werkes für den Betrieb der Straßenbahnen, als auch
für Zwecke der Beleuchtung und Kraftübertragung.
Möge sich die Gemeindeverwaltung von Klagenfurt ein
Beispiel nehmen.
Bei der am 25. Jänner vom katholisch-politischen
Casino Landstraße abgehaltenen Versammlung besprach
Landesausschuss Steiner die Aufhebung des Z ei­
tu ng s st e mp el s und die Haltung der jüdischen
Presse, die trotz der Aufhebung ihren Bezugspreis nicht
vermindert habe. Redner wies dann hin auf die
segensreiche Thätigkeit des niederösterreichisch en Land­
tages, der trotz der leeren Tasten an die Gehaltsregu­
lierung der Landesbeamten, Errichtung einer Brand­
schaden Renten-Versicherung rc. geschritten sei; ebenso
habe man eine Hagelversicherung ins Leben gerufen,
die heutzutage bereits 5146 Mitglieder zähle und sich
großer Beliebtheit erfreue. (Beifall.) Gegenüber dem
Schlagworte der „Schulfeindlichkeit", erwähnt der
Redner, dass das Schul-Budget, das 1897 2,892.211 fl.
betragen habe, bis 1900 auf 3,510.171 fl. gestiegen
sei. Ebenso habe der Landes-Ausschuss bereits im
Jahre 1898, wo die Finanzlage des Landes noch un­
günstig war, die Gehalte der Lehrer an den Landes­
mittelschulen und Lehrerseminarien, der Fachlehrer und
der Directoren an den landwirtschaftlichen Schulen
erhöht. (Beifall.) Im weiteren Verlaufe seiner Rede
bespricht der Redner das Verkehrswesen in Nieder­
österreich sowie die Errichtung der zahlreichen Humani­
tätsanstalten, wodurch der den Christlichsocialen ge­
machte Vorwurf der Reactton am besten zurückgewiesen
sei; zum Schutze der Kinder, womit sich heute Private
beschäftigen wollen, gedenke weiters der niederöster­
reichische Landes-Ausschuss ein Kinder-Schutzamt zu er­
richten; ebenso nehme man sich warm des Tuber-
culosenheimes an und habe auch bereits die Noth der
Weber im Waldviertel möglichst gelindert. Seine Aus­
führungen schloss der Redner mit den Worten: „Wir
wollen stets bestrebt sein, unsere Pflicht zu erfüllen,
und so Gott will, werden wir auch unseren Ver­
sprechungen treu bleiben." (Stürmischer Beifall.)
Am 28. Jänner hielt der christlichsociale Verein
für Nordtirol eine glänzend besuchte Versammlung ab,
wobei G.-R. Abg. Dr. Geßmann die politische und
wirtschaftliche Lage unter besonderer Rücksicht auf die
vom niederösterreichischen Landtage durchgeführten
socialreformatorischen Maßnahmen besprach, welche
Ausführungen die Versammlung mit stürmischem Bei­
falle lohnte.
Die chri st lich sociale Arbeiterschaft
Wiens hat den strikenden Brüdern in Böhmen und
Mähren die herzlichsten Sympathien ausgesprochen und
ihren Kampf um den Achtstundentag und den Minimal­
lohn als einen ganz gerechtfertigten bezeichnet. Die
Generalversammlung am 28. Jänner widmete sofort
100 Kronen als Unterstützung und fordert alle
fühlenden Menschen auf, die bisher so schmählich aus-
gebeuteten Bergarbeiter in ihrem Kampfe zu unter­
stützen.— Der vom christlichsocialen Gemeinderathe
Steiner gestellte Antrag, betreffend die Einbringung
einer Petition an die Regierung um Sequestration der
Kohlenbergwerksbetriebe, Erleichterung der Einfuhr
ausländischer Kohle und Verbilligung der Frachtsätze
für Kohle, wurde am 31. Jänner nach einem aus
führlichen Berichte des Stadtrathes Dr. Deutsch­
mann angenommen.
In Stockerau (Ni e d er öfter re ich) eroberten
die Christlichsocialen im dritten Gemeindewahlkörper
drei Mandate.
<Lcke für die Kegner.
„Bauern-Zeitung", wo bleiben Deine
Nachrichten?
^ „Bauern-Zeitung", über Baron Rokitansky bist
Du stets beflissen, Deinen Lesern die ersten und
schnellsten Nachrichten zu geben. Warum theilst Du
Deinen Lesern denn nicht mit, dass Dein „Bauern"(!)-
sichrer die Ehrenbeleidigungsklage gegen Baron
Morsey verspielt hat? Deine Leser würden Dir
sicher dankbar sein, wenn sie erfahren, dass Doctor
Loew bei Gericht die Briefe Rokitanskys vorzeigte,
die an „erzclericale Leute" gerichtet waren, sogar
an den Prälaten Karlon, Briefe, die die Gesin­
nungstreue des Herrn Barons ins „hellste Licht"
führen. „Bauern-Zeitung", warum da so schweigsam?
„Es werde Licht" heißt die Parole des Bauern­
barons. Also „Bauern-Zeitung", handle nach dieser
Phrase! Du wirst doch nicht schöne Worte allein
drechseln wollen, die Thal soll leben; die Tat­
sachen sind Dir immer am liebsten, also Licht in
diese „That"sachen des Bauernbarons, Du ver­
schweigst ja sonst nichts, also nur keinen Genierer,
kein Blatt vor den Mund.
„Bauern-Zeitung", warum bringst Du keine
Nachricht von der Verhaftung des Neuwirth, die
über Antrag des Consulates zu Zürich erfolgte?
Neuwirth ist ja der „intimste und beste Freund"
Rokitanskys!
Protestanten heraus!
Die „Bauern-Zeitung" schreibt in Nummer 3:
„Die Lage des Bauernstandes war vor und zu
Luthers Zeit die schlechteste, die man sich denken
kann. Selbst ein so clericaler Geschichtsschreiber
wie es Janssen ist, muss... dies zugeben."
„Bauern Zeitung"! Weißt Du was man zu thun
hat, wenn man Janssen citiert? Erstens angeben,
in welchem Bande das geschrieben steht, denn
Janssen (was Du vielleicht wohl wissen wirst)
bat acht Bände geschrieben, zweitens gibt man an,
auf welcher Seite, drittens ob im Texte oder in
der Anmerkung. Also „Bauern-Zeitung" fürs
nächstemal sei bei Deiner Jansfenlectüre etwas auf­
merksamer, denn sonst musst Du Dir's schon gefallen
lassen, wenn wir sagen, dass diese Worte von
Janssen von einem Universitätsstudentlein herrühren,
der sie einfach seinem Professor nachplappert und
in Wirklichkeit das monumentale Geschichtswerk von
Janssen gar nicht kennt. Oder— haben wir Unrecht?
Dann aber „Bauern-Zeitung" Pass fein auf, was
Protestanten über die Lage des Bauernstandes
„vor und zu Luthers Zeiten" sagen. Der Protestant
Leo betont in seiner Universalgeschichte (Band III.,
S. 208) ausdrücklich: „In Deutschland war es ein
natürliches Ereignis der Reformation, dass die
Macht der Fürsten und Reichsstädte dadurch wuchs,
die Freiheit desBauernstandes undder
Land stände herabkam." Mit andern Worten:
Luther hat die Freiheit des Bauernstandes unter­
graben. Vielleicht aber findet die „Bauern-Zeitung"
einen anderen Sinn heraus.
Der Protestant Barthold schreibt in seiner
Geschichte von Rügen und Pommern (Band IV.,
S. 2, 294) also: „Hündische Leibeigenschaft lastete
wieder aus dem dänischen Bauern und, aller Ver­
tretung beraubt, seufzten die Bauern unter
Zwangslasten und Soldat en einlagen.
Der Norden war lutherisch, aber König und
Adel theilten die Herrschaft, und selbst die Kinder
der Prediger und Küster blieben leibeigen." Em
schönes Zeugnis für Luther und sein Werk, nicht
wahr „Bauern-Zeitung?"
Und bezüglich Englands sagt der protestantische
Historiker Hyndman in seinem Werke „Ist« stisto-
i-ioal Lasio ot Looiallsin in DnAlancl": „Bauern­
schinderei und Wucher waren von jetzt an sanctio-
niert, anstatt wie früher verpönt. (Höre
„Bauern-Zeitung"!) und die protestantische Religion
war die directe Ursache an dem Elende des
englischen Volkes." (Vgl. Ratzmger, „Armen­
pflege", S. 452).
Das sagt ein Protestant, ein Geschichtsforscher,
der sicher mehr Geschichtskenntnis hat. als die
„Bauern-Zeitung" und ihr Gewährsmann DI.
Was Du behauptet hast „Bauern-Zeitung". ist
also nichts als Lüge, was augenscheinlich aus den
Aussprüchen Deiner eigenen Stammesgenossen
hervorgeht. Oder sind Dir selbst Protestanten
nimmer genug unverdächtige Zeugen? Pfui! aber
über ein Blatt, das absichtlich Lügen ins Volk
streut.
Aufg'sessen— „Bauern-Zeitung"!
Die „Bauern-Zeitung" schreibt in Nummer 4
weh- und demüthig: «Noch einmal der .Landbote'."
Glaubst Du denn liebe „Bauern-Zeitung", dass Du
in Zukunft nimmer mit dem „Landbolen" zu schaffen
haben wirst? Glaubst Du's wirklich, dass der
„Landbote" all Deine Lügen und Verleumdungen
ruhig wird hingehen lassen? Glaubst Du das
wirklich? Aufg'sessen, liebe „Bauern-Zeitung". Gar
oft wirst Du mit Deiner Phrase: „Unsere Leser
müssen uns schon entschuldigen, wenn wir heute
abermals genöthigt sind, uns mit dem .Landboten'
zu befassen", gar oft wirst Du mit dieser Phrase
Deine Leser wieder beglücken können, denn nie
und nimmer wird der „Landbote" Deine „Schim­
pfereien". Pardon— „Deine zarten Ausführungen"
ruhig hinnehmen. Da kannst Du Dich schon heute
darauf gefasst machen, dass Dich der „Landbote"
„an einer sehr empfindlichen Stelle kitzelt," wo Du
„wild wirst", nämlich dass er Deine Lügen, Deine
faustdicken Lügen und noch einmal „Deine Lügen"
ordentlich festnagelt.
Kund schau.
Der Kaiser wird sich am 14. d. zum drei­
wöchigen Aufenthalte nach Budapest begeben.
Erzherzog Otto soll, wie eine Budapester
Meldung besagt, zum Generalinspector der Kavallerie
ernannt werden und der gegenwärtige Generalinspector,
Graf Paar, in Pension gehen.
Der Reichsrath soll nach officiöser Mittheilung
schon binnen kurzer Zeit einberufen werden. Diese
Einberufung soll mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen
Consequenzen des Kohlenarbeiterstrikes erfolgen.
Ein Circularschreiben an die Landes­
chefs, das der Ministerpräsident Dr. v. Körber
ausgegeben hat, legt mit energischen und bedeutsamen
Worten die Grundzüge auseinander, die die Regierung
für die staatlichen Behörden in ihrem amtlichen Wirken
als richtig erachte. „Die Behörden," sagt das Schreiben,
„haben die bestehenden Gesetze strengstens zu beobachten
und sich in den Fällen, wo sie nach ihrem Ermessen
zu entscheiden oder zu verfügen berufen sind, aus­
schließlich von sachlichen Erwägungen und der Rücksicht
auf die Wohlfahrt der Bevölkemng leiten zu lassen.
Es soll daher unverrückbare Norm sein, Begehren, die
nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten ab­
gewiesen werden müssen, unter Absehen von unwesent­
lichen Bedenken zu willfahren. Die Behörden erster
Instanz werden dadurch der Bevölkerung Zeit, Mühe
und Kosten ersparen und ihrer durch Gesetze festgestellten
Unterstützungspflicht gegenüber den sie anrufenden Par­
teien Genüge leisten. Ebenso verlange ich eine rasche
Erledigung der Agenden und einen durchaus untadeligen
Verkehr mit jedermann ohne Ansehen der Person. Die
Beamten haben sich stets vor Augen zu halten, dass
sie im Allerhöchsten Dienste innerhalb ihres Wirkungs­
kreises das allgemeine Wohl zu fördern, die culturelle
und wirtschaftliche Entwicklung zu unterstützen haben.
Darum ist es nicht genügend, wenn sie den regel­
mäßigen Dienst pünktlich versehen, sondern es gehört
zu ihrer Verpflichtung, offenen Auges die Bedürfnisse
der Bevölkerung wahrzunehmen und überall dort die
Initiative zu ergreifen, wo sie von ihrer Intervention
einen nützlichen Erfolg mit Grund erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit ist
umso nothwendiger, als sie die Grundlage des An­
sehens und Einflusses der Behörde bildet. Die sorg­
fältige Wahrung dieses Ansehens gehört zu den vor­
nehmsten Obliegenheiten der Behörden. Ich bin der
Meinung, dass dies am besten durch einen steten ver­
trauensvollen Contact mit der Bevölkerung erreicht
wird, erwarte jedoch auch, dass im Falle einer ver­
suchten oder wirklichen Verletzung des Ansehens der
Behörde, sowie im Falle der Bedrohung des öffent­
lichen Friedens von allen Mitteln Gebrauch gemacht
werde, welche die Gesetze an die Hand geben. Im
Interesse einer unparteiischen Verwaltung muss ich
nachdrücklich begehren, dass kein Beamter bei der Voll­
ziehung seiner amtlichen Obliegenheiten seine politische
Gesinnung irgendwie hervorkehre. Auch außerhalb des
Dienstes haben die Beamten stets in der gebotenen
taktvollen Weise aufzutreten. Indem ich die stricte Be­
folgung dieser Grundsätze gewärtige und ersuche, hievon
den unterstehenden Beamten in entsprechender Weise
Kenntnis zu geben, bitte ich noch, mir bei der Erfüllung
unserer gemeinsamen Aufgaben Ihre wirksame Unter­
stützung zutheil werden zu lassen."
Die christlich- sociale Arbeiterschaft
Wiens hat in einer am 28. Jänner abgehaltenen
Massenversammlung zu Gunsten der im Ausstande be­
findlichen Grubenarbeiter von Böhmen und Mähren
nachstehende Kundgebung erlassen: „Die Generalver­
sammlung des christlichsocialen Arbeitervereines spricht
den kämpfenden Brüdern in den böhmischen und
mährisch-schlesischen Kohlenrevieren ihre herzlichste
Sympathie und Teilnahme aus. Sie ist der Ueber-
zeugung, dass, wenn je ein Kampf berechtigt war, es
der ist, den gegenwärtig die österreichischen Kohlen­
arbeiter führen. Möge es unseren Brüdern gelingen,
aus diesem schwierigen Kampfe siegreich hervorzugehen,
damit sie und ihre Familie nicht nur als Menschen
arbeiten, sondern auch wie Menschen leben können.
Die Generalversammlung widmet gern den Betrag von
100 Kronen als Unterstützung und gibt der Erwartung
Ausdruck, dass alle fühlenden Menschen ebenfalls
Kaust um bei Geffmunflsgeuoffeu!— Tretet dem katholisch-politischen Bollsvereiue bei! "WW


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19000210 - Seite 4 ]
4
das Ihrige beitragen werden, um den Tausenden Berg­
arbeitern den Sieg über schamlose Ausbeutung zu er­
möglichen."
Die Verständigungsaction zwischen
Deutschen und Czechen hat Montag den 5. d.
ihren Anfang genommen. Die Berathungen finden unter
dem Zeichen der Abstinenz der radicalen Desperados
beider nationalen Lager statt, deren beider Leitmotiv
in den zwei Worten zum Ausdruck kommt: Staats­
sprache und Staatsrecht. Doch auch die Deutsche Volks­
partei ist nur mit halbem Herzen bei der Sache, und
der geringste Anlass kann ihr Beweggrund sein, aus­
zuspringen. Der Regierung ist Gelegenheit geboten,
ihre Kraft und Macht an den Tag treten zu lassen,
jene zwei Tugenden, die wir an derselben Regierung
gegenüber den Kohlenbaronen so sehr vermissten. Das
Misslingen der Verständigungsaction ist Wasser auf
die Mühlen der Katastrophenpolitiker.
Der niederösterrcichische Landesschul­
rath hat das Ansuchen eines czechischen Vereines,
um Errichtung einer czechischen Schule in Floridsdorf,
mit derselben Begründung abgelehnt, mit welcher die
seinerzeitigen Eingaben um Errichtung czechischer Schulen
in Wien überhaupt abgewiesen worden waren.
Die Erhöhung des Kartenstempels steht
unmittelbar bevor, und zwar wird die Gebür des Karten­
stempels gerade das Doppelte der bisherigen betragen.
Nachaichung Der Längen- und Hohl­
maße. Im Jahre 1900 sind alle Längen-, Hohl- und
Flüssigkeitsmaße, dann Flüssigkeitsmessapparate für Pe­
troleum u. s. W. mit dem Aichstempel vom Jahre 1896,
alle Wagen und Gewichte mit dem Stempel vom Jahre
1897 und alle Bierfässer mit dem Stempel vom Jahre
1898 der Nachaichung zu unterziehen.
Infolge der Kohlennoth haben am 29. v.
abermals Betriebseinstellungen stattgesunden. Auch die
Fahrradfabrik Seidel und Naumann in Dresden, welche
2000 Arbeiter beschäftigte, hat am genannten Tage
den Betrieb eingestellt. Desgleichen wird aus Breslau
unterm 30. Jänner gemeldet, dass nach Berichten aus
Bunzlau die dortigen industriellen Unternehmungen durch
den Ausstand in Böhmen und Mähren arg in Mit­
leidenschaft gezogen sind. Die Betriebe seien bereits in
die Zwangslage versetzt, mit der Einstellung ihrer
Werke zu rechnen. Um der Kohlennoth, die in Prag
in erschreckender Weise um sich greift, einigermaßen ab­
zuhelfen, werden sämmtliche Kohlenvorräthe der Bahn­
stationen, sowie die Nothvorräthe für den Kriegsfall,
die in Rczeczow aufbewahrt sind, mit den Eilgüter­
zügen nach Prag befördert, um dem dortigen Kohlen­
mangel abzuhelfen.
Bei den Gewerbegerichtswahlen in
Krakau haben in allen Gruppen die Socialdemokraten
den Sieg davongetragen.
Die Ausstandsbewegung der Gruben­
arbeiter tritt nun auch nach Steiermark über. Wie
aus Leoben unterm 30. Jänner gemeldet wird, haben
die Arbeiter der Alpinen Montangesellschaft in See­
graben heute ihre Forderungen überreicht, darunter
solche, betreffend die Einführung von Minimallöhnen
und durchwegs die achtstündige Arbeitszeit, die Frei­
gabe des 1. Mai und freie Wohnung. Sie verlangen
die Antwort auf ihre Forderungen bis zum 6. Februar.
Die Arbeit wird inzwischen fortgesetzt.
Entscheidung in Jagdangelegenheiten.
Anlässlich eines Recurses hat das k. k. Ackerbaumini-
sterium die Entscheidung getroffen, dass die Licitation
einer Gemeindejagd in der Regel in Anwesenheit des
Gemeindevorstehers stattzufinden hat. Die politischen
Behörden haben bei der Bestätigung des Licitationsactes
auch die materiellen Interessen der Gemeindemitglieder
im Auge zu behalten. Im übrigen dürfte eine Gemeinde­
jagd auch unter dem Ausrufspreise hintangegeben
werden.
Verzeichnisse der Strafgelder. Das k. k.
Justizministerium hat über Wunsch des steiermärkischen
Landesausschusses die Verfügung getroffen, dass zur
Schaffung einer Controle über die Gebarung mit den
Strafgeldern in den Gemeinden ein jährliches Ver­
zeichnis über alle an Gemeinden abgeführten Straf­
gelder eingeführt und an den betreffenden Bezirksaus­
schuss übersendet wird.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Todesfall. Am 3, d. nachts ist der hiesigeBürger
und Uhrmacher, Herr Karl Martinis, Director der
Sparkasse und Kirchenkämmerer, im seltenen Alter von
93 Jahren aus diesem Leben geschieden. L. 1, p.
Der k. k. Laudesschulrath für Kärnten
hat in der Sitzung am 26. v. den Oberlehrer
und k. k. Bezirksschulinspector Franz Gönitzer in
Wolfsberg unter Anerkennung seiner mehr als vierzig­
jährigen besonders erprießlichen Dienstleistung, sowie
den Schulleiter Matthias Steiner in St. Nikolai
ob Pemegg in den dauernden Ruhestand versetzt, der
Oberlehrerswitwe Aloisia Mayer in St. Veit die
Witwenpension bemessen, die Gesuche der Oberlehrers­
witwen Maria I e sch in St. Veit und Maria Unter­
kreut er in Villach um Belastung von Erziehungs­
beiträgen an den Landesausschuss befürwortend geleitet,
ferner den Bezirksschulrath in Villach beauftragt, der
Regierungsrathswitwe Irene Eiz in g er in Velden für
deren vieljähriges kindersreundliches Wirken die An­
erkennung des Landesschulrathes auszusprechen.
Der Landesschulrath hat weiters die provisorische
Lehrerin Marie Lechleitner in Malta zur definitiven
Lehrerin an derselben Schule emannt, dem Oberlehrer
Heinrich Müller in Friedlach die fünfte, den Ober­
lehrern Anton H r ab e in Hüttenberg und Josef
Schiestl in St. Paul ob Ferndoif je die vierte, dem
Lehrer Paul Prugger in Kreuth die dritte, und der
Lehrerin Marie Fischkandl in Völkermarkt, sowie
dem Lehrer Julius Bohatta in Schiefling je die
erste Dienstalterszulage verliehen.
Der Landesschulrath hat endlich die Einführung,
beziehungsweise Wiedereinführung des Handaibeits-
unterrichtes an den Schulen in Altenmarkt, St. Philippen
und Zweinitz genehmigt, dann Gesuche um Remune­
rationen, Geldaushilfen, Gehaltsvorschüsse und Be­
urlaubungen und Recurse gegen Schulversäumnis-
Straferkenntnisse erledigt.
Vortrag über die Buren. Am Samstag,
den 3, d. veranstaltete der Deutsche Volksverein für
Kärnten im großen Saale des Hotel „Sandwirt" eine
Versammlung, bei welcher Herr Fritz Bley, ein Kenner
der südafrikanischen Verhältnisse, einen Vortrag hielt
über den Burenkrieg im Dienste der Menschheit. Schon
lange vor der festgesetzten Stunde hatte sich der ge­
räumige Saal gefüllt, ein Zeichen, welches Interesse
unsere Stadt an diesem Kriege nimmt. Nach einem
Musikstücke und nach Eröffnung der Versammlung durch
den Reichsrathsabgcordneten Dobernig, begann Herr
Bley seinen Vortrag, oft unterbrochen von stürmischem
Beifalle, worin er beiläufig Folgendes ausführte: Im
Dienste der Menschheit sei es zu begrüßen, dass wie­
der ein Volk seine Freiheit vertheidigt gegen das
räuberische Volk der europäischen Börse. Die Buren
kämpfen wie tapfere Helden für Freiheit, Ehre und
Familie, während die Engländer die furchtbarsten
Greuel begehen, und gegen alles Völkerrecht Dum-
Dum- und Lydditgeschosse anwenden. Er führte aus,
wie das deutsche Volk am Anfänge des Jahrhunderts
sich befreite vom Joche der Corsen. Er kommt auf die
Frage zu sprechen, wie der Krieg enden wird? und
sagt, dass jeder, der die Verhältnisse kennt, es für
unmöglich erachtet, dass die Engländer siegen werden.
Denn die Buren sind Krieger, die von Jugend an als
Jäger, Schützen und Reiter durchgebildet sind, ferners
beachten sie bei ihren Angriffen eine Taktik, die sie als
äußerst gefährlichen Feind erscheinen lässt, da sie den
Gegner nicht von der Front angreifen, sondern nach
Jägerart gleichsam beschleichen und umringen. Redner
schildert dann den Charakter des Engländers auf dem
Gebiete der Wissenschaft und Kunst, seine Einseitigkeit
und seinen Krämergeist. In der Literatur und auch im
Sporte ist der Engländer einseitig geworden; aus dem
Jäger wurde ein Schießer, aus dem Radler ein Kilo­
meterfresser und aus dem Bergsteiger ein Bergfex. Ge­
rade die einseitige Richtung habe England zum Nieder­
gange gebracht. Der Bauernstand, der große Behälter
der Volkskraft, aus dem die Mittelstände die Kraft
schöpfen, sei fast gänzlich verschwunden. Er führt aus,
wie England durch seine allzugroße Handelspolitik die
Landwirtschaft zugrunde gerichtet und preisgegeben, es
sei nur ein großes Comptoir, in das alljährlich zwei-
undeinhalb Milliarden Zinsen einfließen aus dem Aus­
lande, die die englischen Fabriksunternehmer aus dem
Auslande ziehen. Nachdem Redner der Hoffnung Ausdruck
gegeben, dass die Buren nicht früher Frieden schließen
mögen, bevor sie nicht im Besitze mehrerer Hafenplätze
und in engerer Verbindung mit dem Mutterlande,
schloss er seinen zweistündigen interessanten Vortrag
unter langanhaltendem Beifall. Director Jahne ver­
glich den Kampf der Buren mit dem Kampfe der
Deutschen in Oesterreich. Zum Schluffe wurde eine
begeisterte Sympathiekundgebung für die Buren an den
Vertreter Leyds in Berlin beschlossen.
In der Generalversammlung des christ­
lichsocialen Vereines „Austria" am 2, d.
wurde der scheidende Obmann des Vereines, Herr
Franz Tschulik, wegen seiner vielfachen großen Ver­
dienste um den Verein und die christliche Sache zum
Ehrenmitgliede ernannt, zugleich wurde der Beschluss
gefasst, den Verein in einen nichtpolitischen umzuwandeln,
und ein Comits mit der Durchführung des Beschlusses
betraut.
Der Kärntner Regattaverein, gegründet
im Jahre 1887, mit dem Sitze in Klagenfurt, ist
behördlich aufgelöst worden, da er den Bedingungen
seines rechtlichen Bestandes nicht mehr entsprach.
Katholische Schulvereinszünder. Die
neuen Katholischen Schulvereinszünder sind bereits dem
Handel übergeben und können hierorts vom Herm
Kaufmann A. R a s e t s chni g, Völkermarkter Straße 13,
bezogen werden. Die Schachteln sind mit einem netten,
Ziel und Zweck des Katholischen Schulvereines dar­
stellenden Bildchen ausgestattet und enthalten eine dem
Preise äquivalente Ware. Freunde des Katholischen
Schulvereines seien hiemit zum Bezüge der neuen
Zünder aufgefordert.
Der Katholische Gesellenverein ver­
anstaltete am Sonntag den 4. d. in den Saalräumen
seines Vereinshauses unter Thcilnahme zahlreicher Be­
sucher einen Unterhaltungsabend, wobei die beiden
Bühnenstücke: „Nach Cayenne" und „Conversations-
abend am Namenstag" zu gelungener Darstellung ge­
langten. An die Theateraufführung schloss sich eine
reich besetzte Tombola. Die Zwischenpausen wurden
durch die trefflichen Leistungen eines Streichorchesters
angenehm ausgefüllt. Es herrschte allenthalben eine
gehobene Stimmung.
Der 1, kärut. Kricgerverein Klagenfurt
veranstaltete am vergangenen Sonntage in den Räumen
des „Maßlgartcn" ein Tanzkränzchen, das sich eines
geradezu massigen Besuches erfreute. Die Räume waren
buchstäblich bis aufs letzte Plätzchen gefüllt, und es
herrschte bis in die Morgenstunden eine heitere, frisch­
fröhliche Stimmung. Unter den Gästen bemerkten wir
den Herrn Landespräsidenten R. v. Fraydenegg,
den Herrn General de Sommain, den Herrn
kaiserl. Rath Bürgermeister Neuner, viele Herren
Officiere u. a. Das materielle Ergebnis soll gleichfalls
ein glänzendes gewesen sein.
Das Tanzkränzchen der k. k. Post­
bediensteten, welches am vergangenen Samstag in
den geschmackvoll decorierten Saalräumcn des Hotel
„Grömmer" im Beisein des Herrn Landespräsidenten
R. v. Fraydenegg, des Herrn Bürgermeisters
kaiserl. Rathes I. Neuner, des k. k. Herrn Bezirks­
hauptmannes Mac-Nevin, mehrerer Herren Officiere
der hiesigen Garnison, des Herrn Protectors Post-
directors Th. Hoffmann und sämmtlicher Herren
Beamten stattfand, trug einen äußerst heitern und
familiären Charakter an sich, und die Unverdrossenheit,
mit welcher die schmucken Postdiener sich in den Reigen
stürzten und dem Tanzvergnügen huldigten, wirkte an­
steckend auf die zahlreichen Gäste, so dass manch eine
schwerfällige Gestalt sich auf den glatten Boden des
Saales begab und ein Tänzchen wagte. Es war ein
schöner und allseits gelungener Abend, und wie »ir
Fama zu erzählen weiß, soll er auch von klingendem
Erfolge begleitet gewesen sein.
Im österreichischen Missionshause der
„Söhne des heiligsten Herzens Jesu" in
Mühland bei Brixen, in welchem Missionäre
für die unter dem Schutze des Kaisers stehende, soeben
wieder erschlossene Mission des Sudan ausgebildet
werden, werden von nun an auch brave und talentierte
Knaben von zehn Jahren M ausgenommen, sowohl
solche, die noch gar keine Gynmasialstudien gemacht,
als auch solche, welche bereits eine oder mehrere
Gymnasialclassen hinter sich haben, und zu Ordens­
priestern und Missionären herangebildet. Man wende
sich vertrauensvoll an den hochw. Obern des
Missionshauses in Mühland bei Brixen,
Südtirol.
Negerlehrer Walter Barnes— Selbst­
mörder. Aus Wien kam unter dem 4. d. die Nach­
richt, dass der 21jährige Neger Walter Barnes wegen
Zwistigkeiten mit seiner Braut, einer Musiklehrerin in
Krems, am bezeichneten Tage sich von der Reichsbrücke
in die Donau gestürzt habe und in den Wellen spurlos
verschwunden sei. Walter Bames hat im vergangenen
Sommer hierorts in mehreren Instituten und Vereinen
Vorträge über Land und Leute in Kamerun gehalten.
Die Lebensgeschichte des jungen Mannes klingt wie
ein Roman. Der Schwarze war der Sohn eines un-
civilisierten Negers in Kamerun. Als er sieben Jahre
alt war, lief das Schiff des englischen Admirals
Bames die Küste von Kamerun an. Dem britischen
Admiral gefiel der Junge. Er überredete die Eltem,
ihm den Knaben zu überlassen und nahm ihn mit
sich. Der Admiral behandelte ihn wie den eigenen Sohn,
gab ihm seinen eigenen Namen Bames und nahm ihn nach
London mit, wo er ihm in einem der elegantesten In­
stitute eine sorgfältige Erziehung angedeihen ließ. Die
edle That des Admirals trug die besten Früchte. Im
Alter von 17 Jahren hatte der Jüngling seine Er­
ziehung vollendet. Er unternahm große Reisen durch
die ganze Welt, lernte wandernd sieben Sprachen und
als er nach Europa zurückgekehrt war, war er durch
seine Reiseerlebnisse in die Lage versetzt, sich mit Vor­
trägen reichlichen Unterhalt zu schaffen.
Petroleum theurer! Mt dem 1. Febmar
trat eine Erhöhung für Petroleum im Betrage von
einer Krone für 100 Kilogramm ein.


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19000210 - Seite 5 ]
5
Erhöhung -es Präsenzstandes unserer
Armee. Aus militärischen Kreisen kommt die Nach­
richt, dass für das Jahr 1901 eine Erhöhung des
Präsenzstandes unsres Heeres um 50.000 Mann ge­
plant sei. Bisher betrug der Präsenzstand 313.000,
von 1901 an wird er demnach 353.000 Mann be­
tragen.
Frau Influenza, diese ganz unheimliche Dame,
hat nach langer Pause wieder die Schwellen unsrer
Wohnungen überschritten. Ihr zu Ehren dampfen die
Theekessel und glitzert in den Gläsern der Cognac.
Frau Influenza aber schert sich blutwenig darum, mit
welcher Miene wir sie empfangen. Nichts vermag die
Glut ihrer Empfindungen für uns abzukühlen und sie
grinst hämisch, wenn sie sieht, wie sich allmählich die
Bureaux und selbst Anstalten entvölkern. Da nach
eingeholten Informationen die genannte Dame an das
Aufgeben ihres Aufenthaltes noch nicht denkt, so bleibt
uns nichts andres übrig, als mit Hingebung unsem
Thee zu trinken und für ein mächtiges Aufblühen der
Cognac-Fabrication nach Kräften zu sorgen.
Gerichtssaal. Wegen Diebstahls wurden am
26. v. Simon W an g go, zuständig nach Hermagor,
und Peter Grünanger, zuständig nach Steindorf,
zu vier und Thomas Kohle, zuständig nach St. Jakob
bei Klagenfurt, zu zwei Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.— Wegen schwerer körperlicher Beschädi­
gung wurde Lorenz Schütz, zuständig nach Meiselding,
zu vier Monaten schweren Kerkers verurtheilt.— Wegen
versuchten Wilddiebstahls erhielten Gabriel Fritz er,
Besitzer in Podlanig, und Johann Kofler, Holzknecht
sbendort, je drei Monate und Stephan Ludwig er,
Besitzer in Kornat, sechs Wochen schweren Kerkesr
zugemessen.
Uebcr die jetzige Mischwährung ent­
wickelte sich an einem Telegraphenschalter folgendes
„verwickelte Währungsgespräch": Telegraphenfräulein:
„Ich bekomme 2 L 12 ll."— Der Herr legt 2 fl.
hin. Fräulein: „Ich kann nicht herausgeben. Bitte,
haben Sie nicht 6 kr.?"— Herr: Hier sind 20 d."
— Fräulein: „Sie irren, das ist ein Fünferl, da be­
komme ich noch 2 d."— Herr: „Bitte, hier ist ein
Sechserl."— Fräulein: „Ach, da bekommen Sie noch
8 l>. Hier ist ein Fünferl, geben Sie mir noch 1 kr.
heraus."— Herr: „Nun ist die Sache in Ordnung."
Jerichte vom Lande.
Döllach. Der „Landbote" ist jetzt wunderbar
ausgestattet und bekunden die Leset des Obermöllthales
offen ihre Freude darüber. Es ist jetzt die billigste
und auch geeignetste Zeitung für jeden Bauer und
Handwerker. Vielleicht könnte er auch einmal einen
Fahrplan der Südbahn bringen?
Döllach. Mit 1* Jänner 1900 ist in Oesterreich
die Kronenwährung obligat eingeführt worden. Dieser
Verordnung entsprechend wäre aber wohl, wenn man
auch Bank- oder Staatsnoten in Kronenwährung sehen
könnte; dass man nicht die Einguldenstücke, sowie die
5 fl.-, 10 fl.- und 100 fl.-Note sich beim Zahlen
doppelt denken müsste, während wieder Kronen, Zwei-
heller- und Einhellerstücke nach ihrer Prägung zu be­
werten sind. Die Zweihellerstücke sind ganz unnoth-
wendig und könnten nur Heller dafür sein; denn selbe
verleiten die Bevölkerung immer zum Rechnen mit
Kreuzern.
Ebenthal. (Im Zeichen des Fortschrittes.)
Wo sind die guten alten Zeiten hin? klagen heut die
Ebenthaler und haben dazu mehr Recht, als die übrige
jammernde Welt; sonst war dem jovialen und gemüth-
lichen Klagenfurter Ebenthal der Prater, heute geht
alles hinauf zum See, weils kalte Wasser so Mode
worden ist. Indem nun einmal die Welt so schmutzig
ist, dass sie allweil baden will, haben sich auch die
Ebenthaler Mühe genommen, dem Bedürfnisse abzuhelfen.
In Klagenfurter liberalen Zeitungen wurden die heil­
kräftigen Kalmusbäder des schönen Ebenthal auch
wiederholt angepriesen. Ob's da Kalmusbäder gibt,
weitz der Schreiber nicht, aber heilkräftig müssen sie
sein, denn die gute Glanfurt hat, ehe sie bis Ebenthal
gekommen ist, alle die kostbaren Säfte des Klagenfurter
Feuerbaches ausgenommen; diese wirken zweifelsohne
ganz vorzüglich, leider wird diese Wirkung zu wenig
gewürdigt, und man sinnt jetzt allen Ernstes darauf,
die Cloake auf einem anderen Wege den Fischen der
Glan zukommen zu lassen. Nur über die Geldfrage ist
man noch nicht einig, die Leute hoffen, dass es der
„Graf" macht, der hat ja's Geld.— Infolge >r ge­
sunden Lage der Ortschaft ist auch das Trinkwasser der
meisten Häuser ungenießbar. Nun soll aus der Sattnitz
ins Schloss eine Wasserleitung gelegt werden, um
frisches, gesundes Wasser zu erhalten. Ein unbetheiligter
* Au der Herstellung eines solchen wird schon seit
längerer Zeit gearbeitet. Im nächsten Frühjahr wird er bei-
3"kgt. (Die Schriftleitung.)
Beobachter meinte, man könnte eine Leitung wohl fürs
ganze Dorf und fürs Schloss anlegen. Umsomehr als
bereits das Material für ein neues Schulgebäude ge­
fahren wird, dieses Gebäude aber auf einen Platz
kommt, wo das Wasser ganz ungenießbar sein dürfte.
Im Vorjahre hat es sich nämlich herausgestellt, dass
das Heranwachsende holde Geschlecht Ebenthals sehr zu
buckligen Formen geneigt ist, die Schuld wurde dem
zu kleinem Schullocale zugeschrieben— vielleicht? Vor
dem Lichte und der Lust der künftigen Schule werden die
Buckel gewiss wieder schwinden. Wenn die Geschichte
nur nicht zuviel kostet, werden die Bauern auch gerne
bereit sein, für das Wohl ihrer Kiuder was zu opfern.
Feistritz-Pulst, 26. Jänner. (Zur Gemeinde­
wahl.) Din „Freien Stimmen" vom 25. Jänner
bringen in Nummer 7 aus Anlass der Gemeindewahl
von Pulst einen Schimpfartikel, der das Schmähwort
„clericale Römlinge" enthält und jeden Katholiken
beleidigen muss. Thatsächlich hat sich an der Wahl
keiner der wahlberechtigten katholischen Priester irgendwie
betheiligt. Aber da die Wahlbewegung intensiver als
sonst war, sind einige erbgesessene Potentaten vom
3. Wahlkörper verdrängt und im 2, oder 1. Wahl­
körper gewählt worden. Daher der Hass. Die Schuld
haben wie immer die bösen Clericalen. Alle Anzeichen
weisen darauf hin, dass den Artikel ein Lehrer ge­
schrieben hat, der als Priester- und Katholikenfeind im
Glanthale bereits einen Ruf besitzt. Es scheint jener
„berühmte" Wanderlehrer des selig entschlafenen böh­
mischen Bienenzuchtvereines zu sein, der seine czechische
Abstammung glücklich mit deutschradicaler Gesinnung zu
vereinigen versteht.
Aus Unterkärnten, Ende Jänner. (Die
Zustellung gerichtlicher Erledigungen durch
die Gemeinden.) Um diese Frage einer womöglich
alle Theile befriedigenden Lösung zuzuführen, beab­
sichtigt man im Wege der k. k. Bezirksgerichte sämmt-
liche Gemeinden Kärntens zur Aeußerung darüber
aufzusordern, ob dieselben geneigt seien, die unent­
geltliche Besorgung gerichtlicher Erledigungen in Partei­
angelegenheiten zuzusichern. Der kärntische Landes­
ausschuss meint, wenn auch nicht verkannt werden
kann, dass durch die Besorgung dieser Zustellungen
die Lasten, welche den Gemeinden aus dem über­
tragenen Wirkungskreise erwachsen, erhöht werden, so
darf andererseits doch wieder nicht übersehen werden,
dass die Besorgung der Zustellungen im Interesse der
Gemeindeangehörigen selbst liegt, weil letztere dadurch
von der Entrichtung der Zustellungsgebüren befreit
werden, die für Zustellungen durch Gerichtsdiener zu
zahlen sind. Dies gilt namentlich für die Zustellungen
im Verfahren außer Streitsachen, also in Grundbuch­
sachen, Verlassangelegenhciten u. s. w. In dieser Er­
wägung wird die Gemeindevorstehung angewiesen, vor
Abgabe ihrer Aeußerung reiflich in Erwägung zu
ziehen, ob es nicht den Interessen und Wünschen der
Gemeindemitglieder entspreche, dass die Zustellungen
unentgeltlich durch die Gemeinde besorgt werden. Be­
merkt wird auch, dass eine ablehnende Haltung der
Gemeindevorstehung die derselben gesetzlich obliegenden
Verpflichtung zur Besorgung der gerichtlichen Zu­
stellungen nicht aufzuheben vermöchte, soferne die
k. k. Justizverwaltung auf diese Mitwirkung bestehen
würde. „K. N."
Birnbaum im Lesachthale. (Diphtheri-
t is.) Am Anfänge des Schuljahres 1899/1900 wurde
die Schule der DiphtheritiS wegen 1*/s Monat ge­
schlossen. Nun scheint, dass dieser ungeladene Gast noch
nicht Abschied nehmen will; denn am 29. Jänner ist
wieder ein Kind an dieser Krankheit im Alter von
drei Jahren gestorben.
Bleiberg. (Ein Glücks Hafen) wird am
18. d. die Mitglieder des hiesigen christlichsocialen
Arbeitervereines vereinigen. Die bisher angehäuften
Beste lassen auf einen sehr vergnügten Abend schließen.
Edle Spender mögen die bereitgehaltenen Gaben an
Herrn Johann W alz i—Deutsch-Bleiberg einsenden.
Guttaring. (Verunglückung.) Frau Juliana
Rieder, vulgo Schölmbergerin, stürzte beim Fahren
über die Höhe mit dem Gefährte, verrenkte sich den
Fuß und musste in Guttaring ihre Heilung abwarten.
Auch unser Fräulein Lehrerin Paula Cella erkrankte
bedenklich, doch ist dieselbe wieder auf dem Wege der
Besserung.
Hüttenberg. (Auswanderung.) Samstag,
den 27. Jänner, in den frühen Morgenstunden, gab
es auf unserem Bahnhofe viele bittere Thränen, nahmen
doch drei Familien aus Knappenberg und Semlach von
den Angehörigen, von der Heimat Abschied, um nach
Deutschland zu übersiedeln, damit die Väter draußen
in den Bergwerken besseren Verdienst erzielen, um sich
und die Ihren leichter fortbringen zu können. Der
Führer der Auswanderer einst Knappe am Knappen­
berge, verließ vor noch nicht einem Jahre die Heimat,
kam jetzt zurück, um Weib und Kinder zu holen und
ist voll des Lobes über die Lohnverhältnisse in Deutsch­
land. Wenn die Auswanderer Gutes von sich hören
lassen, so wollen noch mehrere ihrem Beispiele folgen
und dem Heime, an deren Scholle ihre Vorfahren
gehaust, den Rücken kehren. „K. N."
Hüttenberg, 1. Feber. (Pfarrhofbau.) Bei
der heute stattgehabten Bau- und Concurrenzverhand-
lung wurde trotz energischer Weigerung des Patronats­
vertreters der Neubau eines Pfarrhofes beschlossen.
Derselbe wird im Licitationswege hintangegeben und
muss noch in diesem Jahre fertiggestellt werden.
Hüttenberg. (Vermählung.) Der hiesige
Uhrmacher und Glaser Herr I. W i e s e r hat sich mit
der Tochter des Herrn Oberförsters Peter Lax, Fräu­
lein Mizzi Lax, vermählt.
Himmelberg, 30. Jänner. (Ein ungemein
trauriges Ereignis) hat die Faschingsfreude der
hiesigen Bewohner gestern nachts vernichtet. Sonntag
abends wurde hier im Gasthause des Herrn Michael
Schiffer ein „Junggesellen- Kränzchen" abgehalten,
wobei eine Original-Zigeunerkapelle lustige Weisen zum
Tanze spielte. Die Fröhlichkeit der zahlreich erschienenen
Festgäste hatte um Mittemacht ihre Höhe erreicht, man
unterhielt sich aufs beste, als der entsetzliche Fall sich
ereignete. Unter den Anwesenden befand sich auch Frau
Maria Rauter, die Gattin des weit und breit bekannten
Herrn Josef Rauter, Pulvergewerke in Himmelberg.
Sie hatte in schäumender Lebenslust ebenfalls am
Tanze theilgenommen und soeben eine Tour beendet,
da fühlte sie sich unwohl, sie klagte über Schwindel
und wollte sich aus dem Ballsaale entfernen, um an
frischer Luft sich zu erholen. Draußen, im Vorsaale,
angekommen, sank die Aermste kraftlos zusammen und
hauchte in einigen Augenblicken ihre Seele aus. An­
gewendete Belebungsversuche hatten keinen Erfolg, und
der ebenfalls anwesende Arzt konnte nur mehr den
eingetretenen Tod constatieren. Ein Herzschlag hatte
ihr Leben beendet. Ein lähmender Schrecken und Ent­
setzen erfasste die Festtheilnehmer; man hielt es für
nicht möglich und doch war es so. Das schöne, lustige
Fest brach jäh ab, viele eilten erschüttert nach Hause,
während eine große Anzahl die entseelte Hülle der so
tragisch Verschiedenen auf der Todtenbahre ins
Trauerhaus brachten und derselben das Geleite gaben.
R. i^r>.
Meiselding. (Kindersegen.— Todes­
fall.) Am 29. Jänner hat die Bauerntochter Hellena
Hoi beim Paller am Kogl Drillinge (drei Mädchen)
geboren. Die Mutter sammt den Drillingen erstellen
sich der besten Gesundheit.— Am 31. Jänner wurde
hier Anton Ring, ein Bruder des zu Kleinkirchheim
verstorbenen Herrn Pfarrers Ring, zu Grabe getragen,
der das 81. Lebensjahr erreicht hatte.
Oberdrauburg. (Todesfall.) Der am
30. v. erfolgten Leicherfeier des hochw. Herrn Anton
Hueber, Pfarrers in Nikolsdorf in Tirol, dessen Todes­
nachricht bereits gemeldet wurde, wohnten, ungeachtet
des eingetretencn Schneefalles, 23 Priester bei, unter
denen auch ein ehemaliger und zwei gegenwärtige
Nachbarseelsorger aus Kämten.— Welche Achtung
und Liebe der Verstorbene in der eigenen Pfarr-
gemeinde genoss, beweist dessen Ernennung zum Ehren-
mitgliede von Seite der drei in der Pfarre befindlichen
politischen Gemeinden Lengberg, Nikolsdorf und Nörsach.
Der im Vorjahre aufgeführte neue, schöne SchulhauS-
bau ist besonders seinem Einflüsse zuzuschreiben, wie
er ja ein besonderer Freund der Kinder war, welche
geschmückt, sich mit den strammen Schützen und der
ganzen Pfarrgemeinde am Leichenbegängnisse tief­
betrauernd betheiligten.— Nach kurzer Krankheit ruht
nun der eifrige Seelenhirt im Grabe bei seinen ge­
liebten Pfarrkindern, die er vor einigen Jahren, unge­
achtet eines ehrenvollen Rufes von höherer Seite anders­
wohin, nicht verlassen wollte. L. i. p.
Oberdrauburg. (Feuer.) Kürzlich kam gegen
3 Uhr früh in der Scheune des Schuhmachermeisters
V. Walchensteiner Feuer zum Ausbruche, dem die
Scheune und der Dachstuhl des Wohnhauses zum
Opfer fielen. Die Ursache des Brandes ist nicht be­
kannt. Nur dem thatkräftigen Eingreifen der Feuer­
wehr und der Bewohner ist es zu danken, dass ein
größeres Unglück vom Markte abgewendet wurde.
Rubland, 31. Jänner. (Unvorsichtigkeit
beim Füttern.— Fabriksbau.) Dem vulgo
Konz hier erstickte beim Holzfuhrwerke ein schöner Ochs
durch Verabreichen von schneedurchnässten Futters.
Der Schaden ist umso empfindlicher, da das Rind nicht
lang zuvor gekauft wurde, und der Verlustträger wie
viele andere den Krebs zum Vorläufer hat.— Die
Reparaturen am Wassertunnel der Acethhlenfabrik
dürften bis Ostern dauern. Den Unternehmern wäre
es vom Herzen vergönnt, wenn sie bald auch eine
Einnahme hätten, denn die Herstellungskosten müssen
sich schon auf Hundertausende beziffern.
Straßburg, 31. Jänner. (Todesfall.—
Wünsche des fahrenden Publicum s.)
Herr Balthasar Lillian, Schneider und Hausbesitzer


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19000210 - Seite 6 ]
6
hier, 60 Jahre alt, starb am 29. d. plötzlich an
Schlagfuß.— Obwohl im großen und ganzen gegen
die Gurkthalbahn vom reisenden Publicum wenig Be­
schwerden erhoben werden, seien hier doch zwei Uebel-
stände erwähnt, deren Abstellung leicht geschehen könnte:
Zwischen der Maschine und dem ersten Personen­
waggon ist kein Zwischenwaggon; deshalb erklären
die Conducteure, dass im ersten Waggon niemand
Platz nehmen darf. So kommt es, dass der erste
Personenwaggon leer und unnütz ist, während im
zweiten Waggon— es sind gewöhnlich nur zwei
Personenwaggons eingeschaltet— alles zusammen­
gepfercht ist, dem könnte leicht abgeholfen werden.
Ferner ist ein Waggon sehr reperaturbedürftig, denn
er verursacht beim Fahren ein solches Geräusch, dass
eine Conversation im, Coups ganz unmöglich ist.
Hirt, 1. Februar. (Vom Zuge getödtet)
wurde heute abends der in Friesach wohnhafte Paprika­
händler Johann Liebhauser— ein geborener Ungar.
— Die Leiche wurde nach gerichtlicher Obduction am
4. Februar im Friedhofe zu Micheldorf beerdigt.
Luggau. (Verschiedenes.) Voriges Jahr
hatten wir in unserer Gemeinde 10 Geburten und
12 Sterbefälle. Die Sterbefälle vertheilen sich auf
10 Erwachsene und zwei Kinder. Von den Erwachse­
nen war die älteste Person 81, die jüngste 17 Jahre
alt.— Obwohl unter den Kindern vielfach die Krätze
herrscht, kann man doch sagen, dass der Gesundheits­
zustand im allgemeinen ein guter ist. Wäre auch
traurig, wenn bei uns, besonders in dieser Jahreszeit,
eine epidemische Krankheit ausbrechen würde, nachdem
wir sechs bis sieben Stunden laufen müssen, um einen
Arzt zu erreichen.— Vorige Woche ist der neue
Unterlehrer, Herr Leimpörer, hier angekommen und
hat mit dem Unterrichte bereits begonnen. Herr Leim­
pörer ist gebürtig aus Vintschgau und war vor seiner
Hieherkunft 13 Jahre in Ried bei Sterzing thätig.—
Letzter Tage hat uns der Himmel 70 bis 80 Centi-
meter Schnee beschert; daher sind die Wege ungang­
bar und der Postverkehr vorderhand unterbrochen.—
Im übrigen sympathisieren auch wir Luggauer, wie
die ganze Welt, für die Buren und nicht für die Eng­
länder.
Steinbrücken, 26. Jänner. (Schadenfeuer.)
Gestern nachmittags um 4 Uhr kam beim vulgo Tour­
bauer in Siebenaich, einer dem Herrn Franz Nagele,
vulgo Steinbrücker, gehörigen Besitzung, ein Schaden­
feuer zum Ausbruche. Da um diese Zeit weder auf
dem Herde, noch sonst wo im Hause geheizt wurde,
so musste schon während der Mittagheizung der Ruß
im offenbar schlecht gefegten Kamine glühend geworden
und dann infolge des heftigen Windes in Brand ge>
rathen sein. Der aus dem Kamine emporwirbelnde
Funkenregen entzündete dann das Schindeldach des
Hauses, welches sammt dem Dachstuhle bald ein Raub
der Flammen geworden war. Einem weiteren Umsich­
greifen des Feuers wurde durch rasch zur Hilfe herbei­
geeilte Nachbarn und Knechte des Hofes, sowie durch
ein paar in Thätigkeit gesetzte Spritzen mit Glück und
und Erfolg entgegengearbeitet. Da das Gebäude bei
der „Wechselseitigen" versichert ist, so dürste Herr
Nagele keinen allzugroßen Schaden erleiden.
Spittal an der Drau, 4. Februar. (V e r-
schi e d ene s.) Der Eis- und Wassermangel macht
sich auch bei uns in unangenehmer Weise bemerkbar.
Das Eis muss weit her transportiert werden, während
die künstlichen Eiserzeugungsapparate eben wegen
Wassermangel außer Betrieb sind.— Die tückische
Influenza grassiert auch hier und in der ganzen Um­
gebung. Einige Kinder sind ihr bereits zum Opfer
gefallen, während die erwachsenen Männlein und
Weiblein höchstens ein paar Tage im Bette liegen
und ordentlich schwitzen müssen.— Seit einigen Tagen
ist der Platz vor der Pfarrkirche durch zwei neue
elektrische Glühlampen erleuchtet.— Der hiesige
Katholische Arbeiterverein gedenkt, in den Faschings­
tagen Theateraufführungen zu veranstalten. Die Bühne
ist bereits errichtet und die Proben haben begonnen.
Sittich. (Kaminfeuer und deren Folgen.)
Dieser Tage brach beim Trattenweber in Maltschach ein
Kaminfeuer aus. Dasselbe wurde jedoch von den Haus­
leuten alsbald bemerkt. Alles betheiligte sich an der
Löscharbeit, so auch die Pächtersgattin Madritsch, welche
einem freudigen Familienereignisse entgegensah. Der
Schrecken und das Tragen schwerer Wasserkübel hatte
für sie traurige Folgen. Wenige Stunden darnach ent­
band sie ein Mädchen, das nur die Nothtaufe erlangen
konnte. Die Wöchnerin ist heute außer Gefahr.
St. Kanzian. (Vermächtnis.) Der zu
Oberwölz in Steiermark verstorbene Steuereinnehmer
i. P. Herr Josef Povoden hat der hiesigen Orts­
gemeinde zu Gunsten ihrer Armen einhundert Kronen
testamentarisch vermacht.
St. Beit an der Glan. (Die Ehren­
medaille für 40jährige treue Dienste)
ist von der k. k. Landesregierung dem hiesigen Ober-
conducteur der k. k. österr. Staatsbahnen, Herrn Josef
Schneider, zuerkannt worden.
Wolfsberg. (Der Katholische Arbeiter­
verein) befindet sich gegenwärtig in berechtigter Trauer.
Sein Obmann Herr I. Steiner ist seit längerer
Zeit ans Krankenlager gefesselt. Trotz der vielfachen
Gerüchte über die Gefahr seiner Krankheit hoffen und
beten seine Freunde um seine Erhaltung.
Wolfsberg Umgebung. (Ob dies an­
ständig ist?) Am 28. Jänner fand in einem nicht
fern von Wolfsberg gelegenen Gasthause eine Tanz­
unterhaltung statt. Man huldigte dem Tanzvergnügen
nach Herzenslust, und wie es noch alter guter Brauch
ist, wird und wurde auch damals beim Läuten des
englischen Grußes vom Hausvater der englische Gruß
vorgebetet. Alle erhoben sich, beteten mit oder falteten
die Hände, nur ein junger Arbeiter, der bei Herrn
Lienhart bedienstet ist, legte sich herausfordernd auf
das Sopha nieder, zündete sich die Cigarre an, trank
mit besonderem Behagen sein Getränk und gab so allen
Aergernis.
Wolfsberg. (Verkehr.) Wenn man jetzt auf
den Wolfsberger Bahnhof kommt, so ist schon ein be­
deutender Unterschied merkbar zwischen früher und jetzt.
Ein reges geschäftiges Treiben am Bahnhofe, Fiaker,
Lohndiener, alles deutet auf einen größeren Verkehr.
Der Fremdenverkehr wird in Wolfsberg entschieden
zunehmen, aber wie nichts Gutes hier auf Erden ist,
sondern überall der dunkle Schatten nachfolgt, so kann
man auch jetzt schon in Wolfsberg— sosehr man sich
über den regeren Verkehr freuen mag— den Juden
sehen. Da geht er ruhig durch die Gassen mit seinem
Handkoffer!, besieht sich die verschiedenen Waren-
Handlungen, als ob er schon ein Local für sich aus­
erwählte. Für diese lieben (?) Fremden möge Wolfsberg
Durchfahrtsstation sein. Wie man hört, soll mit
1. März auch von Zeltweg nach Wolfsberg-Unter-
drauburg ein Abendzug verkehren. Dadurch würde dem
berechtigten Verlangen aller Rechnung getragen.
Völkermarkt. (Viehmärkte). Völkermarkt ist
durch seinen regen Verkehr mit Vieh bekannt; aber nicht
jedermann wird die großen Zahlen ahnen, welche die
amtlichen Ausweise über diesen Verkehr bringen. Nach
dem Ausweise von 1898 wurden in diesem Jahre auf­
getrieben: 12.878 Ochsen, 5523 Kühe, 445 Kälber,
4579 Schafe u. s. s., am geringsten war der Auftrieb
am 5. Jänner mit 25 Ochsen und 30 Kühen, am
stärksten am 16. März, wo 1450 Ochsen und 200 Kühe
zu Markte gebracht wurden. An anderen Orten züchtet
der Landwirt mehr Kühe, hier aber wird eine unver­
hältnismäßig große Zahl an Ochsen gezüchtet, wahr­
scheinlich nicht zum Vortheile der Bauern. Natürlich wurde
nicht jedes Rind jedesmal verkauft, sondern jedes wohl
drei-, viermal zu Markte getrieben, bis es an den Mann
gebracht wurde. Primitiver als hier war der Verkehr
wahrscheinlich zu Ndahs Zeiten auch nicht. Die circa
12.000 fruchtlosen Auftriebe repräsentieren einen Capitals-
verlust, über dessm Größe die berufenen Kreise sich so
wenig noch den Kopf zerbrochen haben, als wie über manche
andere nothwendige Reform. Vielleicht kann es doch
nicht immer so bleiben hierunter den wechselnden Mond?
Ein schneidiger Abgeordneter hat in Kärnten in dieser
Branche sich schon Verdienste gesvmmelt, leider wird
der Welt ein Bericht über den Erfolg grausamer­
weise vorenthalten.
Villach. (Die Gewerkschaft der Be­
kleidungs-Industrie) theilt mit, dass mit
Anfang Februar ein Zuschneidecurs beginnt. Den
Unterricht, an welchem sich auch Nichtmitglieder be­
theiligen können, ertheilt der Obmann des Vereines,
Herr Josef Stauder, Absolvent deS k. k. techno­
logischen Gewerbemuseums in Wien, gegenwärtig Ge­
schäftsführer der Productivgenoffenschaft der Schneider
in Villach, Schulstraße 6, wo auch allfällige Auskünfte
ertheilt werden.
Villach. (Bei den Wahlen in die Per­
sonaleinkommensteuer-Schätzungscommis­
sion) im dritten Wahlkörper sind nach Mittheilung
der Wiener „Arbeiterzeitung" die Socialdemokraten
Eich und Bierkopf gewählt worden.
Vrovinznachrichten.
Böhmen.
Zufolge der Kohlennoth ist in allen Etablissements
von Karlsbad und Umgebung der Betrieb entweder
ganz oder theilweise eingestellt. In der Schule wird
nur dreimal in der Woche unterrichtet.— Philipp
Knoll, Professor der pathologischen Anatomie an der
Wiener Univerisität, Begründer des Vereines für
deutsche Kunst und Wissenschaft in Böhmen, ist gestorben.
— Brotlos geworden sind zufolge Kohlenmangels,
der die Einstellung mehrer Fabriken zu Graslitz noth-
wendig machte, dorselbst über 800 Arbeiter.
Steiermark.
Durch einen Lawinensturz am 29. Jänner wurde
der Verkehr zwischen Vordernberg und Erzberg aber­
mals auf mehrere Tage unterbrochen.— Vom Last­
züge zermalmt wurde der Bremser der Südbahn
Johann Jausner aus Angelsdorf zwischen dem
Schlachthause in Leoben und der Vordernberger Straße.
— Dieser Tage starb in Kis-Czell der infulierte Erz­
abt der exemten Erzabtei Martinsberg in Ungarn, der
hochwürdige Herr Dr. Justinian Hollosy in einem Alter
von 80 Jahren.— Die Tischler der Firma Sruh
in Zeltweg sind am 29. v. M. in Strike getreten;
sie fordern vor allem neunstündige Arbeitszeit und
20°/o Lohnerhöhung.— Zahlreiche Neugierige be­
trachten die ueurenovierte Marmortafel am Grazer
Landhaus, mit einer Urkundenabschrift aus dem Jahre
1588, worin Erzherzog Karl von Oesterreich den Be­
fehl gegeben, dass niemand, wer überhaupt auch sein
mag, sich unterstehe, in diesem hochbefreyten Landthaus
zu rumoren, die Wöhr, Tolch oder brodmeßer zu zucken,
zu palgen v: zu schlagen, gleichfalls mit anderen
Wöhren Ungebühr zu üben oder Maulstreich auszugeben,
sondern hierumm aller Gebühr und Bescheidenheit mit
Worthen und Werkhen zu gebrauchen; welche aber dar­
wider handeln, dass dieselben nach Gelegenheit des
Verbrechens an Leib und Leben unahläßig sollen ge-
straffet werden, darnach sich männiglich wissen zu richten."
— Zu den Buren nach Transvaal ist am i. d.
der Hüttenarbeiter Jakob Feuer aus Leoben über
Triest abgereist.— Der Ban von Cottage Villen
nach amerikanischem Muster ist von den Brüdern
Bullmann in Graz in Aussicht genommen. Außerhalb
der Stadtgrenze sind zu diesem Zwecke viele Gründe
angekauft worden.
Niederösterreich.
Bei der Stichwahl für die Gemeindevertretung
in Stockerau am 30. Jänner errangen die Deutsch­
nationalen sechs, die Christlichsocialen drei Mandate.
— Die direc-en Staatsstcncrn Wiens sammt Umlagen
und Nebengebüren betrugen im Jahre 1899 in ihrem
reinen Empfange 66,901.281 fl.— Die Liquidiernngs-
tagsahrt im Concurse des Prinzen Dr. Franz Windisch-
grätz fand am l. d. in Wien statt. Seinem Vermögen
von 500.000 Kronen stehen Schulden von 2 Millionen
Kronen gegenüber.
Obcrösterreich.
Eine christlichsociale Monstreversammlung fand
zu St. Valentin statt, in welcher Dr. Geßmann eine
sehr wirksame Rede über die politische Lage hielt.
Tirol.
Vom Papste wurde am 30. v. M. der gewesene
Handelsminister Baron Dipauli mit Frau und Tochter
in Audienz empfangen.
Salzburg.
Der VII. österreichische Fischcreitag, verbunden
mit einer internationalen Fischereiausstellung, wird in
der ersten Hälfte des September l. I. zu Salzburg abge­
halten.— Für die allgemeine internationale Fischerei-
Ausstellung in Salzburg, welche mit dem dortselbst
in der ersten Hälfte des September l. I. stattfindenden
VII. österreichischen Fischereitage wird verbunden werden,
hat das Ackerbauministerium vorläufig einen Betrag
von 10.000 Kronen zugesichert.
Mähren.
Zum Tode verurthcilt wurde am 1, d. vor dem
Olmützer Schwurgerichte Johann und Josefa Klameth
in Grumberg wegen des Verbrechens der Brandlegung,
dem sieben Häuser und ein fünfjähriges Kind zum Opfer
fielen.
Aus alle» Ländern.
In der Morschanskajastraße in Minsk ist ein im
Neubau begriffenes dreistöckiges Gebände eingestürzt.
Zwölf Arbeiter wurden als Leichen aus den Trümmern
hervorgezogen, drei Passanten erlitten schwere Ver­
letzungen. Der Baumeister wurde verhaftet.— Eine
internationale Motorfahrzeug-Ausstellung wird vom
1. Juni bis 1. Juli 1900 zu Nürnberg veranstaltet.
Der Hamburger Dampfer „Balle", 1386 Re­
gistertons groß, ist auf der Fahrt Bilbao—Rotterdam
an der spanischen Küste gestrandet und gesunken; elf
Mann der Besatzung wurden gerettet, 13 ertranken.—
Die Schneemassen der jüngsten Tage haben in Dresden
arge Verwüstungen angerichtet. Tausende von Telephon­
leitungen sind zerstört, ganze Ständer mit Telephon­
drähten auf den Dächern zusammengebrochen. Der Ver­
kehr in den Straßen gestaltet sich geradezu lebensgefährlich.
— In Anbettacht des drohenden Kohlenmangels in
Frankreich befürwortete der Minister für öffentliche
Arbeiten beim Kriegsministerium die Beurlaubung der
dem Bergarbeiterstande angehörigen Soldaten.— Das
Grab Wilhelm von Humbolds in Berlin ist von ruch­
losen Thätern bis auf den Deckel des SargeS auf­
gewühlt worden.


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19000210 - Seite 7 ]
7
Versicherungs-Zeitung.
Österreichisches Versicherungswesen.
Welch ungeheuere wirtschaftliche Bedeutung das
Versicherungswesen selbst in Oesterreich, wo es sich
gegenüber den westeuropäischen Staaten noch
weit im Rückstände befindet, besitzt, möge aus
folgenden Ziffern entnommen werden: In der
Feuerversicherungsbranche allein beträgt das ver­
sicherte Capital in Oesterreich 33.438,580.039
Kronen, die alljährlich gezahlten Prämien in
dieser Branche belaufen sich auf III Millionen Kro­
nen; in der Lebensversicherungsbranche betragen
die versicherten Capitalien 2.197,971.650 Kronen,
die alljährlich eingezahlten Prämien 85 Millionen
Kronen; in der Hagelversicherungsbranche ist ver­
sichert ein Capital von 907,613.943 Kronen, dem
über 19 Millionen Kronen jährlich gezahlte Prämien
entsprechen, während in der Unfallversicherung jährlich
10 Millionen Kronen gezahlt werden. Wir bemerken,
dass diese Daten aus den letzten vorliegenden Be­
richten unserer Versicherungsgesellschaften zusammen­
gestellt sind, wobei aber die vielen bei auslän­
dischen Instituten versicherten Capitalien und ge­
zahlten Prämien nicht eingerechnet sind.
Trotz dieser starken Betheiligung unseres Wirt­
schaftslebens am Versicherungswesen besteht die
Ungeheuerlichkeit, die in keinem anderen civilisierten
Staate vorkommt, dass für diesen starken Zweig
der Volkswirtschaft nicht die geringste ge­
setzliche Bestimmung bisher festgelegt wurde.
Wir haben— so paradox es klingt— in Oester­
reich kein Bersicherungsrecht, sondern alle auf das
Versicherungswesen bezugnehmenden staatlichen
Vorschriften beruhen auf dem sogenannten „Ver­
sicherungsregulativ", das sich längst als gänzlich
unzulänglich erwiesen und es ermöglicht hat, dass
jene großen Zusammenbrüche von privaten Ver­
sicherungsgesellschaften eintreten konnten, die in
Oesterreich leider häufiger, als in irgend einem
anderen Staate erfolgten. Dem harten Kampfe,
welchen die christlich-sociale Partei und ins­
besondere deren Mitglied L. A. Dr. Geßmann
in der vorigen Legislaturperiode führten, insbe­
sondere anlässlich der bekannten Phönix-Geschichte,
war es zu danke», dass dieses vollständig unzu­
reichende Versicherungsregulativ endlich im Jahre
1896 einer weitergehenden Revision unterzogen
wurde. Allein auch heute noch beruht unser ganzes
Versicherungsrecht auf einer Mi n isteri a lver-
ordnung, ein Zustand, der freilich den Privat­
gesellschaften außerordentlich lieb ist, weil sie
dadurch umso ungestörter sind. Dieser wahrhaft
scandalöse Zustand wurde noch dadurch verschärft,
dass die staatliche Aufsicht sich namentlich in früherer
Zeit als völlig unzulänglich erwies. Die ganze
Controle bestand darin, dass irgendein höherer
Ministerial- oder politischer Landesbeamter, der
zumeist im Versicherungswesen gar nicht geschult
war, zum landesfürstlichen Commiffär ernannt
wurde, mit dem dann die sehr geriebenen Versiche-
rungsdirectoren ein leichtes Spiel hatten.
Diesen Zuständen muss durch die Legis­
lative das Thor versperrt werden. Vor­
kommnisse aus der jüngsten Zeit, wie die Vorgänge
bei der „Austria", die jetzt in die „Univer­
sale" ausgieng, verdächtige Symptome beim
„Janus" u. s. w. lassen es als unumgänglich noth-
wendig erscheinen, dass auf diesem Gebiete eine
durchgreifende Reform stattfindet, und zwar dadurch,
dass durch die Gesetzgebung für das Versicherungs­
wesen eine feste Basis geschaffen und durch die
staatliche Controle die nöthige Sicherheit geboten
wird. Es handelt sich um einen außerordentlich wichtien
Theil unseres Nationalvermögens. Insbesondere
sollte das Ministerium Körber sich die Gelegen­
heit nicht entgehen lassen, auf diesem Gebiete end­
lich einmal einen entscheidenden Schritt zu thun.
Das Ministerium Badeni hat im Jahre 1896
den Entwurf eines freilich recht mangelhaften
Reichs-Gebäudeversicherungs-Gesetzes eingebracht.
Das Ministerium Thun ließ offenbar unter dem
Einflüsse der kapitalistischen Privatgesellschaften
diesen Entwurf wieder verschwinden. Der
Reichsrath hat durch Einsetzung eines eigenen Ver-
sicherungsausschusses den Willen bekundet, etwas
Ernergisches zur Versicherungsorganisation zu unter­
nehmen. Indessen hatten die staatlichen Organe
Zeit genug, die Frage zu studieren— wir erwarten
deshalb die baldige That!
***
Tarvis, 29. Jänner. (Viehversicherungs-
v er e in.) Der Vtehversicherungsverein Tarvis besteht
seit 1. März 1897 und hat bis heute in jeder Rich­
tung ganz vorzügliche Erfolge erzielt. Dem in der
gestem stattgehabten Generalversammlung dieses Ver­
eines vom Obmanne, Herrn Bürgermeister Dreyhorst,
erstatteten Rechenschaftsberichte entnehmen wir folgende
Daten: Am 31. December 1899 waren 172 Rinder
im Schätzwerte von 13.533 fl. versichert. An Prämien
wurden eingenommen 203'11 fl., an Eintrittsgebüren
6-02 fl. Zur Auszahlung gelangten für eine noth-
geschlachtete Kuh 31 fl. und für zwei abgefallene Kälber
50-96 fl. Die gesammten Spesen betragen, da alle
Funktionäre unentgeltlich arbeiten, nur 5'03 fl. Sohin
beträgt der Barüberschuss 122'20 fl.— In der
diesjährigen Generalversammlung kam auch die Frage
des Beitrittes zum Landesviehverficherungsvereine zur
Sprache. Nachdem Herr Bürgermeister Dreyhorst an
der Hand der vorliegenden Statuten beider Vereine
eingehend die verschiedenen Vor- und Nachthelle der­
selben erörtert hatte, beschloss die Versammlung ein­
stimmig, mit Rücksicht auf die bisher erzielten günstigen
Resultate, dem Landesviehversicherungsvereine vorläufig
nicht beizutreten. An den Gründer des Vereines,
Herrn Forstverwalter Ruckensteiner in Hopfgarten in
Tirol, wurde ein Danktelegramm abgeschickt. „Kl. Z."
**
-t-
Landesviehversicherungs-Anstalt. Zu den
bestehenden 13 Localverbänden der Landesviehver­
sicherung sind neuerdings 3 Localverbände errichtet
worden, es bestehen daher bis nun 16 Localverbände.
Die Errichtung weiterer Localverbände ist im Zuge.
Kaiffeisen-IeiLung.
Ausweis einiger Raiffeifencasfen für den Monat December 1899.
Name des Vereines
Cassastand
Anfang des
Monats
Gulden
Einnahmen
Gulden
Ausgaben
Gulden
Cassastand
Ende des
Monats
Gulden Percent
Zinsfuß
Einlagen Darlehen
Percent
Lind im Drauthale...
Glanhosen
Klein-St. Veit
St. Leonhard i. Lav....
Döllach im Möllthale...
St. Lorenzen im Gitschthale
Licferegg
Kötschach
Vellach bei Hermagor...
St. Michael bei Wolfsberg.
Preitenegg
829-41
906-97r/z
5.7S0'94
4-311-92
5.47954
3-720-94
1.100-78
1.497-951/2
35443
2.822-65
1.962-64
1.21444
4-5
Lieseregg, 28. Jänner. Heute hielt der Cassen-
verein die Generalversammlung ab, wobei die Mit­
glieder von Lieserhofen und Hühnersberg fast vollzählig,
die von Seeboden wenig vertreten waren. Durch den
Buch- und Cassenführer wurde M der Hand der
Jahresrechnung und ihrer Beilagen die Geschäfts­
gebarung des Jahres 1899 dargelegt:
Einnahmen
eingezahlte Geschäftsantheile
eingezahlte Spareinlagen.
rückgezahlte Darlehen..
Zinsen von Darlehen..
Verschiedene Empfänge
Summe.
Ausgaben:
rückgezahlte Spareinlagen
gegebene Darlehen ....
Zinsen von Einlagen.. c-
Verschiedene Auslagen..
Summe
Bilanz
A c t i v a:
Barschaft Ende 1899...
Darlehen Ende 1899...
Guthaben von Darlehenzinsen
Reservefond
Wert der Einrichtung...
Geschästsantheilzinsen...
Summe
Passiva
Geschäftsantheile
Spareinlagen
Rückzinsen von Einlagen.
Rcservesond.,...
Interessen vom Geschäftsantheile
Reingewinn pro 1899..
Summe
180 fl.— kr.
16.409„ 831/2„
3.188 .,-„
490„ 37'/z„
58„ 60
21.090 fl. 09 kr.
9.486 fl. 741/2 kr.
10.570 .,-„
208„ 04i/z„
156 .. 19i/z„
20.420 st. 931/2 kr,
669 fl. lOi/z kr.
19.785„- ..
376„ 901/z„
191„ 76„
80„-„
26 ..-„
21.128 fl. 77 kr.
740 fl.
19.477„
489 .,
191„
26„
203 ..
— kr.
10-/z ,.
97„
76„
931/2 I
21.128 fl. 77 kr.
Mitgliederzahl Ende 1899: 74. Der Gesammtverkehr
in den drei Jahren des Bestandes der Cassa beträgt:
84.517 fl. Mi/s kr.— Hierauf schloss sich ein sehr
lehrreicher Vortrag über das Geld als Verkehrsmittel.
Dasselbe darf den breiten Volksschichten nicht abge­
zapft und in wenigen Privatcassen angehäuft werden,
sondern muss allen Kreisen erhalten bleiben und leicht
zugänglich sein, um allen die materielle und moralische
Freiheit und Unabhängigkeit zu sichern. Mit großem
Beifalle wurden die Worte ausgenommen und sodann
die Versammlung vom Vorsitzenden geschlossen.— Auf
ein gesundes und fröhliches Wiedersehen bei der nächsten
Generalversammlung I
An alle Raifeiseneafsen. Nach den neuen
Satzungen der k. k. Landwirtschastsgesellschaft für
Kärnten bilden sämmtliche landwirtschaftliche Gauvereine
innerhalb eines Gerichtsbezirkes einen Bezirksverband,
dessen Aufgabe es ist, die allgemeinen landwirtschaft­
lichen Angelegenheiten im Bezirke wahrzunehmen, zu
fördern und zu vertreten.
Die innerhalb des betreffenden Gerichtsbezirkes be­
stehenden registrierten landwirtschaftlichen Genossen­
schaften, (Raiffeisencassen, Molkereigenossenschaften und
dergleichen) sind nach§ 19 der Satzungen berechtigt,
ihren Obmann in den landwirtschaftlichen Bezirksaus­
schuss zu entsenden.
Da ein einträchtiges Zusammenwirken der land­
wirtschaftlichen Vereine und Genossenschaften gewiss
nur beiden zum Vorthelle gereichen würde, wäre es
wünschenswert, wenn die landwirtschaftlichen Genossen­
schaften von dem ihnen eingeräumten Rechte auch
Gebrauch machen würden. Diejenigen Genossenschaften,
welche zum Anschlüsse an die landwirtschaftlichen Bezirks­
verbände bereit sind, mögen ihren Entschluss dem
Centralausschusse der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft
bekannt geben, damit sie zu der constituiercnden Ver­
sammlung der Bezirksausschüsse am 11. März 1900
eingeladen werden können.
Die P. T. Vorstehungen der Spar- und Kredit­
genossenschaften nach System Raiffeisen werden
eingeladen, zu allen ihren Verlautbarungen das Organ
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft zu benützen, das
ihnen nach Maßgabe des Raumes unentgeltlich zur
Verfügung steht.
Sociales
Arbeiter-Unfallversicherung. In der Ab­
sicht, dem an manchen Orten durch die Entstehung
größerer Industrie-Etablissements eingetretenen drücken­
den Wohnungsmangel zu begegnen, den Arbeitem ge­
sunde, angenehme und nicht zu theuere Heimstätten zu
schaffen, hat der Vorstand der Arbeiter-Unfallversiche-
rungs-Anstalt in Salzburg principicll die Geneigtheit
ausgesprochen, aus dem Fonde, welcher zur Deckung
der künftigen Rentenleistung an die bereits anspruchs­
berechtigten Rentner bisher hinterlegt worden ist, einen
Theil zur Gewährung von Baucapitalien in dem Falle
zu verwenden, dass seitens der betheiligten Unterneh­
mungen ein entsprechender Zinsertrag und Amortisie-
rung in pupillarsicherer Weise garantiert wird. Aus
dem an den Vorstand erstatteten Berichte entnehmen
wir folgende Daten:
Von den im Jahre 1899 zur Anzeige gelangten
2740 Unfällen hatten 91 den Tod, 323 voraussichtlich
bleibende gänzliche oder theilweisc Invalidität und 750
vorübergehende Erwerbsunfähigkeit zur Folge. Die
Keöiet.
tödtlich Verunglückten hinterließen 42 Witwen, 64
Kinder und 5 anspruchsberechtigte Eltern. Die baren
Entschädigungen betrugen 290.736 fl., gegen 248.943 fl.
im Vorjahre. Mit Schluss des Jahres standen im Be­
züge dauernder Renten:
250 Witwen mit einem Jahresrentenbetrage von
18.421 fl., 400 Kinder mit einem Jahresrentenbetrage
von 18.613 fl., 28 Ascendenten mit einem Jahres­
rentenbetrage von 1807 fl., 131 dauernd vollkommen
Invalide mit einem Jahresrentenbetrage von 27.073 fl.,
1392 dauernd theilweisc Jnwalide mit einem Jahres-
rentcnbetrage von 102.227 fl. Außerdem stehen noch
mehr als 800 Invalide im Rentenbezuge, deren
dauernde Rente noch nicht endgiltig festgestellt werden
konnte, weil die vorübergehend gesteigerten Folgen
(Heilung, erhöhte Empfindlichkeit und dergleichen) noch
nicht behoben sind.
Ein internationaler Congress für Ar­
beiterschutz wird während der Weltausstellung zu
Paris stattfinden.


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19000210 - Seite 8 ]
8
Die Arbeiterausstände nähern sich anschei­
nend ihrem Ende. Die Ostrauer Gewerken haben sich
dahin geeinigt, eine Lohnerhöhung zuzugestehen, da­
gegen in den Fragen der Achtstundenschicht und des
Minimallohnes sich ablehnend zu verhalten. Auch die
Werksbesitzer des Pilsener Einigungsamtes haben eine
ähnliche Erklärung abgegeben. Und bei den darbenden
Arbeitern übt jeder Tag eine besänftigende Wirkung
auf die Strikelust aus— damit rechnen die Herren
Kohlenmagnaten.
Henossenschafis-Ieitung.
Kühusdorf. (Die Lagerhausgenossen­
schaft) hatte bis zum 31. December 1899 einen
Verkehr von über 66.000 fl. Der Rechnungsabschluss
weist aus:
Einnahmen:
1. Geschäfts- und Hauptantheile.. fl. 13.551-83
2. Eintrittsgebüren„ 8'50
3. Anlehen 14.670-—
4. Subvention des k. k. Ackerbau­
ministeriums 2.000'—
5. Warenabsatz„ 2.812-79
6. Verkauf von Inventar....„ 8-70
7. Rückgezahlte Vorschüsse 50'—
8. Durchlaufende Post„ 150'—
9. Zinserträgnis 5-—
Summe. fl. 33.256 82
Ausgaben:
1. Baurechnung des neuen Lager
Hauses
2. Das zweite Haus, Kaufpreis
3. Reparaturen daran.
4. Stempel und Gebüren
5. Reisekostenersatz..
6. Pläne ....
7. Kanzleierfordernisse.
8. Drucksorten...
9. Bauplatz ....
10. Ankauf eines Holzschuppens
11. Wildlinge (10.000) und Dünge
für die Baumschule.
12. Gehalte und Löhne
13. Vorschüsse...
14. Inventar...
15. Rückgezahlte Anlehen
16. Verschiedenes..
17. Warenüb ernahme
18. Barschaft am 31. Dec. 1899.
Summe
fl. 12.683.67
5.000'—
„ 1.093 42
„ 195 01
.. 113'—
„ 320-48
„ 20-65
„ 83-73
400'-
125—
„ 213.-
404—
75—
„ 42124
1.800'—
„ 192'-
„ 9.673-02
„ 442 34
fl. 33.256-82
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreise zu Ktagensurt
am 1. Februar 1900.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ziemlich
schwach. Die Zufuhr an Heu und Stroh mittelmäßig. Aus
den Viehmärkten war der Auftrieb und Handel schwach. Die
Käufer waren von Klagensurt und Umgebung, dann von
Tirol.
tenennung
Gewicht
per
-«Lj
VÄ i
Kilogr.
Verkaufspreis per
100 Kilogramm
L KL!), L>t>
Weizen.
Roggen
Gerste
Hafer
Heide
Mais
Brein
Hirse
Linsen
Erbsen
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes t Z
„ saures lG
Stroh.. )«
45
180
8
240
50
70
7
40
8
78
56
64 80
58j 72
55! 68
86 45
50! 62
57! 71
64 80
44
74
per
1 Kilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, Per 1 Sack
Rahm, per 1 Liter
Milch,„ 1„
Rindichmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
80c»» Sch.-Holz, hartes 1 -,
80c>»„ weiches) 8
80c«„„ 1-
I! i!!
16^501
14 20 14 56 15—
14 56
11 62 1st9412!22
16 66 17 1017 55
12 45
440
3
290
13 381380
— 22 65
4 54
50 4 60
60 420
20! 3 40
Red. Millel-
preis auf
L tr!L,L
10 56!
8 44
8-'
430
8 56
7 63
14 50
— !40>—80
16-20
2-
180
1 40
116
134
- 180
-! bl-
60 2 70
!40j 2 50
220
2 40
1 60
134
1 60
2^20
6
280
2 60
1326
1055
10-
537
1060
954
1812
324
Thiergattung
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug-
sohlcn..
Fohlen..
.Gebrauchspf
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge.
Zuchtserkei
Schafe ....
Kitzen
N
Verlaufspreis in Kronenwghr.
Stücke
von bis
100 kx
Lebend­
gewicht
von bis
100
Fleisch-
gewicht
von bis
21
45
55
8
237
3
13
4b
8
192
248 286
80 250
6 36
88 92
96 100
Vertheilung von landwirtschaftlichen
Schriften. Das Präsidium der deutschen Sectiou
des Landesculturrathes in Prag hat eine größere
Anzahl der Schriften: „Merkbüchlein für Hühner­
züchter" von Reinhold Michaelis, und „Lesebüchlein
des Berliner Thierschutzvereines", herausgegeben vom
Berliner Thierschutzverein, zur unentgeltlichen Ver-
theilung an die landwirtschaftlichen Vereine angekauft.
Diese Bücher werden, soweit der Vorrath reicht, an
landwirtschaftliche Vereine 'und Casinos übersendet,
wenn selbe darum ansuchen.
Eine Haupt-Domäne des Judenthums
ist bekanntlich die Börse. Speciell über deren Einfluss
auf der landwirtschaftlichen Productenbörse schreibt der
„Bauernbote": „In die Kammer der Börse für land­
wirtschaftliche Producte wurden nach Ablauf der drei­
jährigen Thätigkeit der Börseräthe folgende gewählt:
Salomon Beer, Karl Gibian, Moriz Honig, Franz
Markl, Johann Mayrgündter, Moriz Münz, Julius
Philippsohu, Heinrich Spitzer, Karl Seidl und Gustav
Berlitzer— wie man sieht, lauter Juden..."
Die gesammte Bieheinfuhr hat nach den
statistischen Aufzeichnungen unseres Handelsamtes im
letzteren Jahre 206.055 Stück Schlachtvieh im Handels­
werte von 11'3 Millionen Gulden betragen.
AinLs-Mnzeiger.
Auszug aus dem Am^tz-.s der „Klagenfurter Zeitung"
vom 4. Februar 1900.
Licitatrone«
Rattnigkeusche in Feistritz a. d. Gail, Wert 3725 L
50 b, am 22. Februar beim Bezirksgerichte Arnoldstein.—
Freiwillig: Silbermannhube in Zeltschach, Wert 5857 L
15 5, Steinhübel ebendort, Wert 2802 L 55 tr, Gruber-
hube ebendort, Wert 6243 L 98 Ir, Scheibstatt ebendort,
Wert 611 L 93 Ir, Grubenhalt in Unterwald, Wert 770 L,
Inventar-Werl 3780 L 95 ü, am 19. Feber beim Bezirks-
Gerichte Friesach.
Cnratel.
Ueber Elisabeth Planner, Brauerswitwe in Mauthen,
wegen Blödsinnes. Herr Anton Klauß ebendort, Curator.
— Ueber Elisabeth Tschuschnik in Untermitterdorf, Herr
Georg Kurath ebendort, Curator.— Ueber Josefa Macho­
ritsch in St. Peter am Wallersberg. Herr Joses PetschMnig
in Grutschen, Curator.— Ueber Joses Hohenberger in
Arnoldstein wegen Wahnsinnes. Michael Hohenberger in
St. Urban, Curator.
Iragekasten.
Molkereigenossenschaft. Von wo könnte man Milch­
flaschen mit Patentverschluss für eine Molkereigenossenschaft
billig beziehen?
Krikskajlen des „landtwte".
I. W. in B. Dank für Bericht. Wird geschehen.
An einige Raiffeisen lassen. Wir haben uns im
Vorjahre viel Mühe gegeben, regelmäßige Berichte der ein­
zelnen Lassen zu bekommen. Einige Lassen gaben uns über­
haupt keine Antwort. Heuer ist es uns wegen Ueberhäufung
von Arbeiten unmöglich, jede einzelne Lasse monatlich um
einen Ausweis zu ersuchen. Von einigen Lassen liegen uns
bereits die Abschlüsse von Jänner 1900 vor, während wieder
andere mit dem Ausweise vom December noch im Ausstand
sind. Wir ersuchen noch einmal um regelmäßige Einsendung
der kurzen Berichte in der Weise, dass dieselben wenigstens
bis Mitte Februar vom Monat Jänner in unseren Händen
sind.
I. in L. Sobald alles geordnet, wird Ihnen Nachricht
werden. Danke für kurzen und doch ausführlichen Bericht.
I. M. in Rat. Bei Rundreisen ist es nicht gui, mit
solchen Zügen schon eine Fahrt machen zu wollen, die noch
nicht verkehren. Aber es soll vorgekommen sein. Sonst alles
nach Wunsch. Roth nicht mehr, sondern bloß mehr weiß!
Genossenschaft. Wir ersuchen um Einsendung der
Abschlussrechnungen.
Agitatoren für den „Landboten" mögen in ihrer
bisherigen Arbeit eifrig fortsahren! Es ist noch viel zu
arbeiten. In manchen Gegenden herrscht halt noch immer
eine „unheimliche Ruhe".
l-icrilslion.
Im LU Hie» vst-ä am
>3. kodi-usn, um I Ustv nachmittags, äsi-
öäll Ü68 ?NllÜ6ll8lääöl8
vor» Lrrs.ksnds.vli
rmä äis Kii'vkvni'vpsi'slui» im stieitations-
ivogs vvrgobön vsrllsn.
Ois Ksstsctaubsu sind stissu stökiiostst siu-
Aöladsu. Osr Losbsuüstsi-sostlas stsllt siost aut
5172 L 25 str.
Kii-okvn- unll k'frünclvnvoi'slvkung von ki-akondsvi,
ru 8t. Martin am lliox, am 22. fläuusr 1900.
stssbsstsud aus sinsm ^Vostustaus, siusr Lsusests,
siusm 8tadsl uud eiusm MäostsuausmaL vou
27*/g flaust ^Vrsss, Obst- uud OsmüssAarvsu,
^.sustsr, ^iVaid uud I>Vsids, 2ur Lsai-stsituuA
AÜUSÜK AsIkAsn, Utzstsu 8ostu1s uud Lirosts,
vsrstaukt Litton Ilasttzil in Aaiia IHl-stl, kost
Ina 8slt>8tvorlags von Lonr aä 4V a Iobsr,
Obstrsäaotsrrr In Ulagsnturt., srsottisn:
Können und sollen sich Sie Säuern
gemeinsam helfen?
I. „Vs; vereiittioercn." (64 Ssitsn, 10 Li-.,
tranoo 12 Irr.)
il. „v»; bäuerliche verricbei-ung!ive;en." (128
8sitsn, 30 Irr., tranoo 33 Irr.)
I-Lsitsrs: „Lauer, verricbere auch viel) I" (8sxarat-
abärnoü, 32 8sitsn, 5 jrr., tranoo 7 Irr.)
Ina Vortags äor „8 t z» r 1 a", Olrs.2 (^Ibrsobt-
gasss 5), srsostisn von Lonrack WHobsr:
„Der 5ocialckemokrat am kucke cke; w. üabrbunckertr."
(Usbsr 100 8sitoo stark, 35 Irr.)
Ina Verlags von Ulrlolr Llossr, Okras
(Lsrrsngasss 23):
„Sie Lrerie, eine krottmacbt cker ig. 3abrbunckertr."
(50 8sitsn, 10 Irr.)
kärtdol. Mim
^I86N- UNll 6680hmeili6>van6nliLNliIung
LIsKOvlilu t, ksrrul6i86rxs886 4
vis-ä-vis Vigsrwirt
smpstsstlv ssiu rsioststalti^ss I»aA6r von ums-
ristanisvstvn Ifl o i 8 csts <-st u v i d om as ck i n«i>, lil tzcst-
u»d 6ll88-LoestA68vklrr6n, VVoikrsuKon kür
^kl8vst1vr, 8estIo88«r u. s. -rv., sorvis alls in dieses
staest eiusestlaAsuds ^.rtistel, 2u allerstilliAstsu
kreisen.
^vtivr ^sssl
Okrmactier und stskren-k'LdriksniederiLAe
lOsxsnfunI, PIstr 20
MWe kreise,— 8ili>er-keLoiiloir-ll!iieii von 81.
A
i»
s»
Im Verlage des
Kath.-polit. Volirsvereines
für Kärnten in Klagensurt,
Pfarrgasse Nr. 4, sind
1. Flugschrift: „Katholiken Kärn­
tens!"
2. Flugblatt 1: „Aufruf" in belie­
biger Anzahl unentgeltlich, und
3. die Broschüre: „Wozu ist der
Kärntner Landtag und was hat er
Heuer gethan?" sür Nichtmitglieder
des obgenannten Vereines gegen Einsen­
dung von 18 kr. erhältlich.
Letztere Broschüre kann auch durch
Rauneckers Buchhandlung, Kla­
gen s u rt, bezogen werden.
*
*
Eigenthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich: Franz Tschulik.— St. Jotes-Bereins-Buchdruckerei tn Klagenfurt.

