
[ 2023-06-29 10:46:34.817 - 19001020 - Seite 1 ]
«r. 42.
Klagenfurt, am 20. Bttsber 1900.
17. Jahrgang
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Grgan des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Prarmmeratiorrs-Preis:
Mit »Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Belage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 80 I», einzelne Nummer 14 tu
Kedaetion und Administration
Kt. Joses-Vereinstzaus.
Telephon Nr. »S.
Erscheint jede« Kamotag.
Inserate r Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
für einmalige Einschaltung 24 I», für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, für dreimalige Einschaltung 40 k.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Auttdeckel oder wirtschaftliche Arbeit.
Das alte Parlament ist zum alten Eisen
geworfen worden, und wenn man zurückdenkt, dass
in diesem Parlamente nur gestritten und gelärmt,
ja sogar wie in einer Wirtsstube gerauft wurde, so
haben wir keine Ursache, dieser Volksvertretung eine
Thräne nachzuweinen. Wir wollen daher keine Be­
trachtungen über die Unthätigkeit desselben anstellen,
auch nicht untersuchen, ob die Neuwahlen wirklich
das Mittel sein werden, um solche Abgeordnete ins
Parlament zu bringen, welche die Pultdeckel in
Ruhe lassen und endlich wirtschaftlich zu arbeiten
ansangen.
Unser Blick muss nach vorwärts gerichtet sein,
die demnächst stattfindenden Neuwahlen müssen
unser ganzes Interesse— aber auch unsere ge­
summten Kräfte in Anspruch nehmen. In dem neuen
Wahlkampfe wird der Wahlspruch lauten: „Pult­
deckel oder wirtschaftliche Astbeit"— und die bis­
herigen Vertreter des katholischen Volkes können
mit der größten Gewissensruhe in diesen Wahl­
kampf ziehen, weil sie stets für die wirtschaftliche
Arbeit eingetreten und gegen die Pultdeckelpolitiker,
sowohl auf deutscher, als auch auf czechischer Seite,
energisch Stellung genommen haben. Wenn der
Wahltag der Tag der Abrechnung für diejenigen,
welche sich an dem inneren Frieden und an der
wirtschaftlichen Entwickelung unserer Monarchie schwer
versündigt haben, sein soll, so können unsere Ab­
geordneten diesem Tage mit Ruhe entgegenschauen.
Der Wahlkampf wird aber auch die Zeit sein,
wo das katholische Volk rastlos arbeiten wird, um
zu zeigen, dass es eines Sinnes mit seinen Führern
ist. Die Wahlkämpfe werden schwere Opfer den
einzelnen auferlegen. Aber diese Opfer müssen
gerne und mit Begeisterung aus den Altar unserer
guten und heiligen Sache niedergelegt werden. Die
Vertrauensmänner unserer Partei müssen in jeder
Gemeinde allen unseren Gesinnungsgenossen mit
gutem Beispiele vorangehen und sofort sich an die
Arbeit machen.
Und niemand— aber gar niemand— darf
sich der Arbeit entziehen, jetzt ist nicht die Zeit, um
wenn oder aber zu sagen, nicht die Zeit, um die
ipfelmütze über beide Augen zu ziehen, nicht die
eit, um nur andere arbeiten zu lassen, jetzt ist die
eit zur Thal, zur rastlosen Arbeit. Und Arbeit
wird es in Hülle und Fülle geben, in den nächsten
Wochen schon soll sich in jedem größeren Orte ein
Wahlcomitö bilden, welches die Aufgabe hat,
nachzusehen, ob die Gesinnungsgenossen in den
Wählerlisten eingetragen sind oder nicht, und welches
dafür Sorge trägt, dass unterlassene Eintragungen
nachgetragen werden. Diese Wahlcomitäs müssen
in fortwährender Fühlung mit der Leitung des
„Kath.-pol. Volksvereines" in Klagenfurt bleiben,
für die Verbreitung der Presse, der Flug­
schriften, für die Abhaltung von Versamm­
lungen, für Aufstellung der Wahlmänner
ehemöglichst Sorge tragen. Also, Arbeit wird genug
vorhanden sein, so dass niemand, dem die wirt­
schaftliche Lage des Bauernstandes und das Wohl
der katholischen Kirche am Herzen liegt, sich der­
selben entschlagen darf.
Auch an Verleumdungen und Lügen und selbst
an Gewaltmitteln wird es nicht fehlen. Hoffentlich
wird die Regierung darauf schauen, dass die Wahl­
freiheit durch Messerhelden nicht beeinträchtigt wird.
Aber Furcht kennt das katholische Volk nicht.
Also auf zur Arbeit! Hinein in den
frischen Wahlkampf! Für Gott, Kaiser
und Vaterland!
Aon der großen Lügenfabrik.
Nr. 1. Endlich wird's klar, wie so manche,
theils abergläubische, theils lächerliche Gebetsfor­
mulare und Andachtsbücher dem gläubigen christ­
lichen Volke aufgeschwindelt werden. Neuerdings
bringt die „Arbeiter-Zeitung" und das Organ
Wolfs infame Aeußerungen über die Jesuiten in
Galizien. Es handelte sich um abergläubische Vor­
spiegelungen, um sogenannte „Muttergottes-Bilder
zum Verspeisen", was vor Noth und Krankheiten rc.
bewahren sollte. Als Urheber und Förderer
dieses Schwindels stellte die judokratische
„Arb.-Ztg." und Wolfs Organ die Jesuiten
hin, die doch vielmehr, wie alle katholischen Priester,
die eifrigsten Bekämpfer des Aberglaubens sind.
Bischof Lukas Solecki von Przemysl hat dies
alles als Lüge hinzustellen vermocht und damit
den Beweis erbracht, dass jüdische Geschäftsspecu-
lanten selbst vor den heiligsten Sachen nicht zurück­
schrecken zur Verspottung von Kirche und Religion.
Nr 2. Ist es Dummheit oder Verleum­
dung, wenn die „Arb.-Ztg." Folgendes schreibt?
Von den siebzehn Landtagen, deren sich Oesterreich
erfreut, haben zwei kein definitives Budget fertig­
gestellt: der böhmische und der niederösterreichische.
Die Ursache ist bei dem niederösterrcichischen Landtag
nichts anderes als gemeine Diätenfresserei. Der
Lueger'sche Landtag hat überhaupt die längste
Tagungszeit und schafft die wenigste Arbeit. Nun
wollen sie sich wieder ein paar Sitzungstage heraus­
schlagen und so jeder aus Landesmitteln einen
Hunderter als Diäten erhalten.
Der niederösterreichische Landtag hat, wie jeder
objektive Beurtheiler zugibt, in den letzten Sessionen
wie kein anderer österreichischer Landtag gearbeitet.
Seine Genossenschafts-, Lagerhaus-, Verstcherungs-
arbeiten, seine Action für die Hausweber, sind
gerade vorbildlich für eine Reihe österreichischer
Landtage geworden, und da kommt irgendein social­
demokratischer Jude und beschimpft diese Körperschaft,
die die verdientesten Männer des Landes in ihrer
Mitte zählt! Gibt es keine Verleumder-Ausstellung?
Nr. 3 Es wird weiter gelogen vom
großen Schuhmeier über die Kohlentheuerung. Es
ist interessant, dass er nach einem Bericht der
„Arbeiter-Jüdin" die Christlichsocialen als Beschützer
der Kohlenwucherer bezeichnte. Freund Schuhmeier,
höher geht's nimmer! Mit dieser Behauptung haben
Sie wohl den Record dessen erreicht, was ein
Mensch an Verdächtigung anderer überhaupt leisten
kann.
Nr. 4 Total hereingefalleu. Vor etwa
drei Wochen berichtete die „Schlesische Ztg.", dass
der Chef einer der beiden Haupt-Großkohlenhand-
lungen, Commerzienrath Fritz Friedländer Katholik
sei und vom Papste in den Adelsstand erhoben
worden wäre. Die päpstliche Auszeichnung hätte
sich Friedländer dadurch erworben, dass er seit
langem eine offene Hand für katholische Zwecke ge­
habt hätte. Kurze Zeit darauf erklärte die „Schle­
sische Zeitung", dass sie sich mit den Angaben ge­
irrt habe, Commerzienrath Fritz Friedländer sei
weder katholisch, noch päpstlicher Edelmann, also
ist es auch nichts mit der Wohlthätigkeit für katho­
lische Zwecke und mit den „Centrums"-Gruben.
Trotz dieser Richtigstellung fahren aber social­
demokratische Blätter fort, diese Lüge weiter zu
verbreiten. Die „Genossen" haben nicht umsonst
erklärt, dass sie mogeln, wo sie mogeln können.
Nr. b. Es gleicht der Lügenprcsse, wenn
sie von Baron Dipauli schreibt, dass er den Aus­
spruch gethan: „Den Bauer muss man treten".
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
Es ist das alles Lüge und Verleumdung, wie das
„Vaterland" ausdrücklich erklärt. Ein ähnliches
Bewandtnis hat es mit einer jüngst auf einer
stark besuchten Versammlung in Kal­
tem dem verstorbenen Ackerbauminister Grafen
Falkenhayn in den Mund gelegten Aeußemng.
Graf Falkenhayn kann sich nicht mehr wehren, und
es braucht die Methode, wie man einen gut katho­
lischen verstorbenen Edelmann, der einer der ver­
dientesten Freunde der Landwirtschaft war, jetzt
behandelt, wohl nicht näher charakterisiert zu werden.
Nr 6 Ultramontane, christliche Koch-
recepte! Wie da wohl ihren Lesern die Gans­
haut aufgelaufen sein mag, als sie lasen, was da
einer der bedeutsamsten christlichen Socialpolitiker,
der deutsche Reichsrathsabgeordnete Dr. Hitze, den
Arbeitern auf dem Mittagstisch präsentieren will.
Mehlsuppe, Schweineknochen und Kartoffel für den
gewöhnlichen, Schweinepfoten für den besseren Haus­
halt, von Fleisch, besserem Gemüse und Mehlspeisen
keine Spur. Doch hat die judokratische „VolkS-
tribüne" das alles erlogen.
Wahrheit ist, dass Dr. Hitze niemals Koch-
recepte geschrieben hat. Wahrheit ist, dass diese
Kochrecepte ohne Wissen und Willen des
Dr. Hitze in eines seiner Werke eingefügt wurden.
Wahrheit ist, dass diese Kochrecepte über Auf­
trag des Dr. Hitze aus allen späteren Auslagen
des erwähnten Werkes ausblieben. Wahrheit ist,
dass diese Recepte von Kaplan Liesen geschrieben
wurden, doch mit der ausdrücklichen Bemer­
kung, dass selbe nur ein Behelf für die Frauen
der ärmsten Arbeiterfamilien sein sollen, in wel­
chen Familien sonst in Rücksicht auf das geringe
Einkommen nur Kaffee auf den Mittagstisch kommt.
Wahrheit ist, dass Liesen für den normalen Ar­
beitertisch Recepte verschrieben hat, in denen die
feinsten Braten bis zum Geflügel figurieren. Dies
also die Wahrheit über die christliche Kochrecept-
Politik, welche auch auf einen, allerdings bedeut­
samen socialdemokratischen Zeugen, auf den Berliner
„Vorwärts" Hinweisen kann. Fürwahr, in diesem
Falle verdient einer gründliche Hiebe, aber nicht
Dr. Hitze, nicht Kaplan Liesen, sondern die volks-
tribunale Lügnerseele.
Nr. 7. Bravo! Zu der strammen Stellung­
nahme des Wiener Fürsterzbischofs Cardinals
Dr. Gruscha gegen den Duellzwang und das Duell­
unwesen bemerkte ein Judenblatt tendenziös, dass
dieses Schreiben im Vatikan unliebsames Aussehen
erregt habe und Dr. Gruscha deswegen nicht mit
nach Rom reise. Diese rein aus den Fingern ge­
sogene Behauptung wird nun durch eine der Wiener
Nuntiatur entstammende Mittheilung im „Bat."
widerlegt, dass man im Vatikan das betreffende
Schreiben Sr. Eminenz vielmehr mit großer
B efriedigun g und als vollkommenes rrect
ausgenommen, und dass Se. Heiligkeit sehr bedauert
hat, dass Se. Eminenz durch den strengen Auftrag
der Aerzte von der beabsichtigten Romreise abge­
halten wurde.
Nr. 8. Zu früh gefreut haben sich die
„deutsch-freisinnigen" „Freien Stimmen" über die
Abberufung des österreichisch-ungarischen Botschaf­
ters beim Vatikan, Graf Friedrich Revertera, einer
aus jener Gesellschaft, „welche das Unglücks??!)
Oesterreichs seit jeher bildet". In höchst undeutscher
Weise schreiben sie, obwohl antisemitisch, obige
Unwahrheit den Judenorganen nach. ES ist nämlich
alles erfunden, was die „deutsch-freisinnigen"
„Freien Stimmen" zu berichten wussten. Das
„Fremdenblatt" berichtet gerade das Gegentheil,
„dass nämlich Graf Revertera, der gegenwärtig in


[ 2023-06-29 10:46:34.817 - 19001020 - Seite 2 ]
2
Wien auf Urlaub gewesen, sich demnächst auf
seinen Posten nach Rom zurückbegeben
wird." Der Graf Revertera, der schon 74 Jahre
alt ist, wird einmal zurücktreten, aber nicht dann,
wenn oder weil es die Judenblätter und deren
Nachbeter wünschen. Alles, alles wieder einmal
verfrüht!
Nr 9. Organisierter Volksbetrug ist es,
wenn die „Arbeiter-Zeitung" schreibt, dass der
Wiener Stadtrath den armen Proletarierkindern die
Armen-Lernmittel entzogen habe.
Thatsache aber, gegenüber dieser erbärmlichen
Verdrehung dieses Judenblattes, ist, dass die Stadt
Wien, und zwar amtlich erhoben, um eine Million
Kronen mehr für arme Schulkinder ausgibt, als
die sechs größten Städte Deutschlands, in­
clusive Berlin— zusammen!
Von dem großartigen Erfolge der Gaswerke,
von der für die arbeitende Bevölkerung so glücklich
gelösten Tramwayfrage,. zufolge welcher die ge­
lammte Bevölkerung um 5 Kreuzer, sage fünf
Kreuzer, die weitesten Strecken fahren kann, davon
schweigen— die erbärmlichen Tinten­
juden! (Volkspresse Nr. 40.)
Nr. 10 Ein Pfaffe als Sklavenhändler,
lautete vor einiger Zeit die Spitzmarke einer Notiz
der „Arbeiter-Zeitung", worin ein französischer Abbö
namens Santo! des Verbrechens der Entführung
Minderjähriger und widernatürlicher Unzucht ge­
ziehen wurde. Als Jnspector eines Waisenhauses
habe er Knaben an sich gelockt und sie dann an
clericale Unternehmer in der Provinz verkauft, wo
sie unmenschlich arbeiten mussten rc. Abbä Santol
stand in der Thal vorige Woche vor dem Schwur­
gerichte, oberwähnten Verbrechens angeklagt. Die
hundert Zeugen sagten für die Unschuld des Abbö
aus. Ein Mädchen zog die gegen den Abbs früher
gemachten belastenden Angaben zurück und be­
hauptete, sie sei durch Schläge zu denselben ge­
zwungen worden. Ein anderer Zeuge behauptete,
die Kinder seien von der socialistischen Zeitung „La
Petit Röpublique" gekauft worden, um Abbä
Santol zu belasten. Der Abbä Santol wurde von
den Geschwornen freigesprochen und vom Publicum
lebhaft acclamiert, als seine Unschuld, an der man
ohnedies kaum gezweifelt hatte, bekannt wurde. Die
„Arbeiter-Zeitung" und ihre Abklatschblättec in der
Provinz werden also diesen Abbs aus ihrer Rubrik:
„Wieder einer" streichen müssen und wenn sie ehrlich
sein wollen, an dessen Stelle „wieder eine—
Lüge" schreiben müssen.
Nr. 11. Im Lügen erschöpft. Die social­
demokratische Presse scheint sich augenblicklich im
Erfinden neuer Lügen etwas erschöpft zu haben,
darum zerrt sie die schon längst abgethane Lüge
gegen den Türmitzer Kaplan Finger vom Juli 1899
wieder hervor, der an ein zehnjähriges Mädchen
in der Beicht unziemliche Fragen gestellt haben
soll. Soweit dies mit Wahrung des Beichtsiegels
vereinbar ist, erklärte der betreffende Geistliche, dass
er nie dergleichen Fragen gestellt. Es ist überhaupt
eine Gemeinheit, die Aussagen eines zehnjährigen
Kindes gegen einen durch das Beichtsiegel gebun­
denen Priester auszuspielen.
Nr. 12. Beichtsiegelbruch. Die „Ostdeutsche
Rundschau" hatte letzter Tage gegen einen der
Cooperatoren der Altlerchenfelder Kirche (Wien)
die Beschuldigung des Beichtsiegelbruches und der
Simonie erhoben. Aus einer längeren pfarramt-
lichen Berichtigung geht hervor, dass die „Ost­
deutsche Rundschau" wieder gründlich gelogen hat;
insbesondere ist die Behauptung des Beichtsiegel­
bruches und der Simonie eine dicke Lüge. Denn
das zwischen zwei Brautleuten bestehende Ehe­
hindernis ist nicht von dem beichthörendeu Priester,
sondern von den Brautleuten selbst auf dem Psarr-
amte geoffenbart worden, wie Zeugen beweisen
können. Der beichthörende Priester hat überhaupt
zur fraglichen Zeit mit dem Pfarrer gar nicht ge­
sprochen, ja wegen anderer Arbeiten gar nicht
sprechen können.
Nr. 13. Die Lüge hat kurze Beine!
Dass die „Volkstribüne" auch lügen kann, wird
uns jeder glauben. Da hat vor kurzem die „Ar­
beiter-Jüdin" ihre Leser mit der sensationellen Nach­
richt überrascht. Dr. Lueger hätte einer Deputation
der städtischen Diurnisten, die bei ihm um eine
Gehaltserhöhung vorsprach, zur Antwort gegeben,
dass ja Kraut und Brot nicht theurer geworden
seien. Da bekanntlich Lügen kurze Beine haben,
musste die „Arbeiter-Jüdin" schon am nächsten
Tage eine Berichtigung bringen, in welcher die
Mitglieder der erwähnten Deputation die von der
„Arbeiter-Jüdin" dem Bürgermeister in den Mund
gelegten Worte als Lüge erklärten. Das alles
hindert aber die „Volkstribüne" nicht, die berich­
tigte Lüge auch ihren Lesern aufzutischen. Kann
man der „Arbeiter-Jüdin" die Lüge noch ver­
zeihen mit der vagen Annahme, sie sei unrichtig
informiert worden, was aber soll man gegenüber
der Weiterverbreitung derselben bewussten Unwahr­
heit durch die „Volkstribüne" sagen?
Diese vorerwähnten Lügen dürften dermalen
genügen!
«Lcke für die Kegner.
Im heutigen „Jnsecatentheile" bringen wir
folgenden
Widerruf:
Ich gefertigter Max Spangaro, Schulleiter in
St. Philippen, ziehe alle am 13. September l. I.
im Gasthause des Streicher in St. Philippen gegen
die Herren Karl Hraba, Pfarrprovisor in Sanct
Philippen, und Oswald Jlaunig, stuck, irrr.,
derzeit in Rechberg, gemachten beleidigenden Aeuße-
rungen unter dem Ausdrucke des Bedauerns zurück.
Max Spangaro rn. p.
*
Die „Bauern-Zeitung" als Prophetin.
Die „Bauern-Zeitung" in ihrer Wissenschaftlich­
keit hat keine anderen Agitationsmittel für die
Wahlen, als die zum xtenmalen aufgezählten an­
geblichen Sünden der Clericalen. Sie sieht alles
genau voraus. Sie weiß alles, was die Zukunft
bringen wird. Wenn sie die Zukunft so genau
kennt wie die Vergangenheit, dann können sich ihre
Leser fteuen.
Was die „Bauern-Zeitung" an Lügen, Ver­
drehungen, Entstellungen hinsichtlich der Vergangen­
heit der christlichen Parteien leistet, ist unseren
Lesern wohl schon genügsam bekannt. Die alten
Lügen, die mir schon so oft widerlegt haben, tischt
sie jetzt neuerdings auf. Von diesen unwahren
Voraussetzungen macht sie Schlüsse und Folgerungen
für die Zukunft. Ob diese Schlüsse und Folgerungen
auf Wahrheit beruhen können, wenn sie von falschen
Grundsätzen ausgehen, diese Frage kann sich jeder
Leser selbst beantworten. So behauptet sie, dass
die clericale Partei seit vollen 30 Jahren beständig
Regierungspartei gewesen sei, und dass diese Partei
auf Kosten des deutschen Volkes Eroberungen
mache, und dem Volke das Wissen, die Bildung,
Voksthum und Freiheit nehmen will.
Gegen diese Phrasen ein Wort zu sagen, wäre
der „Bauern-Zeitung" zuviel Ehre angethan, denn
sie glaubt entschieden selbst nicht, was sie schreibt.
Die erste Sünde, die die Clericalen begangen haben
sollen, so schreibt das Blatt, sei die V er Wei­
gerung ei ne r vernünftigen Wahlreform.
Da hört sich schon alles auf. Socialdemokraten
waren cs, die öffentlich die Thatsache festgenagelt
haben, dass gerade die Clericalen es waren, denen
man die Erweiterung des Wahlrechtes zu verdanken
hat, soweit sie den Liberalnationalen eben ab­
gerungen werden konnte.
Im christlichsocialen niederösterreichischen Landtag
z. B. ist die directe und geheime Wahl durch-
geführl worden. Wir fragen die „Bauern-Zeitung",
wer denn der eigentliche Gegner einer Erweiterung
des Wahlrechtes in Kärnten ist. Man komme
uns nicht mit der Ausrede, dass die Wahlreform
nicht bestätigt worden sei. Wenn die Herren
Liberalnationalen im Kärntner Landtag eine Wahl­
rechtserweiterung ernstlich gewollt hätten, so hätten
sie die Vorlage schon so ausfertigen können,—
man hatte ja doch vom Lande Niederösterceich ein
Muster— dass die Vorlage auch die kaiserliche
Bestätigung gefunden hätte. Aber die Vorlage mar­
in der Weise ausgearbeitet, dass ein jedes Kind
es schon prophezeien konnte, dass sie nicht die
Bestätigung finden werde.
Wir wissen nicht, wie man eine solche Hand­
lungsweise eines angeblichen „Bauernblattes" be­
zeichnen soll, das die Sünde, an der es selbst
mitschuldig ist, auf die Schultern der politischen
Gegner schieben will. Auf die diesbezüglichen Fort­
setzungen der „Bauern-Zeitung" sind wir wirklich
neugierig.
**
*
Der Kärntrrex „Scherer".
In einer ganz großen Zahl von Zeitungen weht
seit längerer oder kürzerer Zeit— nicht ein neuer
Geist, aber ein auf Commando geleiteter Zug:
Systematisch alle Scandale zusammenzutragen, die
irgendwo, und wäre es auch im Wolkenkuckucks­
heime, von einem Priester, einem Mönche, einer
Ordensfrau, oder der Kirche selbst berichtet, oder
herumgelogen werden. Im Vordergründe dieser
Kämpfer für— Tugend und Sitte steht die social­
demokratische Presse, dieser nach zieht ein ganzer
Schwarm von Zeitungen, deren Lebensaufgabe es
ist, gewisse bürgerliche Kreise mit sittlichen Gefühlen
zu versorgen. In Kärnten besorgt dies Geschäft der
Protestant Bertschinger vor allem in dem Standes­
organ der— Kärntner Lehrer! Was in
diesem Blatte geboten wird, mag ein Beispiel dem
Leser zeigen; die Nummer vom 1. October 1900
dieses Jntelligenzblattes ist wahrhaft charakteristisch:
1. Der Leiter vertheidigt— die Mo­
hammedaner Bosniens! „Man will sie ihrer
Nationalität und ihres Volksthumes berauben. Die
großcroatische Propaganda und die katholisierende
Bewegung gehen Hand in Hand .. ., man will das
Land mit Gewalt katholisch machen.... man hat
die Mohammedaner als Rebellen hingestellt, und
doch wollten sie nichts anderes, als Schutz für ihre
Nationalität und für ihren Glauben" u. s. w.
Die „kroatische Propaganda" soll also die Mo­
hammedaner ihrer Nationalität berauben wollen—
diese Mohammedaner, welche doch ihrer Nation nach
— Croaten sind! Das weiß der Herausgeber dieses
Blattes natürlich nicht. Er weiß auch nichts von
der mohammedanischen Verwaltung, der Oesterreich
zum Glücke für das Land dort unten ein Ende ge­
macht hat. Weil die mächtigen Mohammedaner nun
nimmer machen können, was sie wollen, werden
kleine Unruhen insceniert— und daran müssen die
Katholiken schuld sein— so wie am chinesischen
Kriege. Man frägt sich, wer denn derlei Sachen
schreibt, aber auch, was denn das für Herrschaften
sind, die solche Sympathien mit der Religion der
Mohammedaner haben!
2. Unter dem Leiter desselben Blattes kommen
die „Sturm w el len" eines bisher noch unbe­
kannten Literaten.
Wir können einzelne Strophen einerseits aus
Anstandsrücksichten, andererseits aus Rücksichten für
den Staatsanwalt wegen ihrer bodenlosen Gemein­
heit nicht citieren.
Der „nationale" Dichter Hans Schwarza», der
solche Lyrik pflegt, gibt dem römischen Priester­
thum damit ein gutes Zeugnis.
Die Tinte des Herrn und die Druckschmiere des
Bertschinger ist im angeführten Citate vielleicht doch
so dick, dass darin ein Anhalt gesunden werden
könnte, solchen Beschimpfungen einmal ein ernstes
Ende zu machen. Wer möchte nicht mit Wehmuth,
wenn er vom „schwarzen Gelichter" solche Charak-
reristlken im Lehrerblatte liest, an die Zeit denken,
wo der Staatsanwalt gegen eine christliche
Zeitung die Klage erhob, weil sie liberale Partei-
männer mit dem Worte „Spekulanten" beleidigte!
Psraxi passutü!
3. Der barmherzige Samaritanerzählt
vom Vmtschgau eine „lehrreiche Geschichte". Es
sollte in Neschen oder Nauders ein römischer Priester
mit Wagen abgeholt werden. Der Kutscher ver­
spätete sich, weil er einen schwerverwundeten Kaiser­
jäger zum Arzte führen wollte. Der Priester ließ
den Verwundeten wieder aus dem Wagen laden.
„Trotz Nachforschungen konnten die Namen der
Betheiligten nicht festgestellt werden. Jedoch aus
dem Volksgcdächtnis haben die Schweiggelder
diese lehrreiche Geschichte nicht zu streichen vermocht."
Dazu wollen wir nur bemerken, dass eine gewisse
Sorte von Zeitungen überhaupt keine Namen und
keine Daten berufen kann, und wenn es diesen
Blättern mit Namen nachgewiesen wird, dass ihre
Scandalgeschichtcn nichts wie infame Lügen sind,
sie lassen sie aus den Spalten doch nicht streichen,
schon des Profites wegen nicht, die Leser wollen's
so haben, das Blatt wäre ohne diese Sachen auch
nimmer so interessant. Es will auch die Hefe des
Volkes ihre Witze haben, und mangels besseren
Geistes greift man halt zur Zote.
4. Roms perfide Kampfesweise" be­
richtet, wie sich die Muth gegen das alldeutsche
Kampsblatt „Odin" in München richtet, und wie
der Drucker die Herstellung des Blattes kündigte,
weil er sonst Gefahr laufe, die gutbezahlten Auf­
träge afrikanischer Missionsklöster zu verlieren.
„Wir sind überzeugt," schreibt Bertschinger,
„dass Roms Plan, dem. kampssrohen .Odin' die
Druckereien abwendig zu machen, nicht gelingen
wird." Wir auch, denn Rom hat besseres zu tyun,
als sich mit Blättern wie „Odin"— oder „Kämt.
Wochenblatt" zu beschäftigen.
Dass afrikanische Missionsklöster ihren Bedarf
im Verlage „Odins" drucken lassen, ist eine hand­
greifliche Aufschneiderei. Wenn der „Odin" zahlt,
was er schuldig ist, werden sich im protestantischen
Preußen doch Drucker genug finden— oder nicht?
Interessant ist das Weitere: „Dass der ,Odin'
jene Aufsätze und Gedichte veröffentlicht, welche im
.Scherer' und den .Unverfälschten' beschlagnahmt
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt m de« Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" and den „Kärntner Landboten".


[ 2023-06-29 10:46:34.817 - 19001020 - Seite 3 ]
3
werden. Wer also wissen will, was beschlagnahmt
wurde, erfährt es durch den ,Odin'." Wozu, fragt
man sich, haben wir denn eine Censur, wenn cs
gegen dieselbe eine solche Rückversicherung gibt?
Solche Blätter wandern Woche für Woche in
die Hände unserer Lehrer. Armer Stand, der auf
dieses geistige Niveau gesunken ist!
Ein Mann, der seine Pappenheimer kannte,
schrieb über gewisse Zeitungen vor Jahren schon
das vernichtende Urtheil: „Die Presse ist in dem
Entwicklungsstadium, auf welchem sie angelaugt ist,
der gefährlichste und wahre Feind des Volkes, ein
umso gefährlicherer Feind, als er verkappt auftritt.
Ihre Lügenhaftigkeit, ihre Verkommenheit, ihre Un­
sittlichkeit werden von nichts anderem übertroffen,
als vielleicht von ihrer Unwissenheit." (Lasalle
Schriften I., 136.)
Es ist so, doch leider, leider wird gegen diese
Presse mit viel zu wenig Energie gearbeitet, wird
die gute Presse viel zu wenig gefördert. Das Dulden
und Ertragen muss bald ein Ende finden, es gibt
doch der Mittel noch, um dieser Seuche die Grenzen
des katholischen Volkes wirksam abzusperren.
Der Krieg in Ktjina.
Wochenschau.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze wird
gemeldet: Die Russen haben am 1, d. Mukden
eingenommen, sie erbeuteten eine Menge Geschütze
neueren Systems und eine Unmasse Kriegsmaterial.—
5000 Aufständische von der Sanhohwei-Gesellschaft
haben die chinesischen Truppen in der Provinz Canto»
geschlagen, verschiedene Plätze der Mirs-Bai und der
Decp-Bai eingenommen und rücken nach Süden vor.
Der Vicekönig Takse hat nach Süden den Admiral Ho
und den General Tong abgesandt, um sie zu bekämpfen.
— Graf Waldersee ließ die Militär- und Civil-
behörden der Provinz Petschili auffordern, sich
innerhalb 48 Stunden zu unterwerfen. Sie kamen dem
Befehle sofort nach, worauf sämmtliche Truppen ent­
waffnet wurden. 8000 Chinesen flohen vor den inter­
nationalen Truppen aus einigen Festungswerken längs
der großen Mauer.
Die Expeditionnach Paoting-Fugieng am 11, d.
ab. 5000 Mann deutscher, englischer und italienischer
Truppen betheiligten sich daran, eine ebenso starke
französische Colonne wird sich ihnen anschließen. Die
Amerikaner, Russen und Japaner— thunnichtmit.
Die Unruhen in Canto» nehmen das Ge­
präge einer Fremdenhetze an. Der Vicekönig wurde
gezwungen, Truppen nach Wu-Tschau und Wci-Tschau
zu senden, damit der Aufruhr unterdrückt werde. In
Tschunglung und Tungfu wurden Missionen angegriffen.
Ein französisches Kanonenboot gieng dahin ab. Der
englische Consul in Canton erhielt einen von mehreren
Reformchinesen Unterzeichneten Brief, in dem der Aus­
bruch des Aufruhrs in Canton angekündigt und die
Europäer aufgefordert werden, die Stadt zu verlassen.
Graf Waldersee ist am 15. d. mit seinem
Stabe nach Peking aufgebrochen. Er bezeichnet als
Grund der Verzögerung der Kriegsoperationen die
Hemmnisse bei der Ausschiffung der Transportmittel
der deutschen Truppen, sowie die Schwierigkeit, die
verschiedenen Truppencommandanten zu einem harmo­
nischen Zusammenwirken zu veranlassen. Jetzt ist die
Lage leidlich zufriedenstellend.
Ueber die Friedensanssichten in China
wird aus Peking gemeldet: Die Kaiserin-Witwe ist in
Taien-Fu ernstlich erkrankt. Der Kaiser hatte in der
letzten Zeit in den Staatsgeschäften freie Hand. Eine
zusagende Beantwortung der deutschen Forderungen ist
durch Li-Hung-Tschang übermittelt worden. Darnach
sollen Uing-Hie», Kong-Ai und Chao-schu-Tschiao ent­
hauptet, Prinz Tschwang, der Herzog Tsailan und
Prinz Sih zu lebenslänglichem Kerker verurtheilt und
Prinz Tu an als weitere Strafe für die den Boxern
gewährte Unterstützung nach der kaiserlich militärischen
Poststraße an der sibirischen Grenze verbannt werden.
Der Kaiser erklärte, er werde nach Peking zurück­
kehren, sobald die Friedensverhandlungen eine günstige
Wendung genommen haben. Ob diese Meldungen wahr
sind, bleibt noch abzuwarten.
Die Lage in Süd-China gestaltet sich immer
bedrohlicher. Während der Kaiser Strafbefehle gegen
die Boxer und ihre Führer erlässt, soll Prinz Tuan
im Innern Chinas die Bevölkerung zum Aufstand auf-
rufen, was vermuthlich im Einverständnisse mit der
doppelzüngigen chinesischen Regierung geschieht. Die
Verlegung der Residenz nach Sian-Fu erfüllt die di­
plomatischen wie militärischen Spitzen mit Besorgnissen
und Zweifeln an der Aufrichtigkeit der chinesischen
Friedensversicherungen.
Die mandfchufeindlichcn Aufständischen
von Kaug-yu-wei haben die kaiserlichen Truppen in der
Nähe von Hwichtow geschlagen. Ueber 60 Mann
wurden getödtet, der Resi floh. Die Aufständischen be­
setzten mehrere Ortschaften. Sie enthalten sich jedoch
jeder Plünderung und haben weder Kapellen noch Ge­
bäude der Missionen zerstört. Die Aufständischen ver­
sichern ihre einzige Absicht sei, die Dynastie zu
stürzen. Wie ein kaiserliches Decret mittheilt, ist der
Versuch gemacht worden, den Kaiser Kwang-su auf
seiner Reise nach Sian-Fu zu ermorden. Die Person,
die den Mordversuch unternahm, wurde jedoch, bevor
sie den Kaiser verletzen konnte, festgenommen und ent­
hauptet.
Kundschau.
Nur keinen Aerger! Wir wären thatsächlich
neugierig, was eigentlich die gegnerischen Blätter Kärn­
tens in der Wahlzeit thun würden, wenn diese
-ftf-ch „Kärntner Zeitung" nicht wäre. Wenn man jetzt
die Blätter liest, so ist die „Kärntner Zeitung" bald
dort und bald da der Angriffspunkt. Die von uns
schon genügsam beleuchteten, „freisinnigen Fr.
St." wissen in ihrem letzten Leiter zu melden, wo sie
uns wieder einmal „deuschchristlichsocial"
nennen, dass wir alle Minen der Agitation springen
lassen. Wir sind geschäftige Wahlmacher, die Pfarr-
höfe werden zu Knotenpunkten. Wir wollen jedes ent­
schiedene Deutschbewusstsein und jeden freiheitlichen
Geist beugen. Natürlich steht der hochwürdigste Fürst­
bischof Dr. Kahn an der Spitze. Einerseits sollen
wir politisch vollständig abgewirtschaftet haben, anderer­
seits sprechen sie uns Machtmittel zu, welche keiner
anderen Partei zur Verfügung stehen. Der ganze kirch­
liche Apparat soll in den Dienst der Politik gestellt
werden und das reine lautere Gold der Religion
(wie sich das im Munde eines freisinnigen Blattes
schön ausnimmt!) soll von uns in schmutzige politische
Scheidemünze umgeprägt werden. Nach den „Fr. St."
wollen wir nur herrschen im Staate, im Lande und
in der Gemeinde. Namentlich die Landgemeinden-Bezirke
Klagenfurt—Völkermarkt, Spittal—Hermagor liegen
ihr im Magen. Sie jammert schon heute, dass in jedem
dieser Orte die Gutgesinnten sich eng aneinander­
schließen und Aufklärung und Ermunterung von Haus
zu Haus tragen sollen. Für den Oberkärntner Wahl­
bezirk will sie Ambros Wern i sch wieder candidiert
wissen und sagt von ihm, dass er seinem Bezirke
wiederholt von größtem Nutzen gewesen sei, nur hat
sie dabei vergessen, diesen Nutzen im besonderen anzu­
führen. Im Völkermarkter Bezirke sucht sie ihrem Can-
didaten dadurch zum Siege zu verhelfen, dass sie einen
Agitationskaplan als Gegencandidaten an die Wand
malt. Merkwürdig! Eine Partei, wie es die deutsch­
nationale in Kärnten ist, hätte es wahrlich nicht nöthig,
den Wau-wau des Clericalismus an die Wand zu
malen, um ihre Anhänger zur Arbeit anzuspornen.
Wenn die Deutsche Volkspartei eine Volkspartci im
wahren Sinne des Wortes ist, so braucht sie ja nur
auf ihre Thaten, z. B. Landtagswahlreform, hinzu­
weisen; aber mit den Thaten steht es eben schlecht.
— Das eine freut uns, dass sie sich in allen ihren
Ausführungen am Holzwege befindet.— Den „Kärnt­
ner Nachrichten" hat e« auch wiederum die „Kärntner
Zeitung" angcthan, dass sie in ihrem letzten Leiter
einleitend auf dieselbe losgeht. Dass wir von einigen
Candidaten im Villacher Bezirke Notiz genommen haben,
wird uns hart angerechnet. Nach den „Kärntner Nach­
richten" sollten wir Verwirrung in die deutsch-freiheitlich­
gesinnte Wählerschaft zu bringen trachten, nach den
„Fr. St." aber soll es von uns ein „plumpes Wahl­
manöver" gewesen sein. Auch die „Kärntner Nach­
richten" wissen von positiven Erfolgen ihrer Partei
sehr wenig zu berichten und kommen mit den Namen
Podgorc, Weiß und Grafenauer als Agitationsmittel
für ihre allem Anscheine nach sehr lauen Parteimänncr.
Dagegen ein Wort zu schreiben, halten wir nicht für
nöthig. Wir begreifen den Aerger dieser Organe, die
zwar nach allen Richtungen ihre Fühler ausstrecken,
aber leider die Wahrheit, wie und wo wir bei den
Wahlen Vorgehen werden, nicht ergründen können.
Die Wahlmännerwahlen in Oberöster­
reich haben begonnen. Da die eigentliche Wahl
erst im Jänner stattfindet, so können die Wahl­
männer zwei Monate lang bearbeitet werden, daher
fordert mit Recht das „Linzer Volksblatt", man müsse
vollkommen verlässliche und finanziell unabhängige
Leute als Wahlmänner in Vorschlag bringen, damit
die beabsichtigte Schädigung der Katholischen Volks­
partei verhindert werde.
Man mnfs sich zn helfen wissen! nach
diesem Spruch wird bei der Nordbahn vorgegangen.
Im Jahre 1899 wies die Bilanz ganz überraschend
ein ungünstiges Erträgnis auf; sie wurde eigens so ge­
macht, damit die privilegierte RothschildbahnderTarif-
herabsetzungen entgehe, und zwar gerade zu einer
Zeit, wo sie bei der großen Kohlenpreissteigerung den
Consumenten wenigstens einige Erleichterung verschafft
hätten. Auch musste die Nordbahn für eine eventuelle
Verstaatlichung Vorsorge treffen, die schon vom Jahre
1904 an erfolgen kann, und bei welcher die fünf
besten unter den letzten sieben Jahren als Grundlage
für die Berechnung der noch bis zum Jahre 1940 zu
zahlenden jährlichen Rente genommen werden. Das
Jahr 1899 wurde als erstes der beiden schlechten
Jahre ausersehen; es hat seine Schuldigkeit gethan
und Heuer strahlt die Nordbahndividende wieder in
voller Glorie.
Ein Musterabgeordneter ist der bekannte
Dr. Roser, der „Lotto-Roser"; er hat an seine
Wähler im Landgemeindenbezirke Trautenau, wo er
wieder candidiert, ein Schreiben gerichtet, in deni er
auf seine 33jährige parlamentarische Thätigkeit ver­
weist und feststellt, dass er während dieser Zeit nur
dreimal im Abgeordnetenhause gefehlt hat. Bei
jeder Budgetdebatte brachte er seinen Antrag auf Auf­
hebung des Lotto ein. Gehört Dr. Roser auch zur
deutschliberalen Partei, so ist er puncto Erfüllung
seiner Abgeordneteupflichten ein Exempel für alle.
Die Wahrheit über ihre eigenen Führer
wollen die Socialdemokraten nicht hören! Der aus
ihrer Partei ausgetretene Sattler, Redacteur des
Sociblattes in Asch, erschien beim Landtagsabgeordneten
Franco Stein und überreichte diesem eine größere
Anzahl von Schriftstücken, deren Inhalt für die s o c i a l-
demokratischen Führer sehr belastend ist.
Stein kündigt demnach auch für die nächsten Tage
Aufsehen erregende Enthüllungen an, die sich insbe­
sondere auf das Verhalten Verkaufs im Kohlenarbeiter-
ausstande beziehen sollen. Was thun jetzt die Führer?
Sie fordern die Genossen auf, den Abgeordneten Stein
in Versammlungen niederzuschreien und überhaupt alle
Versammlungen deutschnationaler Arbeiter z »sprengen.
Dafür heißt ihr erster Wahlspruch: „Freiheit!" Sie
müssen wohl ein schlechtes Gewissen haben, die Ober­
genossen!
Die Enthüllungen über die social­
demokratischen Führer, namentlich den Juden
Dr. Verkauf, welche der Abgeordnete Stein in Aus­
sicht stellt, versetzen die socialdemokratischen Kreise in
große Aufregung. Abg. Stein sprach am 14. d. im
Neudecker Bezirke und sagte unter anderem: Für heute
wolle er den Schleier nur ein wenig lüften, Wichtigeres
hebe er sich noch für später auf. Er erzählte dann
Dinge über die Art der Verwendung der socialdemo­
kratischen Parteisteuer, des Press-, Agitations- und
Unterstützungsfonds, die er als Korruption bezeichnte.
Er werde durch den aus der socialdemokratischen Partei
ausgetretenen kassier Sattler den Beweis erbringen,
dass die Arbeiter von ihren Führern bestohlen
werden. Die Beweise, die sich auf diese Enthüllungen
beziehen, werde er in den nächsten Tagen durch die
Presse veröffentlichen. Redner wies schließlich ein
Schriftstück, aus dem Jahre 1898 stammend, vor,
wodurch das Vorgehen des gewesenen Abg. Dr. Ver­
kauf grell beleuchtet wird.
Die Socialdemokraten an der Wahl­
arbeit. Mit Knütteln, ja selbst mit Zaunlatten be­
waffnet, erschienen die Genossen, um die deutschnatio­
nale Wählerversammlung in Wernersreuth (bei Asch)
zu sprengen. Zunächst brachten sie es dahin, dass ein
Präsidium aus ihren Leuten gewählt wurde. Als der
Abgeordnete Stein, der Kandidat der deutschnationalen
Arbeiter, in seiner Rede behauptete, die Socialdemo­
kratie sei verjudet, ertheilte ihm der Vorsitzende den
Ordnungsruf. Es erhob sich ein riesiger Lärm, ein
Socialdemokrat stieg auf einen Stuhl und schrie:
„Vorwärts Genossen! Streckt dieHunde nieder!"
Es ertönte der Ruf: „Messer heraus!" Nur mit Noch
wurde Blutvergießen verhindert.
Ein Blilk auf Ungarn bringt uns die traurige
Lage Oesterreichs so recht zum Bewusstsein. In Trans-
leithanien ein arbeitsfähiges Parlament, bei uns Neu­
wahlen, die erst in drei Monaten ihren Abschluss finden
und dann noch keineswegs die Thätigkeit des neuen
Hauses garantieren; im ReichSrath zu Pest wird über
das Budget verhandelt, das sehr günstige Verhältnisse
aufweist, bei uns ist seit drei Jahr en kein Budget
mehr parlamentarisch erledigt worden; jenseits der
Leitha ein zielbewusstes Regiment, alle Parteien
einig im Bestreben, Ungarn zu heben und Oesterreich
herabzudrücken, bei uns ein fortwährender Zank unter
der Aegide nationaler Schlagworte, ein be­
ständiger Kampf der Parteien, welche, eine die andere
bedrängend, Frieden zu machen nicht einmal wollen
können. In Ungarn sind die Einnahmen der Staats­
bahnen in stetem Steigen begriffen, bei uns gehen sie
trotz hoher Tarife zurück, dort sind 7 Millionen für
neue Investitionen präliminiert, und der Finanzminister
stellt in Aussicht, dass er für außerordentliche Investi­
tionen im nächsten Jahre 28 Millionen aus baren
Saust um bei GesiummgSgeuosseu)—
Tretet dem katholisch-politisches Bolksvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:46:34.817 - 19001020 - Seite 4 ]
4
Cassabeständen werde verwenden können, bei uns sind
die Gelder für die Tauern- und Karawankenbahn noch
nicht bewilligt, alles liegt unter den trostlosen inner­
politischen Verhältnissen darnieder. Höchste Zeit wäre
es für uns Oesterreicher, schon Ungarns wegen, ein
einig Volk von Brüdern zu sein, aber auch bei den
jetzigen Wahlen steht leider wieder für viele der nationale
Eigendünkel höher als die Wohlfahrt der Völker.
Die englischen Parlarnentswahlen be­
deuten einen glänzenden Sieg für die Politik Cham-
berlains, des kommenden Mannes. Es wurden fast
um die Hälfte mehr Ministerielle als Liberale
und irische Nationalisten gewählt.
In dem Musterlande Preußen, das
unseren Deutschradicalen bekanntlich als Eldorado ihrer
Wünsche erscheint, mehren sich die Processe wegen
Majestätsbeleidigung in erschreckender Weste.
Während der letzten Woche wurden wegen Majestäts­
beleidigung in Berlin der Schriftsteller Maximilian
Harden zu sechs Monaten Festung, in Marburg ein
Dienstmann zu sechs Monaten, in Hamburg ein Ar­
beiter zu fünf Monaten, in Beuthen ein Arbeiter zu
einem Jahre Gefängnis, in Düsseldorf sogar ein Taub­
stummer wegen desselben Verbrechens zu vier Monaten
Gefängnis verurtheilt. Wie wii.de es da wohl unseren
Radikalen ergehen, wenn sie unter die Pickelhaube
lämen-
Die vielgerühmte Freiheit m der franzö­
sischen Republik! erscheint angesichts fügender That-
sachen in einem recht fragwürdigen Lio te: Schon vor
mehreren Wochen hat der Kriegsmimsler alle P,..-
se,,v.e.; -m der Militärschule in Saint Chr, welche
an Ordensschulen ihre Bildung erhielten, von
ihren Posten enthoben; jüngst gieng er noch einen
Schritt weiter und verfügte, dass Stipendien und Frei­
plätze an dieser Schule nur an jene Bewerber ver­
geben werden dürfen, welche keine geistliche Lehranstalt
besucht haben. Damit sind nun sehr viele Zöglinge
von dem Genüsse der Stipendien gänzlich ausgeschlossen.
So wird in einer Republick die Freiheit gehandhabt,
obgleich sie der Sociminister Millerand in begeisterten
Reden auf die Socialdemokratie beim Klange der Cham­
pagnergläser fleißig leben lässt.
Vom Burenkriege. Wepener, Rouxville und
Ficksburg befinden sich in den Händen von Buren­
abtheilungen, die augenscheinlich von den Engländern
südwärts getrieben worden sind. Die Engländer ziehen
durch den Oranje-Freistaat eine Linie von der Bahn
zu der Grenze von Natal. Es wurde der Versuch ge­
macht, die Buren zu umzingeln. In Lauren?o-Marquez
sind zweihundert Buren eiugetroffen, welche die Grenze
in der Nähe von Sabi überschritten und die Waffen
ausgeliefert haben. Die Division der colonialen Truppen
und die Truppen des Obersten Delisle hatten drei
Tage lang, vom 5. bis 7, d., mit General Dewet zu
kämpfen. Sie warfen die Buren aus ihren Stellungen
und zersprengten deren Commanden, welche vollkommen
demoralisiert die Flucht ergriffen. Dewet hatte fünf
Geschütze und etwa tausend Mann zur Verfügung.
Das Gefecht fand angesichts der Berge von Vredeford
statt. Die englischen Verluste waren ganz unbedeutend.
Die Engländer haben Smithfall, Ruxpille, Wepener
und Dewetsdorp wieder besetzt. Bei Alivaal-North stehen
mehrere Burenabtheilungen und hindern die Engländer
an der Herbeischaffung des Proviants. Die Buren
machten verschiedene, mehr oder weniger erfolgreiche
Versuche, die Eisenbahn- und Telegraphcnverbindungen
zu zerstören. Die Hartnäckigkeit der Buren, meldet Lord
Roberts, ist umso bemerkenswerter, als jeder angerichtete
Schaden bald wieder hergestellt wird und stets die
Strafe auf den Fuß folgt. General Dewets Leute
befinden sich in der Nähe des Vaal. Der Vertreter
der Transvaal-Gesandtschaft in Brüssel, Dr. Leyds,
erklärte, es sei nicht zu leugnen, dass die Sache der
Buren schlecht stehe. „Aber wir geben die Hoffnung
nicht auf, solange wir leben. Das einzige ist: aus-
halten und den Guerillakrieg fortführen. Nicht voraus­
zusehende Complicationen können unsere Lage verbessern."
Das Westkent-Regiment überraschte das Lager der
Buren bei Frankfort und brachte ihnen schwere Ver­
luste bei. Acht Buren wurden gefangen genommen.
Ein angesehener Bure, Van Poo, hat die Erlaub­
nis erhalten, sich in die Oranje-Kolonie zu begeben,
um Dewet aufzusuchen und ihm vorzustellen, dass es
thöricht sei, den Kampf weiter fortzusetzen. Schemann
und ein anderer Bure haben sich zu demselben
Zwecke zu Botha begeben. Der Burenkrieg dauert be­
reits ein volles Jahr, eine Schmach für die Engländer
und eine Ehre für die Buren.
Klagenfurter Neuigkeiten.
„Austria". Nächsten Sonntag den 21. d. hält
der Verein „Austria" im Hotel „Lamm" seine Ver­
sammlung ab. Den Vortrag hält Herr I. U nt er­
lüg g au er. Mitglieder erscheinet zahlreich! Gäste
und Gesinnungsgenossen willkommen.
Spenden. Die Frau Fürstin Hohenberg, Ge­
mahlin Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este, hat dem St. Elisabeth-
Verein in Klagenfurt einen Jahresbeitrag von 50 L
gütigst zugesagt.— Mühlbachers Nachfolger in Ferlach
haben dem St. Elisabeth-Verein gleichfalls 50 L ge­
spendet.
Außerordentliche Generalversammlung
der Freiwilligen Feuerwehr. Donnerstag den
11, d. fand im Sitzungssaale der Freiwilligen Feuer­
wehr von Klagenfurt eine außerordentliche Haupt­
versammlung behufs Ergänzungswahl eines Haupt­
mannes statt, bei der der Steigerleitmann Herr Emil
Mehl Hofer den Vorsitz führte. Nachdem derselbe
den anwesenden Herrn Kais. Rath Bürgermeister Neuner,
die Herren Gemeinderäthe Wilhelm v. Dietrich und
Dr. Werner, sowie den Obmannstellvertreter des
Landesfeuerwehrverbandes Herrn Dr. v. H i b l e r und
alle Mitglieder aufs freundlichste begrüßt hatte, forderte
er die anwesenden Mitglieder, deren Zahl 91 betrug,
getreu dem Wahlspruche zur Einigkeit, auf, damit die
„Mutterseuerwehr" allen anderen als leuchtendes Bei­
spiel diene. Als man zur Wahl schreiten wollte, stellte
Herr Bohrer .jrm. den Antrag, Herrn v. Dietrich
zum Hauptmanne zu wählen, dem aber der Vorsitzende
entgegentrat, da v. Dietrich nicht wirkliches, sondern
nur Ehrenmitglied sei. Bei dem darauffolgenden Wahl­
gange wurde per Acclamation der bisherige Haupt-
mannstcllvertreter Her-- L. Rautnig als Hauptmann
gewählt, dem diese Ehre wohl gebürte, da er sich als
Feuerwehrmann soviele Verdienste erworben und trotz
seines leidenden Zustandes in letzter Zeit imnier noch
als Hauptmannstellvertreter fungierte. Zu seinem Stell­
vertreter wurde Herr Gemeinderath Waldner ge­
wählt, und zwar mit 51 Stimmen; er bedankte sich
für die Wahl, erklärend, dass er sie nicht annehmen
könne, da er infolge der geringen Stimmenanzahl das
ganze Vertrauen nicht genieße. Nachdem nun Herr
Dr. v. Hibler u>d Herr Kaiser!. Rath Bürgermeister
Neuner ihn baten, im Interesse der ganzen Stadt­
bevölkerung wie des Feuerwehrvereines die auf ihn
gefallene Wahl anzunehmen, erklärte er sich bereit, bis
zur nächsten im Juni folgenden Jahres stattfindenden
Hauptversammlung die Hauptmannstellvertreter-Stelle
mit allen Rechten und Pflichten nach bestem Wissen
und Gewissen zu übernehmen. Und damit schloss diese
außerordentliche Hauptversammlung. L.
Spende. Herr Josef Schiwitz, Kaplan in
Hermagor, hat dem Katholischen Universitätsvereine sechs
Kronen gespendet, wofür ihm ein herzliches „Vergelt's
Gott" ausgesprochen wird.
Der Bereit» der Postmeister und Post­
expeditoren in Steiermark und Kärnten hielt am
8, d. in Graz eine Versammlung ab. Dieselbe ver­
handelte über verschiedene Anträge zur Aufbesserung
der Lage der Postmeister und besonders der Postexpe­
ditoren im ärarischen Dienst. Bei der Wahl der Ver­
einsleitung wurden für Kärnten Tonitz (St. Paul),
Steiner (Paternion), Pollenz (Launsdorf), als
Ausschüsse undSchaidcnbauer (Raibl) und Fräulein
Tschebull (Gutenstein) als Ersatzausschüsse gewählt.
Gewerbebewegung im Monate Sep­
tember 1SVV. Anmeldungen: Jvanetiö Julius,
Spezereiwarenhandlung. Gorentschek Bartlmä, Kleider­
machergewerbe. Lach Pauline, Brantweinhandel in ver­
siegelten Flaschen. Rabitsch Matthias, reale Kesselbier-
schank-Gerechtsame (Tom. II, ik'ol. 45), im Verlass­
wege übergegangen. Müller Helene, Brot- und Bäckereien­
verschleiß. Kellner Rupert, Oelfarben-Erzeugung und
Farbwarenhandlung. Staps Maria, Brantwein- und
Weinhandel in versiegelten Flaschen. Staps Maria,
Victualienhandel und Krämerei mit Spezereiwaren.
Wunder Josefa, Oelkrapfcnbäckerei. Rauter Dionys,
Greislerei und Krämerei mit Spezereiwaren. Mautner
Katharina, Marktfirantie zum Handel mit Galanterie-
und Wirkwaren, Wäsche und fertigen Zeug- und Stoff­
hosen. Thurner Anna, Handel mit Gemüse, Obst,
Eier, Butter, Geflügel rc. Klavora Maria, Handel
mit Gemüse, Obst, Eier, Butter, Geflügel rc.—
Löschungen: Passegger Josef, Pachtung des Gast-
und Schankgewerbes von Johann Mößlacher. Wittine
Benedicta, Flaschcnbterverschleiß und Weinverschle ß in
versiegelten Flaschen. Wittine Benedicta, Victualien­
handel und Krämerei mit Spezereiwareu. Rauter D.,
Greislergewerbe. Gorenschek Bartlmä und Lribar Joses,
Kleidermachergewerbe. Baumgartner Josef, Lohnkutscher­
gewerbe. Simschitz Anton, Kastanienbratergewerbe.—
Verpachtungen: Mößlacher Johann das personale
Gast- und Schankgewerbe an Franz Sturm. Rauter
Dionys die Greislerei und Krämerei mit Spezerei­
waren an Josefa Wunder. Rauter Dionys den Brant­
weinhandel in versiegelten Flaschen an Josefa Wunder.
— Filialen haben eröffnet: Lach Pauline für ihre
Greislerei und Krämerei mit Spezereiwaren in der!
Glangasse 3.— Ferner hat Hoinigg Rudolf seine
Conccssion zum Verkaufe von Waffen und Munitions­
gegenständen von der Burggasse 10 auf den Alten
Platz 19, und Stiegler Franz seine Flaschenbier-Filiale
von der Völkermarkter Straße 13 in die Völkermai kter
Straße 10 übertragen.— Weiters wurde der Schiberth
Anna, Witwe nach Josef Schiberth, die Fortführung
des personalen Kaffeesiedergewerbes und der Concession
zum Ausschanke von Wein und Bier und zur Verab­
reichung kalter Speisen mit dem Standorte Nr. 12/16,
Paradeisergasse/Bahnhofstraße, und der Jacopitsch Else
die Fortführung der realen Kesselbierschank-Gerechtsame
(Tom. II, Toi. 45) auf die Dauer der Verlass­
abhandlung nach Matthias Rabitsch mit dem Stand­
orte Fröhlichgasse 43 bewilligt. Schließlich hat Lochs
Gustav für sein personales Gast- und Schankgewerbe,
Paulitschgasse 22, den Josef Götz als Geschäftsführer
bestellt.
Mit dem Rade gestürzt und über­
fahren. Am 14. d. fuhr gegen 5 Uhr abends der
Sohn des Herrn Jakob Plawetz, Besitzers des Sko-
vwuzyofes bei Eberndorf, nach Pörtschach. Der Rad­
fahrer wollte einer ihm entgegenkommenden Equipage
rasch auf den Gehweg hin ausweichen. Dabei s litt
er unglücklicherweise aus, stürzte mit dem Rade und
wurde von den Pferden überfahren. Dem Verunglm ten,
der eine schwere Verletzung am Kopfe erlitt, leisteten
Herr Dr. Leopold und ein anderer Arzt die nöthige
Hilfe.
Zwei Langfinger versuchten am 14. d. im
Selchergeschäste Koschitz am Benedictinerplatz während
sie dort einen Einkauf besorgten, einige Selchwaren
mitgehen zu lassen. Einen erwischte Frau Koschitz und
hielt ihn zurück, war aber nicht imstande ihn so lange
festzuhalten, -- der he. beigerufcne Wachmann kam.
Der Vorfall erregte bedeutendes Aufsehen.
Berichte vom Lande.
Arriach, 12. October. (Todesfall.) Am
10. d. nachmittags verkündete das Geläute aller Glocken,
wie es hier beim Ableben der Erwachsenen sogleich
nach dem Verscheiden üblich ist, dass die schon längere
Zeit kranke „alte Grabnerin", Frau Anna Main­
hardt, aus diesem Leben geschieden ist; sie war eine
brave, christliche Hausmutter und allgemein geachtete
Wirtin, die durch ihre Thätigkeit, Umsicht und Ehr­
lichkeit viel zum Gedeihen des Hauswesens beitrug,
dessen Leitung nach dem vor bereits drei Jahren er­
folgten Tode ihres Gatten, ihr Sohn Fridolin über­
nommen hat. Sein großer Schmerz über den Verlust
der Mutter fand darin eine Erleichterung, dass ihm
am Tage vor dem Ableben der Mutter seine junge
Frau das erste Kind geschenkt hat— so kommt das
eine und das andere geht.— Auch die sehr zahlreiche
Betheiligung von Leidtragenden an dieser Leichenfeier
gereichte ihm und seinen Geschwistern zu einigem Tröste.
Die Verstorbene war 67 Jahre alt; sie ruhe in
Frieden.
Althofen. (Wasserleitung. —Lourdes-
grotte.) Unlängst wurde die neue Wasserleitung, ein
für unsere Marktgemeinde gewiss hervorragendes Werk,
fertiggestellt. Von drei Quellen am Muraniberge wird
das ausgezeichnete Trinkwasser in ein am Kalvarien­
berge errichtetes Bassin zusammengeleitet und von dort
in eisernen Röhren dem Markte zugeführt. Zur Krö­
nung des ganzen Werkes soll nun am Marktplatze ein
Monumentalbrunnen errichtet werden. Am 1, d. wurde
mit den Arbeiten zu dessen Aufstellung begonnen.
Seinen Hauptschmuck sollen die zwei in Marmor ge­
hauenen Gnomen bilden, die früher das Portal des
Union-Gebäudes in Klagenfurt zierten. Da aber das
Gebäude im vorigen Jahre an die Landesregierung
übergieng, so gelang es unserem rührigen Verschöne­
rungsvereine unter der Vorstehung der Frau Anna
Grobecker, die Gnomen, die nach einem Entwürfe
des berühmten Bildhauers Meßner gearbeitet sind,
käuflich zu erwerben. Mit der Aufstellung des Brunnens
wurde Herr Oberingenieur Otto Le Gros betraut, der
unter der Firma Karl Freiherr von Schwarz in Wien
auch die neue Wasserleitung erbaute.— Genannter
Herr hat sich durch sein liebenswürdiges Entgegen­
kommen die angenehmste Erinnerung bei allen Alt-
hofenern dadurch gesichert, dass er auf die Anregung
und Opferwilligkeit einiger Damen Althofens hin eine
schöne Lourdesgrotte erbaute. Dieselbe errichtete er in
lieblicher Waldeinsamkeit auf dem nahe gelegenen Cal-
varienberge. Am Rosenkranzsonntage wurde deren Ein­
weihung unter dem Krachen der Pöller und im Bei­
sein einer zahlreichen Menschenmenge vollzogen. In der
Ansprache wurde die neuerrichtete Andachtsstätte, der
passendste Schlussstein der Wasserleitung, der Huld und
Gnade der seligsten Jungfrau von Lourdes empfohlen.
Ein herrliches Marienlied, von Heim Oberlehrer A m-
berger mit altbewährter Meisterschaft dirigiert, schloss
die anmuthige Feier. Sicher wird die schöne Lourdes-


[ 2023-06-29 10:46:34.817 - 19001020 - Seite 5 ]
d
grotte in weihevoller Waldesstille allen Besuchern des
Calvarienberges ein starker Anziehungspunkt sein.
Aus dem oberen Möllthale. (Allerlei.)
Das Glocknerhaus wurde am 1, d. gesperrt und die
Herren von der Section, sowie die verehrte Frau
Wirtschaftsmutter sammt Gesinde in Heiligenblut unter
Musik und Pöllerknallen feierlich empfangen, wie dies
alljährlich hier gebräuchlich ist. Doch finden sich noch
immer vereinzelte k. r. Touristen ein, denn das Wetter
ist prachtvoll, eine Partie auf die Franz Josephs-Höhe
bei dieser günstigen Witterung einfach herrlich; es ist
auch das Gletscherwasser in Ermangelung eines andern
abgesperrten Quellwassers ganz famos zum Trinken.—
Der Straßenbau der Glocknerstraße geht dank des
herrlichen Wetters ganz wacker vorwärts.— Liest
man da zufällig in einer Notiz, dass es manchen zum
Wandern prädestinierten Kaplan oder Provisor eigen-
thümlich berühren dürfte, dass mancher Herr viele
Jahre pastoriert und wenige Posten erst aufzählen
kann. Allein wer trägt denn die Schuld, dass mancher
junger Geistlicher zum „Wandervogel" der Diöcese
prädestiniert wird? In dieser Hinsicht berührt es gar
nicht, denn der Kaplan oder Provisor schreibt sich die
Posten nicht vor! Deshalb ist es auch nicht eigen-
thümlich, dass ein solcher prädestinierter „Wandervogel"
sich keinen Heller, geschweige ein Vermögen, ersparen
kann, sondern hübsch tief in die Tinte zu sitzen kommt,
denn man vergleiche nur die Uebersiedlungskosten und
die bewilligte Vergütung.
Brückl, 15. Octobcr. (Gemeindeausschuss­
wahl.) Bei der am 13. d. stattgefundenen Ausschuss­
wahl wurden gewählt im dritten Wahlkörper (Wähler
257, Betheiligung 73): Blasius Huditz, vulgo Haberl
in Gregorn, Oswald Huditz, Schreiber in Dechsendorf,
Leopold Graf, Handelsmann in St. Johann, Georg
Reichmann, vulgo Gallischnig in Johannserberg; im
zweiten Wahlkörper (Wähler 32, Betheiligung 18):
Johann Bucher, vulgo Jokl in Raunach, Alois Karl­
bauer, vulgo TomaLe in St. Philippen, Paul Karl­
bauer, vulgo Kofenig in St. Philippen, Johann
Rescher, vulgo Krall in Selessen; im ersten Wahl­
körper (Wähler 14, Betheiligung 10): Matthias
Rescher, vulgo Gore in Selessen, Franz Marinig,
Pfarrer in Brückl, Josef Kassl, vulgo Urbanzl in Labegg,
Hugo Christ, Besitzer des Jandlhofes zu Brückl. Zu
bedauern ist es, dass aus der Ortschaft St. Ulrich
und St. Michael kein einziger in den Ausschuss ge­
wählt wurde. Es Mag die Theilnahmslosigkeit an der
Wahl seitens dieser Ortschaften daran schuld sein.
Glanthal. Wiesenmarktbild.) Eine wan­
dernde Theatertruppe führt auf einem schottischen Pferd­
chen ein Affenthier dem Wiesenmarkte zu. Das Aeffchen
beschäftigt sich vergnügt mit einem Apfel, der ihm aber
irgendwo zu Boden fällt. Ein barmherziges Weibchen
will ihn seinem Besitzer zurückstellen und beugt sich
eben darnach. Der Vierhändler fasst es aber verkehrt
auf, springt der guten Alten ins Gesicht, und beißt ihr
in die Lippe. Schlusseffect: Rückreise des undankbaren
Affen in den Kasten.
Greutschach bei Griffen, 7. October.
(Brand.) Am 29. September, 8 Uhr vormittags,
brach hier beim vulgo Modre Feuer aus, dem das
Wohnhaus sammt Küh- und Schweinestallungen zum
Opfer fielen. Der Besitzer war abwesend und auf dem
Acker mit dem Säen beschäftigt. An eine Rettung war
wohl nicht zu denken, indem nur drei Personen zu
Hause waren und beim raschen Umsichgreifen des Feuers
und Mangel an Wasser. Das große Wirtschaftsgebäude,
welches circa 15 Meter entfernt ist, wurde gerettet.
Es ist dem Besitzer auch eine Barschaft mit 250 fl.,
ein Terz, ein großes Schwein, Getreide und sämmt-
liche Hauseinrichtungen von dem gefräßigen Elemente
entrissen worden. Der Besitzer erhielt im Gesichte em­
pfindliche Brandwunden, da er noch in das in Flammen
stehende Haus hinein wollte, um etwas zu retten.
Der Schaden beläuft sich auf 6000 L, welchem eine
Versicherungssumme mit kaum 1200 L gegenübersteht.
Der genannte Besitzer hatte schon vor acht Jahren
einen ähnlichen Schaden erleiden müssen. Vor zwei
Jahren starb ihm sein Weib und hinterließ ihm vier
unmündige Kinder.
Himmelberg. (Scha d enfe u e r.) In der Nacht
am 1, d. ist in Tiebel das Wohnhaus sammt Stadeln
des Georg Primessnig gänzlich abgebrannt.
Heiligenblut, 12. October. (War's ein
Selbstmord?) Am Dienstag gegen 7 Uhr früh
wurde in Aichhorn, Pfarre Heiligenblut, der Taglöhner
Johann Schmutzer, hier gebürtig, im Blute liegend,
bewusstlos und stöhnend von den Hausgenossen auf­
gefunden. Derselbe war schon längere Jahre hindurch
halsleidend, und scheint sich auch öfters durch Aus­
drücken der kranken Stelle Erleichterung verschafft zu
haben, aber diesmal hat er's übel getroffen, indem er
sich mit einem hier üblichen Instrument (sog. Beulen­
ritzer), welches fürs Vieh benützt wird, den Hals durch­
stochen hatte; er kam nach seiner eigenartigen Opera­
tion wieder zu sich, wurde zweimal am nämlichen Tage
versehen, da er das erstemal gleich nach der Thal
noch bewusstlos war, erlag aber heute seiner Verwun­
dung, da nach Erklärung des Herrn Doctors von Wink­
ern, welcher infolge telegraphischer Berufung gleich erschien,
die Wunde tödlich war. Nach officiellem Todtcnschein
Nr. 16 ist als Todesursache Selbstmord und dann
rascher Lungenbrand angegeben.
Hüttenberg, 12. October. (Viehmarkt.) Auf­
trieb: 74 Ochsen, 70 Kühe, 30 Kälber 27 Kalbinnen,
zusammen 201 Stück. Händler viele, stark besucht, viel
gekauft, hohe Preise.
Lavamünd. (Brand.) Ein neben der Steindl-
realität befindlicher Strohschober gerieth in Brand und
ist es dem raschen Eingreifen der Feuerwehr zu ver­
danken, dass derselbe bald gedämpft werden konnte, so
dass dadurch weiterer Schaden verhütet wurde.
Liesing. (Verschiedenes.) Die Freude der
hiesigen Gemeinde ist groß, denn ein langjähriger
Wunsch ist erfüllt; am 10. d. ist Dr. Alois Kofler
angekommen und hat sein Quartier im Gasthause „Zur
Post" genommen.— Ein weiterer Wunsch der Be­
völkerung ist leider nicht in Erfüllung gegangen. Wegen
der epidemischen Krankheit bei den Kindern— den
Masern— ist die Missions-Renovation untersagt worden.
Malborghet. (Feuerwehr-Uebung.) Am
Sonntag den 7, d. fand eine Uebung der hiesigen
Feuerwehr statt, bei welcher Gelegenheit die Feuerwehr­
männer Herr Josef Oberlerchner, Jakob Kamerand und
Richard Schaugg von einer hohen Leiter herabgestürzt
sind, wobei es nur der Geistesgegenwart des Herrn
Schaugg zuzuschreiben ist, dass er noch während des
Sturzes von der Spitze der Leiter absprang, dadurch
dem sicheren Tode entronnen ist. Es ist bedauerlich,
dass der an der Leiter stehende Matthias Martinz,
welcher für die feste Stellung derselben sorgen sollte,
die Leiter verlassen haben soll, worauf durch die Be­
lastung oben der Sturz der Leiter erfolgte. Es wäre
wohl wünschenswert, dass von Seite der Commandant-
schaft bessere Aufsicht geübt werden würde, denn dass
die Abgestürzten diesmal nur mit leichten Verletzungen
davongekommen sind, kann nur einem glücklichen Zufall
zugeschrieben werden.
Mitterberg bei Fresach, 11. October.
(Brand.) Heute nachmittags brannte die Wildhaberer-
Realität, ein Wohnhaus mit zwei Wirtschaftsgebäuden,
total nieder. Dem beträchtlichen Schaden steht eine
geringe Versicherungssumme entgegen. Man vermuthet,
dass spielende Kinder das Feuer verursachten.
Obervellach. (Brand.) Der Monat October
fängt gut an, dachte sich mancher, als am 1, d. 'gegen
10 Uhr vormittags, wo gerade die meisten Leute noch
in der Kirche waren, beim vulgo Hauspfleger am
Pfaffenberge Feuer ausbrach. Leider konnte nichts ge­
rettet werden, sondern alles fiel des „Feuers Macht"
anheim.
Obervellach. (Brand.) Wieder wurden wir
am Sonntag den 7, d. um die dritte Morgenstunde
unliebsam aus dem Schlafe geweckt. Das nächtliche
Signal lautet abermals Feuer, und zwar beim vulgo
Meßner in Söbriach. Auch hier konnte am Hause nichts
mehr gerettet werden. Die hiesige Feuerwehr, die so­
fort zur Stelle war, musste sich darauf beschränken,
den Brand zu localisieren, um die nebenstehenden Ge­
bäude zu schützen. Ein altes Mütterchen, das in den
Flammen umzukommen drohte, warf noch im letzten
Augenblicke seinen Strohsack herunter und sprang dann
selbst auf diesen, um sich nicht zusehr zu beschädigen.
Wie der Brand ausgekommen, weiß man, wie gewöhn­
lich, nicht. Der Geschädigte ist auf 1600 Kronen ver­
sichert.
Oberes Möllthal. (Lotterie.) Ein jüdischer,
ungarischer Bankier überschwemmt gegenwärtig das obere
Möllthal mit Anpreisungen der ungarischen Classen-
lotterie und ladet zur Abnahme der in Oesterreich ver­
botenen Lose ein. In Anbetracht der jüdischen Geschäfts­
praxis ist eine derartige Handlungsw^se gewissermaßen
erklärlich, unbegreiflich ist es aber, dass es Leute gibt,
die trotz Aufklärung und Warnung noch immer den
ungarischen Gimpelfängern auf den Leim gehen.
Paternion-Markt, 9. October. (Die neue
Telephon-Verbindung) von der Hauptstation
Paternion-Feistritz bis zur Haltestelle Markt Paternion
wird am 12, d. eröffnet werden. Dadurch ist die Süd­
bahn einem dringenden Bedürfnisse der Marktbewohner
und dem Ansuchen der Gemeinde nachgekommen.
St. Paul, 12. October. (Jagd.) Bei der am
10. October im Salzburger Walde stattgehabten Jagd
wurden erlegt: 2 Rehböcke, 5 Hasen, 1 Fuchs; von
den Hunden gestellt wurde ein Dachs, den hierauf ein
Stiftsjäger lebendig fieng.
Tarvis. (Ein Eifersuchtsattentat.) In
Kaltwasser bei Raibl unterhielt die circa 24 Jahre
alte Nähterin Föhn ein doppeltes Liebesverhältnis.
Als der Liebhaber M. 2, der Bergarbeiter Suho-
dolnik, am Sonntag in die Wohnung seiner Geliebten
kam, erfuhr er, dass sie mit ihrem anderen Verehrer,
Matthias Rauter, ausgegangen sei. Als abends das
Pärchen zurückkehrte, wollte Suhodolnik auf seinen
Nebenbuhler schießen. Die Föhn stellte sich schützend
vor ihren Begleiter, der Schuss gieng los und sie be­
kam die volle Schrotladung in die Füße und Unter­
schenkel, welche grässlich zugerichtet wurden. Der eifer­
süchtige Suhodolnik lief jetzt selber ganz bestürzt nach
Raibl, um den Montanarzt Dr. Sefl zu holen. Die
Verunglückte wurde nach Villach ins Krankenhaus
überführt, der nach Krain zuständige Attentäter dem
Bezirksgerichte eingeliefert.
Tarvis. (Von dem Wallfahrtsorte
Maria Luschariberg.) In Ergänzung des letzten
Berichtes wird mitgetheilt, dass im heurigen Jahre der
Besuch dieses berühmten Wallfahrtsortes ein außer­
gewöhnlicher war. Es haben nicht weniger als 50.000
Personen die Wallfahrtskirche besucht, von denen 25.000
die heilige Communion empfiengcn. Es waren Besucher
aus allen Welttheilen vertreten, selbst Afrika und Ame­
rika. Die Bekehrung eines amerikanischen Touristen zum
katholischen Glauben, ebenso eine wunderbare Hilfe
für eine Person aus Gmünd (der Name ist bekannt)
sind denkwürdige Ereignisse der Wallfahrt.
Tarvis. (Unglücks fälle.) In einen mit
siedendem Wasser gefüllten Kessel fiel in Raifnitz der
siebenjährige Sohn des Schmiedes A. Zimmermann
und starb an den hiebei erlittenen Brandwunden, ob­
wohl ärztliche Hilfe seitens des zufällig im Orte an­
wesenden Regimentsarztes Herrn Dr. Lukeschitz sofort
requiriert wurde.— Genannter Arzt ließ sich hierauf
durch den Besitzer Lakater in einem einspännigen
Gefährte nach Tarvis bringen. Unterwegs schlug das
Pferd aus und traf Lakater vor die Brust, so dass
derselbe ohnmächtig aus dem Wagen fiel und unter
das Pferd zu liegen kam. Dr. Lukeschitz zog den
Verletzten unter dem Pferde hervor und erhielt dabei
glücklicherweise nur einen leichten Hufschlag, so dass
er, nachdem er den Mann gelabt hatte, den Wagen
nach Raifnitz zurückbringen konnte. Der Besitzer hat
nur leichte Verletzungen davongetragen.
Teichl. („Eingenäht.") Im letzten Berichte
von jenem Diebstahle, der beim vulgo Unteregger ver­
übt wurde, war die Vermuthung ausgesprochen, dass
jener jugendliche Dieb in Spittal festgenommen worden
sei. Wie man nun ganz sicher weiß, kam der Bursche
bis Wien, woselbst er „eingenäht" wurde. Er gestand
die Thal sofort ein. Vorgefunden wurden noch circa
220 fl, ferner ein Fahrrad, eine Uhr mit Kette und
ein Monocle, das er sich von dem übrigen Betrage
kaufte. Der Bursche ist nicht, wie er angab, in Liseregg
in Kärnten zu Hause, sondern in Niederösterreich.
Villach. (Trauung.) Mittwoch den 10. d.
fand um halb 7 Uhr früh die Vermählung des Herrn
Joh. Kellner, Inhaber eines Commissionsgeschäftes,
mit Frl. Paula Pap st mann, Hausbesttzerstochter,
statt. Freunde des Herrn Bräutigams sangen nach dem
Tranungsacte unter Leitung des Herm Oberlehrers
von St. Martin einen Trauungschor. Glück dem
Herzensbunde l
Winklern. (Bürgermeisterwahl.) Beider
am 6. d. vorgenommenen Ergänzungswahl des hiesigen
Gemeindeausschusses wurde Herr Zwischenberger als
Bürgermeister gewählt. Die Neuwahl deS Gemeinde­
ausschusses findet im April 1901 statt.
Winklern. (Markt.) Zu dem am 8, d. hier
abgehaltenen Viehmarkte hatten sich Händler aus Salz-
bürg und Tirol eingefunden. Der Auftrieb und Besuch
war infolge des schönen Wetters ein sehr starker. Auch
mit den erzielten Preisen können die Verkäufer zu­
frieden sein.
Wolfsberg, 15. October. (Der Colomani-
Markt) leidet unter der plötzlich eingetretenen schlechten
Witterung sehr. Die Leute, die sonst bei schönem und
trockenem Wetter weite Wege nicht scheuten, bleiben
jetzt lieber zu Hause. Am Priel ist wegen der Kälte
kein so bewegtes Leben, denn die Kor- und Saualpe
haben schon Schneehauben aufgesetzt. Ebenso ist der
Ross- und Viehmarkt schwach besucht. Die Bauern
freuen sich über das eingetretene Rcgenwetter, well
ihnen die Gelegenheit geboten ist, die seit vierzehn
Tagen und drei Wochen in Ruhe gelassene Wintersaat
zu vollenden.
Zollfeld, 11. October. (Auszeichnung.)
Sonntag den 7, d. wurde bei der landwirtschaftlichen
Gauversammlung in Zollfeld der durch 30 Jahre am
Gut zu Meißelberg bedienstete Blasius W einig mit
der silbernen Verdienstmedaille decoriert. Dem allgemein
als guten Katholiken bekannten Manne unseren Glück­
wunsch.
Versammlungen.
Arriarh, 14. October. (Sociales.) Wie mehr
oder weniger überall auf dem Lande und auf den
Bergen, hat die „Schollenflucht" auch hier eine Land-


[ 2023-06-29 10:46:34.817 - 19001020 - Seite 6 ]
arbeiterfrage hervorgerufen, so dass die Landwirte be­
sorgt fragen: wer wird uns arbeiten helfen? Die besten
Kräfte müssen zum Militär oder es ziehen dieselben
die Städte und Fabriksorte an sich. Wenn es den
Leuten bei den Bauern im allgemeinen auch besser geht,
als sie es in den Städten erwarten können, so gibt
es eben auch in dieser Beziehung heutzutage eine Zeit,
strömung, von der sie mitgezogen werden, nämlich die
Strömung nach den Städten. Die falsche Politik des
Geldsackes hat unter dem Volke die Ansicht verbreitet,
dass die steigende Zunahme der Bevölkerung in den
Städten deren Wohlstand bedeute, und dass das
Aufblühen der Städte auch der Volksvermehrung in
denselben zuzuschreiben sei. Darum glaubten und glauben
vielfach Unerfahrene ihr Heil in den Städten zu finden,
obwohl man dort gegenwärtig öfter „Heil" rufen hört,
als anderswo, so kann es bei den heutigen socialen
Zuständen, namentlich der Großstädte, in denselben
nicht gefunden werden. Eine Aufklärung des Volkes
über diesen Gegenstand thut wirklich noth; darum
wurde solche auch hier am letzten Sonntag in der
zweiten Versammlung des Katholisch-Politischen Volks­
vereines gegeben und auch über die Nachtheile der
Großstädte für die Landbevölkerung und über die haupt­
sächlichsten Ursachen der ungesunden Anhäufung von
Menschen in denselben, gesprochen. Die Zuhörer waren
von den Ausführungen recht befriedigt. Die nächste
Versammlung wird am zweiten Sonntag im November
abgehalten.
Brückl, 15. October. (Wählerversamm­
lung.) Die rührigste aller Parteien ist gewiss die
Socialdemokratie oder Umsturzpartei. Während im Lager
der Ordnungsparteien noch nichts gethan wird, began­
nen die Rothen schon längst ihre Agitation durch Ver­
sammlungen, Flugschriften rc. Die gestrige um 2 Uhr
nachmittags in Ofers Gasthause abgehaltene Wähler­
versammlung war ein beredtes Zeugnis ihrer Rührig­
keit, denn nicht nur Arbeiter, sondern auch einzelne
Besitzer fanden Interesse an den Ausführungen des
Referenten. Bei der 1897 stattgefundencn Wahl der
fünften Curie brachten die Rothen es auf 4V bis
45 Stimmen; Heuer hoffen sie den Sieg davonzu­
tragen. Vsäsrsmo.
Spittal an der Drau. (Genossenschafts­
versammlung.) Am Sonntag den 30. v. fand in
Laders Gasthause ein Gewerbc-Genossenschaft-Verbands-
tag statt, welcher einen sehr regen und animierten Ver­
lauf nahm. Herr Kammerrath und Vorstand des
Klagenfurter Genossenschafts-Verbandes Josef Groitsch
hielt über die wichtigsten gewerblichen Fragen einen
instructiven Vortrag, worauf Beschlüsse gefasst wurden
zur Stellungnahme gegen die Strafhausarbeit, das
Sitzgesellenwescn und das Hausierwesen, betreffs Be­
fähigungsnachweises und der Ausgestaltung der Ge­
nossenschaften, denen größere Rechte eingeräumt werden
sollten. Zu bedauern ist nur, dass die Mitglieder so
wenig Interesse an den Tag legen und sich um ihre
eigenen Angelegenheiten nicht kümmern, wo doch gerade
die Gewerbetreibenden recht fest zusammenstehen sollten,
um die so nothwendige Besserung ihrer bedrängten
Lage zu erreichen.
Tarvis. (Eine socialdemokratische
Eisenbahner-Versammlung) fand am 12, d.
abends in Moritsch' Gasthaus in Untertarvis statt.
Der aus Wien gekommene Redner bedauerte den
schwachen Besuch, wo es sich über so wichtige Dinge
handelt. (Es waren beiläufig 30 Personen anwesend).
Redner glaubt, wenn Herr Lueger eine Versammlung
abhalten würde, so möchte das Local überfüllt sein,
so sei leider unter den eigenen Gesinnungsgenossen recht
wenig Vertrauen mehr. Zum Schluffe, nach Mitternacht,
kam es zu einem argen Conflict, wodurch die gesammte
Nachbarschaft aus der nächtlichen Ruhe geweckt wurde.
Gegen die Ruhestörer ist die Anzeige erstattet worden.
Da sieht man wieder die vielgerühmte Bildung der
Socialdemokraten.
Kirchliche Nachrichten.
Anbetungs- und Paramentenverein.
Wegen Mangels an Arbeitskräften infolge einzelner
Erkrankungen und Sterbefälle konnte mit der Versen­
dung der für arme Kirchen bestimmten Paramente erst
jetzt begonnen werden. Bis Ende October dürften
sämmtliche Kirchen das Gewünschte erhalten haben.
Die Vereinsvorstehung.
Zum Cassier des Cäcilienvereines für
Kärnten wurde an Stelle des verstorbenen Monsignore
Josef Müller der hochw. Herr Präfect im Marianum
Anton Streß gewählt. Die Beiträge für obigen
Verein wollen an denselben eingesendet werden.
Uebersetzungen. Herr Franz Me s ko, Kaplan
in St. Kantian im Jaunthale, wurde Pfarrprovisor
zu St. Margareten bei Töllerberg und Herr Valentin
L i mp e l kam von Töllerberg nach Gnesau als Pro­
visor.
Eidesableguug. Se. Gnaden der hochwürdige
Herr Matthäus Größer wurde zum Prosynodal-
Examinator für die Pfarrconcursprüfungen ernannt
und legte am 8, d. den Eid ab.
Ernannt wurde zum f.-b. Geistl. Rathe Seine
Gnaden Hochwürden Herr Ant. Trobesch, Propstpfarrer
zu Gurnitz.
Mosaik.
Kirche und Schule. Das Verhältnis der
Kirche zur Schule ist lange schon bekannt. Die Kirche
ist die Mutter der Schulen und bleibt cs, ob auch ein
der Mutter unwürdiges Geschlecht sich selbst und der
nichtsdenkenden Mitwelt es einreden möchte, der Unter­
richt des Volkes sei nur Staatssache und habe mit der
Kirche nichts zu thun, die eine Verdummungsanstalt
sein soll. Eine Illustration dieser Thatsache gibt die
Generalstatistik der katholischen Missionen in China.
(1. October 1900. Katholische Missionen.) Nach dieser
Statistik hatten in China:
Elementar- Schul-
1, Das Pariser Missions- schulen linder Waisen Spitäler
seminar 1.141 19.608 3.421 961
2, die Lazaristen ... 740 9.458 4.119 19
3, die Jesuiten.... 1.965 29.776 9.846 96
4, die Franciscaner.. 291 5.630 4.000 11
5, die Dominicaner.. 82 1.282 424—
6, das Mailänder Semi­
nar 106 2.575 2.001 4
7, das römische Seminar 72?
8, die Scheuivelder.. III 1.700 2.442 4
9, die Steyler Missionäre 143 1.961 583—
Zusammen. 4051 65.990 26.835 495
Die Welt wäre neugierig, was denn jene Herr­
schaften, welche fortwährend gegen die Kirche Hetzen,
dort für die Schule und Civilisation leisten, wo nichts
herausschaut, als eventuell ein Märtyrertod? Ob die
Feinde der Kirche wohl je darüber nachgedacht haben,
wie man 4051 Elementarschulen, 239 Waisenhäuser
und 495 Spitäler gründen und erhalten kann, ohne
dass der Steuersäckel den Gründern zur Verfügung
stünde?
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks­
schutz", Graz, Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock,
in der Zeit vom 9, bis 13. October d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte
41 männliche Arbeiter, und zwar: 3 Schneidergehilfen,
3 Schuhmachergehilsen, 1 Hufschmied, 2 Huf- und
Wagenschmiede, 1 Huf-und Hammerschmied, 2 Spengler­
gehilfen, 7 Knechte für die Landwirtschaft, 1 Garten­
arbeiter, 1 Kuhknecht für Graz, 1 Spenglergehilfe für
Tirol, 1 Pferdeknecht für Pfarrhof, 2 Wagnergehilfen,
2 Kammerdiener (1 für Kärnten, 1 für Hartberg).
Lehrlingsposten sind frei: 1 für Tischlerei, 1 für
Hammerschmiede, 2 für Fassbinderei, 1 für Bäckerei,
2 für Buchbinderei, 1 für Schneiderei, 1 für Wagnerei,
1 für Malerei, 1 für Sattlerei, 1 für Hufschmiede,
1 für Kunstschlosserei, 1 für Tapeziererei.
21 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 2 Köchinnen
für alles, 5 Mädchen für alles, 1 Dienstmädchen für
Gärtnerei, 9 Mägde für die Landwirtschaft, 1 braves,
junges Mädchen nach Obersteier, 1 Lehrmädchen für
Damenschneiderei, 1 Ladenmädchen nach Obersteier,
1 Wäschermädchen.
Stellengesuche liegen vor für 104 männliche
Arbeiter, und zwar: 4 Schlosser, 2 Kesselwärter,
5 Schneidergehilfen, 10 Kanzlei-, Geschäfts- und Haus­
diener, 5 Schreiber, 6 Meier, 6 Hausmeister, 1 Haus­
knecht fürs Gasthaus, 10 Messner, 1 Villenaufseher,
2 Wärter, 1 Nachtwächter, 3 Conventdiener, 2 Be­
diente, 1 älteren Wagenschmied, 6 Hilfsarbeiter,
2 Jäger und Förster, 1 Oekonom, 1 Brotführer,
1 Grubenvorsteher, 1 Laufburschen, 1 Fabriksmaurer,
1 Diener in der Papierbranche, 1 Esszeugputzer,
1 Magazineur, 1 Hausknecht für ein Privathaus,
1 Maurergehilfe, 1 Hausknecht für ein Geschäftshaus,
1 Buchhalter, 1 Taglöhner, 1 Hausbursche, 2 Schmiede,
1 Kammerdiener, 1 Tischlergehilfe, 2 Todtengräber,
1 Werkführer in der Cement- oder ähnlichen Branche
(selbständiger Arbeiter), 1 Polier, 1 Kutscher, 1 Kirchen­
diener.
Lehrlinge suchen Arbeit: 2 Mechaniker, 1 Schuh­
macher, 1 Eisendreher, l Tapezierer, 2 jugendliche
Hilfsarbeiter für leichte Arbeit.
35 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 5 Köchinnen,
2 Küchenmädchen, 1 Gasthausköchin, 3 Wirtschafterinnen,
3 Stubenmädchen, 5 Bedienerinnen, 2 Schreibkräfte,
2 Kindsmädchcn, 1 Mädchen in ein Geschäftshaus,
2 Erzieherinnen, 1 Hausrepräsentantin, 1 Kammer­
jungfer, 1 Weißnäherin, 1 Ladenmädchen, 1 Pensionat­
hausmädchen, 1 Buchhalterin, 1 Küchenmädchen,
1 deutsche Bonne (spricht auch italienisch), 1 braves
christliches Mädchen (Schneiderin) als Ladenmädchen in
ein besseres Geschäft.
Arbeitsvermittlungen fanden in diese*
Woche sechs statt.
Amtsftunden an Wochentagen von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags.
Samstag von 5 bis 7 Uhr abends.
Literarisches.
Eine hochmoderne, künstlerisch aus­
geführte Toilette hat die altbewährte Zeitschrift
„Das Blatt der Hausfrau" zum Beginn ihres
elften Jahrganges angelegt. Der Inhalt der Zeitschrift,
die nun wöchentlich erscheint, zeigt in der überraschenden
Vielseitigkeit mannigfache Veränderungen und Erwei­
terungen, und rechtfertigt den Untertitel „Oesterr.-
Ungar. Zeitschrift für die Angelegenheiten des Haus­
haltes, sowie für Mode, Kindergarderobe, Wäsche und
Handarbeiten". „Das Blatt der Hausfrau" (Pränu­
merationspreis pro Woche 20 Heller, vierteljährlich
2 Kronen 50 Heller) kommt nicht bloß den Anfor­
derungen unserer Frauen in jeder Beziehung entgegen,
sondern sorgt auch für künstlerische und literarische
Anregung in reichem Maße. Probenummern stellt der
Verlag Friedrich Schirmer, Wien I, Nibelungen­
gasse 1 und 3 (vom 12. November ab: Wien I,
Schulerstraße 18) gratis und franco zur Verfügung.
Landwirtschaftliches.
Thierseuchen in Kärnten. Roth l auf
der Schweine herrscht im politischen Bezirke Kla-
genfurt Umgebung in der Gemeinde Klein-St. Veit in
drei Höfen; im politischen Bezirke Hermagor in der
Gemeinde Kirchbach in einem Hofe.— Schweine­
seuche (Schweinepest) ist im politischen Bezirke
Klagenfurt Umgebung in der Gemeinde Feistritz i. R.
in drei Höfen, in der Gemeinde Grafenstein in zwölf
Höfen, in der Gemeinde Hörtendorf in fünf Höfen,
in der Gemeinde St. Ruprecht in einem Hofe; im
politischen Bezirke St. Veit in der Gemeinde Glödnitz
in einem Hofe und in der Gemeinde St. Veit in vier
Höfen.
-I-*
*
Wochenmarkt-Preise.
Klagenfurt, 11. October 1900. Es notierte per
100 KZ: Weizen X —'-, X ——; Roggen X 17-54,
X 18-—; Gerste X —, X 14-25; Hafer X 1257,
X 13-71; Heide X 19-84, X 1510; Mais X 1810, X 14—;
Brein X ---, X 2187; Linsen X- -, X —-—; Erbsen
k —K —---, Fisolen X 19-75, X 20 -; Erdäpfel
X —-—, X 4-54; Heu, süßes X —-—, X —--; saures
X 3 -, X 4-40; Stroh X 3 20, X 4-20; 100 Krautköpse
X 6 —, X 7—; ferner per 1 KZ: Rindschmalz X 2 —,
X 2-20; Butter X 2— X 240; Speck, geselcht X —--.
X 1-60; roh X 1-90, X 1-40; Schweinfett X 136, X 160;
1 Liter Rahm 40 b: Milch 16 b; 1 Paar Eier 12, 13 k;
Hendl X 1-60, X 2-—; Enten X 2-—, X 2-80; Kapaune
X —--, X —--; Gänse X- -. X —; Schriterholz,
hartes, 12", per n^ X 280, X 2'60; weiches, 12" X 250.
X 2-20; 30" X —-—, X 4-.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ziemlich
schwach. Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittelmäßig.
Aus dem Viehmarkte war der Austrieb und Handel eben­
falls schwach. Die Käufer waren von Klagenfurt und Um­
gebung.
»*
*
Wien, 16. October. (Kronenwährung) pro
50 Kilogramm: Herbst-Weizen 7-72, Frühjahrs-Weizen 8-17,
Herbst-Roggen 7-54, Frühjahrs-Roggen 7-83, Mai-Juni-
Mais 5.96, Juni-Juli-Mais— -, Juli-August-Mais —--,
August-September-Mais —-—, September-October-Mais
6 88, November-December-Mais —-—, Herbst-Hafer 5-67,
Frühjahrs-Haser 5 89, Raps -'—. Haltung -. Behauptet.
Budapest, 16. October. (K r on e n w ährun g) pro
50 Kilogramm: October-Weizen 744, April-Weizen 7 89,
October-Roggen 7-07, April-Roggen 7 9t>, October-Haser
5-34, April-Haser 5-58, Juli-Mais —, August-Mais— -.
Sept.mber-Mais —-—,October-Mais —-—, Mai-Mais 6 05,
Raps —--.— Effektiver Weizen um 10 d billiger.—
Effektive Weizen-Haltung: Flau.— Effektiver Weizen-
Umsatz: 14.000 Metercentner. Effect. Roggen um— d höher.
— Haltung: -.— Gekündigt: Weizen —-, Roggen
— -, Haser —-— Metercentner.
Budapest, 16. October. (Borstenv i ehmarkt.)
Ung. alte schwere Mastware Prima— bis— d, alte mittlere
— bis— ü, junge schwere 96 bis 98 d, junge mittler«
97 bis 98 k, junge leichte 93 bis 99 b, serbische schwere
Ware 95 bis 96 d, mittlere 94 bis 95 ü, junge 93 bis 94 t>.
— Vorrath am 14. October 87.054 Stück, Austrieb am
15. October 969 Stück, Abtrieb 615 Stück, somit ver­
blieben 96 809 Stück.— Haltung: Unverändert.
Kritska-ku des „lauddotm".
Caspar Stöcker. Wir sind absolut nicht in der Lage,
Ihrer Aufforderung in unserer Zeitung Raum zu geben,
weil Sie unsere letzte Correspondenz ganz missverstanden
haben. Ihre Philosophie, die Sie über die Correspondenz
des „Kärntner Landboten" Nr. 37 vom 16. September
(Umgebung- Paternion) entwickeln, hat thatsächlich etwas
Eigenartiges an sich, und Sic können uns dankbar sein,
wenn wir dieselbe der Oefsentlichkcit nicht übergeben. Des
einen können Sie versichert sein, dass wir, sobald wir
wieder ähnliche Schlussfolgerungen irgendwo lesen sollten»
uns gewiss an Sie erinnern werden.


[ 2023-06-29 10:46:34.817 - 19001020 - Seite 7 ]
7
Orovinznachrichten.
Böhmen.
Erstechen wollte der irrsinnige, an Verfolgungs­
wahn leidende Alois Angermann während der Fahrt
von Aussig nach Teplitz im Eisenbahnwagen den Kauf­
mann Josef Freund aus Prag, wurde aber von den
Mitreisenden überwältigt.— Von Mäusen zernagt
wurden einem Landwirte in Pocatek in Böhmen 200
Gulden Papiergeld, die er in einem Kasten aufbewahrte,
bis auf drei Fünfgulden-Noten.— Eingestürzt ist
in der Kuterspitzer Sandgrube bei Töplitz-Schönau
eine Wand, wodurch zwei Arbeiter verschüttet wurden.
Nur ein Arbeiter konnte lebend herausgezogen werden,
der andere war, als man ihn zutage förderte, eine
Leiche.
Steiermark.
Verhaftet wurde am 9, d. in Graz der Tischler­
gehilfe Hasenschneider aus Magdeburg, weil er im
Verdachte steht, den Raubanfall auf den Musiker
Steinscherer am Schlossberge verübt zu haben. Bei
der Konfrontation erkannte Steinscherer in dem Ver­
hafteten den Attentäter.— Betrügereien ließ sich der
Sparcassebeamte Rentmeister der Feldbacher Sparcasse
zuschulden kommen, indem er Ratenrückzahlungen an
die Sparcasse in Feldbach in Empfang nahm und das
Geld in seine Tasche steckte, was ihm öfters gelang,
da er die Namen des Cassiers und des Cassenvorstandes
in die Anleihebücher gut nachzumachen und einzuschreiben
verstand. Der Defraudant war ein Hauptagitator für
dic „Los von Rom"-Bewegung und erschien nicht
selten bei den Predigten als Polizeispitzel, um die
Geistlichkeit in den glaubensfeindlichen Zeitungen ver­
reißen zu können.— Abgebrannt ist in Feldbach die
Kegelstätte des Herrn Fitz. Das Feuer griff so
schnell um sich, dass auch das anstoßende Stallgebäude
anbrannte und alle nebenstehenden Häuser und Stal­
lungen in größter Gefahr standen. Doch konnte der
Brand zum Glücke localisiert werden.— Gestorben ist
in Bodendorf der Landtagsabgeordnete Blasius Murer
am Herzschlage.
Niederösterreich.
Einen grauenhaften Fund machte in Wien ein
Dachdecker auf dem Dache des Hauses in der Schön­
laterngasse. In einem finsteren Winkel stieß er auf die
schon stark verweste Leiche eines neugeborenen Kindes.
— Ein plötzlicher Wettersturz, begleitet von einem
furchtbaren Sturme, trat in Wien am 11, d. ein.
Firmenschilder wurden zu Boden geschleudert, zahlreiche
Fensterscheiben zertrümmert und im 10. Bezirke sogar
zwei mit Gasarbeiten beschäftigte Arbeiter infolge des
Sturmes verschüttet. Beide blieben todt.— Die
Schöncreanischc Niederlage bei den Gemeindewahlen
in Krems ist eine vollständige. Bei der am 12, d.
erfolgten Stichwahl für den dritten Wahlkörper des
GemeinderatheS siegten die vereinigten österreichisch
gesinnten Parteien und haben damit den Dcutschradi-
calen zehn Mandate, die bisher in ihren Händen waren,
entrissen. Heil!— Ueberfahren wurden von dem von
Znaim kommenden Eilzuge Nr. 2 bei Floridsdorf eine
große Anzahl von Schafen. Ein Theil der Thicre war
sofort todt, der andere musste an Ort und Stelle ge­
schlachtet werden. Die Schafe hatten neben dem ge­
schlossenen Schranken den Bahndamm erklettert. Der
Eilzug hat keinen Schaden genommen.
Oberösterreich.
Abgebrannt ist in Niederwaldkirchen am 10. d.
abends das Etmayrgut.— Der Katholische Schul-
vercin in Krenglbach bei Wels hielt am Rosenkranz-
Sonntage seine Jahresversammlung ab, in welcher
stuck, jur. M. Mallinger aus Wien über den Atheis­
mus als Erbfeind des katholischen Schulwesens sprach.
Tirol.
Zu einer Geldstrafe von 100 Kronen wurde Karl
Habermann, Redacteur des „Scherer", als Heraus­
geber der „Pfeile aus der Ebenburg" und der „Mit­
theilungen zur Förderung der ,Los von Rom'-
Bewegung" wegen Weigerung, die Stunde des Er­
scheinens seiner Blätter bekanntzugeben, vpm Inns­
brucker Bezirksgerichte verurtheilt.
Salzburg.
In der Versammlung des Katholisch-politischen
Arbeitervereines für Salzburg am 7, d. begrüßte
der Obmann Preis die Erschienenen und namentlich
die Domcapitulare Danner und Keil, den ehemaligen
Reichsrathsabgeordneten Tusel, welch letzterer ein über­
sichtliches Bild über seine Thätigkeit als Abgeordneter
gab, und betonte, dass er, soweit es ihm seine Kräfte
erlaubten, zur Verbesserung der Lage der Arbeiterschaft
beigetragen habe. Hierauf sprach noch Domcapitular
Danner über die Ansichten der Kath. Volkspartei und
der christlichsocialen Partei. Zum Schluffe wurde die
Parole laut: „Nieder mit dem Antichristenthum! Hoch
die christliche Sache!-— In der Jauchgrube er­
trunken ist der fünf Jahre alte Ziehsohn I. Stroh-
bichler in Esch, Gemeinde Hallwang.
Ungarn
In den Fluss gestürzt ist auf der dem Grafen
Eugen Zichy gehörigen Industriebahn ein Waggon des
von Remecz nach Großwardein verkehrenden Zuges. Drei
Passagiere wurden getödtet und acht schwer verletzt.
— Ein blutiger Streit entspann sich in Boglar
zwischen durchreisenden Recruten des 44. Infanterie­
regiments und Zimmerleuteü, wobei fünf Zimmerleute
und zwei Recruten lebensgefährlich und ein inter­
venierender Lieutenant schwer verwundet wurden. Einer
der verwundeten Recruten ist bereits gestorben.—
Mit der Schwiegermutter durchgebrannt ist der Be­
amte Flath aus Temesvar, seit vorigem Jahre ver­
heiratet. Er hat auch alle Wertsachen mitgenommen.—
Der Schah von Persien musste längere Zeit in Ofen-
Pest bleiben, weil ihm das Geld ausgegangen war
und er auf einen Check aus Teheran warten musste.
Nach Eintreffen des Checks auf eine Million Gulden
bezahlte der Schah und fuhr weg. Er nahm 106 Fahr­
räder mit, da er in seinen: Hofstaate den Radsport
einführen will.
Aus allen Ländern.
Ein grässlicher Unglücksfall ereignete sich im
Nikander-Kloster in Porchow (Russland), woselbst in
dem Klostergasthause 5000 Pilger, welche anlässlich
eines Kirchenfestes dorthin gekommen waren, über­
nachteten. In der Nacht brach unter der Last der
Pilger der Fußboden des zweiten Stockwerkes ein und
fiel auf die im ersten Stockwerke schlafenden Pilger.
In der darauf entstandenen Panik schrie jemand
„Feuer!" Nun stürzten sich alle auf den einzigen
Ausgang. In dem fürchterlichen Gedränge wurden
vier Männer und 36 Frauen todtgedrückt, ferner 20
Personen verwundet, darunter vier schwer.— Ver­
unglückt ist in Mostar der Deutschmeister Jg. Berger
aus Wien, als er für die im Pulvermagazine auf
Wache befindliche Mannschaft Trinkwasscr aus der
Narenta holte. Berger wagte sich zu weit vor und
stürzte in die reißenden Fluten der Narenta und ver­
schwand in den Wellen.— 879 Jahre Zuchthaus
und 693 Jahre Polizeiaufsicht wurden den Verurtheilten
beim großen Maffia-Processe in Palmi den 231 An­
geklagten zuerkannt. Da das Gerichtsgebände zu klein
war, um die Zahl der Angeklagten und Zeugen auf­
zunehmen, so mussten die Verhandlungen in der Kirche
der Exreformierten stattfinden. Nach Verkündigung des
Urtheiles versuchten die Verurtheilten das Gitter zu
durchbrechen, das sie vom Gerichtshöfe trennte; Gen­
darmen und Soldaten mussten die Ruhe Herstellen.
Zur gefällM» Kkachtung!
Es wird ersucht, die rückständigen Pränumera­
tion sbetriig e für den „Kärntner Landdoten" möglichst
noch in diesem Monate entsenden zu wollen, damit
die regelmäßige Zusendung keine Unterbrechung er­
leidet. Gleichzeitig wird bemerkt, dass die Pränu-
merationsbcträge stets im vorhinein einzuzahlen
sind, daher neneintretendc Abonnenten nur dann
den „Landboten" regelmäßig zugesendet erhalten,
wenn bei der Anmeldung auch gleichzeitig mit Post­
anweisung der halb- oder ganMhrige Bettag :in-
gescndet wird.
Der „Kärntner Landbote" sammt „Hausbliittcr".
kostet ganzjährig 4 L und halbjährig 2 L.
Die Administration
des „Kärntner Landboten".
virä besetzt.— Lüllerss beim Lts.rrs.mts SUllvrexx,
kost Ikeibuell. 182
I-snilHiissii'lsvlHattsn,
Arc>Ü6 muck Kleins versclüeckens 01s.St1i8.us6r, Linsks-ussr,
La jecksin 6sso1is.tts ZssiAnst, 6sm1so1ittvg.rsn-IIs.nck-
lunZ, Villen nut, sellönsn (üLrtsn, Lunstmüllls, suek
snäsre Vuilleii mit IVsI^sn nnä Lrettsüßs, llut-
svlimiecksn.— V.U8kuntt dei ^o»vk Xs.Al in ^rolackl»
Ou»tll»u» in Umstetteu »i» cksr ^rv»1lls.lln,
Lisäsr-Osstsrrsllrli. 164
WWMM
P
N
U
M
IWZsMWWlZjsWsZjsSjsSjMlSMWWWWsiül
6 ZS
Ä Z r
^2 D"
^ "LZ
O Z »Z
-r Z -H
S L L«
W --L
i 2^
>-! Z«
p» d^
L" Z
^« o-
oes ocp.scsmrExc.
»,r>» r»>> Sol>utrm»rk».
Lugivkt <1vs U»tkN»rl»xI»tü«s uncl clsr rou l'ruküv-v m I,»ibsod.
Lür sp»rs»n.s Lsuskrsusu, vsloks dsi 2uoksr-Vsrdr>.uvI. «rspursn vollsu. lür Skuzlluxs. Liuäsr, Lsrvöso,
Nsoonvülssssuten. 8vl.viloliIiußS, Rlutururs. Msiot.siioi.tixs, tiir js/, Lilo Inln.lt) so kr.. 74 vuksts nur S S. so kr.
tVsIlor» vlrck su.xkoi.isu:
! Ila^ropkvl». Outss LlsAenmittsl.— Lin Llsseli-
»n olivn 20 kr-, sin Outrsnä 2 N.
^ ukküllrenäs, »»»xsarvInlAvuäs.— Lins Sodsolltsl
11 ^11 21 Kr., 6 8ellselltsin 111. 5 kr. Vsr-uoksrto I»t11or».
> 8e!is.e1itsl 40 kr., 3 8ollse1itsIii 1 ü.
^ nnck Ln8tsu»s.kt ocksr Lrüutsrg^rap,
»II II^la nüt Isielltlosllellem Lslksissn suiiereitet, stillt cksn
RI I d» VI> Husten, löst 8elllsime, llnäsrt cksn 8e>nnerü nnck cksn
Husten, ist spnstltsrrsASnck unä lllntlllläsnck.— Lins liuselle 56 kr.,
llslbss Ontssnck 2 ü. 50 kr.
oä. <1l1scksrxs1»t (SlolltKslst) ist als sollmsirUncksrna»,
llsssnttigsnäs LInrsillnnK im Lrsui-s, cksr V.r,ns u. Lnsss,
uls nsnllslsbsnäs LlnrsibnnA ns.ok lsnKsr Vuvtour nnck
sollivsrsr 4r5-.it LNLnemptslllsv.— Lin Liiisellekien 50 kr., 1'iiisei.eli. 2 ll. 25 kr.
stüfineräugen--
lrtzr».uF6n,^V3D26ii, ^ornistLut, Zelnvislsn unä I^l708ts-
dsräsn. 8is liaj) äis86n AroLtzQ äa88 man mit!
äsm kvilltzAsnäsQ km8vl äis Irraritrs LtsUs mir 2U
t)68trsio1i6ii iirLuolit.— Lin ^1ä86iie1iSQ 40 icr., 8vo1i8
Llüsdu-Ksn 1 ü. 75 kr. 8°k.trn>.rk,.
v-. Lio »tst« Sors» Usr r. 8?. Oskouoruou, 1-s.uUvlrt«, V1»Ur8oUt«r «t«, «.uk lUrduItuus
sluöi b«»ur.a»u uucl XrLNtx«» Vlst.-ts.uas» ^srisUtst l»t, ,o Ulsvi.su vir -sld« Suk uu»sr» voot r
v. VruIrüvL^'» VlsU-NSLr-Vrkxsrst« ds-ouSsr, sukU.srl.ssu.. 'dM
v»» IkLIirxulvvr rum inneren Oskriluelle bei Lllllvn, O oll» SU u. I»kvrckvn. 8sit
III^ I», n».1is»u so ^sllrsu mit vsstsm LrtolZ im Oebrsuoks bei lllullAsI LN Lrsss-
V- I vl/ lust, rur VsrllssssrunA cksr Llllell.— 1 Lskvt
""'" Luksts uur 2
kinreib
mit
Schweine
Olebrsuells-^ntveisunA 50 kr., 5
ir» llr- unä
Llu,1-
p N1V« r.
Lellutr- unä äistetisaliss dlittsl tur
8oNtvsins. Lür cksn innerlicksn Os-
drsuok, ckisnt 8ur Lleisob- unä Lstt-
blläunA.— 1 Lukvt 25 kr., 5 Lsksts
aur 1 ü.
ü.
U
U
W
MWWMWsSMlWsZjMWsWWMllsIsZMMWWWWWWWWMMIWWMlZW
8o>iutim»rk«.
8vl>oirm»rt«.
V:
Z


[ 2023-06-29 10:46:34.817 - 19001020 - Seite 8 ]
8
Ich gefertigter Max Spangaro,
Schulleiter in St. Philippen, ziehe alle am
13. September l. I. im Gasthause des
Streicher in St. Philippen gegen die Herren
Karl Hraba, Pfarrprovisor in St. Phi­
lippen, und Oswald Jlaunig, stnä. Wr.,
derzeit in Rechberg, gemachten beleidigenden
Aeußerungen unter dem Ausdrucke des
Bedauerns zurück.
MarSMMiii.p.
k«1- Ml ü. UM i»
Matzenmehle.
179
Aus Weizen.
Taselgries, sein oder grob
Kaiser-Auszug.
Mund mehl, Auszug
Extra-Semmelmehl
Semmelmehl..
Extra-Brotmehl.
Mittel-Brotmehl.
Brotmehl...
Schwarzbrotmehl
Futtermehl..
Weizenkleie.,
Aus Kor«
Kornmehl, Auszug.
Kornmehl, fein.,
Kornmehl, mittelfein
Kornmehl, ordinär.
Futtermehl..
Kornkleic...,
Aus Heide«
Heidenmehl, fein
Heidenmehl, mittel
Heidenkleie..
Aus Türke«.
Türkengries, gelb oder weiß
Polentamehl I», gelb oder weiß
Maismehl Ild», gelb oder weiß
MaiSschrot, gelb oder weiß..
Brottnehl, gemischt
Hirsebrei«.
Gerstebrein
Nr.
Preise periov
Milo in ö. W.
O
I
II
m
L
^! kr.
18
13
12
11
11
10
8
7
6
10
9
8
7
17
13
80
7b
80
80
80
Jeder, auch der kleinste Auftrag wird ausgeführt.
Nai-I Maser
Lebrelier ««a Aacdzrieber in VMacd
XbsvsudSIIaratrnsas IZ, Im eigenen Hunas
ornpüoblt der k. M boollrv. LlvistliobLoit s sin roiod-
balti^os IiUAsr von rsiuvn
und IVsobeslSoLvn vlxouer Lrssuxunx, sorvis auob
«ttzsrtnlcvrrou in allsn Norton su don dlllixston krvlsou
und troior vostsusondunA. 29
Ois nsusstsn
?u11ei'bei'ei1unß8-^l38eliinen
llä.vdsoir'utlorSodnvidiNLSodinon, init vatont-Rolion-RinAsobruivr-
laxsrn mit Ivivklestont 6lanx ksi oinsr Lraftorsxarnis bis ca. dOvsrosnt.
Süds«- NN a L»rtokr«1-Sodnvidu»»»od1nvn, Sodrot- nna yustsob-
Müdlsn, Vt«d-rutt«rdLinpkvr, 'rro.nsxorts.d1o Spar-llossol-Oofon
nüt «mullUorto» odor unoiuailUortou LinsstLlrsssoln, stobond oder tabr-
bar, anin Losdon und Vämpkvn von Viodkuttor, LsrtoKolu, für vislo
Iiuiil- und dausvirtsobnktllode Lveooäo oto., fornsr LuIrurur:-(Hs1s-)
lloblor, Sstrvldo-llutrrnüdlvn, Didouro-Sortlorrnasodinon, llou-
nnd Ltrod-l'rosgon, kür vandbotrisb, stabil und fabrbar. llrssvd-
inasodinsn, Siipvl, Stsdl-I'Ltlgs«, IValson, llxxvn. vis boston
Säornasodlnsn „Hgrlvolu" (8obnbrad-8zrstoin) obns IVsobsoirädsr für
jvdon Lsinon, für Lsrg und vbons. Soldsttdätixo, patontiorto Lo
»prits unxs-^Ippsrsto rnr Vorniodtungs Ls» llodvriods, d«r vdst
dnunrsodädllnxo und llolrärupkungs der Voronospor» tadrioisron
und liotorn nntor vsrsntis nonsstsr, snorbsnnt bvstor Oonstrnotion
I»n. Le Oo.
kullrikva luQävirlsekuktllvllvr Uusedill«», Li8«NAw88vr«i8n und V»mpkk»iuinvrv«rkv
VILA, H/1, Dudorstr»«»« Ar. 71. 170
Mr«l»Ul«>crSnt »Ul »vor »so »ol«1:
öriiäer beelillör io 6m,
.. LmiävQ Lönnvn »nr voriisrjLvL
lidsrAvuxmix ILiislivr vrdLlliHQ äuroli «ins
6orr«spoQll6QLL»i^« um 5 LsUvr. 129
^sssl
I7fti-inn«ste>i- Lluxsaklirl, nun ^It«r I'lulL 3«.
Lsrossss
V0Q
Uknvn, Kolö-unli 8ildsnv»pvn, ßilusilcsulomslvn-
sssdi-iliSnivüvi'lLgo.
Merle?reire,—Mer-LMoiloir-Nm mll.5'50 rvsvrnr.
WWM' VsrlsnKsn 8io dsn nousn illustriortsn Vrvis-
ooursnt.— vsrsolbo rvird »ut IVunsob gratis und
kranoo ruxssondot. ^WN
Vognsv
»!ton LU« Vs«ln ll-anoo
4 I'lLsekev Ulli 12 r I^itsr 16
^uuxsll L laitsr S L «O k.
ZVvin
mllck, von 56 L.1t«r »ufArLrl«,
48, 56, 64. 72 rotd 52, 64 uuä
8V^ psi- »d 8t»tivll kültsokLod
LLAlllllvr WADI.,
^«lllsutsdesitrer »ut Solllos« 6oUt««k-
lloi Oonodlt» 111 8Ilä-8te1«rll»Lrtl. 14^
P P Wj/I MMUgckWl-k« in UM Sll
1., Md u^^
smpLslllsn 8ioll 2IU- lüsLsinuix von bsllsbiKsri vorLiiAlivbstsr
IrLLUkAlI-VLSKMSUdl
mit äsu ägLiiAsllöriKSL WM" finsst- lincl Klss-ivgeln. "WU
8r»««rL»1LHLH: 167
8,331^0, ^^^88 rotü im^räKttlsrts, Quoll patontiordolQ VsistallrsQ sr26QZbs
ZtrLLxkLlL-VMKÄExÄ unä ^IMtASUSl.
IE" Solidosts und prompt« SodiouuuK. «WM" L.uf ^unsob sokorttxo dlustorsondunx und dilllxsto okkvrtstsllunx. EHW>
8«! dvr Jull1ILum8-^it88t«IIull8 i» Wivu iin Jsllrv 1898 UQ8xor6iollu«t mit äsm ^norkvnnnnA8-Dip1om.
Eigenthümer: St. Josef-Berein.— Für Herausgabe und Redactton verantwortlich: Anton Plattner.— St. Josef-BereinS-Buchdruckerei in Klageufurt.

