
[ 2023-06-29 10:34:02.256 - 19000127 - Seite 1 ]
Nr. 4.
Llagenlurti am 27. Jänner 1900.
17. Jahrgang.
MrntnerLanöbote
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Pranum Kations-Preis:
Mit „Hausblätt^c" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 4 L 10 k, einzelne Nummer 16 d.— Ohne
Beilage t ganzjährlich 2 L 80 k, halbjährlich 1 L 40 U,
monatlich 30 d, einzelne Nummer 14 li.
Redaktion und Administration
Kölkermarkler Kinz Wr. 23.
Telephon Nr. »S.
Erscheint jeden Samstag.
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmal>a Einschaltung 24 p, für zweimalige Ein­
schaltung 82 p, für dreimalige Einschaltung 40 lr.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Industrie- und LandwirtschaftsraLH.
Die beiden Benennungen sind den Lesern un­
seres Blattes wohl schon bekannt geworden; allein
von einschneidenden Maßnahmen, die Handel,
Industrie und Landwirtschaft von diesen Institu­
tionen erwarteten, konnte noch selten berichtet werden.
Und doch wurde der Jndustrierath zu dem Zwecke ins
Leben gerufen, um in allen wichtigen Angelegenheiten
des Handels und der Industrie der Regierung
mit kompetenter Begutachtung zur Seite zu stehen,
und wo ist das Ergebnis seiner Thätigkeit, wenn
derselbe so selten einberufen wird? Ueber die nicht
erfolgte Beiziehung desselben beim Ausgleiche mit
Ungarn wird allgemein das Bedauern ausgesprochen,
umsomehr, als bei den im Wege des Z 14 erfolgten
Vereinbarungen der Jndustrierath am meisten com-
petent gewesen wäre, in dieser Angelegenheit derart
Stellung zu nehmen, dass gegenüber Ungarn nicht
eine stete Beunrubigung des Handels und der
Industrie forldauere und eine weitere Entsremdung
der beiden Reichst,älften vermieden werde, damit
der gegenseitige geschäftliche Verkehr sich wieder ver­
trauensvoller gestalten könne.
Diese Anschauung kam nicht nur bei der letzten,
aus allen Theilen des Reiches beschickten General­
versammlung des Bundes österreichischer Industrieller
zu beredtem Ausdrucke; auch in der Zollabiheilung
des Jndustrierathes wurde das Bedauern über die
Nichtbeachtung dieses maßgebenden Berathungs-
körpers bei wichtigen wirtschaftlichen Unternehmungen
ausgesprochen und der Wunsch geäußert, dass der
endgiltige Ausgleich mit Ungarn und die vorge­
sorgte Einigung auf den autonomen Zolltarif ede-
bald erfolgen möge. Gleichzeitig wurde der Hoff-
nungsaedauke betont, die Regierung werde keinen
Gegenstand, der für Industrie, Handel und Ge­
werbe Bedeutung besitzt, der rechtzeitigen Berathung
durch den Jndustrierath mehr vorenthalten. Sie
Fcuillklt'».
Keil, heilo I Die Wacht am Mein!
Berliner Plauderei von P. K.
Liest man doch soviel in unseren norddeutschen
Zeitungen vom österreichischen Nationalitätenstreit!
nkluva" schreien die einen. „Lsisw" die andern,
„Heil" rufen die Deutschen, und Gott weiß, was
noch alles gerufen wird! Ob nun „81s,va>" czcchisch
und „Lljsrr" ungarisch ist, will ich nicht unter­
suchen, ist mir auch vollständig „schnuppe"; aber
— dass „Heil" deutsch und sogar urdcutich sein
soll, d. h. als Gruß, wie ich cs so oft lese und
bei meiner Anwesenheit in Oesterreich zum Ueber-
druss gehört habe, muss ich aus meiner Erfahrung
bezweifeln.
Der „olle, ehrliche, deutsche Seemann" und
auch die anderen gewöhnlichen Europäer sagen in
der Frühe: „Morrjen", am Mittag oder auch
„wie's trefsi" um Mitternacht: „M hlzeit", und
am Abend: „'n Abend". „Heil'" jedoch habe ich
als Gruß nie sagen hören, wie weit ich auch unter
„uns lieben Brüdern im Reiche" herumgcknvbelt
oder besser deutsch: -gewürfelt wurde, nirgends,
weder in Köln am Rhein, noch in Breslau an der
prosaischen Oder, weder beim „Hamburger Kind",
noch beim „Berliner Jungen" am „jrünen Strand
der Spree", weder beim weslphälischen Schinken
mit Pumpernickel, noch beim „Bliemchen-Gaffce"
in Leipzig oder „Drüsen" (Dresden). In München
solle nicht Anlass geben, dass der Jndustrierath
für eine Misstrauenskundgebnng gegen das Mini­
sterium gehalten oder als gefügiges Werkzeug an­
gesehen werde, im Gegentheil soll sie seine Position
durch öftere Einberufung und durch erfolgreiche Be­
rathungen zu kräftigen bestrebt sein.
Der Jndustrierath nun vegetiert wenigstens,
doch der Landwirtschafsrath hat seit Mai 1899 ein
mehr als beschauliches Dasein geführt, und man ist
in demselben über den unvermeidlichen Fragebogen
und über das Auskunftsmittel der Enquöte nicht
hinausgekommen. Fehlt es für den Landwirtschasts-
rath wohl an jeglichem Vorbilde? Keineswegs.
Man sieht doch an dem benachbarten Preußen, wie
dort mit Zielbewusstheit und Sachlichkeit wirt­
schaftliche Actionen durchgeführt werden, wie die
Landwirte selbständig ihre Angelegenheiten leiten
und vertreten, aber bei uns will man sich für derlei
Erfolge nicht begeistern, nur die Steuerreform
machte eine Ausnahme, die wurde ohneweiters von
Preußen acceptiert. Man soll nur das System der
Landwirtschaftskammern in Preußen näher würdigen,
so wird man finden, wie dort die landwirtschaft­
lichen Interessen gewahrt werden, wie die Landwirte
es verstehen, ihre Rechte auszuüben. Sie stellen
selbständig Anträge, berathen und beschließen auch
selbständig, erstatten Gutachten und wirken über­
haupt, was Landwirtschaft anbclangt, bei der Gesetz­
gebung und Verwaltung mit, kurz gesagt, sie haben
ihr Wahl und Weh in eigener Hand, es kann ihnen
nichts entgehen, was nur die landwirtschaftlichen
Interessen berührt. Man braucht dort die Ein­
berufung zur Tagung nicht erst vom Ministerium
abzuwarten, nach den Satzungen derLandwirtschasts-
kammer muss der Vorsitzende eine Sitzung der
Landwirlschaftskammer einberufen, wenn mindestens
ein Drittel der Mitglieder dies verlangt, sonst hält
die Kammer jährlich mindestens eine Sitzung ab
und sind die Tage der Sitzungen dem Minister und
hört man das schöne, wirklich altdeutsche: „Gruaß
Gott" und in „Sluakert", recte Stuttgart: „Guete'
Taag"; aber „Heil"?— nein —„Hell" habe ich
nirgends grüßen hören!
Diesen neudeurschen oder vielmehr österreichisch­
wurzelhaften Gruß— und sogar in verbesserter
Auslage— zu bören, blieb mir Vorbehalten, als
ich ins heilige Land Tirol kam. In Innsbruck
unter den „Lauben" nämlich war's, wo ich diese
neue Erfahrung machte. Dort riesen zwei sich be­
gegnende junge Männer einander zu—— nein,
sie riesen nicht, sie schnauzten sich förmlich an:
„Heil, Sieg und Rache!" Für eine längere Zeit
war ich einfach „platt", und, wenn je in meinem
Erdenwallen, so habe ich gewiss damals gerade
das Gegentheil eines schlauen Gesichtes gemacht.
„Wat is Mich dei für 'n Jruß?" Ich habe immer
gelesen, die Alpenländler grüßten sich mit „Grüß
di' Gott!" Und da höre ich so unvermittelt, dass
man sich gegenseitig „Sieg und Rache" an den
Hals wirft. Nein, über die Welt! Da lobe ich mir
doch einen „Guten Tag"; denn, wenn da der
Wunsch des Grüßenden eintrifft, so hat man doch
etwas davon.
Ich gieng also auf die Suche nach einer Erklä­
rung für die Missgeburt eines solchen Grußes.
Für „Sieg und Rache" als Gruß habe ich mit dem
besten Willen keine vernünftige Erklärung finden
können— ist auch gar zu dumm!— aber „Heil"?
Nun, weil ich es sonst nirgends gehört, so muss
ich es für eine blanke Uebersetzung des schweiz-
französischen „Salut" halten, wie man's in Frei­
burg oder Genf schon seit langen Jahren gebraucht.
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
dem Oberpräsidenten bloß rechtzeitig mitzutheilen.
Ueber die Verhandlungen werden Protokolle geführt,
die innerhalb vier Wochen dem Minister abschriftlich
einzusenden sind, und so ordnet die Kammer alle
landwirtschaftlichen Angelegenheiten aus eigener
Initiative selbst.
In einer solchen Standesvertretung wird wohl
niemand eine bureaukratische Einrichtung erblicken,
die österreichischen Landwirte wären froh, wenn sie
eine ähnliche Institution zur Wahrung ihrer
Gesammtintereffen besäßen. Der Handel, das Ge­
werbe und die Industrie besitzen schon lange eine,
wenn auch sehlerhaste, aber doch sachgemäße Or­
ganisation der Berufsstände, die mit der Errichtung
der Handels- und Gewerbekammer zur Beginn der
Sechzigerjahre ihre Verwirklichung fand. Im Jn­
dustrierath soll ihr berechtigter Ausbau ihres
Jnteressenvertretungsgebäudcs erfolgen.
In der Maisitzung ist wohl auch von einigen
Mitgliedern des Landwirtschastsrathes der Antrag
auf Einführung von Landwirtschastskammern gestellt
worden, doch ersuhr er nicht die erhoffte Mehrheit
der Körperschaft; damit hat es den Anschein, als
ob die Idee selbst sollte zu Grabe getragen worden
sein. Und doch ist nicht anzunehmen, dass solch
zeitgemäße Forderungen ohne Beachtung bleiben
könnten, in einer Zeit, wo die Landwirte auf eine
selbständige Verwaltung und Vertretung ihrer selbst­
eigenen Angelegenheiten nicht mehr zu verzichten
gesonnen sind.
Vergebliches Kufen.
Der Antrag Dr. Steinwenders im Reichsrathe
aus Verstaatlichung des Bergbaues ist der Ver­
gessenheit übergeben worden. Die Fachpresse hat
ihm auch keinen Erfolg prophezeit, vielmehr hat sie
deutlich ausgesprochen, dass dies ein vergebliches
Rufen sei.
Pros't die Mahlzeit! Oesterreich bezieht seine Grüße
also aus der Schweiz und noch dazu aus der
französischen!
Mancher wird mir da Wohl triumphierend zu^
rufen: „Halt, Spiegelberg, ick habe dir schon!"
Singt ihr denn nicht: „Heil dir, im Siegeskranz,"
hat nicht der Sänger des Nibelungenliedes vor so
und soviel hundert Jahren schon seinen tapsern
„Degen und Recken" heil zurufen lassen, jauchzt
nicht das Kriegsvolk im „Lohengrin" seinem König
zu: „Heil, König Heinrich"?
Gewiss, „oller Schwede"! Das stelle ich gar
nicht in Abrede; ich könnte sogar noch vielmehr—
Dichtungen anführen, wo es vorkommt, sogar in
Kirchenliedern ist's zu finden. Aber als landläu­
figen Gruß wird man's vergeblich suchen, weil es
—— nun, weil es eben gegen allen deutschen
Sprachgebrauch ist. Den österreichisch Verwurzelten
ist das traurige Recht Vorbehalten, wie es scheint,
unsere schöne Muttersprache mit allem möglichen
fremdartigen undeutschen Zeug zu verhunzen!
Die Turner- und Radfahrcrdevisen „Gut Heil"
und „All Heil" ändern ebenfalls nichts an der
Sache, das sind eben Devisen, aber keine Grüße.
Mit demselben Rechte könnten sich Mitglieder von
Kegelklubs mit „Gut Holz" grüßen oder Feuer­
wehrleute gar mit „Gut Schlauch". Besonders letz­
teres müsste sich ungemein lieblich anhören. Und
wenn wirklich einmal ein begeisterter Radler „All
Heil" schreit, so begeht er eben einen baumlangen
Unsinn, weil er eine Devise zu einem Gruße miss­
braucht. Man sieht das auch hierzulande immer
mehr ein; denn die Radfahrer grüßen sich meist


[ 2023-06-29 10:34:02.256 - 19000127 - Seite 2 ]
2
In den Kreisen der Fachleute hat dieser Gegen­
stand verschiedene Beurtheilung gesunden. Die einen
sagten ja, es wäre recht, wenn der Bergbau ver­
staatlicht würde, insbesondere könnte der Bergbau
in Kärnten wieder in die Höhe kommen, andere
sagten nein, dies wäre der ganzen Industrie ein
Schaden. Deutschland z. B. wurde gerade deshalb
groß bezüglich seiner Industrie, weil es viele capi-
talskrästige Privatunternehmer habe. Wie dem auch
immer sei, das muss jeder zugeben, so wie jetzt die
Sachen stehen (insbesondere in Kärnten), wäre eine
Verstaatlichung des Bergbaues nur erwünscht. Wir
haben in den Alpcnländern nur ein capitalskräs-
tiges Unternehmen, die Alpine Montangesellschaft.
Diese aber wirtschaftet so, wie es ihr conveniert,
ohne Rücksicht auf andere Industrien. Wer nicht
tanzt, wie sie pfeift, der kann zusammenpacken.
Das beste Beispiel liefert jetzt die Kohlenmissre.
Alle Industrien sind auf die Kohlen angewiesen.
Seit Mitte December ist aber keine Kohle zu be­
kommen, alles Schreiben und Telegraphieren ist
vergeblich, man hat in Fohnsdorf angeblich keine
Kohle zur Verfügung. Man wendet sich nach Liescha.
Von dort ist auch nichts zu bekommen, noch eher
sei von Fohnsdorf etwas erhältlich, heißt es. Einen
anderen Kohlenbergbau für Kärnten gibt es nicht.
Zwar heißt es, dass Obdach, Wiesenau, St. Stephan
bei Wolfsberg, auch Silberegg auf Kohlen arbeiten
werden. Es wäre dies sehr angezeigt, ob es aber
zustande kommt, ist eine große Frage.
Ein zweites Beispiel ist der Stillstand im
Hültenberger Erzberg. An Eisen ist überall, beson­
ders in Deutschland Mangel. Das Roheisen ist im
Preise sehr gestiegen. Wie günstig wäre dieser Um­
stand für Hültenberg! Doch Hüttenberg steht, weil
es der Alpinen so conveniert.
Also Verstaatlichung des Bergbaues!* Stein­
wender hat recht!
oLcke für die Hegner.
Die Bartholomäusnacht im Lichte der
Wahrheit.
In der lutherischen „Allgemeinen Bauern-Zei­
tung", die bezeichnenderweise für Luther eine
Lanze bricht, berust sich ein Zeitungsschreiber M.
darauf, dass die „Kärntner Zeitung" einmal einige
Fragen wegen der Bartholomäusnacht nicht beant­
wortet, überhaupt auf einige ihrer blitzdummen An­
rempelungen nicht geantwortet hätte. Man muss
sich wirklich darüber wundern, dass die „Baucrn-
Zeitung" daraus Capital schlagen will, d a s i e doch
wissen muss, dass die „Bauern-Zeitung", respek­
tive Herr Bertschinger, schon vor einigen Jahren so böse
auf die „Kärntner Zeitung" war, dass er ihr nicht
einmal seine „Bauern-Zeitung" gegen bares Geld
zusenden wollte. Die „Kärntner Zeitung" hat des­
halb wirklich die „Bauern-Zeitung" direct gar nicht
erhalten und sehr viele Artikel wurden in der Re­
daction gar nie gelesen, das musste die „Bauern-
Zeitung" wissen. Wenn man aber auch alle An-
* Es wäre sehr erwünscht, wenn hierüber von Fachleuten
noch andere Ansichten ausgesprochen würden. Anm. d. Red.
nicht mehr „All Heil", sondern einer fragt im
Vorbeifahren den anderen „Alles heil?", worauf
der andere antwortet „Merschtentheels". wenn er
auch vom letzten „Unfall" eine zerschundene Nase
zur Schau trägt, über die der echte Radler mit
Souveränität hinwegsieht.
Eine heitere Episode, die sich aus einer der be­
lebtesten Straßen Berlins vor noch nicht langer
Zeit abgespielt hat, möge weiter beweisen, wie man
den Nicht-Gruß „All Heil" immer mehr ins Lächer­
liche zieht: Steht da vor einer Eierhandlung ein
Handwagen, auf dem eine große offene Kiste mit
Eiern der Verladung harrt. Plötzlich kommt ein
Radfahrer dahergesaust, prallt gegen ein Hindernis,
fliegt mit wahrer Grazie aus dem Sattel und sitzt
nach dem wunderbarsten Saltomortale regelrecht in
der Eierkiste. „Unter ihm aber war's fürchterlich!"
Im Nu war der obligate Auflauf von Passanten
fertig, und aus hundert Kehlen hört man die Frage
„Alles heil?" Mit stoischer Ruhe antwortet der
Unglücksvogel von seiner unfreiwilligen „Brutstätte"
herab „Nee, die Eier sind caput!"——
Noch bedauernswerter, als der Missbrauch mit
dem Worte „Heil", ist die Grundverhunzung mit
„Heilv"; denn so grüßen sich nicht Deutsche, son­
dern— Engländer und Amerikaner, die beim Be­
gegnen einander „ftsloft" zurusen. Müssen denn
Deutsche erst allerhand Ausländer zu Hilfe rufen,
um sich einen Gruß sagen zu können, weist unsere
Umgangssprache nicht genug Worte auf, um ein
vernünftiges Grüßen zu ermöglichen?
Und nun zum größten Unsinn, an den ich nie
griffe und Fragen gelesen hätte, so folgt daraus
nicht, dass man alle, auf die man eine gute Ant­
wort gehabt hätte, hätte beantworten müssen. Nein.
In der „Bauern-Zeitung" standen schon so un­
zählige faustdicke protestantische Gejchichtslügen. oie
schon tausendmal in den katholischen Büchern und
Zeitungen widerlegt worden sind, dass es sich wahr­
lich nicht lohnt, immer und immer wieder auf den
alten dummen Kohl, bloß weil er in den Bertschinger-
blättern steht, zu erwidern. Wir empfehlen z. B.
der Redaclion und dem Artikelschreiber die An­
schaffung des Büchleins „Protestantische Geichichls-
lügen" von Dr. I. Burg, welches in acht Auslagen
bei Fredebeul L Koenen in Essen erschienen ist.
und wo sofort ein ganzer Artikel über die Pariser
Bluthochzeit oder Bartholomäusnacht, nach den For­
schungen Protestantischer und katholischer Geschichts­
forscher zusammengestellt, nachgelesen werden kann.
Da kann die „Bauern-Zeitung" Nachlesen, auf
welcher Seite mehr Blutgier. Mordlust und Un­
duldsamkeit war, auf katholischer oder protestan­
tischer.
Die Königin Katharina von Medici erließ am
17. Januar 1562 ein Toleranz-Edict (Dnldungs-
befehl), worin sie den Protestanten sreie Religions­
übung außerhalb der Städte gestattete, alle Gewalt-
ihatcn gegen die Katholiken, das Ausschreiben von
Steuern und den Abschluss heimlicher Verbindungen
verbot und die entrissenen Kirchen und Kirchengüter
den Katholiken zurückzugeben befahl. Die Prote­
stanten waren nicht zufrieden und schritten zu den
grausamsten Gewaltmaßregeln gegen die Katholiken.
Sie verstümmelten und mordeten Priester und Laien,
zerstörten Gräver und Kirchen, schändeten das Aller­
heiligste und nöthigten die Katholiken zur Anhörung
ihrer Predigten. Die Katholiken sahen bald ein,
dass die Neuerer nicht Toleranz, sondern Aus­
rottung des Katholicismus wollten.
In der Normandie feuerten die Calvinisten ihre
Soldaten zu den unmenschlichsten Grausamkeiten
an. In der Dauphins wüthete Franz von Beau­
mont, Baron von Adrets. Dieser protestantische
Fanatiker zwang seine Söhne, sich im Blute der
Katholiken zu baden; er ließ auch viele Katholiken
von Thürmen und Felsen Herabstürzen und dann
von seinen Soldaten mit Hellebarden auffangen.
Die Protestanten ließen selbst protestantische
Truppen aus Deutschland kommen und überlieferten
Le Havre de GiLce, den bedeutenosten Handels­
hafen Frankreichs, den Engländern. Katholischer-
seits musste nun das Toleranz-Edict widerrufen
werden.
Diese und ähnliche Greuelthaten giengen der
Bartholomäusnacht voran. Diese selbst war die
Folge eines raschen Entschlusses, der durchaus nicht
katholisch gläubigen, sondern der nicht einmal gott­
gläubigen, ränkevollen Königin Katharina, die ihre
Tochter einem Calviner (Protestanten) zur Frau
gab, obwohl der Papst die Dispens verweigerte.
In dieser Nacht fielen in Paris Coligny und
etwa 1000 Calvinisten, aber auch viele Katholiken.
In den Provinzen, wo katholische Geistliche nicht
wenigen Calvinisten das Leben retteten, wurden
hätte glauben können, wenn's unsere Zeitungen nicht
immer und immer wieder mit mehr oder weniger
mitleidigen Randglossen berichteten. Singt man dort
mit einem Stimmenaufwand, der einer besseren Sache
würdig wäre: „Lieb' Vaterland magst ruhig sein,
fest steht und treu— die Wacht am Rhein!" Welches
Vaterland? Oesterreich? Ja. seit wann fließt denn
der Rhein in Oesterreich? Welche Wacht? Von allen
den Sängern dort hat nicht ein einziger auch nur
einen Finger gerührt, als der deutsche Rhein in
Gefahr war, französisch zu werden. Das Lied, das
anno 1870 aus Millionen Kehlen mit Begeisterung
schallte, hört man bei uns heute nirgends mehr,
weil es eben nicht mehr zeitgemäß ist. Die einzig
Berechtigten, dieses Lied zu singen, das waren jene
Tapferen, die auch diese „Wacht" gestanden, die
Verwandten und Bekannten daheim, die in jener
schweren Zeit mit Stolz Hinblicken durften auf jene
Wacht am Rhein, das deutsche Volk jener Tage,
das seinen deutschen Rhein mit Gut und Blut ver-
theidigt hat. Jetzt aber noch das Lied zu singen,
fällt hier wenigstens keinem mehr ein; es hat sich
überlebt, weil es für unsere Zeit keinen Sinn mehr
hat. Jst's da ein Wunder, dass der Reichsdeutsche
nur ein Kopfschütteln oder gar ein Lächeln des Mit­
leids und Bedauerns übrig hat, wenn er liest, wie
„geschichtskundige" österreichische Gymnasiasten und
Universitätsstudenten auf offener Straße die „Wacht
am Rhein" singen? Soll's denn wirklich bewiesen
werden das harte Wort, dass die Oesterreicher „um
zehn Jahre zurück" sind oder gar, wie in diesem
Falle, um dreißig Jahre?
einige Tausend gemordet. (Vgl. Hergenröther (Hand­
buch der allgemeinen Kirchengeschichte. 3. Ausl. III.
180—181). der die erwähnte Zahl für Paris an­
nimmt, für die Provinzen aber nur von „nicht all­
zuviel über tausend" spricht. lieber) die Zahl der
in Paris und in den Provinzen Ermordeten schwan­
ken die Zahlen zwischen 1000, 2000, 4000 (Alzog,
Kirchengeschichte II. 240). 30.000 (Schrökh, Kirchen-
geichichte 'eit der Reformation, II, 204) und 50.000
(Ranke, Römische Päpste. Leipzig 1889. II 45.)
In der „Französische» Geschichte" (Stuttgart 1879
I. 285) schreibt Ranke: „Nach den gemäßigtsten Be­
rechnungen sollen in Paris bei 2000, in Frankreich
bei 20.000 Menschen niasiacriert worden sein. Hase
(Kirchengeschichte 11. Aufl. Leipzig 1886, S. 432)
spricht von 20.000. Nach einem schon von Caveirac
citierten Tocumente des Höbst äs Vills wurden
1100 Leichen beerdigt. Diese letzteren zwei Geschichts­
schreiber behaupten, dass die Zahl der in den Pro­
vinzen Getödteten höchstens r000 betrug. Cimber
und Danjou haben eine ausführliche, mit vielen
archivalischen Documenten versehene Geschichte der
Bluthochzeit geliefert. Michiel (Rslas. Vsn. x. 291)
spricht auch von 2000; dieselbe Zahl haben auch
Papino, Masson, Tavannes, de Thon u. s. w. an­
genommen.)
„Viele wollten die Ermordung ihrer Verwandten
an den Hugenotten rächen, andere ihrer Feinde ohne
Unterschied der Religion sich entledigen; nicht wenige
glaubten, durch die früheren Thaten der Calvinisten
erschreckt, an eine den Katholiken gefährliche Ver­
schwörung, welche auch tagsdarauf vom Könige
dem Parlamente als Grund des Blutbades an­
gegeben wurde. Auch den fremden Höfen meldete
man, es sei eine blutige Verschwörung wider das
Leben des Königs und seiner Familie entdeckt, aber
vor dem Ansbruch durch Ermordung der Verschwo­
renen vereitelt worden. Daran halte auch der eng­
lische Hof, seit 29. April mit Frankreich alliiert, da­
mals keinen Zweifel. Gregor XIII. veranstaltete in
Rom ein Danksest wegen Errettung der kö­
niglichen Familie und der Erhaltung
der katholischen Religion in Frankreich,
den Berichten des französischen Gesandten vollen
Glauben schenkend; er war sehr betrübt über das
vergossene Blut und die Nichteinhaltung gericht­
licher Formen gegen die Verschworenen. („Der Papst
glaubte zuerst an eine Verschwörung der Hugenotten
und, in der Meinung, der König habe sich nur
vertheidigt, feierte er die „8b. vurbiiölsurzr"
durch eine Dankfeier." Lavisse et Rambaud 1, s. V,
146. „Es kann nicht bewiesen werden, dass er um
die Vorbereitungen zu der Bartholomäusnacht ge­
wusst habe." Ranke, Die römischen Päpste. Leipzig
1889. I, 243.) An dem Blutbade selbst hat weder
der päpstliche Stuhl noch die Religion einen Antheil.
Es ist nun sehr bezeichnend für das Wissen oder
für die Wahrheitsliebe der „Bauern-Zeitung", dass,
wie es sich aus unseren Citaten ergibt, kein ver­
nünftiger, wahrheitsliebender Geschichtsforscher die
Zahl der ermordeten Protestanten in Paris bis
auf 1< 000, in Frankreich bis ans lOO.OOOj angibt,
der „Bauern Zeitung" aber kommt es auf die Tausender
Geradeso ist's mit einem anderen Unfug, dem
Tragen von Kornblumen. Seitdem sich der alte
Kaiser Wilhelm am 8. März 1888 zur ewigen Ruh
gelegt hat, sieht man hier in keinem Knopfloch mehr
eine Kornblume— ist sie doch nicht mehr zeitgemäß,
weil derjenige, dessen Lieblingsblume sie war, nicht
mehr am Leben ist. Da taucht auf einmal zehn
Jahre nach dem Tode dessen, dem zu Ehren sie ge­
tragen wurde, dieselbe Blume in— österreichischen
Knopflöchern wieder auf. Und lächerlich! Während
man hierzulande eine Kornblume nur an Kaisers
Geburtstage in den Siebziger- und Achtzigerjahren
an die Kragenfalte setzte, macht man sich hier dar­
über lustig, dass man seit ein paar Jahren erst in
österreichischen Ländern dieses Unkraut im Winter
in Blumentöpfen züchte und im Sommer ganze
Getreidefelder zertritt, um sich ganze Kornblumen­
büsche auf die „Heldenbrust" binden zu können. Und
wozu dies? Alles, um einen Kaiser zu ehren, der
die Leute gar nichts angeht, und der schon zwölf
Jahre— todt ist.
Es wäre wirklich an der Zeit, dass das öster­
reichische Volk sich einmal aufraffte, um dieser Bla­
mage ein Ende zu machen. Das beste Mittel, diesem
Unfug zu begegnen, wäre, wenn die vernünftigen
Leute den grünen Jungen die b la u e n'Blumen
so lange um den Gelbschnabel schlagen möchten,
bis ihnen schwarz vor den Augen würde.
Fort also endlich einmal mit den undeutschen
Grüßen „Heil und Heilo", fort mit dem Kornblnmen-
plunder und der österreichischen Wacht am— Rhein!
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboten".


[ 2023-06-29 10:34:02.256 - 19000127 - Seite 3 ]
nicht an, denn sie lügt zusammen, was sonst kein
ernstes Geschichtsbuch mehr zu lügen wagt.
Man beachte wohl, dass die Protestanten über
800 Kirchen, darunter 50 Kathedralen zerstört. Der
protestantische Marschall Mont Gomery ließ in
Ortkcr allein 3000 Katholiken niedermetzeln.
Der berühmte protestantische Geschichtsschreiber
Buckle sagt einmal:
„Es ist in der That aussallend, dass die Prote­
stanten gerade in dem Lande und in der Zeit, wo
sie am besten behandelt wurden, sich am ungeber
digsten betrugen. Dies ist eins von den vielen Bei­
spielen, welche zeigen, wie oberflächlich die Meinung
jener speculativen Schriftsteller ist, welche glauben,
die protestantische Religion sei nolhwendig freisinniger,
als die katholische."
Soviel dürfte genügen, die „Bauern-Zeitung".
wenn sie noch einen Funken von Ehrlichkeit besitzt,
zu überzeugen, dass die „Kärntner Zeitung" nicht
deshalb im Jahre 1898 aus die Anrempelungen
der „Bauern-Zeitung" nichts erwidert har. weil sie
nichts Stichhältiges oder Ausreichendes zu erwidern
wusste, sondern höchstens deshalb, falls der Artikel
überhaupt gelesen wurde, weil es ihr zu dumm
war, ihre Leser immer wieder mit der Widerlegung
von Geschichtslügen zu plagen, über die ein halb
wegs wissenschaftlich gebildeter Katholik schon längst
hinaus ist. Dass es sich auch mit andern Fragen,
z. B, mit der Stellung Luthers und des Prote­
stantismus zu den Bauern in einer Weise verhält,
die nur zum Lobe des Kalholicismus und der Kirche
und zur Beschämung Luthers und vieler Protestanten
gereicht, werden wir in den nächsten Nummern gründ­
lich Nachweisen,
**
*
Eine Beleidigung des Bauernstandes
hat sich das „Rieder Sonntagsblalt" geleistet, wel­
ches ein ursprünglich liberal-altkatholisches war und
nun auch der sonstigen deutschradical-protestantischen
Los von Rom-Hetze nicht fernsteht. Dasselbe schrieb
kürzlich:
„Stumpfsinn und Gleichgiltigkeit sind eben bei
dem Bauer Oberösterreichs herrschende Untugenden.
Er liest keine Zeitung, beschäftigt sich womöglich
nicht mit Politik" ... „Der Bauer Oberösterreichs
blieb mit wenigen Ausnahmen geistig und wirtschaft­
lich zurück," Weiters nennt das Blatt den Bauer
„politisches Kind" und „geistigen Krüppel",
Diese rohen Vorwürfe der „Los von Rom"-
Hetzcr werden nicht bloß den Öberösterreichischen
Bauernstand, sondern die Bauern überhaupt belei­
digen, Steht ja doch gerade Oberösterreich, was
Schulwesen anlangt, nahezu an erster Stelle (dritte
Stelle) unter den Provinzen Oesterreichs, die ökono­
mischen Einrichtungen, Raiffeisencasscn, Viehzucht rc.
befinden sich in einem sehr fortgeschrittenen Sta­
dium, die Presse ist in Oberösterreich sehr verbreitet.
Woher also die Vorwürfe? Wohl nur deshalb, weil
die Mehrheit der oberösterreichischen Bauernschaft
nicht hinter Juden und Schönerianern einherläuft.
Wir selbst wünschten nur, dass von derselben der
deutsche Standpunkt mehr betont und die politisch
unabhängige, den energischeren christlichsocialen Re-
sormbestrcbungen zugethane Richtung, welche sich
nicht der czechisch-feudalen, Großösterreich zerstören­
den Politik anschlicßt, in Oberösterreich endlich all­
seits kräftig unterstützt werde.
Jas Keueste vom Kriege.
Auf dem südafrikanischen Kriegsschau­
plätze erwartet man demnächst große Entscheidungen.
Truppen und Geschütze gehen täglich von England nach
Südafrika ab. Unterm 16. d. wurde aus Durban
gemeldet: Hier herrscht große Aufregung. Es circu-
lieren sensationelle Gerüchte über Operationen am
Tugelafluffe. Die Censur im Buller'schen Hauptquartier
hat den Auftrag, keine Depesche von dort passieren zu
lassen. Der vierte Panzerzug ist gestern in der Rich­
tung nach Norden abgegangen. Und aus dem Haupt­
quartiere der Buren von Ladysmith sind zwei De­
peschen in Prätoria unterm gleichen Tage eingetroffen.
In der ersten, vom 12, datierten, heißt es, in Lady­
smith und am Tugela herrsche unheimliche Stille; die
zweite, vom 13. datiert, berichtet über einen Angriff
auf Blattrandhügel am letzten Samstag, welcher für
die Engländer verhängnisvoll gewesen sein soll. Mit
Ladysmith scheine es schlecht zu stehen. Daraus erkläre
sich die Thätigkeit der Truppen des Generals Buller.
Die drei Lager südlich von Tugela verstärken sich be­
ständig. Im übrigen circulieren in Brüssel und Paris
Gerüchte von einer neuen Niederlage Bullers bei
Springfield.
Der Entscheidungskampf am Tagela-
flusse steht bevor, worauf aus den Bewegungen der
englischen Generäle Buller und Warren mit beinahe
mathematischer Sicherheit geschlossen werden darf.
Ersterer ist aus seinem Lager bei Frere mit einer Streit­
macht von 18.000 Mann in nordöstlicher Richtung
aufgebrochen und beginnt nach Ueberschreitung des
Tugela die Buren durch Flankenangriffe zu beunruhigen.
Fast gleichzeitig mit Buller ist General Warren mit
einer etwa 11.000 Mann starken Division in nord­
östlicher Richtung aufgebrochen, hat etwa 15 englische
Meilen unterhalb von Colenso den Tugela überschritten
und sucht den General Buller durch Flankenangriffe
gegen die Buren wirksam zu unterstützen. Das ganze
Manöver gilt dem Entsätze von Ladysmith, wo sich
jedoch die Buren sehr sicher und dem doppelten
Flankenangriffe der Engländer gewachsen fühlen. Die
jüngsten Nachrichten lassen nun keinen Zweifel darüber
zu, dass es dem General Warren gelungen ist, den
Buren eine Niederlage beizubringen. „Reuters
Office" meldet nämlich unterm 21. d., 9 Uhr morgens,
aus Spearmanskamp: General Warren steht fortgesetzt
im Kampfe. Er hat den Feind aus drei Stellungen
verjagt. Die Infanterie rückt unter heftigsten Feuer
ununterbrochen vor.
Kundschau.
Wir haben ein neues Ministerium!
Diese Thatsache steht im Vordergründe des inner­
politischen Lebens in Oesterreich. Nach Annahme der
erbetenen Demission Witteks ernannte der Kaiser am
18. d. den Geh. Rath Dr. Ernst v. Körber zum
Ministerpräsidenten und Leiter des Ministeriums des
Innern. Weiters hat der Kaiser mit aller­
höchstem Handschreiben vom 19. Jänner ernannt:
Zeno Grafen Welsersheimb neuerlich zum Minister für
Landesvertheidigung, den Geh. Rath Dr. Heinrich
v. Wittek neuerlich zum Eisenbahnminister, den Gehei­
men Rath und Statthalter von Mähren, Alois Frei­
herrn v. Spens-Booden, zum Justizminister, den Ge­
heimen Rath und Sectionschef Dr. Wilhelm R. v.
Hartel zum Minister für Cultus und Unterricht, den
Geh. Rath und Sectionschef Dr. Anton Rezek zum
Minister, den mit dem Titel und Charakter eines außer­
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers
bekleideten diplomatischen Agenten und Generalconsul
erster Classe, Freih. v. Call, zum Handelsminister,
und den Professor an der Universität zu Lemberg,
Hofrath Pientak, zum Minister, den Geh. Rath und
Senatspräsidenten im Verwaltungsgerichtshof, Dr. Eugen
v. Böhm-Bawerk, zum Finanzminister und den Hosrath
im Verwaltungsgerichtshofe, Karl Freih. v. Giovanelli
zum Ackerbauminister. Dem unter Vorbehalt der Wieder­
verwendung ausscheidenden Minister Dr. R. v. Chle­
dowski wurde die Würde eines Geheimen Rathes ver­
liehen. Die mit der Leitung der betreffenden Mini­
sterien betrauten Sectionschefs Freih. v. Blumfeld,
Stummer, Jorkasch v. Koch, Stibral, R v. Schrott
und Bernd treten auf ihre bisherigen Posten zurück.
Das neue Ministerium hat bereits den Eid in die Hände
des Monarchen abgelegt.
Die Conferenz der deutschen Parteien
des Reichsrathes, welche am 21. d. zu Wien
tagte und sich mit der innerpolitischen Lage beschäftigte,
hat nachstehendes Communiqus der deutschen Wähler­
schaft Oesterreichs bekanntgegeben: Die Obmänner-
conferenz billigt die bekanntgegebene Absicht der
Regierung, eine Verständigungsaction zwischen Deutschen
und Czechen in Böhmen und Mähren durch Berufung
außerparlamentarischer Conferenzen von Vertrauens­
männern beider Volksstämme dieser Länder alsbald
einzuleiten, spricht die Ansicht aus, dass Vertreter aller
nationalen Parteien dieser Kronländer zu laden sind,
spricht die Erwartung aus, dass der Rcichsrath spä­
testens im Laufe des Februar einberufen wird und legt
auf die baldigste Wiederaufnahme der verfassungs­
mäßigen Thätigkeit des Parlaments umso größeres
Gewicht, als die bedrohliche innere Lage des Reiches
immer dringender die Wiederherstellung geordneter
politischer und nationaler Verhältnisse erheischt.
Der Verband der Deutschen Bolks-
partei entsendet eine Kundgebung, in welcher er eine
Verständigung zwischen den Deutschen und Czechen
Böhmens wünscht unter Berücksichtigung der Forde­
rungen der Deutschen, die Beschickung einer Verständi-
gungsconferenz erst nach Einberufung des Reichsrathes
befürwortet und erklärt, der Regierung Körber kein
Vertrauen entgegenzubringen.
Das Wesentliche im Sprachengesetz-
entwurfe Kvrbers umfasst u. a. die Bestimmung,
dass auch in den rein deuischen Bezirken czechische Ein­
gaben angenonimen werden sollen, dass Vorsorge für
die Uebersetzung solcher Eingaben getroffen sei, dass
aber über solche Eingaben lediglich in deutscher Sprache
verhandelt wird und nur die Ausfertigung in czechischer
Sprache erfolgt. Aehnlich soll es hinsichtlich der deutschen
Eingaben in rein czechischen Bezirken gehalten werden.
3
Man glaubt, dass diese Bestimmung bei beiden Par­
teien Widerspruch Hervorrufen wird. Die maßgebenden
Führer der deutschen Parteien haben hiezu noch keine
Stellung genommen.
Die Südbahngesellschaft hat die Sprache
wohlverstanden, die in letzter Zeit in vielen maß­
gebenden Körperschaften Oesterreichs bezüglich ihrer
unzureichenden Verkehrsmittel geführt worden ist, und
will nun nicht mehr erwägen, sondern unverzüglich
Hand anlegen an die Heilung ihrer inneren Schäden.
Ein dem Eisenbahnministerium unterm 19. d. zugegan­
gener Bericht als Antwort auf den bekannten über den
gleichen Gegenstand an die Südbahn gerichteten Mi­
nisterialerlass vom 31. December 1899 enthält die
stricte Erklärung, dass die Südbahn entschlossen sei,
mit Anspannung aller Kräfte und ohne jede Rücksicht
auf finanzielle Erwägungen ungesägmt alle zweckdien­
lichen Vorkehrungen zu treffen.
Der Verein „Bolkslesehalle", der von
den Wiener Christlichsocialen in Würdigung des sich
steigernden Lesebedürfnisses in der Bevölkerung ins
Leben gerufen wurde und sich nicht nur nnt der Er­
richtung von Lesezimmern, sondern auch mit der Ver­
anstaltung von Vorträgen befassen wird, gibt den
judenliberalen Patentinhabern von Bildung und Fort­
schritt Gelegenheit, den Christlichsocialen reactionäre
Bestrebungen zu unterschieben. Sie wissen gut, warum
sie zu Verdächtigung und Lüge greifen; durch den
Verein „Volkslesehalle" wird der Vertiefung von Bil­
dung und Gesittung im Sinne der christlichen .Welt­
auffassung ein beachtenswerter Vorschub geleistet.
Darum heult Pressjuda.
Dem Deutschen Bundesrathe ist am
16. d. die neue Flottenvorlage zugegangen, und es
darf angenommen werden, dass die Einbringung des
Gesetzentwurfes im Reichstage noch im Laufe des
Jänner erfolgen wird. Einen wichtigen Punkt in den
maritimen Plänen der Regierung sei der., Umbau des
Hafens Emden an der unteren Ems zu einem Kriegs­
hafen, der dadurch zu einem ungemein wertvollen Gliede
des Angriffs- und Vertheidigungssystems des Deutschen
Reiches zur See würde.
Die Stimmung in Deutschland gegen
England ist stetig eine erregte und findet Nahrung
in der Verschleppung, welche England in der Aus­
lieferungsangelegenheit des Deutschen Dampfers „Bun­
desrath" zu beobachten beliebt. Das Deutsche Reichs­
kanzleramt hat dieser Stimmung auch bereits Rechnung
getragen und in einer energischen Note von der engli­
schen Regierung die Beschleunigung in dieser Ange­
legenheit mit dem Hinweise auf die erbitterte Volks­
seele gefordert.
Für die Amerikaner bleiben die Philippinen
ein Gegenstand dauernder Besorgnis und anhaltender
Beunruhigung. Eine neueste Meldung aus Hongkong
besagt, dass die Philippinos die Amerikaner in Samt
Mateo bei Manila angegriffen und 146 Amerikaner,
darunter einen Obersten getödtet haben.
Klagenfurter Wenigkeiten
Friedrich Rupper -fi. Mittwoch den
17. d., um halb 2 Uhr nachmittags, starb hier
Herr Friedrich Rupper, Hausbesitzer, nach
langem, schwerem Leiden, versehen mit den
heiligen Sterbesacramenten, im 57. Lebensjahre.
Der inr-Herrn Verschiedene nahm regen Antheil
an dem Ausbau der christlichen Presse Kärntens.
Selbst in seiner Krankheit arbeitete er nach Kräften
mit. U>. i. x.
Leichenbegängnis des Herrn Friedrich
Rupper. Am 19. d. M. nachmittags 3 Uhr, wurde
unter zahlreichem, ehrenvollem Geleite Herr Friedrich
Rupper zu Grabe getragen, von dessen Hinscheiden
wir in der obigen Notiz berichteten. Die Ein­
segnung am Trauerhause hat Herr Dompfarrer Cano-
nicus Guido Bittner unter Assistenz vorgenommen.
Herr Dompropst Einspieler und Herr Canonicus
Größer sowie zahlreiche geistliche Herren, Mitglieder
katholischer Vereine, Nachbarn und zahlreiche Bekannte
waren erschienen. Der Männergesangverein, welcher
einen der zahlreichen Kränze gespendet hatte, trug in
gewohnter Meisterschaft einen ergreifenden Trauerchor
vor. Mit Herm Friedrich Rupper haben wir einen
der ältesten, bescheidenen aber unermüdlichen Arbeiter
im Dienste der guten Sache begraben. Er war schon
in den Siebzigerjahren an dem damals durch gegneri­
sche Unduldsamkeit wachgerufenen Kampfe für katholisch­
politische Bestrebungen betheiligt, und war seither bei
allen echt christlichen Untemchmungen Förderer und
selbstlos sich hingebender Mitarbeiter. Er führte durch
viele Jahre in uneigennütziger Weise die Administration


[ 2023-06-29 10:34:02.256 - 19000127 - Seite 4 ]
4
der katholischen Blätter und ließ sich in Zeiten, wo
damit keinerlei Befriedigung auch nur des bescheidensten
Ehrgeizes verbunden war, als Zählcandidat für Ge-
mcinderaths-, Landtags- und Reichsrathswahlen auf­
stellen. Stets bewährte er sich als charakterfester
Bekenner seiner Ueberzeugung. Aeußerst mäßig und
anspruchslos hinsichtlich der gewöhnlichen Genüsse des
Lebens, verwendete er viel Geld für Anschaffung guter
Bücher, war selbst sehr belesen und theilte gerne seine
literarischen Schätze mit. Eine Zeitlang war er auch
der sorgsame Hausvater von nicht wenigen Koststudenten
und stets ein rechter theilnehmender Freund und Helfer
der Heranwachsenden männlichen Jugend. Alle, die mit
chm in persönliche Berührung kamen, werden dem
wackeren Manne ein freundliches, achtungsvolles An­
denken bewahren. Die Verdienste des Verstorbenen
wurden von Seiner Heiligkeit Papst Leo XIII. durch
Verleihung des Ordens: „k r o s v e I s s 1 a «r
xontilivs" anerkannt, k. i. p.
Diöcesannotizen. Herr Ferd. Moser. Pro­
visor in St. Donat, ist in gleicher Eigenschaft nach
Kötschach am Berg übersetzt worden, und St. Dorlat
wird wieder dem Pfarrer von St. Michael am Zoll
selb übertragen.- Ausgeschrieben ist bis l. März l. I.
die Pfarre Pörtschach am Berg (Patronat Kärntner
Religionsfond).— Am 21. d. ist um 8 Uhr und
nicht um 7 Uhr früh die Priesterweihe in der fürst-
bischöslichen Residenz.— Am 17. und 18. Jänner
l. I. haben Se. s.-b. Gnaden Dr. Josef Kahn in
seiner Residenzkapelle dem Ordenscleriker der Olivetaner
von St. Josef am Tanzenbcrg, Herrn Ferdinand
T h am m, das Subdiaconat und Diaconat ertheilt.
Am Feste der hl. Agnes wird Hochderselbe genanntem
Kleriker uni 7 Uhr früh ebenfalls in der Residenz­
kapelle die hl. Priesterweihe spenden. Zum wirklichen
Consistorialrath und Referenten beim f.-b. Konsistorium
wurde ernannt und am 16. d. beeidet Se. Gnaden
Herr Matthäus Größer, Domherr.
Die «t. Josefbücherbruderschaft ersucht
uns mitzutheilen, dass sie bereitwillig vollständige
Mitgliedsgaben, welche vielleicht an einzelnen Orten
noch entbehrt werden können, falls sie tadellos neu
und unversehrt sind, zurücknimmt. Man bittet um um­
gehende Zusendung derselben, da viele Nachfragen vor­
handen sind.
Meiftercursftipendium. Von Seite der
kämt. Handels- und Gewerbekamnier wird ein Sti­
pendium per 100 fl. für aus Kärnten sich meldende
Bewerber um Aufnahme in einen der im Jahre 1900
beim k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien
stattfindenden Meistercurse zur Verleihung ausgeschrieben.
Bewerber haben die mit den Ausweisen über ihr Alter,
die bisherige Beschäftigung und Vermögensverhältnisse
belegten Gesuche bis längstens 20. Febmar bei der
kärntnerischen Handels- und Gewerbekammer einzu­
bringen.
Der k. k. I. kärnt. Militärveteranen­
verein darf mit freudigem Hochgedanken auf seinen
am letzten Sonntag im Hotel „Grömmer" abgehaltenen
Unterhaltungsabend zurückblicken. Wie immer, war auch
Heuer der Besuch ein massenhafter; unter den Fest­
gästen bemerkte man den Herrn Landespräsidenten
R. v. Fraydenegg, den kaiserlichen Rath Herrn
Bürgermeister Neuner, viele Stabs-und Oberofficiere
u. s. w., welche alle mit Befriedigung dem munteren
Thun in den schön geschmückten Räumen ihre Aufmerk­
samkeit zuwendeten.
Katholischer Universitäts-Zweigverein
Klagenfurt. Die Vereinsleitung hat soeben die
zweite Nummer der „Ulllvsrsltao", das Organ der
akademischen Vereinigung, an all die Wohlthäter und
Mitglieder des Vereines ausgcschickt. Nebenbei aber
erlaubte man sich auch dort anzupochen, wo es sicher
ist, dass den Bitten unseres eminent katholischen Ver­
eines kein taubes Ohr entgegengebracht wird. Möge
niemand darüber beleidigt sein, wenn jetzt auch der
katholische Universitätsverein mit der Bitte um einen
Beitrag herangerückt kommt. Als Antwort auf die
Augusttage möchten wir Heuer ganz besonders eine größere
Summe der Centralleitung in Salzburg überreichen;
wie der heurige Delegiertentag ein großartiger Sammel­
punkt aller Universitätsfreunde werden soll, so möchte
auch der Zweigverein Klagenfurt durch klingende Ant­
wort bezeugen, dass in Kärnten auch viele Herzen der
hehren Idee warm entgegenschlagen und durch praktische
That die Errichtung einer so nothwendigen katholischen Uni­
versität auf jede Weise zu unterstützen gewillt sind.
Möge niemand diese Worte ungehört verhallen lassen,
es gilt ja für eine Sache, deren Wichtigkeit unsere
Gegner handgreiflich bewiesen hatten, wir kämpfen ja
für eine so hohe Idee, deren Nutzen nicht von heut
auf morgen, die nicht nur uns, sondern Millionen
Menschen zum Heile gereichen wird I Wer Glauben und
Wissenschaft hochhält, wird sicherlich init Freude und
Interesse unserem Vereine gegenüberstehen und dazu
beitragen, dass derselbe immer kräftiger Wurzel schlage,
damit endlich das neue Jahrhundert den Bau vollendet
sieht, die freie, katholische Universität zu
Salzburg!
Sanktioniertes Landesgesetz. Der vom
Landtag beschlossene Gesetzentwurf, betreffend die Ein­
führung einer selbstständigen Landesauflage auf den
Verbrauch von Bier, wurde sanktioniert und dem
weiteren Beschlüsse die kaiserliche Genehmigung ertheilt,
wonach vorbehaltlich der verfassungsniäßigen Fest­
stellung deS Landesfondsvoranschlages für 1900 zur
Bedeckung des Abganges eingehoben werden sollen: 1. Ein
20percentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer. 2. Eine
Landesauflage vom Verbrauche von Liqueuren, Rum,
Cognac und Arrack ohne Unterschied der Gradhältigkeit
mit 20 Kronen vom Hektoliter und von sonstigen
gebrannten geistigen Flüssigkeiten nach Graden der
lOOtheiligen Alkoholometerscala mit 24 Heller per
Hektoliter und Grad. 3. Durch eine 60perccntige Um­
lage auf die 26-/zpercentige Hauszinssteuer und eine
65percentige Umlage aus alle übrigen direkten Steuern,
ausgenommen die Personaleinkommenstcucr. 4. Durch
eine Auflage auf den Bierverbrauch mit 1 Krone
und vom Steinbierverbrauch mit 20 Heller vom
Hektoliter.
Der Abgeordnete Herr Dr. O. Stein­
wender ist dem Vereine der „Lehrer- und Schul­
freunde" Wiens beigetreten. Da dieser Verein sich nicht
aus den Reihen der „Jungen" seine Mitglieder holt,
bildet der genannte Herr Abgeordnete die Zielscheibe
radicalnationaler und socialdemokratischer Angriffe.
Die Alpine vor dem Verwaltungs­
gerichtshofe. Aus Wien wird unterm 18. Jänner
darüber berichtet: Die Alpine Montangesellschaft sucht,
wie die Bergbehörden erhoben, die Kärntner Bergbau-
und Hüttenwerke allmählich zur Einstellung zu bringen,
da diese älteren Baue angeblich nicht ergiebig genug
sind, um die bedeutenden Kosten hereinzubringen. So
wurde von der Bergpolizei festgestellt, dass das nach
der Hüttenbergordnung verliehene Baulehen des Hütten­
berger Erzberges nicht im Betriebe stehe. Nun wurde
der Montangesellschaft die Bauhafthaltung für diese
Grubenmaße ausgetragen. Sie recurrierte vergeblich an
daS Ackerbauministerium, worauf sie die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof ergriff, worin geltend
gemacht wurde, dass es sich um ältere Gruben handle,
deren Betrieb aus Zweckmäßigkeitsgründen unterbleiben
müsse. Der Vertreter des Ackerbauministeriums berief
sich bei der heutigen Verhandlung vor dem Ver­
waltungsgerichtshofe auf die gesetzlichen Bestimmungen.
Der Verwaltungsgerichtshof erkannte auf Abweisung
der Beschwerde, da die von den Bergbehörden verfügte
Maßregel nicht voni Standpunkte der Zweckmäßigkeit
zu prüfen sei. Da die neueren Berggesetze ihre An­
wendung auf alle Grubenmaße finden, sei die Bau­
haftpflicht begründet. Wenn die Berggesetze eine
Reduction des Betriebes nach Maßgabe des Verhält­
nisses älterer Maße zu neueren Maßen gewollt hätten,
so müsste das irgendwo im Gesetze Ausdruck finden,
was aber nicht der Fall ist.
Zweite Bahnverbindung mit Trieft.
Der Wiener Gemeinderath hat am 19. d. mit dem
Stadtrathsantrage, behufs ernergischen Vorgehens seitens
der Regierung gegen die Südbahn, den Zusatzantrag
Dr. Gebmanns angenommen, die Regierung sei auf­
zufordern, ehestens eine zweite Bahnverbindung mit
Triest zu errichten.
Unterricht in der Krankenpflege. Für
Frauen und Mädchen, welche sich der Krankenpflege
widmen wollen, wird vom Monate Februar ab ein
Unterrichtscurs über Krankenpflege im allgemeinen
Krankenhause abgehalten werden. Anmeldungen nimmt
die Direktion der Kärnt. Landeswohlthätigkeits-Anstalten
entgegen. Behufs praktischer Ausbildung, kann eine
beschränkte Zahl als Probepflegerinnen ausgenommen
werden, welche während dieser Zeit freie Wohnung
und Verköstigung in der Anstalt erhalten.
Aerichte vom Lande.
St. Johann am Pressen. (S t erb e s al l.)
Am 9, d. wurde hier der sogenannte St. Johannser
Kaplan oder das „hl. Petcrle", wie ihn die Leute
zu benamsen pflegten, zu Grabe getragen. Er hat
durch sein christliches, heiligmäßiges Leben viele erbaut.
Eine tückische Lungenentzündung hatte ihn plötzlich dahin­
gerafft, nachdem er am Vorabend vor Heilige drei
Könige mit wahrer Engelsmiene seinen Heiland als
stärkende Wegzehrung empfangen. L. i. p.
Obermöllthal. (D i enstbot env e r hältni s s e.)
Trotzdem die Löhne für Dienstboten immer im Steigen find,
wollen sehr viele, besonders männliche, nicht mehr in
einen Dienst treten. Meistens ist ihnen der Lohn noch
zu nieder; dann wollen sie nicht an eine bestimmte
Hausordnung gebunden sein, auch die Kost ist ihnen
zu schlecht. Sie wollen lieber im Sommer weiter gehen
und im Winter sich wieder ausruhen. Ein Grund mag
wohl auch das leidige Leihkaufscheiuholen sein. Alan
soll sich jetzt genau an das Leihkaufgesetz halten, das
man nur vom Hörensagen kennt. Wie soll ein Dienst­
bote das Dienstbotengesetz kennen, wenn er das Buch
nur jährlich einen halben Tag bekommt, wenn er von
einem Bauer zum andern wandert; die übrige Zeit
muss er es ja dem Dienstgeber überlassen. Ueberdies
ist in den meisten Dienstbotenbüchern,.auch in den neu­
ausgestellten, ein Auszug über das Leihkaufgesetz nicht drin.
Umgebung St. Veit. (Keine Rücksicht.)
Wie sehnsüchtig man nach dem Fasching schon sich sehnte,
ja ihn gar nicht erwarten konnte, zeigt ein am Feste
der Heiligen drei Könige, also in der noch kirchlich ge­
schlossenen, verbotenen Zeit, bei einem Wirte ab­
gehaltenes Feuerwehrkränzchen. Es wurde dagegen
Protest erhoben.
Zollfeld. 10. Jänner. Am 6. d. wurde unter
großer Betheiligung der Bevölkerung der Auszügler an
der Zoglerkeuschc, Matthäus Goniar, beerdigt. Derselbe
war Werksarbeiter und seit mehr als dreiundzwanzig
Jahren blind. Sein Leiden wurde erleichtert durch die
Tröstungen der heiligen Religion und durch gute Be­
handlung und liebevolle Pflege von Seite seiner Tochter
und seines Schwiegersohnes.
Oberndorf. (Ernennung zum Distriets-
arzte.) Der Landesausschuss in Kärnten hat den
Dr. Victor Grassl, praktischen Arzt in Eberndorf, zum
Districtsarzte im Sanitätsdiftricte Eberndorf ernannt.
Feldkirchen. (Verkauf.) Wie man hört, steht
der hiesige Brauereibesitzer, Herr Truntschnig, mit einen:
schlesischen Hause behufs Verkaufs seines Anwesens in
Unterhandlung. Sosehr wir dem wackeren Manne und
seiner liebenswürdigen Frau nach den vielen Jahren
aufreibender Thätigkeit die ersehnte Rast gönnen, können
wir doch den selbstsüchtigen Wunsch nicht unterdrücken,
dass sich die Verhandlungen zerschlagen möchten, denn
einen auch nur theilweisen Ersatz für den drohenden
Verlust dürfen wir nicht erhoffen.
Feldkirchen. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Klagenfurt hat mit Z. 36.826 vom 27. Deceniber 1899
an sämmtlichc Gemeindevorstehungen des Gerichts­
bezirkes Feldkirchen nachstehenden Erlass gerichtet:
„Es ist zur hierämtlichen Kenntnis gelangt, dass die
Gemeinden des Gerichtsbezirkes Feldkirchen die an­
lässlich des letzten Schneefalles nöthigen Schnee-
räumungs-Arbeiten auf Landes- und Gemeindestraßen
nur äußerst mangelhaft oder gar nicht besorgt haben.
Die Gemeinden werden daher aufgefordert, unver­
züglich das Nöthige zu veranlassen und auch in Hin­
kunft den diesbezüglichen Verpflichtungen in klagloser
Weise nachzukommen." Dieser Erlass der k. k. Bezirks-
hauptmannschaft ist sehr berechtigt, und die Bevölkerung
ist dem Herrn k. k. Landes-Regierungsrathe für diese
höchst zeitige Maßregel sehr großen Dank schuldig.
Es wäre nur zu wünschen, dass dieser Erlass von
den Herren Gemeindevorstehern nicht bloß gelesen,
sondern auch wirklich durchgeführt und befolgt werde.
Die k. k. Gendarmerie hatte bei den letzten Schnee­
fällen keine kleinen Strapazen zu bestehen. Es wäre
gut, dass ein ähnlicher Erlass auch an die k. k. Gen­
darmerie gerichtet würde, worin dieselbe beauftragt
wird, jedesmal zu berichten, ob obiger Erlass auch
wirklich befolgt wird. Ansonsten kann die bestgemeinteste
Verordnung oft illusorisch bleiben.
Gurkthal, 10. Jänner. (Weihnachtsspiele.)
Die letzten Feiertage wurde an mehreren Orten des
oberen Thales ein Wcihnachtsspiel von elf ländlichen
Spielern, Insassen von Zammelsberg, aufgeführt, das
wohl an die Weihnachtsspiele des christlichen Mittel­
alters erinnern sollte. Von Seite der Kunst konnte
freilich keine Anforderung gestellt werden. Es fehlte
auch jegliche Bühne und Scenerie, doch wurde alles in
Versen gesprochen, gut auswendig gelernt und viel
gesungen.
Hart bei St. Martin ob Glanegg.
Andreas Pack, der seinerzeit, als seinem Sohne
Franz das Wirtschaftsgebäude niederbrannte, gerichtlich
eingezogen wurde, ist nun wieder aus der Haft ent­
lassen. Derselbe lebt nun bei seinem Schwiegersöhne
in Tiffen. Dieser Tage wurde durch einen Herrn
Beamten der Versicherungsgesellschaft Ilnlons Xäriaiioa
61 Siourta, wo das Gebäude versichert war, der
Schaden erhoben und abgeschätzt. Wie man hört,
sollen sich da Schwierigkeiten ergeben haben. Es wäre
sehr zu bedauern, wenn der gegenwärtige Besitzer zu
Schaden käme. Bei der Noblesse dieser Gesellschaft ist
es kaum glaubwürdig, dass sie den am Brandunglücke
unschuldigen, jungen Besitzer irgendwie verkürzen werde.
Görtschitzthal, 8. Jänner. (Eine Ver­
sammlung) hielt der „Görtschitzthaler Bauernverein"
am 7, d. nachmittags in Wendelin Kernmayers Gast­
hause in St. Walburgen ab, woran etwa 200 Perso­
nen, zumeist Bauern, theilnahmen. Um ^2 Uhr er-
öffnete Herr Obmann und Referent Anton Groier,
vulgo Blase in Gutschen, die Versammlung und stellte


[ 2023-06-29 10:34:02.256 - 19000127 - Seite 5 ]
5
Herrn Lakner- Himmelberg als Vertreter des Bauern­
bundobmannes Kirschner der Versammlung vor. Herr
Ko g einig—Walburgen übernahm den Vorsitz. Refe­
rent Groier spricht zum ersten Programmspunkt
„Stellungnahme zum beantragten neuen Forstgesetze",
theilt zuerst den durch die „Bauern-Zeitung" wieder­
gegebenen Antrag des Landesforstinspectors Rieder,
welchen derselbe, als am 3. September v. I. der
Kärntische Forstverein in Wolfsberg" tagte, ein­
gebracht hatte, der Versammlung mit und übte an dem­
selben hernach die schärfste Kritik, schilderte im weiteren,
wie die Bauern des Görtschitzthales nur durch Vieh
und Holz noch ihr Leben fristen, nachdem die Alpine-
Montan-Gesellschaft durch die Betriebseinstellung der
hiesigen Eisenwerke den Bauern so große Wunden ge­
schlagen hat, und bewies, wie dann, wenn der Antrag
Rieders zum Gesetze werden sollte, erst durch den soge­
nannten Plenterhieb eine echte Waldmisswirtschaft be­
trieben, viele Bauernfamilien dadurch von ihrem Besitz
vertrieben und zu freien Straßenkindern gemacht wer­
den würden, und betonte auch, wie das schon jetzt seit
dem Jahre 1885 bestehende Gesetz bezüglich der Kahl­
schlägerung für die Bauern hart genug sei. Derselbe verliest
nun aus dem stenographischen Protokolle des Landtages,
wie Abg. Tschernigg und Dr. Lemisch für, und
wie Abg. Funder und Kirschner gegen das neue
Forstgesetz sich ausgesprochen haben und bezeichnete
dieserwegen die zwei erstgenannten als Bauernfeinde,
und letztere als deren Freunde. Er tadelte ferner den
Abg. Tschernigg wegen seines Nichterscheinens. (Groier
erntet für seine Ausführungen wiederholt lebhaften
Beifall). Es langte ein Telegramm ein, welches Groier
verliest: „Lemisch nicht zu Hause". Dasselbe
erweckt allgemeine Heiterkeit unter den Versammelten.
(Vereinzelte Rufe: „Tschernigg lässt uns wohl auch ein
halbes Jahr sitzen." —) Sch e riau—Brückl ent­
schuldigt Abg. Tschernigg wegen seines Nichterscheinens,
und bittet die Anwesenden, erst später über Abgeord­
neten Tschernigg aburtheilen zu wollen. Talakerer—
Eberstein spricht auch gegen das beantragte neue Forst­
gesetz und bezeichnete dasselbe als einen Eingriff in
unsere Eigenthnmsrcchte, und forderte die anwesenden
Abgeordneten auf, niemals dafür zu sein; denn wir
wollen freie Bürger im freien Staate sein und brauchen
keine solche Bevormundung, weil wir selbst fähig sind,
unsere Wälder rationell zu bewirtschaften. (Allseitiger
Beifall.) Abg. Tschernigg ist nun eingetroffen.
(Längere Unterbrechung.) Groier—Gutschen wieder­
holte das bereits früher Gesagte und betonte, dass der
Fluch von uns und unseren Kindern diejenigen Abge­
ordneten treffen werde, welche für dieses neue Forst­
gesetz sein werden; auf den Bauernruinen wird man
ihnen einst ein Denkmal errichten.— (Beifall.) Abge­
ordneter Tschernigg ergreift das Wort und entschul­
digte sich auf alle mögliche Weise wegen seiner Haltung
im Landtage betreffs des neuen Forstgesetzes und be­
merkte, dass er im Landtage nur den Bezirk Wolfs­
berg vertritt, nur den dortigen Bedürfnissen gemäß
so gesprochen habe und führte aus, wie die Holzhändler
die Bauern zum Holzverkaufe verlocken, wie selbe von
diesen übervortheilt werden, wie den Bauern im
Lavantthale die Holzprocesse mehr kosteten, als das
Holz wert wäre, und wie die Holzhändler jenen Para­
graph des bürgerlichen Gesetzbuches wegen Verletzung
über die Hälfte des wahren Wertes bei Abschließung
von Verträgen durch Verzichtleisten auf dieses Rechts­
mittel den Bauern erst ordentlich übers Ohr hauen. Redner
citiert dann die Ausführungen des Abg. Grafen­
auer und des Abg. Kirschner (Heil Kirschner)
sowie seine eigenen Ausführungen betreff des neuen
Forstgesetzes im Landtage und meinte hernach, so wie
jedes andere Gesetz sei auch dieses nicht allen recht,
ihm mache das Gewissen bezüglich seiner Haltung zu
dem mehrmals gedachten Gesetze keine Vorwürfe; falls
er sich aber doch versündigt haben sollte, so wolle er
sich bestreben, solches wieder gutzumachen, v. Mo­
li t o r—Eberstein: Wenn der Bauer nichts einnimmt,
so kann er auch nichts ausgeben; wenn es aber so
fort geht—— (weiteres wegen des großen Lärmens
unverständlich, stürmische Schluss- und Abzugrufe!
gegen das Programm). Groier: Der Staat soll uns
uiperc Besitze abkaufen und uns eine gesicherte Existenz
bieten; dann kann er damit wirtschaften, wie er will.
(Bravo! allseits.) Abg. Tschernigg: Dieses Forst-
gesetz wird im heurigen Landtage erst eingebracht wer­
den; wir hier anwesende Abgeordnete werden gewiss
dagegen sein. Talakerer ersucht Herrn Schriftführer
Scheriau, eine Resolution zu verfassen und zu ver­
leim, um darüber abstimmen zu lassen. Abg. Funder
ist gegen die Abfassung einer Resolution. Abgeordneter
Tschernigg ist wieder dafür. Talakerer bringt einen
Resolutionsantrag vor. Groier lässt darüber abstim­
men. Wer gegen dieses beantragte neue Forstgesetz ist,
möge es durch Handerheben bezeugen, (was auch von
allen geschieht, dafür erhebt niemand die Hand). Ab­
geordneter Funder erstattet nun seinen Rechenschafts­
bericht. Hodofsky—Walburgen interpelliert die Ab­
geordneten Tschernigg und Funder, auf welcher Seite
dieselben bezüglich des Steinbieres und Liqueures
stehen? Rufe: Wurde bereits früher gesagt. Groier
dankte den Abg. Tschernigg und Funder für ihr Er­
scheinen. Moser—Hohenpressen spricht darüber, dass
durch die vorjährigen Kaisermanöver, wo das Fleisch
hiezu durch ungarische Juden geliefert wurde, den
heimischen Bauern so großer Schaden entstanden ist,
und ersucht Herrn Abg. Tschernigg, dieserwegen beim
Kriegsministerium interpellieren zu wollen. (Beifall.
Vereinzelte Rufe: Judenfleisch ist besser, riecht von
Knoblauch.) Scheriau fordert die Versammelten zum
Ausdruck des Vertrauensvotums für Abg. Tschernigg
und Abg. Funder auf, was auch durch allgemeines
Händeerheben geschieht. Groier gibt der Hoffnung
Ausdruck, dass Abg. Tschernigg fernerhin nicht mehr
soviel auf Dr. Lemisch horchen möge, dann werden
sämmtliche hiesige Bauern hinter ihm stehen und ersucht
den Abg. Tschernigg darüber Aufschluss geben zu wollen,
warum die „Deutsche Volkspartei" sich mit der Schö-
nerer-Gruppe zerworfen habe? Abg. Tschernigg ant­
wortete, weil Abg. Wolf uns Volksverräther, Volks­
betrüger hieß; nun aber sei die Scharte wieder aus­
gewetzt und bestehe nun zwischen ihnen wie­
der die intimste Freundschaft. Abg. Tschernigg
spricht nun über das Versicherungswesen und das
schwindelhafte Treiben der Versicherungsgesellschaften,
warnt die Bauern vor fernerem Unterschreiben eines
Versichernngs-Erneuerungsvertrages, empfiehlt den Bei­
tritt zur Landesbrandschaden-Versicherung, welche sicher
und reell ist, bedauert, dass von Seite mancher Ge­
meinden so wenig dafür gethan wird, so dass es den
Agenten noch gelingt, so manchen Bauer auch für ferner­
hin zu fangen, und mahnt schließlich zur Einigkeit.
Huditz—Brückl interpelliert den Abg. Tschernigg wegen
der Viehversicherung. Groier dankt dem Abgeordneten
Tschernigg für seine Ausführungen und bringt auf ihn
ein Hoch! aus, in das sämmtliche Anwesende ein­
stimmten. Graf—Brückl erklärt, dass er der Ver­
treter der Landesbrandschadenversicherung für das
Görtschitzthal sei. La kn er—Himmelberg verliest seine
eigene, sowie die Leidensgeschichte des ganzen Bauern­
standes und mahnt zur Selbsthilfe, Einigkeit sowie
zum Beitritt zum „Görtschitzthaler- Bauernvereine".
Groier spricht gegen das Anschmieden der Bauern
an die Scholle und über die Dienstbotennoth.
Nagele—Völkermarkt sprach über Wesen, Zweck
und Geschäftsgang der Lagerhausgenossenschaft Völker­
markt, verschwieg aber wohlweislich, dass dieselbe nur
eine Gegenlagerhausgenossenschaft ist, und dass die
Herren von Völkermarkt dieselbe nicht soviel aus Liebe
zu den armen Bauern, als vielmehr aus Liebe zu sich
selbst gegründet haben, und dass es so manchen, der
sich jetzt für die Lagerhausgenossenschaft so feurig ge­
berdet, in Wirklichkeit viel lieber wäre, wenn in Völker­
markt und Umgebung keine solche bestehen würde.
Schließlich zu allem Ueberfluss sahen sich noch Groier
und Scheriau bemüssigt, den Leitartikel der „Bauern-
Zeitung" vom 4. d., bezüglich des Bezugspreises der
„Bauern-Zeitung" und des „Kärntner Land­
boten", nach- und den Versammelten vorzubeten.
Nach 31/2 ständiger Dauer der Versammlung hatten
sich die Köpfe abgekühlt, und es wurden neue Mit­
glieder ausgenommen und die Versammlung geschlossen.
Krappfeld, 11. Jänner. (Verschiedenes.)
In den dem Herrn Bürgermeister Zwertnig gehörigen
Gasthauslocalitäten „Zum Erian" in Meiselding wurde
gestem ein Kränzchen abgehalten, bei welchem es gar
froh und heiter hergegangen ist. Der geräumige Saal
war hübsch und geschmackvoll decoriert, die junge
Damenwelt war in netten und kleidsamen Kostümen
erschienen, ein Quartett, der ausgezeichneten St. Leiter
Stadtkapelle spielte fröhliche Weisen, bei deren ver­
lockenden Klängen flott und unermüdlich dem Tanze
gehuldigt wurde bis in den Hellen Morgen hinein.
Da auch Küche und Keller nichts zu wünschen übrig
ließen, so war auch das nichttanzende Publicum in
animiertester Stimmung, und allgemein war man über
den gelungenen Unterhaltungsabend des Lobes voll.
Vielfach hörte man die Aeußerung: So gut wie heute
habe ich mich schon lange nicht mehr unterhalten.
Rühmend verdient noch erwähnt zu werden, dass
dieses Kränzchen nicht, wie es leider in hiesiger Gegend
heutzutage gewöhnlich der Fall, an einem Samstage
arrangiert worden war.— He^r Dr. Karl Auer
Ritter von Welsbach hat nun wieder eine neue Lampe
erfunden, die wohl das Licht der Zukunft zu werden
verspricht. Durch den Verkauf des betreffenden Patentes
in mehreren Staaten hat sich dessen enormes Vermögen
wieder um Millionen vermehrt. Der Herr Doctor,
der auch als Freund und Wohlthäter der armen
Kinder rühmlichst bekannt ist, hat anlässlich des letzten
Weihnachtsfestes wieder an mehr als 600 Kinder aus
den Schulen von Guggenberg, Meiselding, St. Stephan,
Althofen und St. Georgen im Gurkthale vollständige
Winteranzüge vertheilen lassen. Mögen ihm die dafür
erhaltenen „Vergelt's Gott" zum Segen gereichen.—
Die Realitäten des Herrn Franz Knaffl, vulgo
Straßenwirt in Unterbergen, sind nun auch sammt
und sonders in den Besitz des Herrn v. Auer über­
gegangen, so dass dessen großartiger Grundbesitz nun­
mehr von Gunzenberg bis nach Althofen reicht. Gott
sei davor, dass derselbe nicht einmal in Judenhände
gerathe.
Himmelberg, den 16. Jänner. (Brand.—
Feuerwehr.) Am letzten Sonntage, gegen Ende des
vormittägigen Gottesdienstes, brach im Wirtschafts­
gebäude des vulgo Wipfler, H. Schabus, in Pichlern
Feuer aus, welchem auch das Wohnhaus zum Opfer
fiel. Das Vieh konnte mit Ausnahme einiger Schweine
und Schafe noch gerettet werden. Der günstigen Wind­
richtung, die vom Dorfe hinwegführte und dem kräf­
tigen Eingreifen der herbeigeeilten Leute ist es zu
danken, dass nicht noch mehr Objecte vernichtet wur­
den. Wie das Feuer auskam, bleibt wohl ein Ge­
heimnis. Der Besitzer ist versichert, dürfte jedoch nicht
unbedeutenden Schaden erleiden.— Bei dieser Ge­
legenheit möge auch mitgetheilt sein, dass unsere durch
zwanzig Jahre bestehende Feuerwehr leider der Auf­
lösung entgegengeht. Ursache ist ein wenig freundliches
Entgegenkommen in Sachen des Depotbaues. Man
sollte meinen, ein humaner Verein, wie eine Freiwillige
Feuerwehr es ist, wird doch wohl einen Platz finden
können, um ihre Geräthschasten unterzubringen, und
sich ein Depot bauen zu dürfen. Anderswo ist es auch
so. Aber bei uns scheint, es, ist nicht ein Quadrat­
meter mehr übrig. Es wundert nicht, wenn die Leute
stutzig werden und sagen: „Zahlen sollen wir, löschen
sollen wir, um den Platz sollen wir auch streuen, gut,
wir wollen euch auch pfeifen." Die meisten Chargen
haben ihre Stellen niedergelegt.
Irschen. (Vorbesprechung.) Laut schriftlichem
Aviso hielt die Marktgemeindevorstehung wegen Auf­
stellung von Kandidaten für die Personaleinkommen-»
steuer-Commission am 19. Jänner eine Besprechung.
Die Besprechung über die Vereinbarung ergab folgendes
Resultat: Für den ersten Wahlkörper Herr A. Supers­
berg in Sachsenburg als Mitglied und I. Steinwender
in Spittal als Ersatzmann; für den zweiten Wahl­
körper Herr H. Berger in Spittal als Mitglied und
Herr Franz Pacher in Millstatt als Ersatzmann und
für den dritten Wahlkörper Herr Matthias Hößl in
Spittal als Mitglied und Josef Pucher in Ober-
vellach als Ersatzmann. Behufs Stimmenvereinigung
hat die Marktgemeindevorstehung Spittal' vorstehende
Kandidatenliste den einzelnen Gemeindevorstehungen be­
kannt gemacht. Ob die Vorgeschlagenen allen Wählern
passen werden, ist fraglich. Bestimmt aber werden sie
diesmal durchdringen und gewählt. Die Wahl findet
am 25. Jänner l. I. in Spittal statt.
Reichenfels, 18. Jänner. (Arbeiterelend.
— Bahnbau im Zillerthale.) Für die Arbeiter
und Handwerker scheint noch wenig Aussicht auf
Besserung zu sein. Nach wie vor ziehen auf den
Straßen viele Handwerksburschen auf und ab, brotlos,
ohne Arbeit. Die Schilderungen, die dieselben machen,
um einen Zehrpfennig, oder wie gewöhnlich um
inehreres zu bitten, sind ziemlich trostlos. In Graz
sollen noch vor kurzem über zweihundert vacierende
Bäckergehilfen gewesen sein. Auch aus Deutschland
kehren manche Arbeiter, die durch die versprochenen
hohen Löhne angelockt, ihre Heimat verlassen haben,
wieder enttäuscht zurück. Das vorgeschrittene Alter
vieler ist schon ein Hindernis, wenn es z. B. bei einer
Fabrik schwarz auf weiß am Hauptthore zu lesen ist:
„Hier werden Arbeiter ausgenommen bis zum Alter
von 35 Jahren". Was sollen dann die älteren Männer
machen? Dazu die Theuerung der Lebensmittel in
Orten mit starker Arbeiterbevölkerung.— Viele hiesige
und Obdächer Bahnarbeiter ziehen jetzt nach Tirol,
wo im Zillerthale eine neue Bahn gebaut wird. Nur
an einem Tage waren es schon ein halbes Hundert,
die, meistens betrunken, mit gewaltigem Lärm in
Obdach einstiegen, und mit dem Neuner-Zug vormittags
gegen Judenburg abfuhren. Bis jetzt geht die Fahrt
noch etwas langsam, man braucht von St. Peter-
Reichenfels bis Obdach eine halbe Stunde, wo man
zu Fuß nur zwei Stunden braucht; dennoch ist der
Fahrpreis höher, als man erwartete, denn derselbe
beträgt auf der genannten Strecke 50 Heller, wenn
man dritter Classe fährt. Der alte Postkasten fährt noch
seinen alten Weg trotz der Bahn.
St. Beit an der Glan. (Verschiedenes.)
Zum kalten Markt hat sich eine günstigere
Witterung eingestellt, daher war der Speck-Handel sehr
lebhaft, es wurde fast alles aufgekauft. Dagegen war
der Handel auf dem Pferde- und Viehmarkt sehr flau.
— Das Gesellenvereins-Theater am 14. d.
erfreute sich eines sehr guten Besuches, so dass sich
die Localitäten als zu klein erwiesen. Das war ein
gewaltiger Anspom für die Darsteller, welche auch ihr


[ 2023-06-29 10:34:02.256 - 19000127 - Seite 6 ]
6
ganzes Können aufboten, um dem Publicum einen
Genuss zu bereiten. Die Stadtkapelle füllte in zuvor­
kommender Weise durch ihr bekannt meisterhaftes Spiel
die Zwischenpausen aus.
Spittal an der Drau, 14. Jänner. (Rothe
Wahrheitsliebe.) Unser neugegründete Arbeiter­
verein ist den Herren Soci, die sich bisher zwar klein
aber doch allein fühlten, ein Dorn im Auge. Die
Nummer 1 der „Volkstribüne" vom 4. d. brachte eine
Notiz über die Gründungsversammlung des genannten
Vereines, in der sich der ohnmächtige Groll der „rothen
Wacht in Spittal" Luft zu machen sucht. Da der
Artikel aber auch überreich an Entstellungen und Ver­
drehungen ist, gieng der „Volkstribüne" auf Gmnd
des 8 19 des Pressgesetzes folgende Berichtigung zu:
1. Es ist unwahr, dass in Spittal die Gründung einer
Zweigstelle des katholischen „Volks"Vereines für Kämten
stattfand, wahr dagegen ist, dass ein „Katholischer
Arbeiterverein für Spittal und Umgebung" gegründet
wurde. 2. Es ist unwahr, dass die Versammlung im
Pfarrhose unter dem Schutze der behördlichen Organe
abgehalten wurde, wahr ist vielmehr, dass dieselbe im
Hause Nr. 113 (Vereinshaus) unter Antheilnahme eines
Gemeindewachmannes stattfand. 3. Es ist unwahr, dass
man bei der nach der Gründungsversammlung veran­
stalteten Tombola um gutes Geld schlechte Ware ge­
winnen konnte, wahr dagegen ist, dass die Karten zu
der von Wohlthätern gespendeten Tombola vollkommen
gratis vertheilt wurden. 4. Es ist unwahr, dass, ab­
gesehen von den Kindern, die Mehrheit der Besucher
ausbeutungslüsterne Gewerbetreibende und die Antreiber
in den Fabriken waren, wahr ist vielmehr, dass bei
der Mitgliederaufnahme, die während der Gründungs­
versammlung erfolgte, sich 90 anwesende Arbeiter als
wirkliche Mitglieder und nur 24 unterstützende Mit­
glieder einschreiben ließen. 5. Es ist unwahr, dass
Arbeiter zur Versammlung kommandiert wurden, wahr
dagegen ist, dass alle Besucher und selbst ehemalige
Socialdemokraten aus freiem Antriebe an derselben
theilnahmen. 6. Es ist demnach unwahr, dass die Ver­
sammlung von Arbeitern schwach besucht war, wahr ist
vielmehr, dass diese und alle bisherigen Veranstaltungen
von Arbeitern sehr gut besucht waren, da die Mit­
gliederzahl 250 bereits übersteigt. 7. Es ist unwahr,
dass den Versammelten für die nächste Zukunft einige
Fässer Bier in Aussicht gestellt wurden, wahr hingegen
ist, dass man sich berieth, auf welche Weise in den
Vereinslocalitäten Getränke gegen Barzahlung verab­
reicht werden könnten. Wenn die socialdemokratischen
Blätter überall so prompt bedient werden, wie von
der „rothen Wacht in Spittal" sind sie und ihre Leser
die Gefoppten.^ „th- Wach.
Gib besser acht,
Sonst wirst Du ausgelacht!"
Tiffen, 18. Jänner. (Dies und Jenes.)
Was die hiesige Volksbewegung anbelangt, so bietet
sie insoferne ein trauriges Bild, als die Zahl der
bäuerlichen Besitzer von Jahr zu Jahr sich verringert,
während die der Inwohner und der „Existenzen von
heute auf morgen" in stetem Wachsthum begriffen ist.
Ebenso mehrt sich alljährlich die Zahl der wirklich
Armen und jener, die den Gemeindesäckel in Anspruch
nehmen, daher die enorme Höhe der Umlagen, die im
vergangenen Jahre für Steindorf 165 Percent betrugen.
Das Dienstboten-Elend und der Mangel an Dienst­
boten wird immer größer und für manche Besitzer
wirklich schon eine Frage auf Sein oder Nichtsein.
Dienstgeber, die so viele Dienstboten haben als sie
brauchen, sind in der hiesigen Gegend schon die reinste
Rarität. Und erst die Qualität der Dienstboten in
körperlicher und sittlicher Beziehung!— Der Gesund­
heitszustand der Bevölkerung ist im heurigen Winter
trotz der rasch wechselnden Temperatur ein guter, nur
in einer Familie herrschten unter der Kinderwelt
durch längere Zeit die Schafblattern. Dagegen gibt es
unter den Hausthieren sehr viel kranke, besonders sind
in manchem Hofe sämmtliche Pferde an der sogenannten
„Kehle" krank, wozu häufig auch noch andere Entzün­
dungskrankheiten schlagen; jedenfalls ist der so plötzliche
Uebergang von Wärme und Kälte die Hauptursache
dieser Erkrankung.— Endlich ist die so lange erwartete
kalte Witterung eingetreten, die Wirte rc. versorgen
jetzt ihre Keller mit Eis, das der Ossiacher See in
hinreichender Menge bietet.— Die Wege, wenn auch
ein wenig vereist, sind jetzt doch wenigstens fahrbar,
und die Bauern können jetzt ihr verkäufliches Moosheu,
das für viele hiesige Besitzer die einzige sichere Ein­
nahmsquelle ist, endlich auch verliefen!, was früher
wegen der infolge des herrschenden Thauwetters ganz
aufgeweichten Wege unmöglich war. Leider sind die
Heupreise durch eine Reihe von Jahren schon sehr ge­
drückte, indem höchstens per Metercentner am Bahnhof
Ossiach oder Feldkirchen gestellt fl. 1 60 gezahlt wird.
Wären die Bauern genossenschaftlich organisiert, so dass
der so einträgliche Zwischenhandel wegfiele, so könnte
leicht der doppelte Preis erlangt werden.
Wrovinznachrichten.
Böhmen.
In seinem Briefkastenamtsblatt zu Eger theilt
Schönerer seinen Gläubigen mit, dass, weil anzunehmen
sei, dass die Zehntausend Abtritte bereits beisammen
sind, er am 15. d. ebenfalls aus der katholischen Kirche
ausgetreten sei, und schließt seine Kundmachung mit
„Heil dem zweiten Zehntausend!" Schönerer will sich
dem Lutherthume zuwenden, weil Bismarck ihm auch
angehört hat.— Zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt wurde der Artilleriesoldat Josef Lesak, weil
er einen Fleischergehilfen in den Festungsgraben in
Josefstadt gelockt und dort ermordet hat.
. Steiermark.
Erschossen anfgefnnden wurde im Bergwalde von
Kartschovin der seit 12, d. abgängige Hörer der Grazer
Handelsakademie Otto R. v. Dieskau.— Erschossen
hat sich am letzten Freitag auf dem Friedhofe zu
Windisch-Feistritz der Gendarmerie-Postenführer Schaffer.
— Wegen Nothzucht wurde am 16. d. zu Leoben
der Brotträger Marold aus Aigen bei Jrdning zu acht
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Als er abgeführt
wurde, ergriff er das am Tische stehende Crucifix und
schleuderte es mit aller Wucht gegen den Landes-
gerichtSrath Eminger.— Der Bau einer Eisenbahn­
linie von der Südbahn über Rohitsch-Sauerbrunn an
die Grenze wurde im Einverständnisse mit der unga­
rischen Regierung bewilligt. Die Bahn wird von Sanct
Georgen an der Südbahn abzweigen.— Der Straßen­
ränder Augustin Haydcu, der Schrecken der Bezirke
Leoben und Bruck, ist am 17. d. zu lebenslänglicher
Kerkerhaft verurtheilt worden.— Gegen die Apo­
theker veranstaltete die Grazer Socialdemokratie eine
massenhaft besuchte Versammlung, in welcher ein Wiener
Genosse neben anderen Hirnrissigkeiten behauptete, der
Gewinn der Apotheker betrage 1600 vom Hundert.—
Peter Rosegger tritt als Beitragssammler für den
Bau einer evangelischen Kirche in Mürzzuschlag auf,
indem er einen Aufruf um Beiträge an 72 deutsche
Blätter entsendet. Träte ein Dichter in gleich kecker Art
für den Bau eines katholischen Gotteshauses ein, sein
Ruhmeskranz wäre für immer zerrissen.— Rokitan­
skys ehemaliger Busenfreund, Neuwirth in Steinach,
ist angeblich über Veranlassung des Konsulates in Zürich
am 16. d. von Gendarmen verhaftet worden.
Niederösterrcich.
Der drohenden Kohlcnnoth in Wien infolge
des Strikes der böhmischen und mährischen Kohlen­
arbeiter vorzubeugen, hat der ungarische Handels­
minister Hegedüs für Kohlenfrachten von Fünfkirchen,
Salgo-Tarjan, sowie von anderen Kohlengruben nach
Wien den directen, außerordentlich ermäßigten Tarif
inkraft gesetzt.
Küstenland.
Der Dampfer „Styria" des Oesterreichischen
Lloyd, mit einer Tragfähigkeit^ von 4000 Tonnen,
wurde am 18. d. zu Triest vom Stapel gelassen.
Tirol.
Die katholischen Arbeitervereine Wälschtirols,
22 an Zahl, mit 2000 Mitgliedern, haben sich am
10. d. zu einem Verbände geeinigt.— In der Tabak­
fabrik zn Saeco brach, wie aus Bozen am 18. d.
gemeldet wird, ein Feuer aus, wobei 100.000 Stück
Virginiercigarren vernichtet wurden.
Salzburg.
Der katholische Arbeiterverein in Salzburg hielt
eine außerordentlich gut besuchte Versammlung ab, in
welcher der Arbeiterführer Anderle aus Wien klarlegte,
wie alle Parteien, die den Arbeitern Versprechungen
machten, Liberalismus, Socialdemokratie und Deutsch­
nationalismus, ihre Versprechungen nicht erfüllen, sich
um alles kümmern, nur nicht ums wahre Wohl der
Arbeiter und nur durch den Kampf gegen die katho­
lische Kirche, die Socialdemokratie überdies, indem sie
durch Streiks rc. das Volk in fieberhafter Aufregung
erhält, sich vom Verfall zu retten sucht.
AuS allen Ländern.
Durch eine Bergrutschung ist der Eisenbahntunnel
bei Pressburg unfahrbar. Der Personenverkehr erfolgt
durch Umsteigen. Der Frachtenverkehr ist eingestellt.—
In Westkirch bei Leipzig wurden die Restaurateurs­
gattin und ihre 14jährigc Enkelin durch Axthiebe er-
mordert und grässlich verstümmelt aufgefunden. Der
eigme Sohn wurde unterm Verdachte der Thäterschaft
verhaftet.— Eine Telephonlinie Rom-Triest zu errichten,
wird in Rom in ernstliche Erwägung gezogen.— Im
Calancathale im Tessin (Schweiz) wurden drei Hirten
von einer Lawine verschüttet. Einer von ihnen wurde ge-
tödtet.— Zufolge starker Regengüsse im ganzen Gebiete
des Neckar sind die Flüsse über ihre Ufer getreten und
haben niedrig gelegene Städte und Dörfer theilweise
überflutet.— Aus Szegedin wird telegraphiert: Auf
Anordnung des Ministeriums des Innern hat die
Polizei 420 Hektoliter gefälschten Wein im Werte von
12.000 fl. in den städtischen Canal abgelassen und
dadurch vernichtet. Der Wein gehörte dem ehemals
Szegediener, jetzt Ofen-Pester jüdischen Weinhändler
Samuel Fried.
Lin kurzer Weitrag zur bäuerlichen
Selbsthilfe.
Alle Jahre nehmen Millionen von Gulden ihren
Weg zum Lande hinaus nach Ungarn, Italien und
anderen Nachbarländern für Eier, Mast- und Nutz-
geflügel. Dadurch aber geht der heimischen Landwirt­
schaft verloren, was sie bei ernstlichem Willen für sich
erhalten könnte. Lieber freilich wird gegenseitig herum­
gestritten oder gar zur Freude der theuern Advocaten
processiert, anstatt sich in Genossenschaften, Vereinen
u. s. w. zu vereinigen zum gemeinsamen Verkauf irgend­
eines landwirtschaflichen Erzeugnisses. Hiezu eignet sich
ganz vorzüglich der gemeinsame Versandt frischer Eier.
Was jedoch dem Einzelnen nicht möglich, ist einem
Vereine, einer Genossenschaft leicht möglich.
Nur in geschlossenen Reihen kann der gewaltigen,
bis ins letzte Dörflein reichenden Concurrenz des Aus­
landes entgegengetreten, können die durch die lang be­
wiesene Lässigkeit verlorenen Absatzplätze wieder zurück­
erobert werden.
Die inländische Eierproduction liegt aber gegenüber
der ausländischen im Anger. Wohl finden sich auf
unserem Bauernhöfe Hühner; aber wieviel denn? Die
erzielten Eier reichen kaum für den eigenen Bedarf hin,
und so darf es den Bauer nicht wundernehmen, wenn
ganze Wagenladungen Eier, Mast- und Nutzgeflügel
täglich unsere Grenze passieren.
Die Ursache dieser Erscheinung ist leicht erklärt.
Im Warten auf die großen Hilfsinittel, welche der
Staat geben soll und die Herren Volksvertreter so
reichlich versprechen, werden zur Errettung aus der be­
drängten Lage die kleinen Hilfsmittel zumeist übersehen.
Wie viel Verdruss und Unmuth des Bauers an seinem
Berufe würde fernbleiben, wenn all die kleinen Mittel
mobil gemacht würden.
Wandert man in den Wochentagen durch die Märkte
der volkreichen Städte selbst Kärntens, so begegnet man
auf Schritt und Tritt einer Riesenzahl von Kisteneiern,
das heißt: Eier aus dem Auslande, die durch Händler
feilgeboten werden. Hie und da steht wohl auch ein
Baucrnweibchen ganz bescheiden in einer Ecke mit ein
paar Eiern im Korbe. Da thut es einem volksfreund­
lichen Manne weh bei diesem Anblick und er muss sich
die Frage vorlegen: Bis wann wird es denn unfern
Bauern gelingen, sich dieses Gebietes und seines Ertrages
zu bemächtigen? Ein großes Stück Unzufriedenheit wäre
wieder weggeschafft. Die ländliche Bevölkerung steht
diesem Treiben größtentheils gleichgiltig gegenüber; sie
macht keine Versuche und keine Anstrengungen, um das
Versäumte nachzuholen. Die meisten dieser Leute denken,
was ein Bauer dem Schreiber dieser Zeilen sagte, als
er von Gleichem und Achnlichem redete: „Ja, die sollen
erst aufhören mit'n Schicken, dann kann unsereins was
machen." Fehlgeschossen, lieber Bauer! Die Städter
wollen essen, und da fragen sie nicht, woher die Lebens­
mittel kommen. Unsere Ansicht gehr dahin, die Bauern
sollen durch Massenproduction die Concurrenz auf­
nehmen. Für den einzelnen ist dieses zwar nicht durch­
führbar. Hier müssen Vereine und Genossenschaften, die
den gemeinsamen Versandt in die Hand nehmen, auf
den Plan treten. Wie die Sache anzupacken wäre, soll
den Lesern des „Landboten", die darüber Nachdenken
mögen, auseinandergesetzt werden.
(Lingesendet.
In Nr. 5 des „Lavantthaler Boten" vom 17. Jänner
d. I. findet sich eine von Herrn Karl Heller, Sanct
Leonhard, vom 15. d. M. gezeichnete Abbitte des In­
haltes: „Dass in dem gegen den Gemeindeausschuss
von St. Leonhard vom 18. December v. I. gerichteten
Proteste die Unterschrift des Herrn Josef Radis ch-
ni g, Müllermeisters in St. Leonhard, gefälscht sei, und
die Unterschriften der Herren Josef Irrer und
Anton Rieger nicht von diesen herstammen."
Demgegenüber constatiere ich, der ich die Unter­
schriften für den in Rede stehenden Protest
sammelte: 1. Die Unterschrift des Josef Radischnig
ist nicht gefälscht, denn derselbe hat mich beauftragt,
seinen Namen dem Proteste beizusetzen. 2. Was die
Unterschriften des IosefIrre r und Anton R i e g er
anbelangt, so erkläre ich der Wahrheit gemäß, dass
JosefJrrer, weil krank, dessen Tochter ermächtigte,
den erwähnten Protest in seinem Namen zu unter­
schreiben. Da ich Herrn Anton Rieger nicht zu Hause
traf, so hat dessen Ehegattin obigen Paotest unter­
schrieben, was Herr Anton Rieger billigte.
St. Leonhard im Lavantthale, am 20. Jänner 1900.
Sebastian Scharf.


[ 2023-06-29 10:34:02.256 - 19000127 - Seite 7 ]
7
Versicherungs-Zeitung.
Frage- und Antwortkasten.
M. M. in D. Entschuldigen Sie, die etwas ver­
spätete Antwort.
1. Wenn ein Mann, z. B. ein Bauer, mit fünf­
undzwanzig Jahren sein Leben so versichern will, dass
im Falle seines Todes seinem Weibe oder seinen Kin­
dern 1000 fl., oder wenn er selbst das 50. Lebens­
jahr erlebt, die 1000 fl., d. i. 2000 Kronen, ihm
selbst ausbezahlt werden, so hat er in den ersten Jahren
außer der Aufnahmsgebür 35 fl. 51 kr. in der
Landes-Lebensversicherung in Kärnten jährlich zu
zahlen. Diese Zahlung wird aber in späteren Jahren
kleiner, wenn die Anstalt auch einmal einen Gewinn
auszahlen kann. Wir rathen, dass ein 25jähriger Mann
sich lieber auf 55 Jahre versichern lassen soll, in diesem
Falle zahlt er anfangs nur 29 fl. 65 kr.
2. Wenn ein Dienstbote mit 25 Jahren monatlich
1 Krone einzahlt, so werden im Falle seines Todes
282 Kronen an diejenige Person ausbezahlt, die er
vorher dazu bestinimt hat. Zahlt er monatlich 2 Kronen
ein, so werden eben auch doppelt soviel, nämlich
564 Kronen ausbezahlt. Erlebt er aber selbst das
50. Jahr, so wird ihm die Summe selbst ausbezahlt.
Die Volksversicherung ist allerdings etwas theurer, aber
die vielen monatlichen Eintragungen und oftmaligen
Ermahnungen verursachen eben mehr Kosten. Für
Dienstboten wäre am besten die Nentensparcasse, wie
wir im letzten Leitartikel dargelegt haben. Der Dienst­
bote braucht nicht regelmäßig einzahlen, er zahlt eben
dann ein, wenn er etwas hat und bezieht in seinem
Alter jährlich eine bestimmte, im Verhältnis zu den
Einzahlungen hohe Geldsumme.
3. Die Prämien für die Feuerversicherung sind
sehr verschieden. Ihr Thal gehört unseres Wissens zu
jenen, welche wegen angeblicher großer Feuergefähr­
lichkeit höhere Prämien zahlen müssen. Wir haben
diesbezüglich auch mit anderen Besitzern und Vertretern
von Privatgesellschaften gesprochen und in Erfahrung
gebracht, dass euer Thal die höheren Prämien auch
nur der Misswirtschaft der schlechten Gesellschaften ver­
dankt, die durch ihr oft geradezu unsinniges Vorgehen
manche Brände wenigstens indirect selbst verschuldet
und dadurch das Thal in Misscredit brachten. Wir
rathen Ihnen, wenden Sie sich direct an Herrn
Hannel, Leiter der Landes-Brandschadenversicherung
in Klagenfurt (Landhaus), der wird Ihnen über Prä­
mien gewiss freundlich Auskunft geben lassen.
4. Wegen Aufnahme einer Hypothek lassen Sie
sich am einfachsten ein Statut von der Hypothekenbank
in Klagenfurt (diese Adresse genügt) schicken. In dem­
selben ist alles genau enthalten, was man zu thun
und beizubringen hat, wenn man eine Hypothek be­
kommen will.
Zu weiteren Ausführungen sind wir jederzeit gern
bereit, man möge nur Anfragen stellen.
T. W. Immer die alte Geschichte. Was wir vor
Jahren ahnten, ist nun auch wirklich eingetroffen. Vom
Agenten, der überhaupt nicht mehr unter den Lebenden
weilen soll, sind Sie mit den Unterschriften hintergangen
worden. Lassen Sie die Gesellschaft ruhig klagen und
bringen Sic die Herren, die beim Abschluss dabei waren,
als Zeugen. Näheres noch brieflich. Gruß.
**
*
Landesviehversicherungs-Anstalt.
Die über Beschluss des hohen Landtages errichtete
Landesviehversicherungs-Anstalt konnte mit 1. Jänner
1900 für Rinder eröffnet werden, da die vorgeschrie­
bene Anzahl Rinder angemeldet wurde. Es wurden
bisher 13 Localverbände mit 2309 versicherten Rin­
dern errichtet. Diese Localverbände sind: Flaschberg
mit 128, Dellach mit 128, Villach mit 173, Windisch-
Bleiberg mit 104, Maria Rain mit 115, Rattendorf mit
143, Weidegg mit 126, Uggowitz mit 125, Straßburg
mit 386, Reisach mit 335, Gnesau mit 230, Flattach
mit 162 und Kirchbach mit 164 Rindern.
Die Errichtung weiterer Localverbände ist im Zuge.
D>e Ursachen, welche der Errichtung von Localver-
vmiden hinderlich waren, werden durch die Aufklä­
rungen, welche den betreffenden Gemeinden zukamen,
behoben werden und dürften dann diese Localverbände
zustande kommen. Es ist anzunehmen, dass in kurzer
Zeit eine große Anzahl von Rindern in Kärnten ver-
Ychert sein wird, was für die Viehzucht des Landes
von großem Vortheile ist.
^ Die Landwirte werden auf dieses wohlthätigc In­
stitut neuerdings aufmerksam gemacht und wird ihnen
warmstens empfohlen, ihre Rinder zu versichern.
Die Errichtung der Abtheilung für Pferde konnte
bis jetzt nicht erfolgen, weil die nöthige Anzahl von
Pferden nicht angemeldet wurde. Sehr wahrscheinlich
fft jedoch, dass in der zweiten Hälfte des Jahres auch
die Abtheilung für Pferde eröffnet werden kann
Henossenschafis-Zeitung.
Zur Frage der Heereslieferungen. Die
Verhandlungen der österreichischen Delegation haben
deutlich gezeigt, dass selbst unter den schwierigsten Ver­
hältnissen das ehrliche Streben nach wirtschaftlicher
Reform sich Geltung zu schaffen vermag. Freilich war
eS die christlichsociale Partei allein, deren Vertreter,
indem sie dem üblichen innerpolitischen und nationalen
Gezänke aus dem Wege gicngen, wirklich Positives
leistete. Die Reden, welche die Delegierten Dr. Geß­
mann und Schneider über die Lieferungen von
Agrarproducten und die Heranziehung des Klein­
gewerbes zur Beschaffung der industriellen Erzeugnisse
für das Heer hielten, haben insoferne schon einen posi­
tiven Erfolg errungen, als sie das Kriegsministerium
zu erfreulichen Concessionen für diese Inter­
essentenkreise veranlassten. Namentlich die Lieferung
von landwirtschaftlichen Producten im
Wege der Lagerhäuser erfreut sich der vollen
Zustimmung der maßgebenden Stellen der Heeresver­
waltung. Es wurde diesen Lagerhausgenossen­
schaften die gesammte Ueberlassung der
landwirtschaftlichen Heereslieferungen im
Bereiche des Kronlandes N i e d e röst e r r e ich zugesagt.
Und was hier möglich ist, wird bei möglichst rascher
Ausbildung des Lagerhauswesens auch in anderen
Kronländcrn möglich sein. Der niederösterreichische
Landtag wird sich bei seiner nächsten Tagung mit der
Frage der Errichtung einer Central stelle zur
Vermittlung von öffentlichen Lieferungen
für die Kleingewerbetreibenden befassen.
Die Centralregierung hat, wie der „Pop.
istriano" mitzutheilen weiß, der Triester Statthalterei
einen Erlass zukommen lassen, in welchem dieselbe auf­
gefordert wird, auf alle unterstehenden Bezirks- und
Gemeindeämter dahin zu wirken, dass überall Spar­
und Vorschussvereine, Consummagaztne und dergleichen
gegründet werden, welche auf die Unterstützung der
Regierung rechnen dürften. Der Landtag in Istrien ist
der Regierung vorangegangen, indem derselbe in der
vorletzten Session zur Erinnerung an das Kaiserjubiläum
einen Unterstützungsfond für solche Cassen und Vereine
gegründet hat.
Versammlungen.
Der chriftlichsoeiale Verein „Austria"
in Klagenfurt begieng am vorletzten Sonntag
den 14. d. in den Localitäten des Hotel „Lamm"
eine Christbaumfeier, bei welcher 23 arme Kinder der
Stadt und Umgebung mit Kleidern und Schuhwerk
betheilt wurden. Die Kinder wurden vorerst bewirtet,
und als der durch die bewährte Güte der Frau Ver­
goldersgattin Huth bcigestellte, herrliche Christbaum
im Lichterglanze erstrahlte, richtete der Vereinsobmann
Tschulik eine herzliche Ansprache an die Kleinen, in
welcher er ihnen das Kind in der Krippe zu Bethlehem
als Muster der Nachahmung vorstellte. Dann trat
eines der Kinder nach dem andern vor und nahm
freudestrahlend seine Gabe aus der Hand der Frau
Huth, vermehrt durch Zugaben von Frl. Unter-
lug g au e r und Frau Nowak, entgegen, während
der Vereinswilly und der Spenglerlehrling Nowak das
Weihnachtslied auf Violin und Zither zum Vortrage
brachten. Es war ein rührendes Bild, und die Dankes-
thränen im Auge der Kinder war den Anwesenden
der schönste Dank für die Opfer, durch welche sie die
Feier zustande zu bringen geholfen hatten. Diesem
Danke gab der Vereinsobmann beredten Ausdruck,
dankte den Vereinsmitgliedern und den Wohlthätern
allen, insbesondere den Frauen Huth und Nowak
und Frl. Unterluggauer für ihre Opfer und ihre
Mühewaltung und schließlich der Frau Stampfl,
welche die Kleidungsstücke der Mädchen und Knaben
so billig und geschmackvoll angefertigt hatte. Hierauf
trat die Unterhaltung in ihre Rechte und rasch enteilten
die Stunden im frohen Beisammensein.
Spittal an der Drau, 14. Jänner. (Christ­
baumfeier des Kath. Arbeitervereines.)
Heute halb 4 Uhr nachmittags fand im Vereinshause
die Christbaumfeicr für die activen und unterstützenden
Mitglieder des Kath. Arbeitervereines statt. Die Feier
begann mit Weihnachtsliedern, vorgetragen von den
Mitgliedern des Kirchenchores. Nach deren Beendigung
hielt Herr Beneficiat Anton Oberluggauer eine form­
vollendete Rede über den Zweck des Kath. Arbeiter­
vereines, welche allgemeinen Beifall fand. Hierauf
wurde die Verlosung der 170 Christbaumgeschenkc,
die theils von der Vereinscassa beschaffen, theils von
edlen Wohlthätern gespendet wurden, vorgenommen.
Die ganze Feier befriedigte die Mitglieder und er­
munterte auch andere zum Beitritte. Trotz heftiger
Angriffe von Seite der Gegner zählt der erst vier
Wochen alte Kath. Arbeiterverein in Spittal 185 active
und 86 unterstützende Mitglieder.
Zeltschach, 10. Jänner. (Eröffnung der
Spar- und Vorschusscasse.) Nachdem die
Statuten der am 12. November 1899 gegründeten
Spar- und Vorschusscasse für die Ortschaften: Zeltschach,
Dobritsch, Gaisberg, Waitschach, Micheldorf, St. Stephan,
St. Salvator und Friesach mit dem Sitze in Zeltschach
seitens der k. k. Behörde bewilligt (genehmigt) wurden,
fand am verflossenen Sonntage, 2 Uhr nachmittags,
im Gasthause des vulgo Solderer hier, die Eröffnung
derselben in Gegenwart sehr vieler Besitzer aus der
nächsten Umgebung statt. Deswegen erschien auch
der hochwürdige Dompfarrvicar aus Klagenfurt, Herr
Gabriel Weiß, um die Statuten des Spar- und
Vorschussvereines in zweistündiger glänzender Rede,
die ungeschmeichelten Beifall fand und in den Anwesenden
Begeisterung für die neue Genossenschaft hervorrief,
zu erläutern, zu erklären und praktisch zu besprechen.
Ein aufrichtiges „Hoch" auf den Redner und sofortiger
Beitritt von dreizehn Besitzern zu dem neuen Verein, war
die Frucht des ausgezeichneten Vortrages. Unter den
Mitgliedern ist auch unser Bürgermeister, der sich durch
keine Neckereien, Verdächtigungen und Verleumdungen
der Gegner irremachen und noch weniger abschrecken
lässt; denn er weiß es sehr gut als ein praktischer
Bauer, wo den Bauer heute der Schuh drückt, und
dass ihm der Verein bei ehrlichem Streben und Wirken
nur Segen und materiellen Vortheil bringen muss.
Ja, die Großbauern in unserem berühmten Metnitzthale
begreifen es nicht, weil sie ohnehin Geld genug haben
und sie, nicht aber die Priester, die ärmeren Besitzer
auf dem Schnürchen führen wollen; wir Zeltschacher
aber in unserem, von dem weiteren Verkehre abgeschnit­
tenen Dorfe begreifen die Nothwendigkeit einer solchen
Genossenschaft ganz gut.— In Kürze hoffen wir,
genug Mitglieder zu haben und zu erleben, dass auch
anderen die Augen aufgehen und sie ihre wahren
Freunde und Feinde näher kennen lernen werden.
Sociales Heöiet.
Der Airsstand der Kohlenarbeiter im
Teplitzer und Pilsener Reviere ist vom Montag ein
allgemeiner. Der Teplitzer allgemeine Gewerketag be­
schloss am 21. d. auf die Forderungen der Arbeiter
als unannehmbar nicht einzugehen, sondern vielmehr
die Arbeiter aufzufordern, die Arbeit binnen drei
Tagen wieder aufzunehmen, widrigenfalls sie als ent­
lassen betrachtet und ihre Bücher und Löhne deponiert
würden. Eine Depesche aus Pilsen vom 22. d. besagt:
Die Werksbesitzer des südwestböhmischen Kohlenrevieres,
die zur Hintanhaltung des Strikes zu einigen Conces-
sionen bereit waren, haben ein ablehnendes Verhalten
beschlossen, da die Arbeiter alle Forderungen erfüllt
haben wollen. Infolgedessen bricht heute im ganzen
Becken der Ausstand aus. Das Militär ist marsch­
bereit. Die Kohlennoth im ganzen Lande Böhmen
fängt an für die industriellen Unternehmungen beun­
ruhigend zu werden. Im Kladnoer, sowie im Ostrau-
Karwiner Revier ist die Situation unverändert. Im
Cillier Revier ist es zur Einigung gekommen.
Kaiffeisen-Zeitung.
Jahresbericht des Vorschusscassenvereines
in St. Leonhard i. L.
für das Jahr 1899.
Eingezahlte Geschästsantheile:
Summe der Einnahmen fl. 1.471'—
Summe der^Ausgaben„ 25-—
Mehreinnahmen oder Bestände .... fl. 1.44«»'—
Spareinlagen, Anlehen und zum Capital geschriebene Zinsen:
Summe der Einnahmen fl. 65.548-47
Summe der Ausgaben„ 14.130—
Mehreinnahmen oder Bestände .... fl. 51.413-47
Lausende Rechnung:
Summe der Einnahmen fl. 8.860-—
Summe der Ausgaben„ 19.298-54
Mehrausgaben oder Vorschüsse .... fl. 10.498-54
Rückgezahlte Darlehen:
Summe der Einnahmen fl. 9.456'—
Summe der Ausgaben 50.496-—
Mehrausgaben oder Vorschüsse .... fl. 40.980—
Zinsen:
Summe der Einnahmen fl. 1.126 27
Summe der Ausgaben„ 1.15802
Mehrausgaben oder Vorschüsse .... fl. 3175
Beitrittsgebüren und sonstige Einnahmen:
Summe der Einnahmen fl. 51-90
Summe der Ausgaben 280-56(/„
Mehrausgaben oder Vorschüsse .... fl. 228 66>,
Gesammtsumme:
Summe der Einnahmen fl. 86.448-64
Summe der Ausgaben„ 85.928-121'g
Mehreinnahmen oder Bestände ..... fl. 52.859-47
Mehrausgaben oder Vorschüsse ....„ 51.738-9b> g
Barschaft Ende 1899 fl. 1.120-51(2
Gcsammtverkchr seit 1. Jänner 1898. fl. 187.414.72V,
(binnen zwei Jahren).


[ 2023-06-29 10:34:02.256 - 19000127 - Seite 8 ]
8
Landwirffchafttiches.
Viehmärkte im Monate Februar. Am
3, in Friesach, Döbriach, Kötschach; am 17. in
Liesing, Luggau; am 22. in Radenthein; am 23. in
Winklern; am 26. in Paternion, Guttaring, Treffen,
Rojach und Moosburg; am 27. in Greifenburg; am
28. in Villach.
**
*
Wochenmarkt-Preise in Klagenfurt
vom 18. Jänner 1900.
> enennung
Weizen...
Roggen..
Gerste..,
Huter...
Heide...
Mais...
Brein...
Fisolen, röche
Erbsen...
Linsen.„.
Erdäpsel..
Verkaufspreis
per 100 Kilogramm
niederster
X I k
höchster
X I k
17!—
Durchschnittspreis
Sack per
80 Liter
X! k
Hektoliter
X! k
56
Heu und Stroh. Süßes Heu L 4'40 bis L 4 80',
saures L 3-— bis L 4-20; Stroh L 3— bis L 3'60 per
100 Kilogramm.
Verschiedenes vom Klagenfurter Wochenmarkte.
Rahm 40 bis 80 b, Milch 16 bis 20 b per Liter— Rind­
schmalz L 2'— bis L 2-20; Butter L 1-80 bis L 2 40;
geselchter Speck L 1 50 bis L 160; rohei speck X 120
bis L 130; Schweineschmalz L 1 32 bis L 1 60 per Kilo­
gramm. Eier, 1 Paar 16 bis 20 d; Hendel, 1 Paar L 1 80
bis L 2 20; Kapaune, l Paar L 5— bis L 6'—; Enten,
1 Paar L —'- bis L —-—; Gänse, 1 Paar L —-- bis
Li— -. Kramköpfe per 100 Stück L —-— bis L —-—;
Rüben per Sack— bis— p.
Viehpreise am Klagenfurter Wochenmarkte. Auf­
trieb: Stiere —, Mastochsen -, Zugochsen 5, Jungochsen —,
Kühe 37, Kalbinen -, Mastschweine 80, Brühlinge 14,
Zuchtferkel 337, Schafe -, Kitzen —. Verkauft wurden:
Stiere— (- L), Mastochsen— s— bis— L), Zugochsen
— (— bis— L per Slücki, Jungochsen— (- bis— L
per Slücki, Kühe 9 <44 bis 220 Li per Stücks, Kalbinen
— <— bis— L per Stück), Mastschweine M <88 bis 92 L
per 100 L» Fleischgewichts, Brühlinge 14 <90 bis 92 L
per KN Kg Fleischgewichts, Zuchtferkel 170 (7 bis 36 L
per Stücks, Schafe— <—- bis— L per Stück), Kitzen—
(- bis— L per Stück).
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war mittel­
mäßig. Die Zufuhr beim Heu und Stroh war sehr stark.
Auf den Vichinärkten war der Austrieb und Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung und von
Tirol.
Genossenschaftlicher Ein- und Uerkans.
Angebot.
Lebende Bienenstöcke werden vom April d. I. ab
zusammen oder einzeln verkauft. Anfragen beantwortet aus
Gefälligkeit die Redaction des „Landboten".
Krieskaken der Nolksvcreinsleitung.
Herrn L. E. Schade, dass Sie uns verlassen; wir hatten
gerade auf Ihre bewährte Kraft gerechnet. Natürlich können
Sie auch außer Kärnten Mitglied des V.-V. bleiben. Thsilen
Sie uns gelegentlich Ihre neue Adresse mit, damit wir wissen,
wo Sie stecken.
Krikskaßen des „landbote".
I. F. in W. Ihren scharfen Artikel über die „Stiefel­
wichspatrioten" haben wir an die entsprechende Adresse ge­
sandt, der wird bei Ihrem Brief die Augen verdreht haben!
Aber verdient hat er's. Nicht wahr?
K. in H. Ist keine Raiffeisencasse in der Nähe? Sonst
ist's am besten, Sic wenden sich an die Hypothekenbank in
Klagenfurt.
A. S. Erscheint nächstens.
Briefkasten der Administration.
A. Bodner in Danville, Kentuky, Nordamerika. Der
Betrag per 1 Dollar 25 Cent ist richtig bei uns im No­
vember v. I. eingclangt und wurde gutgebucht. Ein Jrrthum
in der Adresse wurde behoben und der „Ldb." wird jetzt
hoffentlich sein Ziel erreichen.
i. -4. H -4. -L -LHHH^
M kiMM-llter
dsr dsutsosisu und slovsuiscdisu Lpracdis
mäolitiA, Mt doxpsltsr Luobtutu'uuA vertraut,
8uosit seine» Loüton Till ändoilt.
-Msisres 1u der ^.druiuistratiou d. LI.
v "VW
Irn Selbstverlags von Lourad IV al c b er,
Obstrsdactsur in Llagsuturt, erschien:
Können unä sollen sich Nie Säuern
gemeinsam Nelken?
I. Lstt: „Vs; vereln;we;en." (64 Seiten, 10 kr.,
trauco 12 kr.)
L. Llstt: „vs; bäuerliche ver;1cherung;ive;en." (128
Seiten, 30 kr., kranco 33 kr.)
Leiters: „vsuer, versichere such Vieh I" (Ssxarat-
abdiuck, 32 Seiten, 5 kr., tranco 7 kr.)
lin Verlags der „Stzcria", 6 r a 2 (dlbrscbt-
gasss 5), erschien von Lourad VVaicbsr:
„ver roclslckemohrst sm Lucke cke; ig. 3»hrhunckert;."
(Leber 100 Seiten stark, 35 kr.)
Irn Verlags von Ulrich dieser, Lira 2
(Lsrrengasss 23):
„vie Presse, eine Srossmacht cke; ig. 7»hrhunckerts."
(50 Seiten, 10 kr.)
kLrtdvI. Mim
^86n- unli 6e8oNmeill6WLk-6nNanll!ung
X1ri^6ii4nrt, karruk6i86r^.i886 4
vis-ä-vis Vlgerwirt
srupsisllt 8«1u rsioidtaltibsg LaZor vou gnro-
riIcaiii8oko» LIoi8eli8eliiioikIoiN!i8o1iiiion, Itlooti-
nnd 6»88-LoodF08oIiiiiou, IVorkroiigou lüi-
M8vdlvr, 8olil0880r u. 8, rv., sovds alls iu dieses
eiusoltlaZsuds Artikel, 211 allerbilliAstou
Lreiseu.
^.ru 22. Aärr koiuiueu iu der Ltiüiidon-
»tildpriioollo von Iiodoii dir. 842
k-iol^procluots
lut dVsrts vou 1456 d. 10 kr., irn ZcdtLtnuuAS-
vvsrts au Ort uud 8ts1Is
V02U Lsdeotautsu ltölliobst
siuAsladeu rvsrdeu.
Ltriii, do» Vorstellung Irotko», 30. Loo. 1899.
sisssl
Ollrmacker und Ollren-Ladrillsuiederlage
iOsASniui-l, z^itsr l^Istr 20
lsiüWe Mise.— Lilhsr-llMRloir-lllireii von k ü.
MerbMitungs-Maschinen
8 Hrv 1 L- AU»
init emaillierten oder unvinailiisrten Linsatriksssein, stehend oder
tahrbar, 2 u in Locken und Väinpkvn von Vielikutter, Lartolksln, t'ür
viel« land- und bausvirtscbattliche X necke etc., t'srnsr
kür Landbstrisb, stabil und kahrb^"
Dreschmaschinen. Söpel. 5tahl-?klüge. Aalren, kggen.
1)16 b68t6II 8L6MÄ86lliN6I1
t?
^kkrleoi,^"
(8oluid raä-8^8 t6 m)
oNus ^.tiswsottsiung von Unclsrn.
Sslduttbätlgv
8e;pritrung5-1Ippssate rur Urrnichtung cke; Hederich;
tabricisrsn und Ustsrn unter Oarantis als Spscialität in neuester, vorzüglichster, bswährtssrsr
ausrkauut bester uud preisgekrönter Oonstruction
I»» MkLVI'Lir.l'II L vo.
ksissri. König!, sussobl. priv.
ktidiikon landviitsokaMiesioi- Ilasvkinon, Li88iiFl«88orvi«n und Dniupfsiaiuinolzvoik«
II/1, Dadorslrs-sss Xr. 71.
preisgekrönt mit Uber ckOO goldenen, silbernen und bronrsnsn lAsdelllsn.
LMilirlicde XäiLlgKö uvd rilhlkoiedö Lllsr^öllllUllsssedrsIdell MIs.— Vsrtrstsr olld VisdsiiksrikLlllör srvünzcß«.
KMe
Laben 8ie sebon einmal „Svklvn OlL-Xsffke^^ versuebt?
^Vemi niebt, äami säumen 8ie uiebt länger, äeuu es §ibt 2ur Ursie-
luuZ eines vvirMieb Aesebmaekbatteu XaSeeAeträukes keinen besseren 2usat2 2um Lobnenkaäee. lobten 8ie
)eäoeb, bitte, Zenan ant ,-olkv mil A»sissvi» Soklsiss. In allen 8pe66reilian61nnA6n erbältliob.
Eigenlhümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Franz Tschulik.— St. Josef-Bereins-Buchdruckerei in Klagenfurt.

