
[ 2023-06-29 10:38:57.644 - 19001027 - Seite 1 ]
Nr. 43
Magensurr, am 27. Bctober l 900.
17. Jahrgang.
KärntnerLanöbote
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Uränvmeratisns-Preis:
Mit „Haiisbiätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 K, einzelne Nummer 16 !i.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 k, halbjährlich 1 L 40 k,
monatlich 80 k, einzelne Nummer 14 Ir.
Redaktion und Administration
ZI. Aosef-Fereinshaus.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag
Inserate r Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
für einmalige Einschaltung 24 U, für zweimalige Ein­
schaltung 32 Ir, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Neider und Inserate übernimmt die Administration.
Wähler! Sichert euer Wahlrecht!
Der Tag der Wahlmännerwahlen kommt immer
näher, und was hilft alle Begeisterung und alle
Bereitwilligkeit, einen guten katholischen Mann zu
wählen, wenn am Wahltage unsere Leute um ihr
Wahlrecht, sei es durch die Bosheit unserer Gegner
oder durch unsere eigene Unthätigkeit, kommen. Die
erste Bedingung für eine gute Wahl ist es, dass
alle unsere Gesinnungsgenossen, und zwar bis auf
den letzten Mann, in den Wählerlisten verzeichnet
sind, da am Wahltage nur die Eingezeichneten ein
Wahlrecht besitzen. Schon bei der letzten Wahl ist
es vorgekommen, dass man in einer Gemeinde
fünfzig, sage fünfzig unserer Wähler in den Wähler­
listen gar nicht ausgenommen hatte. Am Wahltage
haben aber wir gerade diese fünfzig Stimmen
gebraucht, um zu siegen. Wenn nicht eifrige Partei­
genossen rechtzeitig sich um diese Wähler gekümmert
hätten, wäre eine Niederlage unserer Partei in
dieser Gemeinde so sicher gewesen, als wie zweimal
zwei vier ist.
Also jetzt müssen wir uns schon rühren und
arbeiten, um gute Wahlen zustande zu bringen.
Wir brauchen bei den Wahlen jede Stimme, und
jetzt ist Gelegenheit, Vorsorge zu treffen, dass uns
nicht eine Stimme verloren geht.
Die Wählerlisten sowohl für die vierte, als
fünfte Curie werden jetzt von den Gemeinden fertig­
gestellt. Manche Gemeinden fordern die Wähler auf,
ihr Wahlrecht in der Gemeindekanzlei anzumelden,
aber die acht Tage, die für diese Anmeldung be­
stimmt sind, gehen schnell vorüber. Viele Wähler
haben auch keine Zeit, um innerhalb der wenigen
Tage dieser Aufforderung nachzukommen. Bis zum
Tage, wo die Wählerlisten aufliegen, müssen die
Gemeindeämter Wahlrechtsannkbldungen annehmen.
Also jeder möge in dieser Woche noch bei der
Gemeinde nachschauen oder durch einen verlässlichen
Vertrauensmann Nachfragen lassen, ob sein Name
und der Name der in seinem Hause wohnenden
Wähler in die Listen eingetragen sind. Sollte ein
Name fehlen, so verlange man unverzüglich die
Eintragung.
In der vierten Curie ist jeder wahlberechtigt,
der 4 fl. Steuer zahlt, in der fünften, wer sechs
Monate in der Gemeinde ansässig und vierund-
zwanzig Jahre alt ist. Die Pfarrvertrauensmänner
sollen für die weit weg vom Gemeindehaus woh­
nenden Wähler das Nachschauen in den Wählerlisten
besorgen. Als Grundsatz soll aber gelten, jeder gehe
selbst aus das Gemeindeamt nachschauen.
Wenn die Wählerlisten fertig gestellt sind, be­
ginnt die Reclamationszeit, die Zeit, in welcher
man noch Namen in die Wählerlisten nachtragen
kann. Diese Zeit dauert aber nur acht Tage, deshalb
verlasse sich keiner auf diese Zeit.
Die Reclamationszeit beginnt von dem Tage,
an welchem der Gemeindevorsteher das Aufliegen
der Wählerlisten ankündigt. Also genau die Amts-
tasel gerade jetzt in der Wahlzeit anschauen. Auch
dafür muss Sorge getragen werden, dass das Datum,
an welchem die Kundmachung aufgehängt wird,
auch wirklich mit dem Datum, welches auf dem
Schriftstück zu lesen sein wird, übereinstimmt. Also
aufgepasst. Wer nicht um sein Wahlrecht betrogen
sein will, der muss sich jetzt rühren.
Also auf zur Arbeit, um das Wahlrecht unserer
Gesinnungsgenossen sicherzustellen.
Die Wacht der chrWchsocialen Zdee!
Sonderbare Käuze gehen jetzt im Lande um.
Leute, die sehr viel von der Errettung der Bauern
reden, Zeier und Mordio über die bisherigen Ver­
treter des Bauernstandes schreien und ein großes
Wesen aus ihrem Programme wachen, das sie
feierlich als das von ihnen entdeckte Heilmittel für
die Wunden des Bauernstandes anpreisen. In
Mistelbach ist sogar ein Statthaltereiconcipist auf­
getaucht, der sich als den einzig richtigen Bauern­
vertreter für diesen Bezirk erklärt und sogar von
ihm verfasste Gesetzentwürfe über Errichtung von
Lagerhäusern und Creditgenossenschaften ausstreut.
Die verschiedenen Herrschaften, die jetzt die bäuer­
lichen Wähler mit ihren Programmen heimsuchcn,
nennen sich bald „Bündler", bald „christliche Agra­
rier", und es wäre wirklich an ihrem wirtschaft­
lichen Programme nicht viel auszusetzcn, im Gegen-
theil, dasselbe wäre sogar sehr anerkennenswert,
wenn nicht dieses Programm bereits längst und
auch schon mit vielem Erfolg von den bisherigen
christlichgesinnten Reformparteien verfochten
worden wäre. Wenn die Herren mit ihrer Idee,
bäuerliche Selbsthilfsgenossenschaften zu gründen,
sich sehr patzig machen— das ist wahrlich nicht
ihr geistiges Eigenthum! Man sehe nach Nieder­
österreich: hier sind bereits über SOORaiffeisen-
cassen gegründet worden, die trefflich gedeihen;
Niederösterreich hat bereits zwölf landwirt­
schaftliche Lagerhäuser, die einen wahren
Segen für ihr Organisationsgebiet darstellen;
Molkerei- und Winzereigenossenschaften, sowie eine
Central stell e für das Einkaufswesen der
landwirtschaftlichen Genossenschaften vervollständigen
dieses reiche Arbeitsbild, ganz abgesehen von dem
riesigen Versicherungswesen, das jetzt Niederöster­
reich namentlich zu Gunsten des Bauernstandes um­
spannt. Wir erwähnen nur nebenbei, dass die
niederösterreichische Pferdeversicherung bereits
zu den größten des ganzen Continentes gehört.— Das
alles ist das Werk der christlich socialen
Partei. Und da kommen einzelne Herrchen, die
sehr spät aufgestanden sind, mit einem Programme
daher, das sie fein säuberlich von dem christlich­
socialen Agrarprogramme abgeschrieben haben und
von dem sie— nobabsus— selber noch nicht
einen Satz durch die Thal bewährt haben!—
Denn nicht nur in Niederösterreich, auch in Ober­
österreich, Steiermark, Kärnten und Tirol hat die
Idee der bäuerlichen Selbsthilfe bereits die schönsten
Früchte getragen, nirgends aber, soweit wir die
Spuren dieser Arbeit verfolgen, durch die Arbeit
der Herren vom Bauernbund, sondern überall durch
echt christliche Arbeit, die alle Stände werk-
thätig verbindet, wo es gilt, einem zu helfen.
Das Interesse der ehrlich arbeitenden
Stände ist solidarisch, es gibt in demselben
keinen Widerspruch zwischen den einzelnen Ständen
— jeder derselben organisiert sich selbst und die
anderen unterstützen ihn hiebei nach ihrem Können
— das ist die christlichsociale Idee; es heißt den
Bauernstand schwächen, wenn man ihn, wie es die
Bauernbündler thun, von den übrigen arbeitenden
Ständen trennen und ihm sagen wollte, dass diese
Sonderstellung ihn retten müsse.— Bei uns in
Kärnten werden, wie in Südböhmen, Niederöster­
reich und Steiermark Bauernbündler gegen christlich­
sociale Candidaten auftreten; es wird dem Volke
leicht werden zu entscheiden, ob es den wählen
will, der bisher nichts als Versprechungen gemacht
hat, oder den. dessen Partei seit langem in uner­
müdlicher, treuer Arbeit für das Volk gewirkt hat.
Die Khristlichsocialen und das Deutsch-
thum.
(Eine Frage, von Czechen beantwortet.)
„Dr. Lueger ist für die Czechen weit gefähr­
licher, als die Deutschradicalen, deren Schroffheit
das nationale Selbstbewusstsein der Czechen und
deren Widerstandsvermögen vielmehr
krä ftigt."
Diese Constatierung ist nicht etwa in einem
christlichsocialen Blatte enthalten, das die christlich­
sociale Partei gegen die deutschradicale Verleum­
dung der „nationalen Verrätherei" vertheidigen
wollte, sondern in dem in Prag erscheinenden cz e-
chi sch en Blatte „Politik" und nichtetwain einem
Artikel dieses Blattes zu Gunsten der Wiener
Christlichsocialen, sondern vielmehr in einem nie­
drigen Angriffe auf das Christenthum, Dr. Lueger
und seine Partei.
Die ganze Thätigkeit der Deutschradicalen be­
steht gegenwärtig fast ausschließlich darin, die Be­
hauptung breitzutreten, dass es für die deutschen
Wähler nichts Gefährlicheres gäbe, als ihre Stimme
einem Christlichsocialen zu geben, denn die Christlich­
socialen seien nichts anderes als verkappte
Förderer der czechischen Bestrebungen.
— Die Erfinder dieses Schlagwortes für die
Wahlen rieben sich vergnügt die Hände, wenn sie
sich die Wirkungen desselben vorstellten.— Doch
siehe da, jetzt tritt auf einmal der Czeche auf
den Plan, drückt den Deutschradicalen dankbar die
Hand, erklärt, dass denselben die Stärkung des
czechischen Widerstandsvermögens zu danken sei und
constatiert damit ganz unumwunden, dass er, der
Czeche, die Deutschradicalen als För­
derer der czechischen Bestrebungen be­
trachte.
Und die Christlichsocialen'? diesen donnert
der Czeche zu, dass sie ihm „weit gefähr­
licher" seien als die Deutschradicalen,
— Das ist wahrlich eine zerschmetternde Consta­
tierung für die schönereanischen Scharfmacher, die
immer glauben machen wollen, als müsste ohne sie
das Dcutschthum in der czechischen Hochflut zu­
grunde gehen.
Was ist der Unterschied zwischen dem Deutsch­
thum der Christlichsocialen und jenem der Schöne-
reaner? Das christlichsociale Deutschthum wirkt
nicht mit Gewalt, sondern lässt durch Argumente
der Vernunft, vor allem durch jene des wirtschaft­
lichen Vortheils, die Annäherung des Czechen an
den Deutschen dem ersteren begreiflich werden. Bald
erkannte der von nationaler Gereiztheit getrübte
Blick des Czechen, welchen Vortheil es für ihn
bietet, freundschaftlich mit dem Nachbar zu Ver­
kehren und durch dessen Sprache ein Verkehrsmittel
für die ganze Well zu besitzen— und er assimi­
liert sich dadurch und fügt sich fester in seine Um­
gebung ein. So haben viele Czechen in Wien eine
Heimat gefunden, in der sie ohne Kampf mit dem
erbgesessenen Deutschen eine friedliche Erwerbstätte
sich begründet haben.— Consequente Arbeit für
das Dcutschthum, das beweist der citierte czechische
Ausspruch, geschieht nicht durch Radau und
gegenseitige nationale Verhetzung, son­
dern durch ruhige Culturarbeit. Das halbe
heutige Deutschland ist ja auch durch deutsche
Cultur und nicht durch die Macht des Schwertes
germanisiert worden.
Um Weiterverbreitung wird gebeten!


[ 2023-06-29 10:38:57.644 - 19001027 - Seite 2 ]
Me für die Hegner.
Die „Bauern- Zeitung" in nationaler
Beleuchtung.
Wie es die „Bauern-Zeitung" mit der Wahrheit
nimmt, haben wir schon oft genug unseren Lesern
vor Augen gesührt. Alles, was das Christenthum
betrifft, wird von ihr nach Möglichkeit entstellt,
um so ihren Lesern eine Abneigung gegen alles,
was katholisch ist, oder mit dem Katholicismus
zusammenhängt, beizubringen. Dass sie es mit der
Wahrheit überhaupt nicht genau nimmt, das hat
sie in ihrer letzten Nummer vom 18. October
öffentlich bekanntgeben müssen, da sie sich von der
Leitung des Deutschen Volksvereines nachfolgende
Berichtigung holte:'
Gegenüber den Versuchen Ihres Blattes, Nr. 41
vom 11, d. M., die „Deutsche Volkspartei" für die
Wahlniederlage im Landgemeindenbezirke Spittal—
Hermagor 1894, und im Landgemeindenbezirke
Klagenfurt—Völkermarkt 1897 verantwortlich zu
machen, sehen wir uns zu folgenden Richtigstellungen
gezwungen:
Es ist unrichtig, dass die „Deutsche Volkspartei"
an Stelle Nischelwitzers einen Nichtbauer aufgestellt
hat. Zur Zeit jener Wahl hat vielmehr die „Deutsche
Volkspartei" als solche noch gar nicht bestanden;
sie wurde erst anlässlich der Landtagswahlen 1896
und der Reichsrathswahlen 1897 gegründet.
Es ist ferner unwahr, dass im Jahre 1897
deutsche Gemeinden, in denen der „Deutsche Volks­
verein" Versammlungen abhielt, slovenisch-clerical
wählten. Dagegen ist wahr, dass der „Deutsche
Volksverein" in den Gemeinden Ossiach, Sittich,
Kleiu-St. Veit, welche slovenisch-clerical wählten,
keine Versammlungen abgehalten und überhaupt an
den Wahlarbeiten in jenen Gegenden sich nicht be-
theiligt hat, weil gerade der Landgemeindenbezirk
Klagenfurt—Völkermarkt laut Parteibeschluss und
Uebereinkommen mit dem Bauernbunde, diesem allein
überlassen wurde. Auch ließen die von einer dem
Bunde sehr nahestehenden Seite aus jener Gegend
eingelangten Berichte ein Eingreifen von auswärts
mehr als überflüssig erscheinen.
Es ist weiters unwahr, dass der Bauernbund
den Bündler Herrn Orasch nach Rücksprache des
Bundesobmannes mit dem Obmanne der „Deutschen
Volkspartei" (soll wohl heißen des „Deutschen
Volksvereines") aufgestellt hat. Eine Rücksprache
bezüglich der Kandidatur des Herrn Orasch für den
Reichsrath hat zwischen dem Obmanne des Bauern­
bundes und jenem des „Deutschen Volksvereines"
niemals stattgefnnden.
Ergebenst
für den „Deutschen Volksverein":
Dr. Josef Lemisch Der Obmann.
Schriftführer. I. W. Dobernig.
Was können wir daraus lernen?
Wenn die „Bauern-Zeitung" gegen ihre Ge­
sinnungsgenossen schon mit den Waffen der
Unwahrheit kämpft, wie wird diese Zeitung erst
gegen ihre Gegner und— das sind wir Christ­
lichsociale, auftretcn.
Wir kennen diese Waffen, und haben diese
unseren Lesern oft genug bekanntgegeben. Wir
ersuchen unsere Leser, falls ihnen von den Berichten
der „Bauern-Zeitung" etwas vorgemacht wird,
alles unter diesem Gesichtspunkt betrachten zu wollen.
Wenn jemand die „Bauern-Zeitung" schon liest,
so glaube er ihr wenigstens nicht!
Kundschau.
Zur Wahlbewegung in Kärnten. Als
Candidat für den Landgemeindenbezirk Klagenfurt-
Völkermarkt wurde der Präsident der Landwirtschafts-
gesellschaft, Anton Tscharre, von der Deutschen
Volkspartei aufgestellt. Bei einer Versammlung der
fortschrittlichen (?) Parteien in Möllbrücken unter dem
Vorsitze des Kaiser!. Rathes Supersberg von Sachsen­
burg wurde der frühere Reichsrathsabgeordnete Wer-
nisch neuerdings als Wahlwerber namhaft gemacht;
er sagte die Annahme des Mandates zu und erklärte,
dass er vor den Wahlen noch einige Wählerversamm­
lungen abhalten werde.
Ein Wahlaufruf erscheint um den andern.
Auch die Deutsche Fortschrittspartei, die neue, aber
nicht verbesserte Auflage der alten Verfassungspartei
hat ihren Wahlaufruf ergehen lassen. Derselbe ist ein
Machwerk ohne Saft und Kraft; die Freiheitsfahne
von weiland ist verschwunden, und der ganze Fort­
schritt besteht darin, dass etwas deutschnational ge­
flunkert wird, von deutscher Staatssprache u. dgl.,
wie das heute zum guten Tone gehört. Sociale und
wirtschaftliche Reformen werden so nebenher angedeutet,
vor allem aber eine starke, selbstbewusste (d. h. aus
Liberalen zusammengesetzte!) Regierung verlangt.
Rührend nimmt es sich aus, dass es der Fortschritts­
partei sich um den Fortbestand Oesterreichs handle,
als ob nicht die Liberalen von jeher das gegentheilige
Geschäft besorgt hätten. Nicht allzuviele Gimpel dürften
auf diesen Wahlaufruf hin auf den judenliberalen
Leim gehen.
Das „Grazer Tagblatt" zeigt wieder in
Nr. 292, in dem Leitaufsatze: „Christenthum und
christlichsociale Politik", dass vom Erhabenen zum
Lächerlichen wirklich nur ein Schritt ist. Abgesehen von
der unhaltbaren Behauptung, dass die Menschheit von
heute jeden religiösen Zusammenhang mit Gott und
der Welt (dass es mit der Welt auch einen reli­
giösen Zusammenhang gibt, ist uns das Neueste!)
verloren habe, sind die Ausführungen des Herrn
Dr. Franz Seelich über den göttlichen Weltheiland,
der diesem zweiten Theologen des „Tagblatt" nur ein
gewaltiger Seher, doch ein rechtes Kind seiner Zeit
ist, dabei aber durch unmittelbarste geistige Anschauung
zu „einem einzigartigen, zum vollendetsten Gottes­
bewusstsein sich erhebt", ein lächerlicher Schwefel.
Wir möchten den Herrn Seelich ersuchen, uns nur
eine einzige Stelle im Evangelium nachzuweisen, wo
Christus das „Himmelreich" vorerst als ein irdisches
hinstellt! Wir haben leider keinen Platz, uns mit den
weiteren Ungereimtheiten des Artikels zu befassen, doch
den Schluss dürfen wir doch nicht übergehen, er ist
erhaben und lächerlich. Er preist „jenen unbesieglichen
Fortschritt, den selbst in allerfinsterster Zeit (wo nämlich
das Licht eines Seelich im „Grazer Tagblatt" noch
nicht aufgegangen war I) weder die Pforten der Hölle, noch
die der— Engelsburg niederzuringen vermochten.
Und sie werden es nie (die Engelsburg ist ja seit
30 Jahren italienisch!) so hoffen und glauben wir.
Amen." Der Leitaufsatz schließt mit Amen; da die
von der Kirche abgefallenen Völkischen auch im prote­
stantischen Bethause sich selten sehen lassen, so wird
ihnen jetzt, wie es scheint, im „Grazer Tagblatt" ge­
predigt.
Gegen die Wiederwahl Resels in der
fünften Curie treten die Handelsangestellten und Privat­
beamten in Graz auf, da sie durch das brüske Vor­
gehen der Socialdemokraten bei einer von ihnen ein-
berufenen freien Versammlung sich sehr verletzt fühlten.
Bei einer vom Verbände der alpenländischen Handels­
angestellten einberufenen Versammlung, welche, nebenbei
bemerkt, auch den Grazer Deutschnationaleu kein Lob­
lied sang, wurde beschlossen, sich niemals einer Dictatur
eines Resel oder eines Judendoctors, wie Schacherl,
zu beugen, sondern die Wahlwerbung des socialdemo­
kratischen Kandidaten in der fünften Curie mit allen
zugebote stehenden Mitteln zu bekämpfen.
Die schwarze Camarilla in Oberkärn­
ten. Das „Grazer Tagblatt" vom 17. October be­
richtet von der deutschnationalen Vertrauensmänner­
versammlung in Möllbrücken, dass eine Gruppe von
Vertrauensmännern des Lieserthales und Lurnfeldes
einen radicaleren Abgeordneten wünschten, als es W e r-
nisch sei. Als aber der Landtagsabgeordnete K o tz—
der wäre der erwünschte radicalere Abgeordnete—
erklärte, nicht gegen Wernisch candidieren zu wollen,
so einigten sie sich wieder auf den bisherigen Vertreter
Wernisch. Im weiteren Berichte sieht auch das
„Grazer Tagblatt" die schwarze Camarilla mit Hoch­
druck arbeiten. Es will wissen, dass von der „schwarzen
Camarilla" ein Strohmann aufgestellt werden soll,
„um zur rechten Zeit dem ,Socialreformer' Kaplan (?)
Walch (?) Platz zu machen." Die Information des
„Grazer Tagblattes" steht auf derselben Höhe, wie
die der „Kärntner Nachrichten" und der „Freien
Stimmen". Man merkt, dass es gern die bäuerlichen
Candidaten wissen möchte, und klopft vorsichtig auf
den Busch, indem es von einem Kaplan Walch als
Nachfolger spricht. So wenig es den Namen des an­
geblichen Kaplans weiß, ebensowenig beruht es auf
Wahrheit, dass auf unserer Seite mit Strohmännern
gearbeitet wird. Nur Geduld!
Die Einigkeit in Tirol— zwischen der
liberalen und deutschnationalen Partei ist
gesichert; sie werden wie ein Mann zusammenstehen
gegen die konservativen, denn „der Clericalismus ist
der Feind" I Am 15. d. fand in Innsbruck eine gut
besuchte Wahlausschuss-Sitzung „der vereinigten deutsch­
fortschrittlichen und deutschnationalen Partei" statt, in
welcher ein gemeinsamer Wahlaufruf beschlossen wurde,
der aber vorläufig noch vor der Oeffentlichkeit geheim
gehalten wird.— „Man weiß wirklich nicht, wer mehr
Verachtung verdient, die Liberalen, die ein solches
Bündnis eingehen, oder die Deutschnationalen, die
immer den Mund voll Schimpf gegen die Liberalen
haben und doch zur Sicherheit ihres Mandates mit
ihnen paktieren," so schreiben die „Kärntner Nach­
richten vom 18. d. über das noch gar nicht abge­
schlossene Bündnis des liberalen adeligen Großgrund­
besitzes mit dem conservativen Großgrundbesitze in
Tirol, mit der Ausnahme, dass die „Kärntner
Nachrichten" anstatt national clerical gesetzt
haben.— Die „Kärntner Nachrichten" haben damit
— wohl unbewusst— über ihre Gesinnungsgenossen
ein so treffendes Urtheil gefällt, wie wir es nicht
besser hätten treffen können.
Ueber ein Complot gegen das Leben
des Czaren wissen englische Blätter Folgendes zu
berichten: Auf der Eisenbahn von Losova nach Seba-
stopol, welche der Czar und seine Gemahlin auf ihrer
Reise nach Livadia zu passieren hatten, befindet sich in
einem Tunnel ein gusseisernes Rohr, das den Tunnel
gegen die eindringende Feuchtigkeit schützt. Vierzehn
Tage vor der Ankunft des Kaisers und der Kaiserin,
ehe noch die zum Schutze derselben verwendeten Truppen
längs der Route aufgestellt worden waren, wurde
wahrgenommen, dass ein junger Mann fast täglich
dicht beim Tunnel unweit des erwähnten Rohres Erde
ausschaufelte. Es wurde in ihm ein Student der Mos­
kauer Universität, Sohn eines Schiffscavitäns der
Schwarzen Meer-Flotte, erkannt. Anfänglich wurde
seinem Treiben wenig Aufmerksamkeit geschenkt, denn
man glaubte, dass er nur Regenwürmer für den Fisch­
fang suche. Das Gebaren des Studenten gelangte
aber zur Kenntnis eines Gendarmerieobersten, der
sich, sofort eine verbrecherische That witternd, mit
seiner Mannschaft an Ort und Stelle begab. Bei dem
Erscheinen der Gendarmen warf der Student die
Schaufel weg und nahm Reißaus, wurde aber einge­
holt und verhaftet. Dann wurde entdeckt, dass ein
56 Zoll langes Stück des gusseisernen Rohres ausge­
graben und mit Sprengstoff gefüllt, wieder vergraben
worden war. Am folgenden Tage wurde diese Mine
auf freiem Felde bei Sebastopol in Gegenwart der
Polizei und der Gerichtsbehörden unter fürchterlicher
Wirkung gesprengt. Sachverständige gaben ihr Gut­
achten dahin ab, dass, wenn das Attentat ausgeführt
worden wäre, nicht nur der kaiserliche Zug, sondern
auch der Tunnel zerstört worden wäre. Die Einleitung
der Untersuchung führte in Südrussland und Moskau
zu vielen Verhaftungen.
Die russischen Truppen rücken unaufhaltsam
im Norden von China vor. Sie nehmen eine Stadt
nach der anderen ein, so Niutschwang, Kuantschenzst,
Ginn, wo sie 2500 Mann chinesischer Infanterie ent­
waffnten und 61 Geschütze erbeuteten. Die in der
Umgebung von Ginn gelegenen Forts wurden von der
Brigade des General Rennenkampf nach einigem Wider­
stande der Chinesen genommen. Man sieht, die Russen
versichern sich der Mandschurei, als ihres Beuteantheils,
während Graf Waldersee, der Obercommandant, Pa­
raden abhält und in Peking seine Flagge auf dem
kaiserlichen Palaste gehisst hat.
Die Expedition nach Paoting-Fu ist
vollkommen gelungen, die Avantgarde der Verbündeten
am 17. d. in Paoting-Fu eingerückt. Die Stadt war
völlig verlassen. Es wurde kein Widerstand geleistet.
Die britische Colonne nahm am 17. d. in Menanhsien
17 Mann von den Kaiserlich-chinesischen Truppen ge­
fangen. Dieselben haben der 2000 Mann starken
Truppenabtheilung angehört, welche ausgesandt worden
war, die Boxer in jener Gegend zu zerstreuen. Die
Gefangenen behaupten, sie hätten 200 Boxer getödtet
und seien auf der Rückkehr begriffen gewesen, als sie
von der französischen Colonne beschossen und zerstreut
worden seien. Die Engländer nahmen ihnen die Waffen
und die Pferde ab und ließen sie dann laufen.
Die revolutionäre Bewegung in Snd-
chinn greift immermehr um sich. Die Aufständischen
sollen beschlossen haben, alle Missionen in Kwantung
zu zerstören und alle christlichen Chinesen zu ermorden.
Die Stimmung in Canton hat sich auch nicht gebessert.
Der stellvertretende Vicekünig droht zwar den Auf­
rührern Strafen an, lässt sie aber nicht vollziehen.
Seine Proclamationen werden mit Verachtung behandelt
und hcruntergerissen, sobald sie angeschlagen sind. Zahl­
reiche Anhänger der Rebellion in Canton würden sich
der Erhebung willig anschließen, wenn dieselbe einen
Erfolg verspräche.
Präsident Krüger ist am 20. d. an Bord
des holländischen Schiffes „Gelderland" nach Europa
abgereist. Gleichzeitig ist auch Lord Bull e r nach
England abgedampft.
Born Bnrenkriege. Die Buren wurden bei
ihrem Angriffe auf JagerSfont e in von den Be­
wohnern der Stadt unterstützt, sie wurden jedoch unter
schweren Verlusten zurückgeschlagen. Bei seinem Marsche
nach Zeerust überraschte Lord Methuen den Comman-
danten Lemmer, erbeutete 225 Wagen und nahm zwölf
Buren gefangen. Berittene Infanterie warf die Buren
aus ihrer Stellung an der Eisenbahn bei Kroonstad.
Auch bei Fauresmith und Fredcrikstadt haben die Buren
Niederlagen erlitten. In der vorigen Woche rissen die
Buren die Eisenbahnschienen östlich und westlich von
Standerton auf, richteten aber nur geringen Schaden an.
Christliche Gesiummgsgeuoffeu! Verlangt m den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Laudboteu".


[ 2023-06-29 10:38:57.644 - 19001027 - Seite 3 ]
3
Der Sturm auf den Papst, der jetzt von
den kirchenfeindlichen Organen in Oesterreich und
Deutschland gemacht wird, erfährt durch die „Münch.
Allgemeine Zeitung" eine Erklärung. Die geheimen
Hintergedanken richten sich auf nichts anderes, als
dass unser Kaiser dem greisen Papste eine ungeheuere
Kränkung zufügen soll. Bei dem Charakter und der
guten katholischen Gesinnung unseres Kaisers darf als
sicher angenommen werden, dass den österreichischen,
ja allen Katholiken der Welt ein solcher Schmerz er­
spart bleibt.
Bei einer Wählerversammluug in Brixen
vertheidigte sich Baron Dipauli gegen die gegen ihn
gerichteten Angriffe. Das Resultat der stürmischen Ver­
sammlung war, dass die Kandidatur Dipaulis mit nur
vier Stimmen Majorität— 77 gegen 73— abge­
lehnt wurde.
Gegen den „Katholischen Volksschntz"
wendet sich das „Grazer Tagblatt" in dem Leitartikel
der Nr. 288, der eine Menge von Unrichtigkeiten und
Entstellungen aufweist, entsprechend der überaus trüben
Quelle, aus welcher das völkische Organ schöpfte. In
Nr. 289 bringt es eine Liste der neuen clericalen
Vertrauensmänner in Steiermark, offenbar aus der­
selben Quelle stammend, die auch nur zum Theile
stimmt, so heiht es z. B. Deutsch-Landsberg: kein
Anhang, obwohl dort seit Jahren ein blühender katho­
lischer Arbeiterverein besteht, ebenso in Vordernberg.
Diese Kampfesweise eines auf sein Deut sch t h um
stolzen Blattes, das Judasse der katholischen Partei
für seine Zwecke ausnützt, richtet sich von selber. Aber
der Zweck heiligt dem völkischen Organ die Mittel.
Gin interessanter Pressprocess. An­
lässlich des Prcssprocesses des Dr. Schöppe! gegen
den socialdemokratischen „Arbeiterwille" in Graz »er­
stieg sich der Vertreter der Socialdemokraten, Herr
Dr. Uranitsch, zur lapidaren Behauptung, es gebe
keinen größeren Gegensatz als Wissenschaft und Reli­
gion. Infolge dieser und anderer Unwahrheiten, welche
Dr. Uranitsch in seinem Plaidoyer zum besten gab,
wurde er in einer Flugschrift von Herrn A. Pfannl in
Wien entsprechend charakterisiert. Von dem Disciplinar-
rathe der Advocatenkammer zur Klage genölhigt, er­
hob Dr. Uranitsch gegen Pfannl die Pressklage, über
welche am 22. d. vor dem Wiener Schwurgerichte
hätte verhandelt werden sollen. Leider müssen wir
vorderhand unsere Neugierde, wie Dr. Uranitsch die
Wahrheit seiner Aussprüche beweisen werde, bezähmen,
denn Dr. Uranitsch schritt beim Obersten Gerichtshöfe
um Delegierung des Prcssprocesses nach— Graz ein,
wo er Geschworene zu finden hofft, welche für seine
„Beweise" mehr Verständnis haben, als die christ­
lichen Geschworenen in Wien. Der Oberste Gerichts­
hof hat seit Jahren jeden Versuch vereitelt, der darauf
hinausgieng, die Pressprocesse, welche unsere Partei
betreffen, von Graz weg an einen Gerichtshof zu dele­
gieren, wo mehr Aussicht ist, eine ruhige, der Partei­
leidenschaft entrückte Rechtssprechung zu erzielen. Wir
sind daher begierig, welchen Standpunkt in diesem
Falle der Oberste Gerichtshof einnehmen wird, wo es
unsere Gegner sind, die das Ansuchen um Delegie­
rung stellen.
Zur Wanderversammlung des Deutschen
Volksvereines aus Klagenfurt in Einöd erschienen
auch die Socialdemokraten. Genosse Bierkopf aus Villach
warf der Deutschen Volkspartei Wahlbestechung, „Dieb­
stahl" des Mandates der fünften Curie und Mitschuld
an denl „allgemeinen Volksverbrechen" vor und nahm
die Juden gegen ungerechte Bedrückung (?) m Schutz.
Doch fand der Villacher Schneidermeister mit seiner
langen Suada bei den Bauern kein Gehör, sondern
musste unter lauten Missfallskundgebungen abziehen.
Der Wahlwerber, Herr Janich, sprach sich gegen die
Bildung einer besonderen Bauernpartei ini Parlamente
aus.
Dr. Lueger, der sich um das Mandat des
dritten Wahlkreises der allgemeinen Curie in Wien be­
wirbt, erklärte in einer großen Versammlung der chrisl-
lichsocialen Arbeiter, dass er nicht nur als Arbeiter-
candidat, sondern als Kandidat der gesammtcn christlich­
socialen Partei auftrete, was er betone, um jede
Spaltung in der Partei zu vermeiden. Eine neuestens
aufgelauchte Idee, eine Art Classenpartei zu bilden,
wäre der größte Jrrthum; denn nur in der Einigkeit
liege die Macht. „Solange wir einig sind,"
sagte er, „bilden wir eine unüberwindliche Macht;
wenn aber jeder eine Extrawurst haben will, dann
werden wir leicht eine Beute der Feinde."
Sind die Candidaten der Socialdcmo-
kraten Arbeiter? Die socialdemokratischen Blätter
und Redner nennen die fünfte Curie stets die
Arbeiter-Curie und fordern ungestüm, dass nur
Arbeiter gewählt werden sollen. In Wirklichkeit aber
möchte die Socipartei aus ihr eine Curie der
rothen Führer machen. Wie bei der Wahl im
Jahre 1897, wo der einzige Skaret ein wirklicher,
d. h. sein Handwerk ausübender Arbeiter war, sind
auch diesmal unter den 59 von den Socialdemokraten
aufgestellten Candidaten nur— 30 Redacteure
und Zeitungsherausgeber, 11 von der Partei angestellte
Privat- oder Krankencassenbeamte, mehrere Rechts­
anwälte und ein Weinhändler. Wo bleiben denn da
die wirklichen Arbeiter? Nun, da ist der Schneider
Weiguny, Candidat in Linz, der aber schon lange die
Schneiderei mit dem einträglicheren Amt eines
„Führers" vertauscht hat, dann der WeberHannich,
der sich kaum noch an die Zeit erinnert, wo er am
Webstuhle saß, der Bergarbeiter Cingr, der seit
langem keine Haue mehr in der Hand hatte l So sehen
die socialdemokratischen Candidaten für die „Arbeiter"-
Curie aus.
Der gewesene Abgeordnete Blasius
Herk, bisheriger Vertreter des Landgemeindenbezirkes
I u d enb u r g, hat in einem Schreiben an das „Grazer
Volksblatt" erklärt, dass er sein Mandat in die Hände
seiner Wähler zurücklege und nicht mehr candidieren
werde. Auch die gewesenen Abgeordneten Kalten­
egger und Josef Kurz, wie Herk, Mitglieder der
Katholischen Volkspartei, haben erklärt, dass sie sich
um ein Mandat nicht mehr bewerben.
Die „fortschrittlichen" Parteien Salz
bnrgs, natürlich auch so eine „vereinigte" Misch­
maschpartei von enragierten Judenliberalen und ge­
zähmten Antisemiten, ha^en ihren Aufruf erlassen,
worin sie wohl schon in der dritten Zeile die Ver­
nachlässigung der wirtschaftlichen Forderungen der Wähler
erwähnen, dann aber sofort auf Slaventhum, Regierung
und Clericalismus loszudonnern beginnen, um schließ­
lich die Deutschen zur Einigkeit im Kampfe aufzu­
fordern. Der Abgeordnete Dr. Sylvester, bekanntlich
ein Mitglied des radicalen Flügels der Deutschen
Volkspartei, der alle Tollheiten der Deutschradicalcn
mitmachte, soll von den Schönereanern zum Danke
dafür an die Luft gesetzt werden.
Die Deutsche Volkspartei ist nicht für
die Bauern! so sagt— der Feldhauptmann der
steierischenBauernbündler, Baron Rokitansky.
In einem von ihm veröffentlichten Wahlaufrufe heißt
es wörtlich: „Im Rahmen der nationalen Par­
teien unserer Tage findet der Bauer nicht ein
ihm heimisches Plätzchen! Nur Herrenbauern
fühlen sich dort wohl! Lärmende nationale Feste und
Kundgebungen erwecken im Bauer bloß das Bewusst­
sein seines Elendes. Glückliche Leute mit gesicherten
Existenzen und Einkommen mögen für Derartiges Zeit
haben, den Bauer aber drückt die Alltagssorge, er sieht
nur das für ihn Wichtigere noch der Lösung harrend.
Er steht abseits, unverstanden und unbemerkt, gewohnt,
dass man nur zur Zeit der Wahlen sich an
ihn erinnert."
Die jndenliberale Partei in Wien ist
bereits so herabgekommen, dass nicht einmal die doch
unter jüdischer Führung stehenden Socialdemokraten
mit ihr etwas zu thun haben wollen. Die Juden-
ltberalen, welche bekanntlich dem vom Wiener Stadt-
rathe „nicht gewürdigten" Dichter Heine an seinem
Grabe in Paris eine Ehre anthun wollten, haben
nach lanoem Fechten etwas über 3000 Kronen zu­
sammengebracht. Dafür soll ein Bronzekranz angeschafft
und in Wien eine Demonstration gegen den Stadtrath
veranstaltet werden, wozu die Herren Noske und Cohn­
sorten aus Angst vor den Christlichsocialcn die Social­
demokraten freundlichst einladen wollten. Die „Arbeiter-
Zeitung" macht sich übcr diese Einladung lustig und
findet es unverschämt, dass die Soci die Rolle von
Hausknechten für die Judenliberalen spielen sollen.
So höhnt der ungerathene, rothe Sohn auf seinen
eigenen Vater, den Liberalismus.
Ein neuer Reichskanzler in Deutsch
land! Schon seit Monaten tauchte in der Presse ab
und zu das Gerücht von der Amtsmüdigkeit des
Fürsten Hohenlohe auf, immer wieder wurde es
widerrufen, bis es endlich in den letzten Tagen feste
Gestalt annahm und am 18. October zur Thatsache
wurde. Sechs Jahre hatte Fürst Hohenlohe das höchste
Reichsamt inne, er konnte als 82jähriger Greis die
schwere Bürde nicht länger trage». An seine Stelle
wurde Graf Bülow, der Staatssecrctär des Aus­
wärtigen Amtes, schon lange als der kommende Mann
bezeichnet, zum Reichskanzler und preußischen Minister­
präsidenten ernannt. Er steht im 51. Lebensjahre und
hat eine reichbewcgte, verdienstvolle diplomatische Lauf­
bahn hinter sich. Seine Ernennung wird in Deutsch­
land mit umso größerer Genugthuung ausgenommen
werden, als in letzter Zeit Kaiser Wilhelm sein eigener
Kanzler war. Fürst Hohenlohe erhielt den Schwarzen
Adlerorden in Brillanten.
Klagenfurter Wenigkeiten.
In der Centralausschnsssitzung der
k. Landwirtschafts-Gesellschaft am 18. d.
widniete Präsident Tscharre dem jüngst verstorbenen
Bezirksobmanne Lorenz Wernisch einen ehrenden
Nachruf. Er theilte dann mit, dass vom Ackerbau­
ministerium eine Subvention von 4000 Kronen
bewilligt worden sei. Dasselbe Ministerium sei auch
bereit, zur Gründung der Geno ssenschaftsmol-
kerei in Klagenfurt 20.000 Kronen unter gewissen
Bedingungen beizulragen. Das Land habe allerdings
nur 10.000 Kronen bewilligt und die Landeshauptstadt
vorläufig die unentgeltliche Beistellung des Baugrundes,
doch dürfte sich die Genossenschaft im November kon­
stituieren und Heuer noch mit dem Baue begonnen
werden. Zu der Obstausstcllung in Paris wurden fünf
Kisten Ausstellungsobst von Klagenfurt und ebensoviel
von Wolfsberg hingeschickt. Zwei Vincenz Feldner'sche
Stiftungsplätze wurden dem Joses Assam in Greifen­
burg und dem Rudolf Stotter aus Lengholz verliehen.
Die Antwort des Herrn Domcapitulars Matthäus
Größer, bezüglich Uebernahme des Religionsunter­
richtes an der Me Lerei schul e wurde mit lautem
Beifalle und Dank zur Kenntnis genommen.
Spende. Der hochw. Herr Hermann Atzl-
huber, Decanalrath und Canonicus in Friesach, hat
dem St. Vincenzvereine in Klagenfurt sieben Kronen
gespendet. Vergelt's Gott!— Für das Gesellen-
hospiz hat Herr Stadthauptpfarrer Heinrich Angerer
10 L gespendet. Herzlichen Dank.
„Austria". Die letzte am 21. d. im Hotel
„Lamm" abgehaltene Versammlung des Vereines
„Austria" erfreute sich eines recht zahlreichen Besuches.
Der Stadtpfarrprovisor Herr Joh. Unterluggauer
sprach in gründlicher Weise über den Duell-Unfug und
erntete damit allseits großen Beifall. Herr Fuchs
erstattete hierauf einen kurzen Bericht über das Fahnen-
Weihefest in Spittal a. d. Drau.
Eine edle Thal. Auf sinnige Weise ehrten
das Andenken des seligen Monsignor Josef Müller,
ihres langjährigen Präses, die Mitglieder des hiesigen
Katholischen Gesellenvereines, indem sie statt einer
Kranzspende mit ihren sauer verdienten Scherflein
einen „Gesellenhospizfond" zur allmählichen Abtragung
der auf dem Katholischen Gesellenvereinshause lasten­
den schweren Schuldenlast gründeten. Der Fond, zu
dem auch die Herren Sebastian Koschitz, Selchermeister,
und Oskar Stiebler, Schildermaler, je 4 L beisteuerten,
ist bereits auf 48-60 L angewachsen. Da aber das
Katholische Gesellenvcreinshaus noch sehr tief in Schulden
steckt, werden Gesinnungsgenossen um thatkrästige Stär­
kung des Fondes bei jeder sich bietenden Gelegenheit
gebeten. Spenden nehmen der Vicepräses Herr Johann
Unterluggauer, sowie die Redaction der „Kärnt. Ztg."
stets dankbarst entgegen.
Zollzahlungen in Silber. Für den Monat
November wurde festgesetzt, dass in denjenigen Fällen,
in welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebüren,
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden
Silbergulden zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
von einundzwanzig (21) Procent in Silber zu ent­
richten ist.
Unrwechslnng unbrauchbarer Zwanzig-
kronen-Bankuoten. Nach einem Erlasse des Fi­
nanzministeriums werden durch gewöhnliche Abnützung
unbrauchbar gewordene, jedoch vollständige Zwanzig-
kronen-Noten als vollgiltig angen mmen, beziehungs­
weise umgewechselt. Durch Fett, Oel, Säure, Farbe
oder Tinte zufällig beschmutzte Banknoten werden nur
dann in Zahlung, beziehungsweise Umwechslung ge­
nommen, wenn ihre Echtheit feststeht. Anderenfalls sind
solche Banknoten an die Centralcasse der Oesterreichisch-
ungarischen Bank in Wien gegen Recepisse einzusenden.
Absichtlich durch Uebcrschrift, Ueberdruck, Stempel u. dgl.
unbrauchbar gewordene Banknoten werden von den
Bankanstalten gegen Vergütung der Fabrications- und
Manipulationskosten von 10 d pr. Stück in Zahlung, be­
ziehungsweise Umwechslung genommen. Behufs Ver­
gütung für dcfecte Banknoten wird das Format der­
selben in hundert gleiche Felder getheilt: Jedes Feld,
dessen Raum durch die unter das Netz gelegte Bank­
note zu 20 Kronen nicht wenigstens bis zur Hälfte
ausgefüllt wird, ist mit 20 Hellern zu berechnen,
welche von dem ganzen Nominalbeträge der Note in
Abzug zu bringen sind. Banknoten, welche von Parteien
in durchschlagenem Zustande überreicht werden, dann
solche Banknoten, aus welchen Streifen herausgeschnitten,
oder welche aus zwei oder mehreren Streifen zusammen­
gesetzt sind, eignen sich nur dann zur sogleichen Be­
messung und Vergütung, wenn kein Verdacht eines
unrechtmäßigen Besitzes, beziehungsweise kein auf be­
stimmte Personen weisendes Anzeichen einer betrügerischen
Absicht vorliegt. In diesem Falle kann die Vergütung
bei durchschlagenen Banknoten nach dem Ergebnisse der
Bemessung, bei herausgeschnittenen Streifen jedoch nur
in der Art stattfinden, dass für jedes Feld, dessen
Raum durch die Banknote nicht vollständig ausgefüllt
wird, 20 Heller, daher im ganzen wenigstens 2 Kronen
in Abzug zu bringen sind. Verkohlte, durch Fäulnis
k.
Kaust um bri KefimmvMenosieu!— Tretet dem katholisch-politischen Bolksvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:38:57.644 - 19001027 - Seite 4 ]
4
zerstörte oder von Mäusen in unmessbare Theile zer­
nagte Banknoten, sind gegen Recipisse zu übernehmen
und an die Centralcasse der Bank in Wien zum Be­
fund, beziehungsweise zur Vornahme der Theilbemessung
einzusenden. In allen Fällen, in welchen die Partei
sich durch die von der Bankanstalt borgenommene Theil­
bemessung von Banknoten beschwert glaubt, sind die
betreffenden Banknoten vor Auszahlung des Teil­
betrages undurchschlagen an die Centralcasse in Wien
behufs definitiver Bemessung zu leiten.
Der Ursulamarkt erfreute sich nach dem
„Salzburger Schnürlregen" am Sonntag des schönsten
Wetters am Montag. Es entwickelte sich deshalb auch
ein lebhaftes Treiben, sowohl auf dem Vieh- und
Pferdemarkt, wie bei den Verkaufsständen und -Buden
auf dem Neuen Platze.
Ruhr in St. Ruprecht. Wie wir bereits
schon seinerzeit berichtet haben, ist in einigen Häusern
in St. Ruprecht die Ruhr aufgetreten und wurden
von derselben bis jetzt 17 Personen in Mitleidenschaft
gezogen. Ein Mädchen ist daran bereits gestorben. Es
wurden die umfassendsten sanitätspolizeilichen Maß-
nahmen zur Hintanhaltung der Weiterverbreilung der
Ruhr-Epidemie getroffen. Da jedoch die Ruhr von
Person zu Person leicht übertragen wird, so wird es
sich empfehlen, wenn die Bevölkerung im eigenen In­
teresse den behördlichen Maßnahmen insoweit entgegen­
kommt, dass jene Häuser, in denen sich Ruhrkranke
befinden, ohne zwingende Gründe nicht betreten werden.
Die inficierten Häuser werden mit rothen Tafeln kenntlich
gemacht werden.
Umlagen. Der Gemeinde Windisch-Bleiberg (p. B.
Klagenfurt) wurde allgemein 60 Percent und für
Schulerfordernisse 18 Percent in den nach Windisch-
Bleiberg und 15 Percent nach Loiblthal eingeschulten
Gemeindetheilen bewilligt;— der Gemeinde Greifen­
burg allgeniein 78 Percent und 10 Percent für die
Erfordernisse der Schulen in Greifenburg und Gnopp-
nitz;— der Gemeinde Puchreit (p. B. Spittal) all­
gemein 36 Percent, wovon 25 Percent zur Deckung
der Armeneinlagekosten tu vaturs, geleistet werden
dürfen, und für Schulzwecke 35 Percent in den nach
Gmünd, 6 Percent nach Eisentratten und 10 Percent
nach Trebesing eingeschulten Gemeindetheilen;— der
Gemeinde Mallnitz (p. B. Spittal) allgemein 44 Per­
cent, wovon 10 Percent zur Deckung der Armen­
einlagekosten in rmtur» geleistet werden dürfen, und
16 Percent für Erfordernisse der dortigen Schule;—
der Gemeinde Rabing (p? B. St. Veit) allgemein 22
Percent und für Schulerfordernisse 18 Percent in den
nach St. Stephan am Krappfelde 50 Percent nach
Gunzenberg und 7 Percent nach Meiselding einge­
schulten Gemeindetheilen. In den beiden letztgenannten
Gemeinden wurde auch die Einhebung von Verzehrungs­
steuerzuschlägen mit je 15 Percent bewilligt. „Kl. Z."
6V.VV0 Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20 Procent Abzug
bar ausgezahlt wird. Wir machen unsere Leser darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 11. November statt­
findet.
AerichLe vom Lande.
Bleiburg. (Der Gewerbe verband) der
politischen Bezirke St. Veit, Wolfsberg und Völker­
markt hält am 28. d., nachmittags 2 Uhr, in Kühns-
dorf die Verbandsversammlung ab, wobei über die
Aufstellung eines Candidaten aus dem Gewerbestand
für die Märkte und Städte dieser Wahlbezirke ver­
handelt werden wird.
Döllach. (Jäher Tod.) Dieser Tage wurde
die Inwohnerin beim vulgo Eichholzer in Döllach,
welche sich am Abende gesund zu Bette legte, vom
Schlage getroffen und in der Frühe todt aufgefunden.
Feldkirchen. (Gemeindewahl.) Am 19. d.
fand hier die Gemeindewahl statt. Im dritten Wahl­
körper suchten die Rothen einige Sitze in der Gemeinde­
stube zu erobern, doch misslang ihnen dieses trotz der
heftigsten Agitation. Von den 229 Wahlberechtigten
im dritten Wahlkörper waren 102 zur Stimmen­
abgabe erschienen, im zweiten Wahlkörper von 29 23,
im ersten Wahlkörper von 31 nur 7. Im dritten
Wahlkörper wurden gewählt die Herren: Gärtner,
Partner, Pachmann, Zaubeck, als Ersatzmänner: Schulzer,
Hinteregger. Im zweiten Wahlkörper die Herren:
Beheim, Kapeller, Mißoni, Ternovsky. Als Ersatz­
männer: Wilfan, Walluschnig. Im ersten Wahlkörper
die Herren: Nau, Domenig, Friedrich Rauter, Truntsch-
nig. Als Ersatzmänner: Hawliczek, Seywald.
G»ttari»g. (Der jährliche Murkt) am
14. d. war nicht sehr stark besucht, und die Geschäfts­
leute machten wenig Geschäfte, das beste wohl, wie
man auf der Straße sehen konnte, die Wirte.—
Am Freitag den 19. d. fand hie,. Viehprämiierung
statt. Aufgetrieben wurden 39 Kühe und 21 Kalbinnen.
Von diesen wurden 17 Kühe und 10 Kalbinnen prä­
miiert. Leider war Heuer eine kleine Prämiensumme
zur Verfügung, daher die Preise auch dementsprechend
(erster Preis 25 L, letzter 5 L) ausfielen.
Heiligenblut. (Während der Procession
gestorben.) Am Sonntag den 14., wo die Pro­
cession von Heiligenblut zum Dankfeste nach Sagritz
geht, stürzte unterwegs die 67jährige Dienstmagd Mar­
garete Schmied an Herzschlag zusammen und verschied.
Hörzendorf. (O b st aus stell» ng.) Die Obst­
züchter der hierortigen Gemeinde veranstalten eine Obst­
ausstellung am 21. d. und an den darauffolgenden
Tagen;- sie findet statt in Herrn Kulterers Gasthause
in Arndorf.
Kellerberg, 18. October. (Ernte- und
Wetterbericht.) Die Matura unserer Feldfrüchte
ist im allgemeinen nahezu befriedigend ausgefallen.
Nobel maturiert hat, begünstigt vom immer lieben
Helios, die Frucht der Aermsten, der Mais, und erhält
seiner Quantität und Qualität nach von der land-
männischen Prüfungscommission die Note,ausgezeichnet'.
Sehr günstig gestaltet sich auch die Classification für
die obligaten Erdäpfel. Der vornehme Weizen hätte
mehr leisten können. Am schlechtesten machte seine Sache
der Roggen, der zumeist als Same auf ein ganzes
Jahr reprobiert wurde, wegen seiner ungenügenden
Leistung I Der Temperaturfall vollzog sich hier rasch,
am 1. October im Schatten 23 Grad Celsius; am
10. October 16 Grad Celsius; am 18. October
9 Grad Celsius.
Kamp. (P lötzl iche r Tod.) Beim vulgo Kamp­
wirt starb am 9, d. plötzlich der Zimmermann Andr.
Joham, ein braver Arbeiter. Die Hausgenossen waren
beim Nachtessen versammelt und beteten das Tisch­
gebet. Bei den Worten: „Und das Wort ist Fleisch
geworden" neigte sich das „Anderle", ohne dass er
vorher über Unwohlsein geklagt hätte, über die Tisch­
kante und starb, ohne das Bewusstsein erlangt zu
haben. Der sofort herbeigecilte Herr Pfarrer spendete
ihm noch die letzte Oelung.
Kreuzen bei Feistritz a. d. Dran, 21. Oc­
tober. (Diphtheritis.— Waldbrand.—
Blutvergiftung.) Nachdem durch einen Zeitraum
von ungefähr 2 Jahren Epidemien in unserem Thale
abwechselnd auftraten, schien endlich seit Monden der
ungebetene Gast, „die häutige Bräin" im Volksmunde
genannt, verschwunden zu sein. Leider zeigt sich der­
selbe von seltener Hartnäckigkeit; denn ein vereinzelter,
schwerer Erkrankungsfall trat leider jetzt wieder auf
und damit die begründete Furcht, dass es nicht bei
diesem einen bleiben dürfte.— Am 13. October ward
uns das schaurig schöne Schauspiel eines Waldbrandes
zu nächtlicher Stunde zutheil. Es brannte im Holz­
schlage, der bereits vor längerer Zeit als Feuerherd
eine kostspielige Rolle gespielt hatte. Gerade acht Tage
nach dem oben bezeichneten Datum brannte es aber­
mals, da infolge der außergewöhnlichen Trockenheit
des Erdbodens der glimmende Funke im Humus gierig
aber unbemerkt weiterfrisst. Die Brandstelle, im Aus­
maße von ungefähr zwei Joch, wird von einem Wall
und Graben umgeben, um dem gefräßigen Elemente
Einhalt zu thun. Der Holzschaden ist unbedeutend, da
die gefällten Stämme schon abgetrieben sind. Der
eigentliche Schaden besteht in dem Verbrennen des
Humus, so dass kein neuer Anflug in absehbarer Zeit
erhoffbar ist. Auch die Kosten sind beträchtlich, die da­
durch entstehen, dass eine Schar von 30 Arbeitern
bei der Brandfläche beschäftigt sind. Die Entstehungs­
ursache muthmaßt man in der Unvorsichtigkeit von Holz­
arbeitern hinsichtlich des gründlichen Auslöschens ihres
Kochfeuers. Wer glaubt, dass es nur zum Scherze ge­
sagt sei, dass Felsen brennen, möge sich hier die Ueber-
zeugung vom thatsächlichen Ernste des Vorgebrachten
überzeugen. In dem Kalkgesteine lagern nämlich auch
kleine Schichten von Asphalt, der bekanntlich brennt.
Ein eigenthümlicher Anblick bietet sich dem staunenden
Beschauer, wenn von dem von Erde ganz entblößten
Gesteine ein Aufflackern zu bemerken ist, dann ein ver­
nehmliches Knistern hörbar wird und endlich als Schluss­
effect eine kleine Detonation erfolgt. Das Todte scheint
lebend zu werden, und die herumhüpfenden Stücklein
führen einen „steinernen Todtentanz" auf.— Der
Erfahrungssatz „kleine Ursache, große Wirkung" be­
wahrheitete sich in bitterer Art. Frau Steffler, vulgo
Neuwirtin, zog sich am kleinen Finger eine unbedeutende
Schnittwunde zu, der sie keine weitere Beachtung zu­
wandte, bis sie große Schmerzen empfand, die sich
schließlich dem ganzen Körper mittheilten. Der Arzt
konstatierte Blutvergiftung, doch ein letaler Ausgang
dürfte aller Wahrscheinlichkeit nach nicht befürchtet
werden.
Leoben im Lieserthale. (Licitation.)
Von der großen Beliebtheit des kürzlich verstorbenen
Herrn Pfarrers Meß a ritsch lieferte die heute statt­
gefundene Licitation seines Nachlasses den besten Be­
weis. Seine Pfarrkinder rissen sich förmlich um die
einzelnen Gegenstände, um noch ein Andenken an den
geliebten Pfarrherrn ihr eigen nennen zu können.
Gefunden wurde auch die lang vermisste Lebens­
versicherungspolizze, deren Prämien seinen Geschwistern
in Ungarn zufallen.
Lavantthal. (Gegen das Duell.) Ganz
eigenthümlich berührt es, dass man gegen den Duell­
unfug immer nur Resolutionen von Vereinen, Casinos rc.
liest. Wer aber leidet unter diesem Unfug am meisten?
Ganz gewiss die Frauen der Officiere und deren
Eltern. Also rührt Euch, Frauen und Eltern in den
Städten und auf dem Lande, versammelt Euch ein­
mal zahlreich und sendet an die Blätter Euren Protest
ein gegen den Duellzwang im Heere, und Ihr könnt'
wenigstens ruhig sein, dass man Euch nicht eine»
schönen Tages d'e Leiche Eures Gatten oder Sohnes
ins Haus bringt oder brotlose Männer und Söhne zu
ernähren habt.
Luggau, 18. October. (Viehmarkt-) Auf­
trieb: Schafe gegen 100 (wovon das Stück 5 bis
10 fl. kostete), Ziegen 27 (das Stück von 7 bis 11 fl.),
Großvieh 150 bis 170 Stück, zumeist Ochsen. Der
Handel gieng flau, fremde Händler kamen aus dem
benachbarten Tirol und ans dem Drauthale. Außer
dem „Lukasmarkte" haben die anderen hiesigen Märkte
fast keine Bedeutung mehr.
Metnitzthal. (Verbrannt.) Das siebenjährige
Mädchen Regina Schabernig beim vulgo Prödl in
Klachl hatte sich am 17. d., kaum 5 Minuten vom
Hau,e entfernt, allein beim Schafehüten ein Weidefeuer
angezündct. Dabei geriethen ihre Kleider in Brand.
Schon über und über in Flammen stehend, eilte sie
einem auf der vorbeiführenden Landstraße herankommen­
den Fuhrknechte zu, der sie eiligst erfasste und in den
nebenan fließenden Metnitzbach brachte. Es war jedoch
schon zu spät und konnte sie nur mehr durch den Tod
nach zwei Tagen von ihren unsäglichen Leiden erlöst
werden.
Metnitz, 19. October. (Todesfall.)—
Witterung.) Gestern wurde ein junger, hoffnungs­
voller Mann zu Grabe getragen, nämlich Julius
Reinspergcr, vulgo Köstenbergersohn. Im Jänner er­
krankte er in Graz, wo er als Soldat im activen
Dienste stand, daraus entwickelte sich Lungenschwind­
sucht, welcher nicht mehr Einhalt gethan werden
konnte. Ueber sieben Wochen lag er im Bette
und ertrug sein Leiden mit bewundernswerter Geduld.
Die rege Theilnahme der Angehörigen und der Nachbar­
schaft am Leichenbegängnisse, die den jungen, braven
und talentvollen Mann lieb hatten, erbrachte den besten
Beweis, welcher Achtung er sich allseits erfreute. Die
Musik der hiesigen Feuerwehr, die vollzählig ausge­
rückt war, spielte den Trauermarsch von Beethoven.
— Groß war die Trockenheit, dazu kam am 16. d.
eine Kälte von —5°, am 19. d., nachts, hat sich
alles gewendet, denn reicher warmer Regen gieng her­
nieder und erquickte die Saaten, die vorher ganz trostlos
ausgesehen haben.
Gailthal. (Zur Wahl.) Der Deutsche Volks­
verein hatte für den 21. d. in Kirchbach eine Ver­
trauensmännerversammlung einberufen. In derselben
waren fünf Gemeinden vertreten. Fünfzehn bis zwanzig
Personen haben der Einladung Folge geleistet. Es er­
schien auch der frühere Abgeordnete Wern i sch, begleitet
von seinen Schutzpatronen Herrn Dr. Steinwender
und Herrn Gasser, aus Hermagor. Es war gut,
dass diese beiden Herren erschienen waren, denn von
den Anwesenden sprach niemand für Herrn Wern i sch,
sondern alle waren gegen die Candidatur desselben.
Man ventiliert hier die Candidatur des Herrn
Dr. Waldner: Namentlich in Kötschach ist man sehr
für letzteren eingenommen. Man hat ihn von nationaler
Seite bereits um die Annahnie der Candidatur er­
sucht, aber er hat dieselbe mit Dank abgelehnt. In­
folgedessen bleibt den Nationalen nichts anderes übrig,
als wiederum Herrn Wern i sch als Candidaten auf­
zustellen. Die Aussichten für den „redereichen"
Herrn Wern i sch, der von seiner Thätigkeit im Ab­
geordnetenhause n.cht viel berichten kann, sind nicht
die rosigsten, wenn man auch die Wahlbcsprechung in
Möllbrücken berücksichtigt, wo ein Theil die Candi­
datur des Herrn Kotz in Erwägung gezogen hat.
Oberes Lavantthal. (DieVerspätungen
der Südbahn begreiflich?) Die Südbahn hat
eine sehr gute Einrichtung getroffen, weshalb sich auch
ihre Verspätungen erklären lassen. Bei der großen
Kohlentheuerung werden nämlich von 2—3 Stationen
weit immer die Waggonsdächer und -Fenster abgewischt
und abgekehrt und der so gewonnene Kohlenstaub
wieder zur Feuerung benützt.
Sagritz. (Verschiedenes.) In Döllach hat
sich kürzlich ein Knabe an der Zehe dadurch eine Ver­
letzung zugezogen, dass er mit dem „Glockenschwengel"
in zu nahe Berührung kam.— Hier haben wir bereits
Schnee, der bis zu den obersten Bauernhäusern herab­
reicht.— Eine Nachricht hätte ich noch zu vermelden,
die ich aber aus gewissen Gründen für nächstens aufspare.


[ 2023-06-29 10:38:57.644 - 19001027 - Seite 5 ]
Palermo», 20. October. (Waldbrand.)
Am 17. d. bemerkte man in der Kreuzner Gegend
ober dem vulgo Herzog ein continuierliches, ziemlich
weit verbreitetes Feuer, das auf einen Waldbrand
schließen ließ, und in der That bewahrheitete sich die
Vermuthung. Derselbe wurde übrigens bald gelöscht.
Reichenfels, 15. October. (Allerlei vom
Straßenbau an der steierischen Grenze.)
An der Straße, die hart an der kärntnerischen Grenze
im benachbarten Lavantgraben der Pfarre St. Anna
zur Plochlieferung angelegt worden ist, wird in fieber­
hafter Eile fortgearbeitet. Massen von Arbeitern ver­
schiedener Nationalität finden dort einen ziemlich an­
ständigen Verdienst. Man sagt, die Arbeit muss in
diesem Monate fertiggestellt sein, damit im Winter die
Holzlieferungen ihren Anfang nehmen können. Ein
Uebelstand hat sich aus dem Umstande ergeben, dass
die Stämme in ihrer ganzen Länge per Bahn über
die Grenze nach Deutschland transportiert werden
müssen: Der Ablagerungsplatz der Taxwirt-Haltestelle
ist zu klein; derselbe muss also vergrößert werden,
mit Schienenanlage von der Straße her. Uebrigens ist
es merkwürdig, dass die Haltestelle „Taxwirt" nicht
„Dachswirt" lautet. Dass man bei einem Wirte, wo
man zecht, Taxen zu bezahlen hat, ist doch überall der
Fall; allein ob dem Eingangsthor des genannten
Gasthauses, das ganz in der Nähe der Haltestelle
steht, ist eine Dachsjagd abgebildet. Vielleicht ist vor
Zeiten ein dortiger Wirt ein gewaltiger Nimrod ge­
wesen?— Wie überall, so geht es auch im Lavant­
graben, wenn Zahltag ist, oder am nächsten Tage
darauf stürmisch zu; da wird in äulol jubilo der
Tag und die Nacht zugebracht. Bei einer Rauferei er­
hielt ein Mitgenosse eine Anzahl Messerstiche, so dass
es an solchen Tagen nicht räthlich ist, besonders des
Abends dort einen Spaziergang zu machen.
Sagritz. (Unser Ortsschulrath) wurde
angeblich wegen andauernden Kampfes mit den Schul­
behörden vom Landesschulrathe aufgelöst. Die „Freien
Stimmen" knüpfen daran die Hoffnung, dass die ver­
fahrene Angelegenheit jetzt in Ordnung kommen wird.
In diese Angelegenheit wird eben dann erst Ordnung
kommen, wenn auch der Bezirkshauptmann von Spittal
der Gemeinde Sagritz jenes Entgegenkommen bieten
wird, das sie verdient. An gutem Willen des Orts-
schulrathcs wegen Errichtung eines neuen Schulhauses
hat es gewiss nicht gefehlt, gefehlt hat cs ganz wo
anders. Dass der Ortsschulrath in der Weise für die
Gemeinde einsteht, dass ein allen Anforderungen ent­
sprechendes. aber nicht zu theueres Schulhaus gebaut
wird, damit es die Gemeinde auch tragen kann, ist be­
greiflich. Man betrachte nur andere Schulhäuser im
Möllthal, die fast Palästen gleichen, aber ihrem Zweck
höchst mangelhaft entsprechen. Wir haben bis jetzt un­
sere Forderungen schriftlich vorgebracht, von nun an
wollen wir auch die Oeffentlichkeit in Anspruch neh­
men, damit dieselbe erfährt, in welcher Weise der Bc-
zirkshauptmann als Obmann des Bezirksschulrathcs sich
gegen eine Gemeinde vorzugehen erlaubt, die im Ge­
rüche des Clericalismus steht. Dass die Gemeinde
nicht schulfeindlich ist, können wir durch verschiedene
Thatsachen belegen. Früher hat der Herr Bezirkshaupt­
mann mit Strafen gearbeitet, nun kam endlich die ge­
wünschte Auflösung. Ob der neue Ortsschulrath den
cigenthümlichcn Anforderungen des Bezirkshauptmannes
entsprechen wird, wird die Zukunft entscheiden.
Spittal an der Drau, 18. October. (Ver­
schiedenes.) In der Zeit vom 6. bis 14. October
l. I. wurde in die Alpenhütte unter dem Goldeck bei
Spittal, welche dem Bürgermeister, Herrn Sattleger,
von Baldramsdorf gehört, gewaltsam eingebroche». In
derselben Zeit fand auch ein Einbruch im Unterkunfts­
hause am Goldeck statt.— Sonntag den 14. October
l. I., um 3 Uhr nachmittags, fand die Hauptübung
der Freiwilligen Feuerwehr bei der Moritsch-Fabrik
statt.— Am 17. d. war um 8 Uhr das Heiligen
Geistamt wegen Beginn der Schule.— Heute um
8 Uhr früh war die Trauung des Herrn I. Sorgo,
Brauerei- und Reakitätenbesitzer hier, mit Frl. Brigitta
Taurer; gestern abends brachte der hiesige Männer­
gesangverein dem geehrten Brautpaare ein Ständchen
dar.— Wegen der Trockenheit macht sich hier und
in der Umgebung schon der Wassermangel fühlbar,
weshalb die Wasserleitung während der Nacht abge­
sperrt ist. Ein ausgiebiger Regen wäre sehr wünschens­
wert.
St. Leonhard i. L. (Unglücksfälle.) Vor
kurzem ereigneten sich in hiesiger Pfarre mehrere be­
dauerliche Unglücksfälle. Das dreijährige Töchterche»
Sophie des Besitzers Anton Maggele in Görlitzen
kam, während die Eltern dem sonntäglichen Gottes­
dienste beiwohnten, einem Weidefeuer zu nahe und
erlitt so schwere Brandwunden, dass es alsbald starb.
— Der dreizehnjährige Sohn Franz des hiesigen
Zimmermeisters Valentin Weiß wurde von seinem
Bruder beim Spielen mit einem Flobertgewehre in der
Bauchgegend angeschossen unv war nach zwei Tagen
gleichfalls eine Leiche.— Gleich darauf stürzte ein
Zimmermann bei der Arbeit vom Gerüste und wurde
in schwerverletztem Zustande ins Krankenhaus nach
Wolfsberg überführt.— In der Landgemeinde
Kliening mehren sich die Fälle, dass Rinder plötzlich
von einer noch nicht erkannten Krankheit befallen
werden und verenden. Ein Bauer hat auf diese Weise
bereits zwei seiner schönsten Kühe eingebüßt.
St. Paul, 18. October. (Prämiierung.)
Gestern fand hier die Stierprämiierung statt.— Das
Wetter ist veränderlich.
St. Veit a. d. Glan. (Ein Mensch im
Vieh stall e!) Beim Besitzer vulgo Baderbauer in
Löllingsonnseite ist seit längerer Zeit ein 13 Jahre
alter taubstummer Cretin im Viehstalle verschlossen,
von welchem Vorfälle die k. k. Gendarmerie erst jetzt
Kenntnis erhielt und die Anzeige erstattete. Die Er­
hebung ergab, dass dieser Cretin der uneheliche Sohn
der Eheleute Alex und Johanna Künstner namens
Joachim Hörmann ist und wurde derselbe in ganz ver­
wahrlostem Zustande im Stalle mit einem ganz be­
schmutzten Hemde angetroffen. Als Liegestätte hatte der­
selbe, obwohl er 115 Centimeter misst, eine 82 Centi-
meter lange, 55 Centimeter breite und 50 Centimeter
hohe Holzkiste mit ein wenig ganz verfaultem Stroh
und einem mit eigenem Koth bedeckten Leinwandfetzen.
Hörmann, welcher nach Angabe seiner eigenen Mutter
schon seit 7. Mai l. I. im erwähnten Stalle etnge-
schlossen wird, war selbstredend den schädlichen Ein­
flüssen der verunreinigten Luft, durch Verrichtung seiner
Nothdurft im Stalle, sowie anderem Unrathe ausgesetzt
und da dieser Stall nur mit einem ganz kleinen Fenster
versehen ist, auch des Tageslichtes beraubt. Hörmann
war gezwungen, da er so wenig Nahrung und nur ein
paarmal Wasser bekam, seine eigenen Excremente zu
sich zu nehmen. Von diesem schrecklichen Ereignisse
wurde das k. k. Bezirksgericht und die k. k. Bezirks­
hauptmannschaft verständigt und wird, so schreiben die
„Kärntner Nachrichten", gegen diese herzlosen Eltern
hoffentlich energisch eingeschritten werden.
Treffen. (Ernte.) Am Feste der allgemeinen
Kirchweih wird bei uns auch das Erntefest begangen,
zum Danke dafür, dass das heurige Jahr abermals
in schöner Fülle des Landmannes Mühe und Fleiß
bezahlt hat. Besonders schön bestellt waren die Obst­
gärten. Mit Edelobst dürfte wieder ein schöner Handel
beginnen. Gegenwärtig bietet natürlich schon die ganze
„Gegend" einen traurigen Anblick, da vom reichen
Schmucke des schönen Sommers nichts mehr zu sehen ist.
Umgebung Feldkirchen. (Schützenpech.)
Eine Bäuerin klagt einem Nimrod, dass der Geier be­
reits mehrere Hühner geholt habe. Siegesgewiss er­
widert derselbe: „den wer'mr glei hab'n". Eine Henne
ward mit einer Schnur an einem Pflock angebunden
und der künftige Geiertödter lauerte unfern hinter
einem Gebüsche. Dessen Geduld ward endlich nach
langem Warten gekrönt; der geflügelte Räuber stürzt
sich auf seine Beute, seine Fänge tief in das Fleisch
des Opfers vergrabend. Im selben Augenblicke kracht
es— und als der Rauch sich verzog, sah der glück­
liche Schütze den frechen Räuber sammt der Beute hoch
in den Lüften dahinsegeln. Im Jagdfieber hatte er
die Schnur sicher abgeschossen, ohne sonstige weitere
Folgen.
Villach. (Pensionierung.) Der Oberpost­
verwalter Heinrich Blumauer wurde hier über sein An­
suchen vom Handelsministerium unter dem Ausdrucke
der Anerkennung für seine vieljährige Dienstleistung
pensioniert.
Villach. (Plötzlicher Tod.) Am 22. d.
wurde der Kleidermacher Herr Josef Stauder zu
Grabe getragen. Erst 35 Jahre alt, machte ein Blut­
sturz, von dem er am Samstag nachmittags befallen
wurde, als er sich gerade zur Jause bei seiner Braut
eingefunden hatte, ein jähes Ende. L. l. p.
Villach. (Köstliche Verwechslung.) Herr
Fr., ein italienischer Holzagent, hatte eine Geschäfts­
reise ins Lieserthal vor und eilte in Sturmesschritten
am Sonntag nachmittags zum Bahnhofe, da es schon
höchste Zeit zum Abdampfen war. In der Uebereile
stürzte er sich in ein Coups des Zuges nach Tarvis,
in welchem bereits behaglich ein Passagier, umgeben
von kleinen Handkoffcrchen, saß. Dieser fragte den An­
kömmling, wohin er fahre und erhielt unter Keuchen
die Antwort: „Nach Spittal". O verflucht, meinte
der andere, erfasste sein Gepäck und stürmte flugs
heraus in den anderen Zug, der wirklich nach Spittal
führt, während der Reisende nach Tarvis wollte und
ursprünglich auf richtiger Bahn war. So fuhr Herr
Fr., der nach Spittal wollte, nach Tarvis und der Un­
bekannte, der nach Tarvis wollte, nach Spittal. Abends
kamen beide in Villach, der Ausgangsstation, wieder
zusammen nach dieser unfreiwilligen Bummelfahrt. Wie
sie sich gegenseitig anschauten, darüber hätte sogar der
dumme August seine Freude gehabt.
b
Wolfsberg, 17. October. (Beerdigung.)
Nachmittag um halb 5 Uhr fand die Beerdigung der
Frau N. Ploetz statt. Hoffentlich ist ihr ein besseres
Jenseits beschicken, da ihr Erdenleben ein nicht be­
sonders freudenreiches gewesen.
Wolfsberg. (II. Lavantthaler Obstaus­
stellung.) Am 13. d., 11 Uhr vorm., öffneten sich die
Pforten unseres Rathhauses zur Obstausstellung. Nach
der feierlichen Eröffnung durch Herrn Hönlinger, der
ein gewähltes Publicum, die Spitzen der Behörden,
sowie fremde Gäste beiwohnten, durchströmte immer
eine Menge Besucher, die aus ganz Kärnten und auch
aus Steiermark herbeigeeilt war, den mit Ausstellungs­
obst reich belegten Saal. Ein zweifaches Zeugnis legte
diese zweite Obstausstellung in Wolfsberg ab: 1. Ein
wahres Zeugnis für die Fruchtbarkeit und gute Lage
des Lavantthales, weil es solch edles, schönes Obst
Hervorbringen kann, das dem berühmten Meraner Obste
bald gleichkommt, und 2, ein ehrendes Zeugnis für
die Lavantthaler Obstzüchter, die es auch verstehen,
nach der geschaffenen Anlage der Natur etwas Schönes
und Edles hervorzubringen und kunstvoll zu pflegen.
Besonders die ausgestellten Weintrauben des Jesuiten-
collegs und Herrn Kovaö, die zwei größeren Wein­
bergbesitzer des Lavantthales. mochten manchem Be­
sucher ausgefallen sein und ihm Glauben gemacht haben,
dass das Lavantthal eine Weingegend sei. Nachfolgende
Herren Aussteller wurden mit Preisen ausgezeichnet:
Teufenbach, silberne Staatsmedaille und 100 L Herbert-
Preis für die beste Auswahl in Massenanbau und
Ehrendiplom. Domaingo, silberne Staatsmedaille und
20 L für gute Auswahl von Tafelobst. Rami am
Lading Ducatenpreis. Singer 20 L. Koller am Forst
5 L. Nießl Rudolf 10 L, Wehr Anton 10 L, Wein­
berger in Reichenfels 20 L, Kramer in St. Michael
5 L, Lukasbauer in Hattendorf 5 L. Heyrowsky,
Lienhard, Benedictinerstift St. Paul, Jesuitencollegium
St. Andrä, Offner, Sottlschegg, Aufreither, Huth,
Wölwich in Wolfsberg Ehrendiplome. Reinhart Joh.
in St. Jakob Ducatenpreis. Stocker silberne Medaille
der Landwirtschafts-Gesellschaft. Granitzthal zweiter
Protectorpreis drei Ducaten. Ritter v. Stenitzer silb.
Staatsmedaille und erster Protectorpreis 5 Ducaten
für die größte Auswahl von Exportfrüchten. Töfferl
Sebastian 5 L. D. Kainbacher Placidus O. 8. L.
5 L. Tatschl Valentin in Altendorf Ducatenpreis.
Grillitsch in Buchhof silb. Medaille. Breslmaier 5 L.
Kovatsch 20 L. Koblischke 5 L. Premrou 10 L.
Schober Benno 10 L. Roßbacher in Wolfsberg 5 L.
Köppl in St. Leonhard 3. Protectorpreis 2 Ducaten.
Kuhn Karl, Mar am Hof, 10 L. Theuermann Joh.
von Reisberg 5 L. Pongratz Leopold aus St. Andrä
bronzene Medaille. Fischer Franz aus St. Andrä
Ducatenpreis. Sternath Michael silberne Medaille der
Landwirtschafts-Gesellschaft. Schloss Neubau Ehren­
diplom. Die Obstsorten waren ausgestellt auf 1750
Tellern. Die Zahl der Besucher belauft sich auf 1850;
rechnete man auch die Zahl der nicht zahlenden Be­
sucher (nämlich der Schulkinder), so käme man weit
über 2000 hinaus. Reichlichen Dank haben sich die
Veranstalter dieser zweiten Lavantthaler Obstausstellung
verdient.
Versammlungen.
St. Leonhard i. L. (Versammlung.)
Am Sonntag den 14. d. hielt der Christliche Arbeiter­
verein für St. Leonhard und Umgebung eine äußerst
zahlreich besuchte Vereinsversammlung ab, zu der auch
40 Mitglieder des Katholischen Arbeitervereines von
Wolfsberg mit ihrem Obmanne Herrn Steiner und dem
Vereinsconsulenten Herrn Paulitsch erschienen waren.
Herr Dechant Angerer stellte den Versammelten zuerst
den neuen Konsulenten Herrn Kaplan Oberluggauer
vor, worauf dieser in einstündiger Rede die beiden
Fragen beantwortete: „Soll der Arbeiter überhaupt
einem Vereine beitreten" und: „Warum müssen und
dürfen christliche Arbeiter nur christlichen Arbeiter­
vereinen angehören?" Für seine beifälligst aufgenom­
menen Ausführungen wurde ihm von den Versammelten
durch den Vorsitzenden Herrn Steiner aus Wolfsberg
gedankt. Nachdem noch Herr Paulitsch dem scheidenden
Herrn Dechanten Angerer den herzlichsten Dank aus­
gesprochen hatte für seine Mühen und Opfer im Inter­
esse der christlichen Arbeiterbewegung, ermunterte dieser
mit kurzen, aber begeisternden Worten die Anwesenden,
auch in Zukunft als ganze Männer ihrer christlichen
Ueberzeugung unerschrocken Ausdruck zu geben. Zum
Schluffe wurde folgende Resolution einstimmig an­
genommen: „Die am 14. October d. I. tagende,
zahlreich besuchte Vereinsversammlung des Christlichen
Arbeitervereines St. Leonhard im Lavantthale be­
dauert die in jüngster Zeit durch den Duellzwang im
k. u. k. Heere erfolgten Degradierungen tüchtiger Ossi-
ciere, die nur aus dem einzigen Grunde erfolgten,
weil dieselben vor die Entscheidung gestellt, entweder


[ 2023-06-29 10:38:57.644 - 19001027 - Seite 6 ]
6
Gott oder den Menschen mehr zu gehorchen, als über­
zeugungstreue Katholiken den Vorschriften ihrer heiligen
Religion gemäß handelten. Der Christliche Arbeiter­
verein St. Leonhard verurtheilt auf das entschiedenste
den barbarischen, mit den Grundsätzen des Christen­
thums und der Humanität direct im Widerspruche
stehenden Duellunfug." Nach Schluss der Versamm­
lung versetzten die Herren Pfarrer Deutl und KriLaj*
mit mehreren gelungenen Vorträgen alle Anwesenden
in die heiterste Stimmung, so dass nur allzubald die
Stunde schlug, in der uns das Dampfross die lieben
Gäste entführte. Der Versammlung wohnte auch Seine
Gnaden Herr Domcapitular M. Größer und der
gesummte Decanatsclerus bei.
Villach. (Vereinsversammlung.) Der
Katholische Volks- und Arbeiterverein hielt vergangenen
Sonntag seine Monatsversammlung ab, in der zuerst
der Vereinsconsulent über die am 9. September statt­
gehabte Fahnenweihe in Spittal referierte. Se. Gnaden
Herr Propst Plcschutznig führte hierauf den Ver­
sammelten das Wahlgespenst in seiner Ungeheuerlich­
keit vor Augen, dass der durch die Auflösung des
Reichsrathes gemachte Missgriff nur geschaffen, um
die ohnehin erregten Gemüther noch mehr zu erregen.
Der neue Reichsrath wird ebensowenig arbeitsfähig
sein, wie der heimgeschickte, die radicalen Elemente
werden in den Vordergrund treten, und die Komödie
der Obstruktion wird von neuem beginnen. Nichtsdesto­
weniger soll jeder seinen Pflichtenweg wandeln und von
seinem Wahlrechte Gebrauch machen. Herr Seybald
sprach in anziehender Weise über die in Graz, Mainz
und Paris abgehaltenen Parteitage der Socialdemo­
kratie. Auf d-esen drei Parteitagen wurde Heerschau
gehalten über die socialdemokratische Armee und von
berufenen Führern Bericht erstattet, was die Social­
demokratie geleistet hat, und was sie sich für die Zu­
kunft verspricht. Dass hiebei stark aufgetragen wurde,
ist selbstverständlich. Der Grazer Parteitag konnte von
einer Erstarkung d r österreichischen Socialdemokratie
berichten. Wenn den österreichischen Socialdemokraten
auch nicht alles geglückt ist und sie manche Niederlage
erleiden mussten, wie z. B. der missglückte Strike in
Ostrau, so muss man doch sagen: Sie schreiten vor­
wärts. Dass es ihnen Ernst ist, die politische Gewalt
zu gewinnen, und dass sie ohne Bauer vergebens
arbeiten, das haben sie klar und offen in Graz aus­
gesprochen. Soll die Socialdemokratie Bestand haben,
dann müsse die Landagitation in verstärktem Maße
ausgenommen werden. Auf dem Mainzer Parteitage
hat die deutsche Socialdemokratie Heerschau gehalten
über ihre Erfolge, welche wirklich große zu nennen
sind. Die deutsche Socialdemokratie ist weit erhaben
über die österreichische. Wir in Oesterreich sind überall
Mück, und so geht es Gott sei Dank auch den Social­
demokraten. Wo die Socialdemokraten in Oesterreich
vor 25 Jahren waren, dort sind sie heute noch. In
Deutschland spricht heute vom großen, gewaltsamen
Umschwung kein Socialdemokrat mehr. Die deutsche
Socialdemokratie hat sich gemausert, die radicalen Ele­
mente hat man abgestreift, die gemäßigten haben die
Oberhand erhalten, und mit diesen heißt es ernstlich
rechnen. Der internationale Parteitag in Paris, auf
welchem Vertreter der Socialdemokratie aus aller
Herren Länder erschienen waren, hat gezeigt, dass wir
es nicht mit einer Partei in Europa allein zu thun
haben, sondern mit eine: Partei, die sich über alle
Culturstaaten erstreckt. Und was sie dort geredet haben,
das darf uns nicht verzagt machen; denn solange wir
uns auf echt christlichem Boden bewegen, ist für sie
bei uns nichts zu holen. Lernen wir aber von ihnen
einiges Vorgehen in grundsätzlichen Fragen und Bei­
seiteschiebung der Nebensragen, die bei uns so oft zu
Staatsactioncn aufgebauscht werden. Für diese inter­
essanten Ausführungen erntete der Herr Redner reich­
lichen Beifall.
Kirchliche Wachrichten.
Diöcesannotizen. Uebersetzt werden die Herren:
Karl H r a b a, Provisor, von St. Philippen in gleicher
Eigenschaft nach Hohen-Feistritz; Johann Smolej
von St. Jakob im Rosenthale nach Schwarzenbach,
Johann 'Keuschnig von Irschen nach Treffen,
Valentin Reinsperger von Millstatt nach Sanct
Martin ob Villach.— Die Pfarre Zammelsberg
wurde dem Provisor von Weitensfeld, Herrn Moriz
Müller, zur Mitbesorgung übertragen.— Nach dem
Austritte des Pfarrers Herrn Johann Stibert aus
der activen Seelsorge mit Ende Oktober 1906 wird
die Pfarre SitterSdorf vom Pfarrer von St. Philippen
bei Sonnegg mitbesorgt werden. Uebersetzt wurden: Herr
Josef Kukaöka, Pfarrkaplan in Schwarzenbach, als
Aushilfspriester zum schwer kranken Pfarrer von Gö-
* Auch noch unter den Lebenden? Frage der Schrist-
leitung.
riach Herrn Adalbert Krejöi, Herr Joh. Schneditz von
Göriach nach St. Kantian im Jaunthal, Herr Simon
Mik e ln von Victring nach St. Michael ob Bleiburg,
und Herr Franz MaLir von St. Michael ob Blei­
burg als Provisor nach Thörl und Mitprovisor von
Goggau.— Herr Valentin Limpel verbleibt in
Töllerberg und Herr Franz Mesko wird Provisor
in Gnesau.— Bis 30. November ist die Pfarre
Weißenstein (Patronat Herrschaft Orienburg) ausge­
schrieben.
Präsentiert wurde auf die Pfarre St. Jakob
im Lesachthale Herr Johann Oberede r, Pfarr-
provisor daselbst, und M. Krejöi, Pfarrer von
Thörl, auf die Pfarre Leifling.
St. Leonhard i. L. (Kirchenrenovier ung.
Einweihung eines Karners.) Wer längere
Zeit nicht in St. Leonhard gewesen, wird sich ver­
wundern, wie geschmackvoll die Stadtkirche St. Kundi-
gund und die sogenannte Spitalkirche im Innern reno­
viert wurden. Die Färbelung ist in angenehmen, lichten
Tönen gehalten, sämmtliche Altäre, sowie die Kanzeln,
die Bilder und Statuen wurden frisch in Farben ge­
fasst und reich vergoldet. Die genannten Kirchen
wurden bereits im vorigen Monate vom Herrn Dechanten
Angerer benediciert, dem es in erster Linie zu ver­
danken ist, dass sie ihre neue, eines Gotteshauses
würdige innere Ausschmückung erhielten. Vergangenen
Sonntag erhielt auch der Karner (die sogenannte
Georgi-Friedhofskapelle) hinter der St. Leonhardi-
kirche durch den hochwürdigen Herrn Domcapitular
Matthäus Größer die kirchliche Weihe, wozu sich das
gläubige Volk sehr zahlreich eingefunden hatte. Nach
einer auf den Zweck dieses Karners bezughabenden
Ansprache feierte Se. Gnaden an dieser Stätte der
Todten— wer weiß nach Wievielen Jahren— wieder
das heilige Messopfer, das nun auch in Zukunft an
allen Wochentagen dargebracht werden kann, wofür
das f.-b. Ordinariat die Messlicenz ertheilte. Genannter
Karner ist trotz seiner Einfachheit ein interessanter romani­
scher Bau und wurde jedenfalls zugleich mit der ersten
Kirche im 12. Jahrhunderl e erbaut. Er hat die Form
eines runden Thurmes, der nach Osten eine Nische
aufweist und wird von einem kegelförmigen Dache ge­
krönt. Im Erdgeschosse befindet sich das Beinhaus,
welches die Ueberreste tausender von Todten birgt, die
im Friedhofe gesammelt und hieher gebracht wurden.
Ueber sechs Stufen gelangt man in eine circa 1 Klafter
über dem Beinhause gelegene Kapelle, die im Jahre
1635 restauriert worden zu sein scheint. Das Portale
ist ein niederer Rundbogen mit profilierter Gewandung
in der Kehlung, die hübsche Rosetten aufweist. An
der Ostnische befindet sich ein kleiner vom Pfarrer
Georg Deucker (1635) zu Ehren des heiligen Georg
erbauter Altar, von dem auch der Karner den Namen
„Georgskapelle" erhalten hat. Seit Menschengedenken
diente dieser Karner als Todtenkammer, bis endlich im
Jahre 1860 eine solche auf dem neuen Friedhofe auf­
geführt wurde. Nun ist er gleichfalls hübsch restauriert,
eine niedliche Kapelle, die den frommen Beter unwill­
kürlich zur Andacht stimmt. Erwähnenswert wäre auch
noch die glücklich durchgeführte Renovierung der neun­
zehn Votivbilder in der St. Leonhardikirche, von denen
das älteste die Jahreszahl 1413 aufweist. Die Ver­
golder- und Malerarbeiten in sämmtlichen angeführten
Kirchen und Kapellen hat Herr Rochus Sies in
Klagenfurt zur vollsten Zufriedenheit ausgeführt. Die
nicht unbeträchtlichen Kosten sind großenthcils durch
eine freiwillige Sammlung aufgebracht worden, freilich
verbleibt noch immer eine bedeutende Schuld zu tilgen.
Mögen sich für dieselbe noch edle Wohlthäter finden,
es wäre dies der schönste Dank an den hochwürdigen
Herrn Dechant für sein uneigennütziges Wirken für die
Ehre Gottes in St. Leonhard.
Theistenegg. (Pfarrinstallation.) Der
7. October war für uns ein Freudentag. Nachdem
unsere Pfarre durch 21 Monate von Kamp aus war
mitprovidiert worden, wurde an diesem Tage der neu­
ernannte Pfarrer, Hochw. Herrn Alois Umlauf,
vom hochw. Herrn Dechant Heinrich Angerer feierlich
installiert. Feierlicher Auszug, Glockengeläute, Pöller-
schießen u. s. w. Die Ansprache des Herrn Dechanles
berührte das Verhältnis des Hirten zur Herde und
umgekehrt. Die Kirche war überfüllt, da auch viele
Kamper mit ihrem Pfarrer, Hochw. Herrn August
KriLaj, erschienen waren. Der Nachmittag brachte Fest­
gäste aus Preitenegg, Schiefling, St. Gertraud und
Wolfsberg. Dem neuen Herrn Pfarrer wurden da
viele imütos annos" zugerufen, und diesen Ruf
wiederholen wir auch hier.
Paternion. (Gemalte Kirchenfenster.)
Unsere Pfarrkirche wird einen neuen, prächtigen Schmuck
erhalten durch drei spätgothische Figuralfenster, welche
bei der Glasmalerei Strobl und Jäger in Brixen
a. E. bestellt wurden. Die Arbeiten dieser seit vier
Jahren bestehenden Anstalt zeichnen sich nicht nur durch
eine kunstgerechte Ausführung, sondern auch durch relativ
sehr billige Preise aus. Große Glasmalereiinstitute
können nie im Kostenpunkte so entgegenkommend sein,
ohne dass die Güte der Ausführung darunter leidet,
weil sie viel zu hohe Regie haben. Die Firma Strobl
und Jäger in Brixen ist deshalb für Landkirchen be­
sonders zu empfehlen.
Treffen. (Versuchter Kirchenraub.) Zu
wiederholtenmalen wurde schon bei Entleerung der Opfer­
stöcke der hiesigen Kirche die Thatsache constatiert, dass
dieselben im Innern ganz mit „Fischleim" besudelt
waren und die Kreuzer in Gruppen von 3 bis 7 Stück
aneinander klebten. Glücklicherweise ist die Construction
der neuen, eisernen Opferstöcke derart, dass sich der
muthmaßuche Dieb stets sagen musste: „Ich habe die
ganze Nacht gefischt und nichts gefangen." Anliches
wurde auch auf dem nahegelcgenen Oswaldiberg in der
Filiale versucht, wo das Schloss des Opferstockes halb­
erbrochen gefunden wurde und nur durch seine Festig­
keit dem weiteren Vordringen des Kirchendiebes Einhalt
gebot. Auch in früheren Zeiten sollen schon derartige
Diebstähle des Opfergeldes stattgefunden haben. Viel­
leicht könnte durch Wachsamkeit der Versuchsdieb ent­
deckt werden?
Lind. (Goldene Hochzeit.) Am zweiten
Sonntage im October wird alljährlich auf der zur
hiesigen Pfarre Lind ob Sachsenburg gehörigen Filial­
kirche „Mariä Himmelfahrt" am Radlberg, 1057 Meter
Seehöhe, das sogenannte Kirchweihfest gottesdienstlich
abgehalten. Aber Heuer am 14. October ward dieser
Kirchtag deshalb besonders besucht und ausgezeichnet,
weil ein ehrwürdiges Ehepaar gleichzeitig die sogenannte
goldene Hochzeit kirchlich gefeiert hatte. Alois
O schl ing e r, geboren zu Weißbriach am 2. September
1819, gewesener Besitzer der vulgo Christianbauer-
Nealität, Haus Nr. 7 am Radlberg, und Elisabeth,
geb. Brunner, geboren am Radlberge am 7. November
1819, wurden laut Trauungs-Protokolles der Pfarre
Lind am 22. Februar 1841 vom damaligen Orts­
pfarrer, Hochwürden Herrn Johann Schmidt, dienst-
pfarrkirchlich copuliert, daher dieselben nunmehr bereits
über 59 Jahre im glücklichen Ehestände gelebt haben.
Schließlich verdient hier bemerkt zu werden, dass der
Jubelbräutigam diese obige Filialkirche am Radlberge
im Jahre 1862 meist aus eigenen Mitteln erbauen ließ
und dass er voriges Jahr im Herbste so unglücklich
vom Baume fiel, hiebei den Fuß zweimal gebrochen
und nunmehr wieder glücklich hergestellt in voller
Rüstigkeit diese seine goldene Hochzeit feiern konnte.
Pateruivu, 14. October. (Von der Pilger­
fahrt nach Rom) glücklich zurückgekehrt ist Herr
Johann B. Stefaner, Kaufmann hier.
Zweinitz, 20. October. (Die sog. goldenen
Samstage) werden seit einigen Jahren auch in der
hübschen Walljahrtskapelle am hiesigen Friedhofe ge­
halten und war namentlich heute am 3. Samstage der
Besuch ein sehr befriedigender aus der ganzen Um­
gebung, so dass die Kapelle ganz voll war. Es wurden
drei heilige Blessen gelesen, bei zweien auch gesungen
und die heilige Communion ausgetheilt. Herr Moriz
Müller, Pfarrprovisor von Weitensfeld, rührte die Be­
sucher durch eine schöne Ansprache.
Mosaik.
Die Deutschnatioualen und die Re­
ligio». Es ist bekannt, dass eine Anzahl Deutsch­
nationaler vom katholischen Glauben abgefallen ist,
wie Dr. Ruckensteiner, Pochlatko, Dr. Peyrer, Doctor
Crippa u. s. w. Fast in jeder Nummer der deutsch­
nationalen Presse finden sich Angriffe gegen die katho­
lische Kirche. So wendet sich die Linzer „Montagspost"
in recht gemeiner Weise gegen den Gebrauch des Weih­
wassers und verhöhnt andere kirchliche Gebräuche. Die
„Deutsche Wehr", ein deutschradicales Blatt in Troppau,
brachte einen Artikel voll des gemeinsten Spottes gegen
die Verehrung der seligsten Jungfrau und besonders
gegen die lauretanische Litanei, welche ein von der
Kirche officiell anerkanntes, approbiertes Gebet ist. Es
erwähnt die einzelnen, in der Litanei vorkommenden
allegorischen Bezeichnungen der seligsten Jungfrau und
sagt, nachdem es sich über die einzelnen Anrufungen
lustig gemacht, zum Schluffe: „Die wahren Gläu­
bigen mögen solch Gefasel begreifen,
normale Menschen aber, die noch nicht
fürs Irrenhaus reif sind, schreckt's für
immer ab."— So schreiben die deutschnationalen
Blätter! So denken aber auch die Parteimänner, die
hinter diesen Blättern stehen. Oder rührt sich auch
nur einer gegen ein solches Treiben? Die Linzer
„Montagspost" hat den göttlichen Heiland eine
„M ärch en g esta lt" genannt, hat über das heilige
Messopfer gespottet u. s. W. Nie und nimmer kann ein
Mann, der auf Religion noch etwas gibt, zu einer
solchen Partei stehen.


[ 2023-06-29 10:38:57.644 - 19001027 - Seite 7 ]
7
Heno ssenschafts-Aeitung.
Zur Bewegung des genossenschaftlichen
Verkaufes der Milch.
Die Bewegung zu Gunsten der Erhöhung der Milch­
preise dauert im Deutschen Reiche auf der ganzen
Linie ungeschwächt fort. Im wesentlichen beruht sie
darauf, dass die Landwirte von den Milchhändlern
solche Preise fordern, um ihre Erzeugungskosten decken,
und einen angemessenen Nutzen erzielen zu können.
Aus München wird die Gründung einer Milchpro­
ducentengenossenschaft mit über 1380 milchproducierenden
Mitgliedern und mit einem täglichen Milchquantum
von über 122.000 Liter gemeldet. In Dortmund soll
eine westfälische Milchverkaufsgenossenschaft ins Leben
getreten sein, deren Geschäftsführung ein besonders
angestellter Beamter besorgt, dem die Vertheilung der
Milch an die Händler und die Abführung der Gelder
an die Genossenschaftscasse obliegt. Aus Dresden ver­
lautet, dass über 300 Milchproducenten ihren Beitritt
zu einer Vereinigung der nach Dresden liefernden Milch­
producenten angemeldet haben.
Für Chemnitz, Bautzen, Hamburg-Altona ist ein
in der gleichen Richtung sich bewegendes Vorgehen zu
verzeichnen. Von Berlin, wo anscheinend besonders
lebhaft die Forderung eines entsprechend erhöhten
Verkaufspreises gemeinsam verfochten wird, kommt die
Kunde, dass sämmtliche neu abgeschlossenen Pacht­
verträge sowohl von Gütern, wie von Gemeinden einen
Aufschlag von 1—2 Pfennig Nachweisen. Die Milch­
centrale in der Köthenerstraße Nr. 39 vermittelt die
Pachtungen für die Mitglieder unentgeltlich. Im Spät­
herbste soll eine große Milchhandelsgenosscnschaft ins
Leben treten, die am 1. October nächsten Jahres ihre
Geschäfte zu beginnen haben würde. Die Milchhandels­
genossenschaften um Berlin verfügen über eine Milch­
menge von ungefähr 100.000 Liter. Es sollen bereits
die Producenten von 120.000 Liter Milch bereit sein,
der Genossenschaft beizutreten, die mit den reellen
Milchpächtern zusammen die Milchversorgung für Berlin
übernehmen will.
Es kommt bei der ganzen Bewegung wesentlich
darauf an, dass möglichst ein Einverständnis unter
allen für einen Platz in Betracht kommenden Milch­
producenten herrscht— die entfernt wohnenden ein­
geschlossen —, damit kein Ueberangebot entsteht und
so die beabsichtigte Wirkung des gemeinsamen Vor­
gehens vereitelt wird.
Kaiffeisen-Aeitung.
Als Mittel zur Abhilfe der Leutenoth
auf dem Lande
verdient eine besondere Aufmerksamkeit die Sesshaft-
machung der ländlichen Arbeiter. Von großer Bedeu­
tung würde es sein, dass der Arbeiter ein eigenes
Heim erhält und er eine kleine Scholle Land sein eigen
nennen kann. Da nun aber der Bauernstand bei der
vielfach sinkenden Rentabilität der Betriebe beim besten
Willen oft nicht in der Lage ist, das Geld für Arbeiter­
wohnungen aufzubringen, so dürfte es eine dankbare
Aufgabe der fast überall auf dem Lande bestehenden
Spar- und Darlehenscassenvereine sein,
ländlichen Arbeitern ein eigenes Heim zu verschaffen,
wie auch kürzlich in einer großen Versammlung des
Verbandes ländlicher (Raiffeisen-) Genossenschaften der
Rheinprovinz in Köln empfohlen wurde. Der Weg, der
hier zu beschreiten wäre, ist etwa folgender: Die Spar­
und Darlehenskasse baut Arbeiterwohnungen und lässt
sich das verauslagte Capital amortisationsweise in
kleinen Raten von den Inhabern der Wohnungen zurück­
zahlen. Hier könnte man zwar einwenden, dass die
Spar- und Darlehenscassen hauptsächlich zur Befrie­
digung des Personalcredites dienen und keine
Realcreditinstitute darstellen sollen. Darauf ist jedoch
zu erwidern, dass die Casse in diesem Falle thatsächlich
keinem Mitgliede Geld zum Bau einer Wohnung leiht,
sondern sie baut aus ihren Geldmitteln Häuser, legt
also ihre Gelder ähnlich an, als wenn sie für Unter­
genossenschaften Lagerhäuser, Dreschmaschinenschuppen
u. s. w. erbaut. Größer ist das Bedenken, dass es den
Vereinen an den nöthigen Geldmitteln fehlt, da die
ländliche Bevölkerung ihre verfügbaren Gelder noch
allzuwenig in die Darlehenscassen hineinlegt. Hier
kämen nun die Alters- und Jnvaliditätsver-
sicherungs-Anstalten in Betracht, die ebensogut
wie den Städten auch dem Lande und zwar den Dar­
lehenscassen Capitalien für längere Zeit zu mäßigem
Zinsfüße für den Bau ländlicher Arbeiterwohnungen
hergeben könnten. Dadurch, dass die Spar- und Dar­
lehenscassen-Vereine auf unbeschränkter Haftpflicht
beruhen, ist der Provinz, beziehungsweise den Ver­
sicherungsanstalten eine genügende Sicherheit geboten.
Der Provinz bleibt natürlich das Recht, zu prüfen,
ob die Gelder auch wirklich zum Bau von Arbeiter­
wohnungen auf dem Lande verwendet werden. ES
dürfte erwartet werden, dass die Provinz dem Lande
das nicht versagen wird, was sie in dankenswerter Weise
der Stadt so ausgiebig gewährt. Bereits sind ja auch
in gedachter Richtung in Hessen praktische Versuche
gemacht worden, ähnlich im Kreise Merzig in der
Rheinprovinz, wo der Kreis den Bau von Wohnungen
unternimmt. Neben dem angegebenen Wege bleibt noch
zu erwägen, ob es nicht zweckmäßig ist, ländliche
Arbeiterbaugenosscnschaften zu gründen nach dem Bei­
spiele derartiger städtischer Vereine; wo letzteres aber
nicht möglichstst, wird der erstere Weg wohl am besten
zum Ziele führen. Me im Genossenschaftswesen über­
haupt, bedarf es auch hier entschlossener und gemein­
nützig gesinnter Männer, welche den Gedanken des
Baues ländlicher Arbeiterwohnungen je nach den ört­
lichen Verhältnissen gründlich erwägen und zur Aus­
führung desselben ihre praktische Unterstützung leihen.
Literarisches.
Genossenschafts-Kalender des Baye­
rischen Landesverbandes für 1S01 (früher
Raiffeisen-Kalender). Zum Nutzen der Vereine
herausgegeben von E. W. Kaiser, Verfasser des
„Der praktische Raiffeisenmann". 8°. X. Jahrgang.
Mit 5 Vollbildern, 11 kleineren Abbildungen, sowie
einer Karte der genossenschaftlichen Lagerhäuser,
Hopfentrocken-Präparier- und Verpackungs-Anstalten
in Bayern. Regensburg, Verlagsanstalt vormals
G. I Manz. Preis inclusive Porto 30 Pfennig.
— Der Genossenschafts-Kalender des Bayerischen
Landesverbandes, früher Raiffeisen-Kalender, tritt
in das zehnte Jahr seines Bestehens ein. Tausende
von Freunden hat er sich bis jetzt erworben; möge
deren Zahl immer mehr wachsen! Was wir im
vorigen Jahre gewünscht, hat sich in diesem Jahre
verwirklicht: Der Genossenschafts-Kalender trägt den
gegenwärtigen Zeitverhältnissen immer mehr Rech­
nung und bringt viele wissenswerte Artikel aus dem
praktischen Leben. Wir erwähnen hier nur die haupt­
sächlichsten Capitel: Das Testament nach dem
Bürgerlichen Gesetzbuch.— Die Viehgewährschaft
nach dem neuen bürgerlichen Rechte.— Zinstabelle
für Sparcassen.— Anton Graf zu Brandis. (Mit
Porträt.)— W. Rädler, Raiffeisen-Casiaberater in
Wolsurt. (Mit Bild.)— Die gesetzliche Haftpflicht
des Landwirts.— Ueber Belastung von Eisenbahn-
Güterwagen.— Frachtentarife und Frachtenberech­
nungen.— Die Creditsicherheit der Raiffeisen'schen
Darlehenscassenvereine.— Das Genossenschaftswesen
auf der Weltausstellung in Paris 1900.— Die
genossenschaftlichen Lagerhäuser in Bayern.—
Landwirtschaftliches Vereinshaus in Bayern. (Mit
Bild.)— Genossenschaftsbrennerei Willing. (Mit
Bild.)— Düngung der Obstgärten. (Mit 4 Abbil­
dungen.)— Wie der Zucker produciert und wie er
consumiert wird. (Mit 3 Abbildungen.)— Aus
dem Raiffeisen-Vereinsleben.— Verzeichnis der
Märkte für 1901.— Jahrestabellen für Einnahmen
und Ausgaben u. a.— Trotz der Fülle des Wissens­
werten kostet der Kalender nur 20 Pfennig, inclu­
sive Porto 30 Pfennig, und empfiehlt es sich für
alle Mitglieder der landwirtschaftlichen Darlehens­
cassenvereine, sowie alle Interessenten, diesen
Genoffenschafts-Kalender anzuschaffen.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks­
schutz", Graz, Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock,
in der Zeit vom 10. bis 20. October d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte
38 männliche Arbeiter, und zwar: 1 Tischlergehilfe,
3 Schneidergehilfen, 3 Schuhmachergehilfen, 1 Huf­
schmied, 2 Huf- und Wagenschmiede, 1 Huf- und
Hammerschmied, 1 Spenglergehilfe, 2 Hausburschen
mit Landkenntnissen, 4 Knechte für die Landwirtschaft,
1 Pferdeknecht für Pfarrhof, 2 Wagnergehilfen,
1 Sattlergehilfe, 2 Messner.
Lehrlingsposten sind frei: 1 für Tischlerei, 1 für
Hammerschmiede, 2 für Fassbinderei, 1 für Bäckerei,
2 für Buchbinderei, 1 für Schneiderei, 1 für Wagnerei,
1 für Malerei, 1 für Sattlerei, 1 für Hufschmiede,
1 für Kunstschlosserei, 1 für Tapeziererei.
12 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 4 Mädchen
für alles, 9 Mägde für die Landwirtschaft, 1 braves,
junges Mädchen nach Obersteier, 1 Lehrmädchen für
Damenschnciderei, 1 Ladenmädchen nach Obersteier,
I Wäschermädchen.
Stellengesuche liegen vor für 102 männliche
Arbeiter, und zwar: 4 Schlosser, 5 Schneidergehilfen,
II Kanzlei-, Geschäfts- und Hausdiener, 6 Schreiber,
6 Meier, 6 Hausmeister, 1 Hausknecht fürs Gasthaus,
10 Messner, 1 Villenaufseher, 2 Wärter, 1 Nacht­
wächter, 4 Conventdiener, 2 Bediente, 1 älteren
Wagenschmied, 6 Hilfsarbeiter, 2 Jäger und Förster,
1 Oekonom, 1 Brotführer, 1 Grubenvorsteher,
1 Pferdeknecht, 1 Laufburschen, 1 Fabriksmaurer,
1 Diener in der Papierbranche, 1 Esszeugputzer,
1 Magazineur, 1 Hausknecht für ein Privathaus,
2 Maurcrgehilfen, 1 Hausknecht für ein Geschäftshaus,
1 Buchhalter, 2 Taglöhner, 1 Hausbursche, 2 Schmiede,
2 Kammerdiener, 1 Tischlergehilfc, 1 Todtengräber,
1 Werkführer in der Cement- oder ähnlichen Branche
(selbständiger Arbeiter), 1 Sägemeister.
Lehrlinge suche» Arbeit: 2 Mechaniker, 1 Schuh­
macher, 1 Eisendreher, 1 Tapezierer, 2 jugendliche
Hilfsarbeiter für leichte Arbeit, 1 Buchbinder.
39 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 4 Köchinnen,
2 Küchenmädchen, 1 Gasthausköchin, 3 Wirtschafterinnen,
3 Stubenmädchen, 5 Bedienerinnen, 2 Schreibkräfte,
2 Kindsmädchcn, 1 Mädchen in ein Geschäftshaus,
2 Erzieherinnen, 1 Hausrepräsentantin, 1 Kammer­
jungfer, 1 Weißnäherin, 1 Ladenmädchen, 1 Pensionat­
hausmädchen, 1 Buchhalterin, 1 Küchenmädchen,
1 deutsche Bonne (spricht auch italienisch), 1 braves
christliches Mädchen (Schneiderin) als Ladenmädchen in
ein besseres Geschäft, eine Stütze der Hausfrau,
2 Küchenmädchen für Privathäuser, 1 Hausmeisterin,
1 Reiberin.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Woche sechs statt.
Amtsftunden an Wochentagen von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags.
Samstag von 5 bis 7 Uhr abends.
Wochenmarkt-Preise.
Klagenfurt, 18. October 1900. Es notierte per
100 KZ: Weizen X- -, K —; Roggen IL 16—,
X 17-80; Gerste X —--. X 1407; Hafer X 12 -,
X 13-33; Heide X 14 12, X 15 60; Mais X 12 88, X 13-57;
Brein X ——, X 21-87; Linsen X —, X --; Erbsen
X- -, X --; Fisolen X 17 —, X 18-; Erdäpfel
X —--. X 4—; Heu, süßes X 4-60, X 5-—; saures
X 2-90, X 4-40; Stroh X 3-30, X 4 20; 100 Krautköpse
X 6-—, X 8-—; Rahm per 1 Liter 40- 80 b; Milch per
1 Liter 16—20 b; ferner per 1 Kg: Rindschmalz X 2 —,
X 2-20; Butter X 2 —, X 2 40; Speck, geselcht X --,
X 1-60; roh X 1-30, X 1-40; Schweinfett X 136, X 1-60;
1 Paar Eier 14, 16 b; Hendel X 1-60, X 2—; Enten
X 240, 2-80; Kapaune X —--, X —--; Gänse X—-—,
X ——; Scheiterholz, hartes, 12", per m'-- X 2 60, X 2-80;
weiches, 12" X 2 30,X 2 60; 30" X —, X 4 20.
Der heutige Wochenmarkt war sehr schwach besucht
und beschickt. Der Handel flau.
Die Zufuhr an Heu und Stroh schwach.
Aus dem Viehmarkte war der Auftrieb und Handel
schwach.
Wie«, 23. October. (Kronenwährung) pro
50 Kilogramm: Herbst-Weizen 7-63, Frühjahrs-Weizen 8 08,
Herbst-Roggen 7 50, Frühjahrs-Roggen 7'71,H Mai-Juni-
Mais 5.34, Juni-Juli-Mais— -, Juli-August-Mais- -,
August-September-Mais --, September-October-Mais
665, November-December-Mais —-, Herbst-Hafer 5 71,
Frühjahrs-Haser 5-90, Raps —. Haltung: Flau.
Budapest, 23. October. (K r on e N W ährun g) pro
50 Kilogramm: October-Weizen 7-29, April-Weizen 7 81,
Oclober-Roggen 7-01, April-Roggen 7-25, October-Hafer
5 48, April-Hafer 5 59, Juli-Mais— —, August-Mais—-,
September-MaiS ——,October-Mais 5 05, Mai-Mais —-—,
Raps —--.— Effektiver Weizen um 10 b billiger.—
Effektive Weizen-Haltung: Matt.— Effektiver Weizen-
Umsatz: —-— Metercentner. Effect. Roggen um— la höher.
— Haltung: -.— Gekündigt: Weizen —'-, Roggen
— -, Hafer —-— Metercentner.
Budapest, 23. October. (Borstenviehmarkt.)
Ung. alte schwere Mastware Prima— bis— d, alte mittlere
— bis— ll, junge schwere 96 bis 98 b, junge mittlere
96 bis 98 b, junge leichte 97 bis 93 b, serbische schwere
Ware 94 bis 96 b, mittlere 93 bis 95 b, junge 92 bis^94 la.
— Vorrath am 2l. October 36.905 Stück, Austrieb am
22. October 291 Stück, Abtrieb 772 Stück, somit ver­
blieben 35-724 Stück.— Haltung: Unverändert.
Kmski-e« -cs „Mbste«".
I. Sch. in R. Lieber Freund! Wir haben Ihren
Brief, der sich auf den Artikel in der „Bauern-Zeitung"
Nr. 37 bezieht, erhalten und sind dafür, dass diese Angelegen­
heit überhaupt nicht in der Zeitung behandelt werden soll.
Wenn Sie glauben im Recht zu sein, so wenden Sie sich
an den hochw. Herrn Fürstbischof, der wird schon Ordnung
schaffen. Hat er bereits entschieden, dann ist es auch Ihre
Pflicht als Katholik, ihm zu gehorchen. Eine liberale Zeitung
für diese Sache zu benützen, überlaffen Sie lieber Prote­
stanten, für Katholiken passt dies absolut nicht.
H. K. in G. Danken sehr sür die Einsendung; es
wird verwendet; ebenso wird die Beleanummer zugesendet.
An der Veröffentlichung jenes interessanten Brieses sind
wir wohl ganz unschuldig. Das gehört an eine andere
Adresse. Dass das Tischtuch wieder zusammengenäht werde,
ist unser Wunsch, und ersuchen, den Vertrag in Zukunft
aufrecht zu erhalten. Gruß.
?3ektwei86 ru mieten
snollt sin ksnsionist mit Xi-an sin kleines Hilnseken
(81LvkI) mit Oartsn, in dsr Umgebung der Stadt, in
rnlnKsr, büdsobsr OsAsnd.
OsKlliAs ^nträKS an dis Administration dlsssa
Liattss srbstsn.


[ 2023-06-29 10:38:57.644 - 19001027 - Seite 8 ]
8
I*s1vr sssssl
Vkimuvitei LiuZonliu-t, „ui- kalter kiutr 30.
Srosses Laxer
V0Q
Uknon, Kolli- und Zilbvi'val'sn, I/Iu8lllsu1omsion-
fabi'il<8ni86si'lsgs.
SiMle kreise.— Mer-LMimw-Nm von L. 5 Sü zuMM.
VsrlgNASn 8is dsn nsusn Mnstrisrtsn krsis-
oonrsnt.— vsrssibs rvird »nt Wnnscb Arktis nnd
krgneo LNAsssndst.
Oognso
s!»sa aus LtgsudLU-Visin U^srt Iraaeo
L k^LselivQ uw IL L Liter 16
Dunsen z Liter 9 L 6V
Rksin
a»11ck, airxelaxert, vou 56 Liter »uk^Lrt«,
^eiss 48, 56, 64, 72, rvti» 52, 64 uaä
80^ per Liter »d gtatiou kSItsvkaol»
LLXLvKrr SLirri.,
^eluxutskesitrer »uk Sekloss OoliteeL
dei kivnoditr Ir» 86ä 8te!erwartl. 142
Vas best« und dllllgsts
Hvr^strklelL
115 Osntimstsr brsit, xsr >lstsr 80 kr.,
85 Osntimstsr drsit, psr Nstsr 48 kr.,
in 25 bübsvbsn, modsrnsn kgrbsn 2u bgbsn.
Im Vsrtrguks d«1:
KMkk ^edllkr in 6m
lAurplstr.
IkuM-vdrön-kadrill
von
kivksnil I-ivbing
beeideter Zgebverständigsr und LcbätLmeister
des k. k. vandelSAericktes Wien und des
k. k. städt. dsleg. Lesirksser. Wien, 13. Le2.
Xlll/iO, LpeisillZsrstrüsss 8r. K6
erzeugt sussekIieLIiek nur Ldariuubrvlt
kür Lirobou, Rs.tdlis.nssr, 8vb1ös»vr,
Rassrnsn, 8vbn1ou, Rubrik«« ete. in
neuester, bester Lonstruction und solider
^usküdrunx, soivis isdveds Reparatur von
l'kurmudren.
Lirvb»«, Ssmviudv« llokvr« iob unob
gnk rbSil2ab1N«ASN.
RostsuvoransoblLAS kostsnlo».
Nk8mrWWMM
rvird bssst^t.— Läbsrss bsim ktgrrgmt« 8i1bsrsAA,
kost Trsibuob. 182
L88ig-^886nr 80°>°
1 üiloxr KININ ksstst 2 Xransn. Unverdünnt d Krt dis
L8SSN2 rvsAsn idrsr Zebärks niedt Askostst rvsrdsn.
Lilsin 2n dsdsn dsi
k. ^i-al8oki!(o, ?st1au, Zleisi-marlt.
L^ssls-irscsUrti.
Wsnn sis sinsn Antsn IlgussssiA selbst vr^snAsn
rvoiisn, so nsbinen 8is von rnsinsr 80xsrssntiAsn VssiA-
Lsssn2 1 XiioArgmm vsrmsnAt init 30—40 lütsr kri-
sebsn Lrnnnenrvasssrs, rvorgus 8is ssbr Autsn vssiA
srrsnAsn rvsrdsn. 106
felnsiss Speiseöl 1 Vitsr 40 n. 48 kr.
feinstes Iskelöl 1 Intsr W, 64 n. 80 kr.
rvovon ieb disbiisdsrigAs von dsr I. krisstsr kirrns bsbv.
Vi-Isr »Ins» Vsn»»>tsr»:
Ossdriisr Herr V^r»1«otiico! 3. LLLrs v»1iisr.
Ois nsusstsn
^utterbere!1unA8-ML8e1iinen
RLvksei rntlsr-SvIinsidinssoliinon, mit kstsnt-Rolisn-IUnAsobinisr-
IkAsrn mit isivblsstsin OanA bei sinsr Lrg.ktsr8ps.rnis bis vg. M ksrvsnt.
Rnbsn- nnd Ls.rtokks1-8odnsidins.sobinsn, Svdrot- nnd tznstsod-
Llüliivn, Vtsd-rnttvrdLnipksr, rrs.nsports.bis Sps-r-LsssvI-Osksn
init singiilisrtsn odsr nnsingiilisrtsn Linsstskssssin, stsbsnd odsr tgbr-
bsr, 2nin Xsslisn nnd VLnipksn von Visbkntlvr, lkartslkvln, kür visls
land- nnd dsnsiviilsvbgktUvke /ivssk« sto., tsrnsr ILnkurn2-(Llsis-)
Lsklsr, llstroids-rntLinüblen, rrtsnrs-Sortiernis.sobinen, Rsn-
nnd 3trob-krsssen, kür Hsndbstrisb, stsdii nnd kgbrbsr. Orssvb-
rnssobtnsn, vöpel, Sts.k1-I>ÜÜAS, IVsinsn, ÜAASN. vis besten
8s.s»i«.»ob1nsn „IkArtvolg" (8obnbrsd-8zrstsin) obns Wsebssirüdsr kür
jsdsn 8sinsn, kür vsrA nnd Vbsns. LelbsttbstiAS, ps-tsntlerts Ls
sprit2nnA8-kkpps.rs.te rnr VsrnivbtnnA dos Rsdsrivbs, der Obst-
bktnrnsobüdiinAS nnd SekginpknnA dsr ksronospors. kgbrioisrsn
nnd iistsrn nntsr Vgrsntis nsnsstsr, snsrksnnt bsstsr Oonstrnotion
«L Oo.
I'sbrillsn lünävirtseliüktlielitzr Uüsvkiusn, Li8«nxi«88«r«iv» and Dümpfbümmoi tvvrk«
^VILR, II I, 1sborstrs,»ss Rr. 71. 170
^rv1»xskrünt mit üdvr 4V0 xolävnvi», »tldsrnsn rmä droursnsr» HsäLlIlsn.
Lszsülirlicds XLtLloZe uiuj rrdlreiede Iller^eMUllKsedreldell ßrütls.— Vertrstsr uiiil VIsäsrvor^Lasök srviiiisellt.
LissriiiLtnclliiNN in IOLtA6nkilr,t
psrsdeissi'gssse 4, vis-s-vis ligsrivirt.
2n siisrbiUiAstsn krsi-
ssn sinptsbis iob mein
rsiobbsitiZss VgAsr in:
Zpsriisrden, 8psrksril-
bestsnlitiieilsn, Oeken,
kusskesseln, Nsuvkriiii-
ren, 8sgen, 8trolimes-
ssrn, ketten, Keksen,
Nslisvkiensn, 8vli»ufeln,
klevksn, Orsiit, Orskt-
stikten, veeimsl- nnd
ksisnoeivsgsn, klsssen
nnd Ke«Ieiiten, kleoii- nnd koviigssvliirren, selit und
dsuerliskt vergoldeten kirsdkreuren n. s. rv. 28
W-MDAM il! kW*
Matzenmetsle.
Aus Weizen.
TafelaneZ, fein oder grob...
KklffMilSzug
Mundmehl, Auszug
Extra-Semmelmehl
Semmelmehl
Extra-Brotmehl
Mittcl-Brotmehl
Brotmehl
Schwarzbrotmehl
Futtermehl
AeizerHit^t
-"Aus Kor«.
Kornmehl, Auszug
Kornmehl, fein
Kornmehl, mittelfein
Kornmehl, ordinär
Futtermehl
Kornkleie
Aus Heide«.
Heidenmehl, fein
Heidenmehl, mittel
Hcidenkleie
Aus Türken.
Türkengries, gelb oder weiß..
Polentamehl lg, gelb oder weiß.
Maismehl llds, gelb oder weiß.
Maisschrot, gelb oder weiß...
Brotmehl, gemischt
Hirsebrei«
Gerstebrein
Nr.
Preise perloo
Kilo in S. W.
fl- kr-
O
1
2
3
4
5
6
7
8
13
13
12
N
11
10
8
7
6
50
75
O
I
II
III
10
9
8
7
50
L
>7
13
9
8
6
50
7
11
11
50
Jeder, auch der kleinste Auftrag wird ausgeführt.
kiMiMmi-6öMktSLMiK.
Vrlgnbs mir dsm k. N. knbiionm msins gm 1. Oo-
tobsr 1898 in ültlioksn ASZründsts nnd Ant sinAS-
risbtsts Rnvbbindsrvi bsstsns sn smpksblsn. Ilsbsr-
nsbms von Lüobsrsinbgndsn slisr kkrt, sorvis snob
^.nkspgnnsn von Vgndkgrtsn, kignsn sto. nnd giisr
in das Lnobbindsrkgob sinsobiäAiAsn ^.rbsitsn. lob
rvsrds bsmübt ssin, nntsr 8InsiobsrnnA sobnsiisr nnd
tadsliossr Arbeit bsi biiiiAstsn krsissn, mir dis 2n-
krisdsnbsit dsr Assbrtsn Lnndsn sn srwsrbsn.
voobgobtnnAsvoli 141
6Mv kje^Ier, Knedbillükr iv Lltdokev.
k. ?. M L 6»W.
likWMU m
ükr lisil. Uilm NM
smxksiilsn siob. 2111- I^isbsiititA von ibslisbiZsii vor^iiZIiobstsr
IrNRFLNlU-VUEkHiGISl ^aturdranä
mit äsu äa^tigsböriAsu k'ii'Sl» rincl LlsSLiegeln.
167
rotb iraxi-äAnisrts, ttg-ob pg-tsntisi-tsiii^vsrigbrsn srssttAds
ZtrLNxLAlr-VLMÄsxÄ unä
8o1tdv»ts und prorupts LsdtsnnnA. "dlk AE" ^«k ^nnsob sokorttA« SInstorssndnnA und btlliASto OLksrtstslInnA.
Rvi ä«r JndiIüum8-kira88t«I1ailA la Wlon im Julirs 1898 aa8Av28ivii»a«t mit dvm ^a«rkvaaaaA8-vipiom.
Ligeuthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner. —St. Jofef-BereinS-Buchdruckerei in Klageufurt.

