
[ 2023-06-29 10:38:28.077 - 19000804 - Seite 1 ]
Nr. 31.
Klagensurl, am 4. August 1900.
17. Jahrgang.
MrntnerLanöbote
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
"r, Grgan des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Pränurnerations- Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 b.
monatlich 30 b, einzelne Nummer 14 d.
Kedaction und Administration
Kt. Zosef-Iereinshaus.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag.
Inserate r Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalige Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Der König von Italien ermordet.
Noch ist die Schauernachricht von der Nieder-
metzelung der Gesandten nicht verhallt und schon
durchzittert eine neue Schreckensbotschaft die
ganze civilisierte Welt: König Humbert von Ita­
lien ist erschossen worden.
Am Sonntag, 10 Uhr abends, wohnte der
Monarch in Monza einer Preisvertheilung beim
Schauturnen bei, da wurden bei der Abfahrt, als
er mit dem ersten Adjutanten den Wagen bestieg,
drei Revolverschüsse gegen ihn abgefeuert. Ins
Herz getroffen, starb er nach wenigen Augen­
blicken. Der Attentäter wurde sofort verhaftet, er heißt
Angelo Bressi und ist aus Prato in Toscana.
Italien, das einige, von allen Gegnern der
Kirche vielgepriesene und als Musterstaat hingestellte
Land, scheint die Heimat der Attentäter zu sein. Die
Mörder des Präsidenten Carnot und der Kaiserin
Elisabeth sind „Früchteln" aus diesem Lande, wo
die Citronen und Freimaurer blühen, wo der Reli­
gionsunterricht in den Schulen gänzlich abgeschafft
ist und statt des Kreuzes das Bild Garribaldis an
den Wänden prangt.
Jetzt ist der König von Italien selbst als Opfer
eines ruchlosen Attentates gefallen; zu Caserio und
Luccheni gesellt sich Bressi als dritter im Bunde.
Die Drachensaat, welche durch die religions- und
gottlose Schule gesäet worden ist, schießt in die
Halme.
In einem Lande, wo der Religionshass so weil
geht, dass man den König Humbert, weil er ge­
legentlich der Einschiffung der italienischen Truppen
für den Feldzug in China nach langer, langer Zeit
wieder einmal von Gott gesprochen hat, des­
halb zum „Erzclericalen" stempelte, muss der
Weizen der Anarchisten blühen. Es wurde diese
Thatsache von den Logenbrüdern als ein ganz ge­
waltiger Fortschritt aus dem Wege zum Christen-
tdum hingestellt. Armer Umberto, der du leider
selbst dem Glauben deiner Väter ganz entfremdet
warst, jetzt hast du die Schuld, welche das Haus
Savoyen durch den Raub am Patrimonium des
heil. Petrus, durch die crasse Vergewaltigung der
Kirche, durch die Förderung der religionsfeindlichen
Absichten der Freimauerei begieng, mit deinem
eigenen Herzblut bezahlen müssen! Seit langer,
langer Zeit hast du wieder einmal von Gott ge­
sprochen, möge Er dir, dem von der Kirche Ausge­
schlossenen, ein gnädiger Richter sein!
Humbert I. hat am 14. März 1844 als
Sohn des Königs Victor Emanuel und seiner
Gemahlin Maria Adlaide, Tochter des Erzherzogs
Rainer, das Licht der Welt erblickt. Er hat also
ein Alter von 56 Jahren erreicht.
Mit Leib und Seele war der Prinz den auf
die Einheit Italiens abzielenden Bestrebungen zu-
gethan; er betheiligte sich (alsHauptmann) persönlich
an dem Feldzuge von 1859, sowie an dem von
1866, wo er in der Schlacht bei Villafranca eine
Division befehligte. Nach beendigtem Kriege wirkte
er eifrig mit bei der Reorganisation der italienischen
Armee.
Als die Truppen seines Vaters durch die Bresche
an der vorta pis, in die „ewige Stadt" einzogen,
übernahm Humbert als Generallieutenant das
Commando in Rom. Im Gegensatz zu dem franzosen­
freundlichen „König-Ehrenmann" war er ein An­
hänger der Allianz mit Deutschland und machte
1872 seinen ersten Besuch in Berlin.
Als Victor Emanuel am 9. Jänner 1878
starb, bestieg er als Umberto I. den italienischen
Thron. Am 19. desselben Monats leistete er vor
dem Parlamente den Verfassungseid und erließ zu­
gleich für alle politischen Verbrechen eine um­
fassende Amnestie.
Bereits im November dieses Jahres wurde auf
den König das erste Attentat gemacht. Beim feier­
lichen Einzug in Neapel wollte der Koch Passa-
nante ihn erdolchen, aber er verwundete ihn nur
leicht am Oberarm. Seither war die Köninig
Margherita, die Tochter seines Oheims Herzog
Ferdinand von Genua, welche er am 22. April 1868
zum Traualtar geführt hat, beständig für sein
Leben besorgt.
Im Jahre 1881 unternahm er in Begleitung
seiner Gemahlin eine Reise nach Wien, am 17. De-
cember 1883 erfolgte der Besuch des deutschen
Kronprinzen in Rom und auf die eigene Initiative
des Königs hin schloss Italien sich dem Drei­
bunde an.
Umberto I. war eine martialische Erscheinung,
ein strammer Soldat, aber ein ungläubiger Frei­
denker, während seine Gemahlin durch große Frömmig­
keit sich auszeichnet und als treue Katholikin dem
Heiligen Vater die größte Verehrung zollt. Abge­
sehen von seiner rationalistischen Gesinnung warKönig
Humbert ein Mann von großer Herzensgüte, der
allerdings zu durchgreifenden socialen Reformen
nicht die Kraft besaß, aber persönlich das Elend
des Volkes sich sehr zu Herzen gehen ließ. Darauf
gründete sich seine Popularität, welche wegen seines
heroischen Auftretens gelegentlich der Cholera in
Neapel den Höhepunkt erreichte. Dort und bei dem
großen Unglück in Casamicciola hat Humbert ge­
zeigt, dass er ein wahrer Freund seines Volkes sei.
Humbert hat nur einen Sohn, den neuen König
von Italien.
Victor Emanuel Hl., der bisher den Titel
„Prinz von Neapel" führte und mit der monte­
negrinischen Prinzessin vermählt ist. Geboren am
11. November 1869, bekleidete er bereits eine der
höchsten Stellungen in der italienischen Armee und
soll überhaupt ein besonderer Freund des Soldaten­
standes sein. Sonst hat man von ihm noch nicht
viel gehört, auch politisch ist er nicht hervsr-
getreten.
Die Kunde von dem schrecklichen Ende seines
Vaters trifft den neuen König von Italien auf
einer Orientreise, die er vor kurzem mit seiner Ge­
mahlin angetreten hat. Infolge des Attentates von
Monza kommt er, der nach menschlicher Berechnung
wohl noch geraume Zeit hätte warten müssen, im
Alter von 30 Jahren auf den Thron, den zu be­
steigen ihm unter solchen Umständen wahrlich keine
Freude machen kann.
Iie Landeshypothekmanstalt.
In manchen Musterstatuten für Raiffeiscncassen
ist unter den Mitteln zur Erreichung des Vereins­
zweckes vorgeschlagen, dass der Verein die „Um­
wandlung von höher verzinslichen Hypothekarschulden
der Mitglieder in niedere, verzinsliche oder amorti­
sierbare, langfristige und unkündbare Hypotheken der
Landeshypothekenanstalt befördert und durchführt".
In England, besonders in Irland, ist der
Bauernstand fast völlig verschwunden. In Amerika
wird sogar das Entstehen eines Bauernstandes ver­
hindert. Die Ursachen dieser traurigen Erscheinung
sind in der kapitalistischen Geldwirtschaft zu suchen,
wodurch die Verschuldung und allmähliche Ueber-
schuldung des Bauernstandes sammt allen unheil­
vollen Folgen derselben herbeigeführt werden.
Soll der Kärntner Bauernstand von dem Schick-
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
sale des englischen bewahrt, soll die allmähliche
Vernichtung desselben aufgehalten werden, so müssen
die Ursachen der Verschuldung beseitigt, anfangs
wenigstens durch allmähliche Schuldentilgung den
neu zuwachsenden Schulden ein Gegengewicht
gegenübergestellt werden. Letzteres ist der Zweck
der Landeshypothekenanstalt.
Die gegenwärtigen Hypothekarschulden sind
kündbar, zu einem bestimmten Percentsatz verzinslich
und bleiben sich immer gleich. Ob jemand eine
solche Schuld drei Jahre oder hundert Jahre ver­
zinst hat, die Schuld bleibt dieselbe, und zwar
so lange, bis sie, in der Regel im Executionswege,
auf einmal gedeckt wird.
Wo sind aber heute die Landwirte, welche in
der glücklichen Lage sind, eine Hypothekarschuld
mit einemmale abzuzahlen? In Kärnten sowenig
als in anderen Ländern. Darum ist man aus den
Gedanken gekommen, diese Art von Hypotheken,
die man kündbare nennt, in amortisierbare und un­
kündbare zu verwandeln.
Nicht wir Kärntner sind die ersten, die auf
diesen Einfall gekommen sind. In anderen Kron-
ländern entfalten ähnliche Anstalten ihre segensreiche
Wirksamkeit und zwar in manchen Provinzen, wie
z. B. in Böhmen, Mähren rc., seit vielen Jahren
und mit großem Erfolg. (Die böhmische Landes­
hypothekenanstalt wurde gegründet 1865 und hatte
1895 25.965 Darlehen mit rund 107*/z Millionen
Gulden ausstehend.)
Was ist nun eine amortisierbare Hypothek?
Amortisierbar nennt man eine Schuld, welche
nicht auf einmal, sondern allmählich in einer Reihe
von Jahren durch bestimmte, sich gleichbleibende
Jahresbeträge (Annuitäten) verzinst und abgezahlt
wird.
Nehmen wir ein Beispiel an. Jemand ist
100 fl. schuldig, hat diese Schuld vielleicht schon
von seinem Vater übernommen und dieselbe all­
jährlich durch ein Menschenalter hindurch mit vier
Percent verzinst. Diese Schuld ist dadurch nicht
kleiner geworden; er ist heute noch immer 100 fl.
schuldig.
Nun wendet er sich an die Hypothekenbank und
sagt: Wie kann ich diese Schuld allmählich los­
werden?
Dann wird man ihn fragen: Kannst du jährlich
4 Percent Zins aufbringen und für je 100 fl. noch
62i/z kr. darüber zahlen? Wenn ja, dann bist du
oder sind deine Nachkommen in 54 Jahren nichts
mehr schuldig, hast also mit diesen 54mal zu
zahlenden 62*/z kr. das Capital abgezahlt. Kannst
du jährlich über die 4 Percent noch 1 fl. 12*/? kr.
darüber zahlen, dann bist du in 40 Jahren nichts
mehr schuldig, hast also mit den 40mal gezahlten
1 fl. 12^/s kr. die Schuld getilgt. So geht das
weiter. Wer neben den Zinsen jährlich für 100 fl.
1 fl. 62^/z kr. darüber zu zahlen vermag, der ist
in 32i/z Jahren, wer 2 fl. 12*/r kr. darüber zahlt,
in 27^/2 Jahren u. s. W. nichts mehr schuldig.
Bezahlt werden muss aber bei der Landeshhpotheken-
anstalt pünktlich.
Nun sagen aber viele: „Ja, 62^2 kr. für
100 fl. Capital könnte ich über die Zinsen darüber
schon aufbringen, aber ich bin drei-, viertausend
Gulden schuldig, und da macht's halt doch was
aus, und wenn ein schlechtes Jahr ist, bring ich
die Zinsen nicht auf." Das ist allerdings ganz
richtig; bei 1000 fl. macht die jährliche Capitals-
rate oder Annuität, wie man alles zusammen heißt,
6 fl. 25 kr., sammt den Zinsen also 46 fl. 25 kr.
aus, und im Falle eines schlechten Erntejahres oder
eines anderen Unglückes wird es vielen schwer


[ 2023-06-29 10:38:28.077 - 19000804 - Seite 2 ]
2
werden, mit Zinsen und Amortisation pünktlich zu
sein. Für solche Fälle sind aber die Raiffeisencassen
wie gejchaffen.
Nichts vermag die Unregelmäßigkeiten des land­
wirtschaftlichen Ertrages billiger und zweckmäßiger
auszugleichen als eine Raiffeisencasse.
Die Frage lautet also nur mehr so: Vermagst
du durchschnittlich ein solches Mehr über die Zinsen
hinaus aufzubringen?
Ist diese Frage zu bejahen, dann gehe ruhig
zur Landeshypothekenanstalt und lasse deine Schulden
umwandeln oder convertieren.
Was wird's dazu aber alles brauchen, fragen
wieder viele, und mit Recht; denn der allbeliebte,
zum Theil unvermeidliche Formalismus ist der
Schrecken des Bauern.
Das ist nun die Stelle, wo die Raiffeisencassen
eingreifen sollen und wirklich segensreich wirken
können. Die Mitglieder der Raiffeisencassen.
besonders die der älteren Lassen, sind bereits
genossenschaftlich zusammengewöhnt, haben eine
genossenschaftliche Schulung durchgemacht und dadurch
die Weckung und Pflege des Gemeingeistes kennen
gelernt. Dieselben wissen, was man leisten kann,
wenn man sich gegenseitig unterstützt, wenn man
zusammenhält. Sache der Obmänner der Raiffeisen­
cassen wäre es, die Sache in die Hand zu nehmen
und unter ihren Mitgliedern als begeisterte Pre­
diger für die allmähliche Entschuldung des Bauern­
standes einzutreten.
Um den Verkehr der Landeshypothekenanstalt
mit den Schuldnern in allen Theilen des Landes
so einfach wie möglich zu gestalten, ist es unerläss­
lich, dass die Raiffeisencassen als eine Art Zahl­
stellen dieser Anstalt dienen.
Wer ein Darlehen wünscht, eine Schuld kon­
vertieren (umwandeln) will, der gehe zum Obmanne
oder Zahlmeister der nächsten Raiffeisencasse.
Derselbe besorgt ihm alles Wertere oder ertheilt
ihm die gewünschte Auskunft. Wer den Jahres­
beitrag an die Anstalt für ein Darlehen abstatten
will, er zahlt es an die Raiffeisencasse; diese ver­
bucht es und verrechnet es mit der Anstalt. Nur
auf diesem Wege kann die Landeshypothekenanstalt
rasch zum gewünschten Ziele kommen.
Die Landeshypothekenanstalt wird daher für
alle jene, welche noch in der Lage sind, außer der
Verzinsung ihrer Schulden einen jährlichen Amor­
tisationsbetrag von 62^/z kr. für je 100 fl. zu be­
zahlen. langsam, aber sicher Hilfe bringen, wenn
ihre Verschuldung die bei der Anstalt festgestellte
Belehnungsgrenze, nämlich bis zu 2/3 des Grund­
wertes, nicht schon überschritten hat.
Auch jenen, deren Schulden diese Grenze schon
überschritten haben, und die in der Lage sind,
wenigstens für einen Theil ihrer Schulden ein
jährliches Mehr von 62^ kr. per 100 fl. zu zahlen,
kann in beschränktem Maße dadurch geholfen
werden, dass die Vorzugs- oder ersten Hypotheken
von der Anstalt abgelöst und dann durch allmäh­
liche Amortisation seitens des Schuldners getilgt
werden. Dadurch haben die Gläubiger der übrigen
Hypotheken nicht den geringsten Nachtheil, sondern
einen Vortheil, weil selbe mit ihren Forderungen
im gleichen Maße, in welchem die vorausgehenden
Schulden getilgt werden, vorrücken.
Keine Hilfe kann die Anstalt jenen bieten, die
heute schon überschuldet sind oder die gegenwärtige
Verzinsung kaum aufzubringen vermögen. Diese
Anstalt ist deshalb, wie ich bereits gesagt habe,
auch nur berufen und bestimmt zu retten, was noch
zu retten ist, und durch Anbahnung einer allmäh­
lichen Entschuldung der zuwachsenden Verschuldung
ein wirksames Gegengewicht gegenüberzustellen. Die
Anstalt erfüllt allerdings auch noch den Nebenzweck,
die Schuldzinsen herabzudrücken. Durch die Ueber-
nahme der Schulden seitens der Anstalt wird
nämlich den Gläubigern derselben einerseits eine
pünktliche Verzinsung und durch die Garantie des
Landes eine vermehrte Sicherheit gewährt.
Infolgedessen kann und wird die Landesanstalt
die nöthigen Capitalien zu billigerem Zinse erhalten
als der Bauer auf dem Lande. Die Landes­
hypothekenanstalt gibt ihre Darlehen auch als
ihrerseits unkündbare hinaus. Der Schuldner kann
nach seinem Belieben die Schuld in 54, 40 oder
weniger Jahren abzahlen. Er kann die Capitals-
rate für 10 bis 20 Jahre auf einmal zahlen und
dann wieder mit der ursprünglichen Amortisations­
quote fortsahren. Die Bank selbst aber kann ihm
nicht künden.
Wer also in der glücklichen Lage ist, alle seine
Schulden durch die Anstalt convertieren zu lassen,
der hat in Zukunft nur mehr einen Gläubiger, die
Landeshypothekenanstalt, und kann stolz dort
vorübergehen, wo er sich früher ducken musste.
Wieviele müssen den schwer erarbeiteten Feldertrag
mit anderen theilen, weil sie deren Schuldner sind!
— Vor der Landesanstalt braucht niemand Angst
zu haben, denn dieselbe wird von jenen verwaltet,
welche von den Vertretern des Volkes, gewisser­
maßen von diesem selbst, gewählt sind.
Volksbildung auf dem Lande.
Auf dem Lande ist man vielfach der Meinung,
die Volksbildung habe für die Landbevölkerung im
allgemeinen wenig oder gar keinen Wert; im Gegen-
theil, sie berge noch eine gewisse Gefahr in sich,
besonders für unsere ländliche Arbeiterbevölkerung,
die dann infolge vermehrter Bildung ihre Lebens­
bedürfnisse mehr und mehr verbessern wolle und
deshalb massenhaft in die Städte abströme. Je­
manden aus seinem Streben nach besseren Lebens­
bedingungen einen Vorwurf machen zu wollen,
wäre verfehlt; im Gegentheil, jeder Mensch muss
bestrebt sein, seine Lage so gut als möglich zu ver­
bessern. Andererseits sollte man sich auf dem Lande
der Einsicht nicht verschließen, dass man mit tüch­
tigen gebildeten Arbeitern viel besser fährt, als mit
untüchtigen und ungebildeten und, dass es nicht
daraus ankommt, wieviel einer gearbeitet, sondern
wie er arbeitet, zumal die Landwirtschaft heutzutage
an die Einsicht, Sorgfalt und Geschicklichkeit des
einzelnen Arbeiters erheblich größere Ansprüche
stellt als noch vor hundert Jahren. Nicht dort,
wo die Leute geistig gänzlich ungebildet sind oder
gar nicht einmal lesen und schreiben können, ent­
faltet die Landwirtschaft ihre höchstentwickelte Thä-
tigkcit, sondern dort, wo landwirtschaftliche Schulen,
ländliche Fortbildungs- oder Winterschulen, land­
wirtschaftliche Wanderredner und die Fachblätter
der Bauernvereine auch den kleinen Landwirt aus­
bilden und tüchtig geschulte Arbeiter den Landwirten
zur Seite gehen. Gerade die Bildung ist auch im­
stande, die augenblicklich soviel beklagte Landflucht
erheblich zu vermindern. Das Bildungsbedürfnis
ist namentlich im Winter, wenn mehr freie Zeit,
bleibt, auch auf dem Lande mehr vorhanden, als
mancher denkt; deshalb biete man auch hier den
Leuten nach dieser Richtung einmal das, was ihnen
in den Städten schon lange geboten wird. Man
gründe auch hier Volks- und Vereinsbibliotheken,
verpflanze die Bildungsmittel auch aufs Land. Man
und man wird die Wahrnehmung machen, dass
dann die Anhänglichkeit an das Land gefördert
wird. Weiter sorge man auch auf dem Lande für
Verbreitung guter Zeitungen, Fachblätter, suche
dem vielfach übertriebenen, schädlichen Wirtshaus­
besuch entgegenzuwirken durch Bildung von Jüng­
lings- und Männervereinen, wenn möglich Errichtung
eines Lesezimmers, für das ein Raum sich leicht
kostenlos beschaffen lässt. Man versammele die
Leute im Winter auch zu Volksunterhaltungsabeuden
mit bildenden und belehrenden Vorträgen, zu denen
sich dann auch wohl Lehrer, Geistliche, Beamte rc.
in gemeinnütziger Weise bereitfinden werden. All
die erwähnten Maßnahmen wirken auf den Fort­
schritt im landwirtschaftlichen Betriebe ein. Tüchtige
Fachbildung kann nur erstehen aus allgemeiner
Geistesbildung und aus diesem, durch die Erfahrung
bestätigten Satze erhellt zur Genüge die Noth-
wendigkeit und der Wert der Bildungsarbeit auch
für die Landbevölkerung.
Lcke für die Hegner.
So wird's gemacht!
Die „Kärntner Nachrichten" in Villach
mussten in Nr. 53 folgende Berichtigung aus­
nehmen:
„Es ist unwahr, dass Pfarrer SakelZek im
Talare zum Feuer kam und die Burschen anschrie,
sie mögen das Feuermachen lieber für Methud
aufsparen; wahr ist aber, dass Pfarrer SakelZek
gar nicht beim Feuer war, Wohl war aber beim
Feuer Herr Lehrer Ogris, daher der incriminierte
Pfarrer die Burschen nicht ansckireien konnte. Wahr
ist weiter, dass Pfarrer den drei Burschen aus ihr
Ersuchen hin einen zweirädrigen Wagen voll Holz
schenkte für das Johannesseuer. Es ist unwahr,
dass Pfarrer SakelZek bei den Burschen kein Gehör
fand und abzog. Wahr ist, dass Pfarrer SakelZek
keinen der ums Feuer versammelten Burschen sehen,
viel weniger ansprechen konnte. Es ist nicht wahr,
dass Pfarrer SakelZek sonderbare Einfälle hat.
Wahr ist vielmehr, dass genannter Pfarrer strenge
auf die Ordnung schaut. Es ist unwahr, dass die
Leute ihn für ein gewisses Institut in Klagenfurt
reif halten. Wahr ist aber, dass die ehrlichen und
denkenden Leute dem Pfarrer ihre vollsten Sym­
pathien ob seines objectiven Vorgehens bezeugten
und noch immer bezeugen. Es ist unwahr, dass
Pfarrer SakelZek in der Schule Staunenswertes
leistet. Wahr ist aber, dass der Oberlehrer und
Schulleiter Herr Christof die Schreibweise des An­
greifers mit der größten Entrüstung verurtheille
und als etwas Erfundenes bezeichnete. Es ist nicht
wahr, dass Pfarrer SakelZek mit Feidelmesser, die
man in den Mund der Schüler stopft, eine wunder­
bare Disciplin herstellt. Wahr ist hingegen, dass
diese ganz sonderbare Praxis weder der Pfarrer
SakelZek noch einer seiner Vorgänger jemals an­
wandte. St. Georgen vor Bleiberg, am 30. Juni 1900.
Achtungsvoll Stefan SakelZek, Pfarrer."
Z) er Krieg in Khina.
Wochenschau.
Vom Kriege in Südafrika. Eine Drahtung
des Obersten Kelly-Kenny aus Bloemfontein vom
22. v. besagt: „Die Eisenbahnverbindung wurde in
der letzten Nacht nördlich von Honingspruit abgeschnitten.
Ein Hilfszug mit hundert Hochländern wurde vom
Feinde erobert. Hier traf die Meldung ein, dass eine
bedeutende feindliche Truppenabtheilung auf Honing­
spruit vorrückt. Mit Prätoria ist jede Verbindung
unterbrochen. Die zweite und die dritte Cavallerie-
brigade verfolgen den Feind." Lord Roberts tele­
graphiert aus Prätoria vom 22. v., dass General
MethUen den Feind nach schweren Verlusten bei Oli-
phansneck zerstreute, Rustenburg befreite und sich so­
dann mit dem Obersten Baden-Powell vereinigte. In
den letzten schweren Kämpfen bei Derdedorp, östlich
von Prätoria, sind 400 englische Soldaten gefallen.
Die Frau des Präsidenten Krüger verließ mit ver­
schiedenen Burenfamilien aus freien Stücken Prätoria.
Die Brigade Stevensons nahm am 24. v. Elands-
River ein. General Hamilton besetzte Doorenkraal.—
Aus Laurenzo-Marquez kommt die Meldung, dass der
Commandant der Buren in Kosmatiport, Lombard,
an der Grenze des Szwazi-Landes von einer englischen
Streifschar getödtet wurde. Wie die Blätter aus Cap­
stadt melden, griff die Carrington- und Rhodefia-
Truppe gestern die Stellung der Buren am Selont-
Flusse an und nahm sie nach heftigem Gefechte im
Sturme. Tie Engländer hatten vier Todte und neun­
zehn Verwundete.
Leben die Gesandten noch? Das ist jetzt
die brennende Tagesfrage, und wir erhalten darauf
einen wahren Rattenkönig von Antworten, aber keine
— volle Gewissheit. Das politische Versteckcnspielen
haben die bezopften Diplomaten im „Reiche der Mitte"
los, das muss man ihnen lassen. Die römische Zei­
tung „Tribuna" veröffentlicht eine Unterredung ihres
Pariser Berichterstatters mit Armani, dem Secretär
des chinesischen Gesandten in Paris. Armani erklärte,
er besitze die Gewissheit von der Errettung der Ge­
sandten in Peking seit dem 23. v. Er ist weiter der
Ansicht, dass directe Nachrichten von den Gesandten
am Montag eintrffen werden, und fügte hinzu, dass
die bekannte Depesche Congers zwei Seiten umfasste,
dass aber in Washington bloß einige Zeilen, betreffend
die Errettung der Gesandten, veröffentlicht wurden.
Der französische Minister des Aeußern, Delcasss, em-
pfieng eine Depesche des französischen Generalconsuls
aus Shanghai vom 23. v., wonach Li-Hung-Tschang
dem Konsul die Versicherung gegeben habe, dass der
französische Gesandte Pichon am Leben sei. Li-Hung-
Tschang gab ferner die Versicherung, dass Pichon eine
Botschaft des Generalconsuls übermittelt werde, worin
deren Beantwortung innerhalb fünf Tagen verlangt
wird. Taotai Sheng telegraphierte an den chinesischen
Gesandten in Washington, dass die fremden Gesandten
unter Bedeckung nach Tien-Tstn gebracht werden sollen.
Die chinesische Regierung habe sie nicht nur beschützt,
sondern ihnen auch Nahrungsmittel zukommen lassen.
Hoffentlich wird man in einigen Tagen ganz Zuver­
lässiges über das Schicksal der Gesandten erfahren
können.— Der chinesische Gesandte in St. Peters­
burg erhielt aus Shanghai die osficielle Mittheilung:
Am 18. v. besuchte auf Befehl des Tsung-li-Damen
ein Beamter die auswärtigen Gesandten und fand alle
wohl und unversehrt. Dunglu ordnete an, alle Ge­
sandtschaften mit Lebensmitteln und allem Noth wen­
digen zu versehen, und beantragte, dass sie, solange
in Peking die Ruhe nicht vollkommen hergestellt sei,
unter dem Schutze der chinesischen Truppen nach Tien-
Tstn gebracht werden, wo sie außer jeder Gefahr sein
würden.
Dem chinesischen Gesandten in London
ist vom Taotai Sheng folgende aus Shanghai datierte
Depesche zugegangen: Nach einer Meldung aus Peking
vom 18. v. hat das Tschungli-Damen den Departe-
ments-Untersecretär Wen-Din entsendet, um die aus­
ländischen Gesandten zu besuchen. Er fand alle mit
Ausnahme des deutschen Gesandten in guter Gesund-
Kallst um bei GefimmugSgeuoffen!— Tretet dem katholisch-politischen Bolksvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:38:28.077 - 19000804 - Seite 3 ]
3
heit. General Aung-lu wandte sich mit der Bitte an
den Thron, sämmtliche Gesandte unter Bedeckung nach
Tien-Tfin zu bringen, in der Hoffnung, dass dann
die militärischen Operationen eingestellt werden.—
Der hiesige chinesische Gesandte sandte kürzlich zwei
Depeschen an seine Regierung in Peking. Der Director
der chinesischen Telegraphenverwaltung trat mit Ent­
schiedenheit dafür ein, dass den ausländischen Gesandten
gestattet werde, Telegramme abzuschicken.
Einen diplomatisch-militärischen Plan
für die weiteren Operationen hat der Gouverneur von
Sch an tung entworfen. Nach demselben dürfen die
dem Kaiser auf Peking zu Hilfe marschierenden Gene­
rale den Prinzen Tuan und dessen Helfer nicht an­
greifen, bevor die Vicekönige die Lage für genügend
geklärt erachten, denn falls die fremden Gesandten
wirklich ermordet sein sollten, werden die fremden
Truppen alles anfbieten, Peking zu zerstören. Dann
müssen die Generale auf Seite Tuans und der Boxer
treten, um dies zu verhindern und die Flucht der
Kaiserin nach der neuen Hauptstadt zu ermöglichen.
Alle wichtigen Seehäfen und die den fremden Kriegs­
schiffen zugänglichen Binnenstädte müssen Truppen­
verstärkungen erhalten. Das wird die Fremden be­
wegen, schnell Frieden zu schließen. Angebahnt muss
dieser sofort werden, während die Rüstungen der
Chinesen fortdauern müssen. Da die fremden Staaten
die Waffenausfuhr nach China verboten haben, müssen
die chinesischen Fabriken doppelt eifrig arbeiten. Die
südlichen Vicekönige müssen die Fremden jedenfalls
schützen, bis auf den Fall der Unvermeidlichkeit des
allgemeinen Krieges. Sind die Gesandten am Leben
und erhält China die Gewissheit, dass es nicht auf
seine Auftheilung abgesehen sei, müssen die Generale
die Niederwerfung der Boxer bewirken.
Mac Kiniey, der Präsident der Vereinigten
Staaten, erwiderte auf das Vermittlungsansuchen, daS
der Kaiser von Cbina an ihn gelangen ließ: „Ich
bin erfreut zu erfahren, dass Euere Majestät anerkennt,
dass die amerikanische Regierung und das amerikanische
Volk nichts von China wollen, als was recht und
billig iDie Truppen wurden gelandet, um die Ge­
sandtschaft zu befreien und im Einklänge mit den Ver­
tragsrechten das Leben und Eigenthum der in China
sich aufhaltenden Amerikaner zu schützen. Aus dem
Briefe Eurer Majestät geht hervor, dass die böswilligen
Menschen, die den deutschen Gesandten Frciherrn von
Ketteler ermordet und die übrigen Gesandten in Peking
belagert haben, sich im Aufstande gegen die kaiserlichen
Behörden befinden. Wenn dies der Fall ist, lege ich
der Regierung Eurer Majestät nahe, erstens öffent­
lich zu erklären, ob die fremden Gesandtschaften noch
am Leben sind, und in welcher Lage sie sich be­
finden, zweitens den Diplomaten sofortige freie
Verbindung mit ihren Regierungen zu ge­
währen und alle Gefahr für ihr Leben und ihre Frei­
heit zu beseitigen, drittens die kaiserlichen Behörden
in China mit der Entsatz-Expedition in Verbindung
treten zu lassen, um eine Cooperation zum Schutze der
Ausländer und zur Wiederherstellung der Ordnung
herbeizuführen. Wenn diese drei Punkte zugestanden
werden, wird sich, glaube ich, der freundschaftlichen
Beilegung aller aus den jüngsten Unruhen sich ergebenden
Fragen kein Hindernis entgegenstellen." Mac Kinley stellt
schließlich die guten Dienste Amerikas zur Verfügung,
worüber die anderen Großmächte nicht gerade erbaut sind.
Die Einigkeit der Mächte steht gerade
nicht auf den stärksten Füßen. Die Russen beabsichtigen
über die ganze Eisenbahnstrecke Taku—Peking bis zur
Beendigung der Feindseligkeiten eine Controle auszu­
üben, um sodann die Eisenbahnlinie den Chinesen wieder
zurückzugeben. In einer Versammlung der Admirale in
Taku wurde auch beschlossen, ihnen diese Controle
zu übergeben. Admiral Seymour jedoch sprach sich ent­
schieden dagegen aus, dass den Russen gestattet werde,
die Eisenbahn jenseits von Tien-Tsin wiederherzustellen,
da er der Ansicht ist, dass dies die Briten übernehmen
sollten. Die Ansicht des britischen Admirals wird von
allen britischen Einwohnern getheilt. Die Franzosen
bemühen sich, die Controle über die Flußschlepper zu
erlangen. Man glaubt, dass sie die Controle mit den
Russen theilen wollen. Die britischen Einwohner be­
fürchten, dass eine ausschließlich russische oder franzö­
sische Controle über die Eisenbahn und die Flußschiff­
fahrt eine ernste Bedrohung der britischen Interessen
und ein Hindernis für die britischen Operationen be­
deuten würde. Diese Ansicht des englischen Admirals
theilte auch der amerikanische, der gleichfalls zu Proto­
koll gab, dass er mit dieser Anordnung zu Gunsten
der Russen nicht einverstanden sei. Man sieht, die
Stimmung des Concertes der Mächte lässt bereits zu
wünschen übrig.
Weitere Truppcnnachfchübe gehen in der
nächsten Zeit nach China. Russland entsendet zwei
Batterien Garde-Artillerie mit Geschützen der aller-
neuesten Construction, ferner drei Schützen-Bataillone,
im ganzen 3000 Mann. Die Begeisterung in den
militärischen Kreisen, die nach China abcommandiert
werden, ist enorm. Es melden sich täglich Hunderte von
Freiwilligen. Den russischen Tagesblättern ist verboten
worden, Meldungen über die Truppenbewegung, sowie
über die Einberufung der Reserven zu veröffentlichen.
In Belgien wurden bereits drei Millionen für die
Entsendung von tausend Freiwilligen und mehreren
Mitrailleusen nach China gezeichnet. Man berichtet, die
japanische Truppendivision wird am 31. v. in Taku
landen und am 3. August Tien-Tsin erreichen.
Die fremdenfeindiiche Bewegung in
Peking hat, wie aus Shanghai mitgetheilt wird, bereits
am 15. Juni während des Gottesdienstes in der Kathe­
drale begonnen. Die kaiserlichen Truppen und die
Boxer umringten die Kirche, tödteten 15 Missionäre
und mehr als 200 eingeborene Christen. An demselben
Tage wurden mehr als 40 Läufer, welche die Ge­
sandtschaft abgesandt hatte, fürchterlich gefoltert und
dann öffentlich hingerichtet, als Warnung für die Christen.
Am 22. wurde die österreichische Gesandtschaft und die
deutsche Reichsbank zerstört.
Ein Decret des Kaisers von China,
welches der stellvertretende Vicekönig von Canton ver­
öffentlichte, besagt: „Wir haben Tien-Tsin verloren.
In Peking werden große Vorbereitungen getroffen.
Der Friede kann nicht erlangt werden, wenn wir nicht
zuvor einen Krieg bestehen. Wir fürchten, dass die
Vicekönige und Gouverneure auf die Sicherheit der
fremden Gesandten, deren Leben wir aufs äußerste zu
schützen bemüht sind, Rücksicht nehmen und dies als
Grund betrachten, Frieden zu schließen und die Ver-
theidigungsmaßregeln zu vernachlässigen. In diesem
Falle werden die Provinzen endloses Unheil über uns
bringen. Sie müssen mehr Maßnahmen für die Defen­
sive und Offensive energisch betreiben; andernfalls
müssen sie die Folgen tragen, wenn durch ihre zögernde
und falsche Haltung Gebiet verloren geht." Der stell­
vertretende Vicekönig, der ein erbitterter Feind der
Ausländer ist, lässt die militärischen Rüstungen und
Vorkehrungen auf den Rüstungsplätzen beschleunigen
und hat die Zurückziehung von vier kleinen europäischen
Kanonenbooten verlangt.
Der chinesische Vorschlag, die Gesandten
unter Bedeckung von Peking nach Tien-Tsin zu senden,
unter der Bedingung, dass inzwischen die Feindselig­
keilen eingestellt werden, scheint eine schlau angelegte
Finte zu sein. Der Tag des Gesandtenmordes ist nicht
genau bekannt: die Chinesen werden nun sagen: An
dem und dem Tage haben die Gesandten unter starker
Bedeckung Peking verlassen, sind aber auf dem Wege
von den Boxem überfallen und sammt der Bedeckung
niedergemacht worden. Dafür kann die chinesische Re­
gierung nichts.
Ein Schreiben des englischen Gesandten
in Peking, das vom 6. v. datiert ist, wird in der
englischen Zeitung „Daily Mail" veröffentlicht. Es
heißt darin: Die Fremden erhalten von den chinesi­
schen Behörden keine Hilfe. Drei Gesandtschaften
halten sich noch infolge der Feigheit der Chinesen. Wir
hoffen, 14 Tage lang auszuhalten, falls mir aber be­
drängt werden sollten, höchstens vier Tage.
Der geriebene Diplomat Li-Hnng-
Tschang erklärte sich physisch außerstande, die Reise
nach Peking anzutretcn. Er drückte seine vollste Zu­
versicht hinsichtlich der Sicherheit der Gesandten und
übrigen Fremden in der Hauptstadt aus. Auch zeigte
er dem Shanghaicr Berichterstatter der „Times" ein
Telegramm, welches er von dem Gouverneur von
Schantung, Auanschikkai, empfangen habe. Dasselbe
gibt im wesentlichen den Brief eines Freundes aus
der Hauptstadt wieder, demzufolge ein Läufer einer
Legatiou am 13. v. in die Hände der Officiere Mng-
lus gefallen sei. Dieser Bote wurde auf Junglus Rath
verwendet, um mit den Gesandten in Verkehr zu treten.
Der britische Gesandte habe in seiner Antwort auf
eine Botschaft erklärt, alle Gesandten wären wohlbe­
halten und und sehnten sich nach friedlichen Zuständen.
Der .Kampf inDienTsin wurde namentlich
von Seite der Russen mit grausamer Erbitterung ge­
führt. Die Eingeborenenstadt wurde nach der Einnahme
gänzlich geplündert. Die Stadtmagazine sollen mehr
als 600 Tonnen Silber und sonstige Kostbarkeiten
geborgen haben. Alles lagert nun im Straßenkoth.
Tausende von Leichen, etliche verstümmelt, liegen umher.
Der Gestank ist schrecklich. Das Gemetzel war fürchter­
lich. Am grässlichsten war das Blutbad in dem
Straßentheile, den die Russen angriffen. Sie
gaben keinen Pardon und stachen alles
nieder ohne Rücksicht auf Alter und Geschlecht. Die
Lebensmittel sind jetzt in Tien-Tsin entsetzlich theuer,
Brot ist gar nicht zu erlangen.
Die energische Haltung Deutschlands
hat auch die anderen Mächte veranlasst, im Gegen­
sätze zu Amerika auf einer exemplarischen Bestrafung
der chinesischen Gewalthaber zu bestehen. Der italienische
Marineministcr Morin wird nach dem Wiederzusammentritte
der Kammer ein Gesetz auf Erhöhung des Schiffs­
standes einbringen und hiefür einen Credit von vierzig
Millionen Lire verlangen. Ebenso soll auch der
Artilleriestand erhöht werden. Die neuesten Meldungen
legen den Mächten die Verpflichtung auf, die Mög­
lichkeit einer Rettung der noch lebenden europäischen
Gesandten in den Bereich ernstester Erwägungen zu
ziehen und alsbald den Vormarsch nach Peking zu
unternehmen, selbst wenn er ein gewisses Wagnis be­
deuten sollte. Desgleichen sei es eine Nothwendigkeit,
sich sofort über den Oberbefehl zu einigen. Jede
einzelne Macht müsse ihre auf politischen Erwägungen
beruhenden Einwendungen zurückstellen und lediglich
der Thatsache eingedenk sein, es sei ihre Pflicht, in
Peking zu retten, was noch zu retten ist.
Die Oberbefehlshaberfrage im chinesischen
Kriege wurde von Russland angeregt. Während der
offenkundigen Schwierigkeiten, das Obercommando
einem russischen oder japanischen General zu übertragen,
dürften sich die Mächte auf einen deutschen General
einigen, und die deutsche Regierung dürfte sich auch
dieser Aufgabe nicht entziehen.
Wie steht es mit den Gesandtschaften
in Peking? Diese Frage ist noch immer eine offene.
Der japanische Konsul in Tien-Tsin sandte am 15. Juli
einen Läufer nach Peking. Am 19. v. verließ dieser
Läufer Peking mit nachfolgender chiffrierter Meldung
des japanischen Gesandten: „Wir vertheidigen uns sehr
gut gegen die Chinesen. Der Angriff wurde jetzt ein­
gestellt. Wir» werden bis zum Ende des Monates
standhalten, obwohl dies keine leichte Aufgabe sein
wird. Von den Japanern wurden mehrere Personen
getödtet, darunter der diplomatische Attache." Die
Meldung enthält nichts über die anderen Gesandten.
Der deutsche Konsul in Tien-Tsin theilte am 28. v.
telegraphisch mit: „Der deutsche Gesandtschaftssecretär
in Peking hat am 21. v. geschrieben: Danke für die
Nachricht vom 19. v. Der Zustand Pordes ist ein
befriedigender. Die übrigen Mitglieder der Gesandt­
schaften sind wohlauf. Das Detachement hat zehn
Tobte und vierzehn Verwundete. Die Häuser der Ge-
sandschaften wurden gestern durch ein Gcschützfeuer
stark beschädigt, werden aber von uns gehalten. Seit
dem 16. v. ist der Angriff der chinesischen Truppen
auf uns eingestellt. Schleuniges Vorrücken der Entsatz-
truppcn ist dringend nöthig. Gutem Vernehmen nach
ist die Leiche Kettelers von der chinesischen Regierung
geborgen."
Als Urheberin des chinesischen Auf­
standes wird von einem katholischen Missionär die
Kaiserin-Witwe bezeichnet. Sie habe im Vereine mit
ihren Beamten seit Jahren bereits sowohl bei Manda­
rinen als im Volke den Hass gegen die Ausländer
geschürt. Die Politik der Kaiserin habe ein hoher
Mandarin gekennzeichnet, der vor Jahren bereits auf­
sorderte, den Europäern gegenüber nachzugeben, bis
China zum Kriege vorbereitet sei. Seit 1898 habe
China gewaltig gerüstet. Als schließlich Italien mit
dem Verlangen einer Gebietsabtretung kam, erließ
die Kaiserin ein geheimes Decret an alle Gouverneure
und Vicekönige, welches diese auffordert, mit allen
Kräften zu rüsten. Sobald noch einmal eine Macht in
China einbringen sollte, müsse der Gouverneur, ohne
erst in Peking anzufragen, sofort losschlagen. Viele
Gouverneure, besonders der Schantunger, benützten da­
rauf sofort die Boxer für ihre Zwecke. Indessen dürfte,
wie der Missionär glaubt, die Kaiserin kaum die Früchte
ihres Werkes genießen, da der Aufstand zu früh ge­
kommen ist.
Die Streitkräfte der Verbündeten werden
nach der Ankunft der zweiten japanischen Division in
Taku und Tien-Tsin nahezu 70.000 Mann zählen.
Es ist jetzt nur noch die Frage: wer wird das Ober­
commando führen? Die Engländer möchten diese Ehre
für sich in Anspruch nehmen, doch die anderen Mächte
sind damit nicht einverstanden.
Die Märtyrer von Hunan. Ueber das
Blutbad im südlichen Hunan vom 4. Juli überbringt
der in Hongkong am 25. Juli angekommcne katholische
Missionär k. Stephano Satti einen detaillierten Bericht.
Nach Ausbruch der Ruhestörungen in Mukden bewaff­
nete der dortige Bischof 200 eingeborene Christen zum
Schutze der Kathedrale, welche die Angriffe der Boxer
eine Zeitlang abschlugen, wobei einige Boxer getödtet
wurden. Truppen wurden abgesendet um die Christen
zu schützen, aber die Soldaten waren im Bunde mit
den Boxern. Während die Christen sich unter dem
Schutze der Truppen wähnten und ihre Andacht ver­
richteten, umzingelten auf ein gegebenes Signal die
Truppen und die Rebellen die Kirche, steckten dieselbe
in Brand und metzelten die Christen nieder. Nur der
Bischof entgieng der sofortigen Tödtung, aber er wurde
später festgenommen, nach dem Minen des Vicekönigs
gebracht, wo er, nachdem er entsetzliche Folterqualen
erlitten, enthauptet wurde. Das Gebäude der katholischen
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlang iu den Gasthäusern die „Kärntner Aeituug" und den „Kärntner Landboteu".


[ 2023-06-29 10:38:28.077 - 19000804 - Seite 4 ]
4
Mission wurde von einem fanatischen Volkshaufen ge­
plündert und niedergebrannt. Pater Satti gelang es,
in das Gebirge zu entfliehen, wo er nach dreitägigen
großen Entbehrungen von eingeborenen Christen auf­
gefunden wurde, die ihm zur Flucht nach Canton ver-
halfen. In einem Sarge verborgen, wurde er auf ein
chinesisches Boot gebracht, das nach siebzehnlägiger
beschwerlicher Fahrt in Canton anlangte.
Die Boxer haben in Hutschou neun englische
Missionäre ermordet.
Kundschau.
Der Kaiser sanctionierte den vom Landtage
des Herzogthums Kärnten beschlossenen Entwurf eines
Gesetzes, womit eine Straßenpolizeiordnung für öffent­
liche, nichtärarische Straßen erlassen wird.
Die Landtage werden, wie die „Reichswehr"
mittheilt, im Monat September zu einer kurzen Session,
zwecks Berathung der Regierungsvorschläge, betreffend
die Landeszuschläge zur staatlichen Brantwcinsteuer,
einberufen werden. Der niederösterreichische Landtag
wird außer dieser Vorlage auch noch einige andere
Gegenstände, darunter das Budget für 1900 und das
neue Armengesetz, in Berathung ziehen, beziehungs­
weise erledigen.
Die slovenischcn Landtagsabgeordneten
Istriens haben die telegraphische Einladung zur
Theilnahme an den Sitzungen des istnanischen Land­
tages seitens des Landeshauptmannes nach Capo
d'Jstria zurückgewiesen, weil die Einladung in italieni­
scher Sprache erfolgte.
Präsident Dr. v. Fuchs hielt am 22. v.
in einer Wanderversammlung des „Salzburger Volks­
vereines" eine Rede über die innerpolitische Lage. Er
sagte u. a.: Es sei eine tiefe und schwere Erkrankung
des Volkes, woran das Parlament leide. Mit Gewalt-
Mitteln könne nicht geholfen werden, sondern man müsse
große Geduld haben und immer wieder versuchen, zur
Einigkeit zu gelangen. Solange das nicht gehe, bleibe
immer noch der 8 14, und dies sei ein Glück, denn
regiert müsse werden. Ueber das Verhältnis der Ka­
tholischen Volkspartei zur Mehrheit sagte Fuchs, in
der alten Mehrheit sei doch eigentlich das Lager Oester­
reichs gewesen, dort habe sich Oesterreich zusammen­
gefunden. Oesterreich sei heute kein deutscher Staat
mehr, sondern nur ein Staatenbund, der durch die
freie Vereinigung der Völker entstanden ist. Das Ver­
hältnis zu den Christlichsocialen kennzeichnete er mit
den Worten; Getrennt marschieren, vereint schlagen.
Ein Katholikentag wird von Seite der
Croaten am 3., 4. und 5. September in Agram ab-
gehaltcn werden. Möge das 900jährige Jubiläum,
welches die katholische Kirche in den Ländern der
Stephanskrone Heuer begeht, zur Wiedererweckung des
katholischen Lebens beitragen!
Zur innerpolitischcn Lage Oesterreichs
macht ein auswärtiges Blatt folgende zum Th eile
sehr zutreffende Bemerkungen: „Der Rummel mit den
Sprachenverordnungen ist vorüber. Wenn man
an der maßgebenden Stelle gedacht hat, dass man mit
der Aufhebung derselben wenigstens auf der­
be utschen Seite die ersehnte Ruhe schaffen wird, so
steht nian jetzt einer argen Enttäuschung gegenüber.
Bei den Czechen hat die Aushebung der Sprachen­
verordnungen die höchste Erbitterung hervor­
gerufen und auf deutscher Seite hat sie keine
Befriedigung erzeugt. Im Gegenthcile, beiderseits
wurde man um die schönste Phrase, um das beste
demagogische Agitationsmittel gebracht, so dass man
eiligst einen Ersatz schaffen musste, und da sollte denn
der Staat und seine Existenz hcrhallen. Wie komisch
die Sache auch klingt, sie ist deshalb doch wahr!
Meinen eS die D eut sch en mit Oesterreich ehrlich,
ist ihnen wirklich an Oesterreichs Fortschritt gelegen,
so ist es ihre patriotische Pflicht, auch dem Natio­
nalgefühle der nichtdeutschen Völker Rechnung
zu tragen und dasselbe vor jeder Verletzung zu be­
schützen, und dann müssen sie ihre Forderungen schon
ein wenig abschwächen. Die deutsche Vermitt­
lungssprache als s o l ch e besteht ja doch tat­
sächlich und ist sowohl in der historischen Entwicklung
Oesterreichs, als in der Sache selbst begründet. Was
nützt es Oesterreich, wenn die deutsche Staatssprache
noch so feierlich decretiert wird, sofern der allgemeine
Widerstand der nichtdeutschen Elemente diese Maßnahme
wirkungslos macht. Oesterreich würde in diesem Falle
eher geschwächt, als gefördert und gerade das Gegen-
theil von dem erreicht, was mit der gesetzlichen Fest­
legung der deutschen Vermittlungssprache beabsichtigt
wird. Darum heißt es, sich die Sache, bevor man sich
zu bindenden Versprechungen gegenüber den Deutschen
entschließt, erst noch recht gründlich zu überlegen, und
namentlich die Frage sorgsam zu prüfen, ob es nicht
das Beste wäre, wenn es in dieser Hinsicht beim alten
bliebe." Tie letzten Sätze zeigen deutlich, dass das
Blatt von conservativer Seite inspiriert wurde, und
wünschen wir von unserem Standpunkte aus keines­
wegs, dass alles beim alten bleibt, weil dann das
österreichische Staatsschiff von der Sprachen-Sandbank,
auf der es aufgefahren ist, nimmer wegkäme.
Zwei Oesterreicher befinden sich, nach einem
in Wien aus Hongkong eingelangten Briefe, unter den
Opfern des Aufstandes in Südchina, und zwar ein
Missionär, den die Boxer in grausamer Weise gestei­
nigt haben, und ein Eisenbahn-Bauunternehmer, der
aus der Flucht ein Bein brach und seither krank dar­
niederliegt.
Abgeordneter Dr. Steinwender hielt am
29. v. in Obervellach eine Wählerversammlung ab,
welche außerordentlich zahlreich besucht war und dem
Abgeordneten einstimmig Anerkennung und Vertrauen
aussprach.
Das Attentat, dem der König von Italien
zum Opfer fiel, geschah am Sonntag abends in Monza
Der König hatte die Einladung des Bürgermeisters
von Monza, dem Provinzturnfeste beizuwohnen, an­
genommen und war um halb 9 Uhr abends zur
Turnhalle gefahren. Nachdem die Riegen an ihm
vorbeimarschiert waren, wurden die Sieger vorgerufen
und der König reichte jedem mit freundlichen Worten
den Preis. Um 10 Uhr war die Feier zu Ende. Der
König verabschiedete sich vom Bürgermeister und be­
stieg seinen Wagen. Ihm zur Seite saß sein Adju­
tant Im Augenblicke, da die Pferde anzogen, trat
ein blasser, schwarz gekleideter Mann vor und schoss
aus einem kurzen Revolver dreimal auf den König.
Der König schnellte kerzengerade empor, dann fiel er
rasch wieder zurück. Der Wagen fuhr eiligst weiter.
Die Menge stürzte sich auf den verruchten Mörder und
hieb wie rasend aus ihn ein. Gendarmen zogen den
Elenden bald mit zerfetzten Kleidern, am ganzen Körper
blutend, aus der Menge hervor und schleppten ihn zu
einem Wagen, der im Galopp davonfuhr. Das Volk
glaubte im ersten Augenblicke, der König wäre bloß
verwundet. Eine Kugel aber hatte ihm daS Herz durch­
bohrt, und er starb sofort. Der Generaladjutant ver­
ständigte die Königin von dem Geschehenen. Als die
vor dem Schlosse harrende Menge die Wahrheit erfuhr,
brach sie in die wildesten Verwünschungen aus und
zog nach der Stadt, wo sie das Gefängnis stürmen
und den Mörder lynchen wollte.
Die Kunde von dem Attentate rief in
ganz Italien die größte Aufregung hervor. Als die
Trauernachricht von der Erniordung des Königs ein-
tras, wurden in Rom alle Geschäfte geschlossen. Auf
den Thüren las man: „Wegen Landestrauer". Der
Bürgermeister erließ folgende Kundmachung an die
Bevölkerung: „Mitbürger! Eine verbrecherische Hand
hat gestern den König Humbert getödtet. Das grauen­
volle Verbrechen, das Italien seines Herrschers be­
raubte in einem Augenblicke, da er der Jugend neue
Beweise seiner Fürsorge gab, wird von der gesitteten
Welt mit Schrecken vernommen. Wir Römer, die wir
die Güte seines Herzens alle Tage neu bestätigt sahen,
fühlen umso tieferen Schmerz ob der Unthat, umso
tiefer auch den Schmerz überdas Unglück des Vaterlandes."
Der Mörder des Königs von Italien heißt
nach seiner eigenen Angabe Gaetano Bressi, ist in
Prato am 10. November 1869 geboren und von Be­
ruf Seidenweber. Er erklärte, er sei Anarchist, sei aus
Amerika, wo er in Paterson geweilt hatte, angekommen
und habe keine Complicen. Er habe das Verbrechen
aus Hass gegen die monarchistischen Institutionen ver­
übt und sei nach Monza am 27. Juli aus Mailand
gekommen. Ein Bruder des Attentäters ist Officier
im 11. Infanterieregimente. Der Mörder, der im Ge­
fängnisse auf das schärfste bewacht wird, äußert sich
in cynischer Weise über seine scheußliche That. Be­
merkenswert ist die Thatsache, dass er, als er vor
zwei Jahren in Budapest sich aufhielt, am Tage der
Ermordung unserer Kaiserin spurlos verschwand. In
Patterson, einer Stadt in den Vereinigten Staaten,
aus der der Mörder zugereist war, erscheinen zwei
anarchistische Journale, die beide von Italienern redi­
giert werden. Eines vertritt die collectivistische Richtung
der Anarchie, während das zweite die individualistische
Richtung befolgt und die „Sociale Frage" heißt. Jede
Nummer dieses Blattes reizt zum Königsmorde auf
und die Attentatslustigen wurden darin insbesondere
auf König Humbert aufmerksam gemacht.
Beileidskundgcbungen trafen von den Höfen
und Regierungen aller Länder ein; auch von öster­
reichischer Seite wird der Tod König Humberts leb­
haft bedauert, da er seit der Begründung des Drei­
bundes ein aufrichtiger Freund unseres Reiches war.
Der Kaiser sandte dem italienischen Botschafter ein in
warmen Worten gehaltenes Beileidstelegramm und
beauftragte überdies telegraphisch den Erzherzog Ferdi­
nand Karl dem Botschafter persönlich das Beileid des
Kaisers auszudrücken. An der Leichenfeier, die in Rom
stattfindet, wird sich ein Erzherzog betheiligen.
Der neue König von Italien, Victor
Emanuel, erhielt die Depesche, welche ihn von der
Schreckensthat in Monza benachrichtigte, in dem Augen­
blicke, als er sich mit seiner Gemahlin auf seiner Jacht
nach Montenegro cinschiffen wollte. Während seiner
Abwesenheit wird Königin Margherita die Regentschaft
führen.
Ein italienischer Anarchist wurde am 30. v.
in Wien verhaftet. Es ist der 30jährige Arbeiter
Alois Vogrin, der bei den Erdarbeiten am Karlsplaye
beschäftigt war. Als die Nachricht von der Ermordung
König Humberts eintraf, rief er laut: „Hoch lcbe die
Anarchie!" und lobte die ruchlose That Bressis. Die
übrigen italienischen Arbeiter umhüllten die italienische
Tricolore niit einem Trauerflore und stellten sie am
Bauplatze auf.
Vom Burenkriege. Eine Depesche Lord Ro­
berts aus Prätoria vom 27. v. meldet: General
French war am 25. v. abends in der Nähe von Middel­
burg erschienen und sah in der Enfernung von sieben
Mellen den Feind in großer Unordnung sich zurück­
ziehen. Der Weg nach Norden ist mehrere Meilen weit
abgesperrt. General Hunter besetzte Fourisburg, wo er
die Frau des Präsidenten Stejn antraf. Die Londoner
Blätter berichten aus Capstadt: Der Burencommandant
Dewet erklärte sich zur Uebergabe unter der Bedingung
bereit, dass seinen Mannschaften gestattet werde, un-
bclästigt in ihre Wohnsitze zurückzukehren. Lord Roberts
weigerte sich, auf ein derartiges Anerbieten einzugehen
und erklärte, dass sich Dewet bedingungslos ergeben
müsse. In Ficksburg haben 200 Buren die Waffen
gestreckt. Lord Buller berichtete, dass die Posten bei
der Station Vlaklaagte in der Nacht vom 26. v.
zweimal angegriffen wurden. Der Feind sei zurück­
getrieben worden, ohne Schaden angerichtet zu haben.
Der Obercommandant Lord Roberts antwortete aus
die Anfrage des Kriegsamtes, ob der Zug der Wal­
liser Füssiliere, der vor kurzem von den Buren erobert
wurde, derselbe sei, wie der Zug, von dessen Er­
oberung seitens der Buren schon früher eine Meldung
eingelaufen sei und in dem sich angeblich auch Hoch­
länder befunden hatten. Roberts theilt mit, dass nur
ein Zug, und zwar in der Nacht vom 21. v. zwischen
Kroonstad und Waal erobert worden sei. Dieser habe
Vorräthe geführt und sei von zwei Officieren und
400 Mann Walliser Füssiliercn begleitet gewesen.—
5000 Buren haben sich in Fouricsburg bedingungslos
ergeben.
Was kostet der Burenkrieg? Im englischen
Parlamente legte der Unterstaatssecrctär des Krieges,
Wyndham, einen Nachtragscridit von 1 M/s Millionen
Pfund Sterling vor und bemerkt, dass in diese Summe
die Ausgaben bis 1901 eingeschlossen seien, und dass
von dem ganzen Betrage etwa drei Millionen auf
China entfallen. Für den Krieg in Südafrika habe das
Parlament bisher 5 3 ^/2 Millionen bewilligt. Die Re­
gierung verlange noch 8^/2 Millionen. Aber in dieser
Summe seien auch schon die Schlusssummen von
2,600.000 Pfund für die Heimbeförderung der Truppen
inbegriffen, d. h. sowohl für den Rücktransport der
indischen und der Colonialtruppen, als auch für den
von 109.500 Mann Reichstruppen. Zur Zeit stünden
223.500 Mann in Südafrika. Man beabsichtige, nach
dem Kriege 45.000 Mann dort zu belassen. Lord Ro­
berts wünsche allerdings nur Einrichtungen zur Unter­
bringung von 30.000 Mann, die Regierung würde es
aber gerne sehen, wenn etwa 15.000 Mann Colonial­
oder Reservemannschaften in Südafrika dauernden
Wohnsitz nehmen werden. Und zu diesem Zwecke
seien besondere Gratificationen von 2,950.000 Pfund
ins Auge gefasst, von welcher Summe jedem Manne
5 Pfund geschenkt und jedem Reservisten ein Anzug
geliefert werden solle. 7,440.000 Pfund des Etats
sind für Kriegszwecke bestimmt, somit würden sich die
in vier verschiedenen Posten bewilligten Kriegslasten
nunmehr insgcsammt auf 61 Millionen Pfund oder
ungefähr 1400 Millionen Kronen belaufen.
Die Trauung des Königs von Serbien
dürfte schon am Sonntag im engsten Kreise stattfinden.
Der frühere Ministerpräsident Nikolajewitsch erklärte,
er sei im Innern des Landes gewesen, als des Königs
Aufruf erschien. Daraufhin sei er sofort nach Belgrad
gereist. Im ganzen Lande herrsche große Erbitterung.
Viele Bauernweiber Härten ihre Kleider zerrissen und
Trauer angelegt. Er halte diese Verlobung für
das größte Unglück des Landes und für den vor­
letzten Act im Leben dieser Dynastie. Im
Heere hoffe man, Milans Einfluss werde diese Ver­
lobung rückgängig machen. Es verlautet bestimmt, der
König habe wider jene Beamten und Officiere Haft­
befehle erlassen, die sich über seine Verlobung ungünstig
äußerten. Aus Belgrad wird gemeldet: „Am 26. v.
nachmittags fand unter Intervention des Metropoliten
Jnnocentius in feierlicher Weise die amtliche Verlobung
des Königs mit Draga Maschin statt. Der Metropolit
erschien im Hause der Braut und richtete an die Ber-


[ 2023-06-29 10:38:28.077 - 19000804 - Seite 5 ]
lobten eine feierliche Ansprache, in welcher er sie er­
mahnte, ein musterhaftes eheliches Leben zu führen.
Hierauf fragte er die Brautleute, ob sie geneigt seien,
die Ringe zu wechseln. Auf die bejahende Antwort
weihte der Metropolit die Ringe und steckte sie den
Brautleuten an die Finger. Die Ringe tragen in der
Innenseite der Initialen v. Sämmtliche Mitglieder
des neuen Cabinets, die Verwandten der Braut und
und der Personaladjutant des Königs wohnten dem
feierlichen Acte bei. (Es scheint dieser Act aber bereits
die Eheschließung oder sogenannte kleine Trau­
ung ohne feierliche Ceremonie zu sein, wie sie in der
griechischen .Kirche üblich ist; auch hat der Kaiser
von Russland den König Alexander am 26. v. zu
seiner Vermählung beglückwünscht). Nach einer Bel­
grader Depesche vom 27. v. werden aber in der Bel­
grader Kathedrale bereits umfassende Vorbereitungen
für die Trauung des Königs getroffen, an der das ge­
lammte diplomatische Corps theilnehmen wird. Man
glaubt, dass auch die Mutter Alexanders, die Königin
Natalie zur Hochzeit kommen werde. Verschiedene über
dessen Braut in Umlauf gesetzte Gerüchte werden officiell
als unwahr bezeichnet; dieselbe sei nur um neun Jahre
älter als der König, niemals von ihrem Manne ge­
schieden gewesen und habe keine Kinder.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Ernennungen. In der Sitzung am 20. v. hat
der k. k. Landesschulrath: Albin Bohrer zum Director
und Karl Sekora zum Lehrer an der Bürgerschule in
Völkermarkt, Rudolf Mattcrsdorfer zum Director an
der Bürgerschule in St. Veit ernannt und Florian
Duß dieser Schule zur Dienstleistung zugewiesen, den
Lehrer Adalbert Kastelitz in Lölling zum Oberlehrer in
Pulst, die Lehrer Josef Kreiner in St. Martin bei
Feldküchen und Ferdinand Gutmann in Damtschach zu
Schulleitern in Außerteuchen, ferner die Unterlehrerin­
nen Gabriele Fourlan in Dellach a. d. Gail, Sidonie
Rizzi in Grades und Marie Valentinitsch in Pulst zu
Lehrerinnen, sowie die Unterlehrer Karl Bader in
Landskron und Emil Schmidt in Arriach zu Lehrern,
sämmtliche auf deren gegenwärtigen Posten, ernannt
und den Lehrer Rudolf Greschonig zu St. Paul an
der Gail über dessen Ansuchen nach St. Stephan an
der Gail übersetzt. Weiters wurde dem Oberlehrer
Michael Skorianz zu St. Peter am Wackersberg die
vierte, der Lehrerin Anna Luib in Villach die dritte
und dem Lehrer Rudolf Nanner in Palermo» die
zweite Dicnstalterszulage verliehen, der Bürgerschul­
lehrer Michael Drumel in Klagenfurt über dessen An­
suchen in den Ruhestand versetzt und an den ein-
classigen Schulen in Oberhof und Weitensfeld je die
zweite Lehrstelle systemisiert.— Die Berichte über die
im Winterhalbjahre 1899—1900 bestandenen Fort-
bildungscurse, sowie über die den landwirtschaftlichen
Fortbildungscursen seitens des k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht gewährte Subvention wurden
vom Landcsschulrathe zur Kenntnis genommen, die
Drucklegung der vom Oberlehrer Franz Christof
gesammelten Rechenaufgaben für Fortbildungscurse ge­
nehmigt und die Gesuche um Remunerationen, Gehalts­
vorschüsse, Geldaushilfcn und Beurlaubungen, sowie
Recurse gegen Schulversäumnis-Straferkenntnisse er­
ledigt.
Stipendium-Stiftung. Die k. k. Landes­
regierung, als Stiftungsbehörde, hat die Vorschläge
des Hrn. Wilh. R. v. Ehrfeld, hinsichtlich der Ent­
richtung der vom verstorbenen Herrn Kaiser!. Rath
Anton Ritter von E h r s e l d angeordneten Stipendium-
Stiftung für Schüler der Handelsschule in Klagenfurt,
genehmigt. Das Stiftungscapital beträgt L 12.000.
Verleihungsrecht steht dem dermaligen Chef des Hauses
A. v. Ehrfeld, Herrn Wilhelm R. v. Eh r selb
zu, nach seinem Tode dem jeweiligen Präsidenten der
kärntn. Handels- und Gewerbekammer.
Zur Eröffnung des Kinderspitales
schreibt man uns: Am 6. August 1900 wird das zum
überwiegenden Theile aus der Stiftung nach Regierungs­
rath Professor Dr. Kraßnigg erbaute Kinderspital
in Klagenfurt, das auf den Krankenhausgründen west­
lich vom sogenannten Pironastöckel steht, der Benützung
übergeben. Von irgendwelcher Feierlichkeit wurde hiebei
abgesehen, vielmehr dürfte eine solche seinerzeit bei der
Enthüllung des Denkmales stattfinden, das als Ehrung
für Dr. Kraßnigg bestimmt ist und wahrscheinlich
im Garten an der Südseite des Kinderspitales auf­
gestellt werden wird. Vom 6. August an werden Kinder
ohne Unterschied des Alters und zwar ohne Pflege­
mutter in das allgemeine Krankenhaus in Klagenfurt
ausgenommen, insoferne sie zur Spitalsbehandlung
geeignet und einer solchen bedürftig befunden werden.
Eine Aufnahme von Kindern in Begleitung von Pflege­
müttern, welche für Kinder unter zwei Jghrcn im Sinne
des Z 18 der Grundbestimmungen für die kärntnerischen
Landes-Wohlthäligkeitsanstalten (Landtagsbeschluss vom
28. Jänner 1898, Nr. 87) gefordert war, findet nur
mehr dann statt, wenn die Mutter das Kind selbst
stillt und der Zustand des Kindes seine Aufnahme als
unabweisbar erscheinen lässt. Im Kinderspitalsgebäude
(Ambulatorium des Kinderspitales, ebenerdig, Zugang
von der Glan- und Gärtnergasse aus) wird täglich
eine Ordinationsstunde abgehalten, in der armen Kindern
unentgeltlich ärztliche Behandlung zutheil wird. Das
Nähere über diese Ordinationsstunde wird durch die
Zeitungen bekanntgegeben werden.
Lieferung für die Landwehr. Wie all­
jährlich, beabsichtigt das k. k. Ministerium für Landes-
vertheidigung auch Heuer die Lieferung einer größeren
Menge von Bekleidungs- und Ausrüstungs-Gegenständen
für die k. k. Landwehr im Wege der allgemeinen Con-
currenz sicherzustellen. Die diesbezügliche Kundmachung
ist im Amtsblatte der Klagenfurter Zeitung Nr. 164,
vom 21. Juli 1900, enthalten.
Eingebrocheu wurde in der Nacht vom 28.
auf den 29. v. im Gartenschank des Gasthauses „zum
Schwaben". Es gelang der hiesigen Polizei, den Thäter
in der Person eines 18jährigen Burschen zu eruieren
und dingfest zu machen. Es wurde bei ihm ein Ring
und Cigarren gefunden. Bei 40 fl. Kleingeld sollen
noch fehlen.
Ein Act der Volksjuftiz, die kurzer
Hand ihre Sachen erledigt, spielte sich Montag mittags
vor der k. k. Tabfabrik ab. Die „Klagenfurter Ztg."
berichtet darüber: „Eine Gemüsehändlerin, welche tag­
täglich den Verkauf ihrer Ware an die Arbeiterinnen
der Fabrik besorgte, soll sich beim Einkäufe von Birnen
einem Bauer gegenüber geäußert haben, er möge nur
die schlechteren aussuchen, für die ,T'
sei alles gut genug. Zufällig wurde, wie erzählt wird,
der betreffende wegwerfende und in Klagenfurt be­
dauerlicherweise stark gebrauchte Ausdruck von zwei
Arbeiterinnen der Tabakfabrik gehört, welche dies
ihren Colleginnen mittheilten. Als die Gemüsehändlerin
wie gewöhnlich wieder beim F-abriksthore mit ihrem
Wagen Aufstellung nahm, wurde dieselbe von den
herausströmenden Arbeiterinnen überfallen und mit
Schirmen misshandelt. Auch wurde ihr ganzer Vorrath,
bestehend aus Birnen, Gurken, Kirschen und Salat,
auf die Straße geworfen und von den erbitterten
Arbeiterinnen mit den Füßen zerstampft. Der Herr
Director versuchte vergeblich die aufgeregte Menge zu
beschwichtigen. Von der Gemüsehändlerin war es ge­
wiss doppelt unrecht, wenn sie einen so geringschätzigen
Ausdruck für ihre Kundinnen gebraucht hatte, von deren
Kreuzern sie doch zum Theile lebt."
Berichte vom Lande.
Althofen. (Hagel.— Brand.) Am 28. v.
abends gieng über die Gegend von Althofen ein starker
Hagel nieder; doch richtete er bei uns, da es vor und
während des Hagels regnete, nicht besonders großen
Schaden an.— Am gleichen Tage vernichtete gleich
nach Mittag in K rast a ein Brand zwei Häuser,
nämlich den Wiesenbauernhof und eine in der Nähe
stehende Behausung.
Brückl. (Kinderkrankheiten.) Seit mehre­
ren Wochen herrscht hier der Keuchhusten bei Kindern
ziemlich stark. Die Schule ist geschlossen und kann
leider mit dem Schulunterrichte noch nicht begonnen
werden, da die Epidemie noch nicht im Abnehmen be­
griffen ist.
Brückl. (Besitzwechsel.) Die dem Oswald
Oser gehörige Kamarrealität in St. Johann ist um
den Kaufschilling von 14.250 fl. in den Besitz des
Herrn August Omcnitz, Kaufmann hier, übergcgangen.
Bierbaum im Lefachthale. (Todesfall.)
Am 24. Juli wurde nach langem, schwerem Leiden,
das er sich in seinem Berufe geholt, Herr Sylvester
Matweber, vulgo Vestl, fürstl. Porcia'scher Oberjäger
und Forstwart, unter großer Betheiligung zu Grabe
getragen. Als vielerfahrener Jäger und trefflicher Ge­
sellschafter, war er bekannt und beliebt weit über die
Grenzen des Lesachthales hinaus. Friede seiner Asche!
Eberstein. (Ehrung.) Am 25. v. wurde dem
k. k. Landesgerichtsrathe Karl Pichs anlässlich seines
25 jährigen Vermählungsjubiläums ein solenner Fackel­
zug unter den Klängen der St. Veiter Stadtkapelle
gebracht. Den Schluss bildete ein Concert in Herrn
Nußdorsers Sommersalon.
Friesach. (Unglücks fäll e.) Vor kurzer Zeit
fiel der Bierfuhrmann von Silberegg bei der Fahrt
nach Friesach, jedenfalls am Wagen schlafend, vom
Wagen herunter, kam unter die Räder und wurde dessen
Kopf sozusagen zermalmt.— In Micheldorf starb
vor kurzem ein Knecht, der eine Zahnfistel unbeachtet
ließ. Dieselbe vergrößerte sich, steckte die Knochen in
Fäulnis, so dass er nicht mehr operiert werden konnte.
Nachdem er lange Zeit in entsetzlicher Weise gelitten
hatte, wollte er eine Radicalcur machen und schnitt
b
mit einer Sichel die Geschwulst auf. Er fiel aber so­
fort in Ohnmacht und starb bald hernach.
Gnesau. (Todesfall.) Am Feste der heiligen
Anna wurde daselbst der pensionierte Lehrer Herr Ignaz
Doß zu Grabe getragen. Die hiesige Schuljugend,
einige seiner Amtscollegen und eine große Volksmenge
hatte sich zum Leichenbegängnisse eingefunden. Acht Jahre
hindurch war er an das Krankenlager gefesselt. Trotz
seines Siechthums war er stets fröhlich, und bewunde­
rungswürdig war die Geduld, mit der er sein Leiden
trug. Oester im Jahre, gewiss aber an den hohen
Festen, wie zu Ostern, Pfingsten und Weihnachten em-
psteug er die hl. Sacramcnte. Weiter als guter Katholik
gelebt, war auch sein Tod erbauend. Kurz vor
demselben empfieng er den göttlichen Heiland mit ehr­
furchtsvoller Liebe. Er erreichte ein Alter von 72 Jahren.
Görtschitschthal. (Hoher Besuch.—
Schulschluss.) Am 3, oder 4. August wird Seine
kaiserliche Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand nach
Lölling kommen und in der Guttaringer Jagdhütte
Erholung suchen.— Wegen über Nacht aufgetauchter
Kinderkrankheit, hier Riesel genannt, ist heute in Wie­
ling die Schule auf 8 Tagen geschlossen worden.
Gösseling, 24. Juli. (In der Gurk todt
aufgefunden.) Der „Fleischhauerlehrling Johann
Rainer, ein Ziehsohn des Herrn Zechner, vulgo
Grabmer in Klein-St. Paul, ertrank am 22. Juli beim
Baden in der Gurk und gestern wurde dessen Leiche
in Brückendorf am linken Gurkufer aufgefunden. Das
Begräbnis findet morgen, 2 Uhr nachmittags, in Gösse­
ling statt.
Goritschach. (Großer Brand.) 24 Objecte
sind am 22. d. dem Feuer zum Opfer gefallen. Der
Gesammtschaden beträgt 50.000 Kronen, dem eine Ver­
sicherungssumme von nur 20.000 Kronen gegenüber­
steht. Die freiwilligen Feuerwehren von Sielach-Rain,
Gallizien und Eberndorf, wie auch die Gendarmerie
hatten sich an den Löscharbeiten betheiligt. Die Be­
wohner von Goritschach sind in großer Nothlage, da
sie auch mehreremale von Wasserschäden heimgesucht
wurden.
Hochosterwitz. (Ertrunken.) Ein Lehrjunge
des Klagenfurter Fleischhauers K. S. ist am 22. v.
in der Gurk in der Nähe von Hochosterwitz ertrunken.
Der Leichnam ist bis heute noch nicht aufgefunden
worden.
Hermagor, 30. Juli. (Beerdigung.) Am
26. v. verschied hier nach längerer schmerzlicher Krank­
heit, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten,
Herr Peter Roßbacher, Lederermeister, Hausbesitzer und
gewesener Bürgermeister, im 58. Lebensjahre. Die am
28. v. erfolgte Beerdigung gestaltete sich zu einer groß­
artigen Trauerkundgebung für den Verewigten. Nicht
nur die hiesige Bürgerschaft, sondern auch die Land­
bevölkerung war zahlreich erschienen, um dem Verstor­
benen das Geleite zur letzten Ruhestätte zu geben. Die
Musikkapelle spielte einen ergreifenden Trauermarsch,
der Männergesangverein trug nach der ersten Einsegnung
und am Grabe Trauerlieder vor. Auch die Gemeinde-
Vorstehung, die freiwillige Feuerwehr und der Krieger­
verein gaben ihm das letzte Geleite. Der Verstorbene
ruhe in Frieden!
Hohenfeld. (Todesfall.) Am 28. v. wurde
in feierlicher Weise der letzte Sprosse der Familie Ober­
steiner, jener in der zweiten Hälfte des vorigen
und ersten Hälfte dieses Jahrhunderts so angesehenen
und mächtigen Gewerke von Hirt, Herr Johann Ober­
steiner, zu Grabe getragen. Der Friedhof von Hohen­
feld gibt vielfaches Zeugnis dieser Familie, insbesondere
sind es zwei große in Erz gegossene Denkmale, welche
eine wahrhafte Zierde von Hohenfeld sind. Diese wurden
erst vor zwei Jahren durch die Vermittlung des Herrn
Dr. Hans Brandstätter, Advocaten in Friesach, als
Curator des letzten Sprossen der Familie, neu reno­
vierte. Der Verstorbene war seit vielen Jahren nicht
bei vollem Gebrauche des Verstandes, daher er auch
nur das hl. Sacrament der letzten Oelung empfangen
konnte. Aus demselben Grunde konnte er auch über
sein ansehnliches Vermögen nicht letztwillig verfügen.
Heiligenblut. (Aushilfe.) Der hochwürdige
Herr Pater Josef Weidinger 8. C. aus Innsbruck
weilte hier vom 28. Juni bis 18. Juli zur Aushilfe
in der Seelsorge, besonders im sonn- und festtäglichen
Frühgottesdienste für die Bergführer und Touristen.
Er machte sich hier in kurzer Zeit durch seine zeit­
gemäßen, klaren Predigten schnell bekannt und beliebt.
Krappseld, 28. Juli. (Schadenfeuer.) Heute
nachmittags brannten die beiden Wirtschaftsgebäude des
vulgo Weitzbauer in Krasta gänzlich nieder. Das Heu
und der bereits unter Dach gebrachte Roggen wurde
mit ein Raub der Flammen. Des Wassermangels
wegen mussten sich die rasch herbeigeeilten Feuerwehren
von Pölling und Althofen nur auf die Erhaltung der
übrigen Gebäude des Dorfes beschränken. Zu bedauern
sind auch einige krainerische Schoberschnitterinnen,
welchen sämmtliche in einer der Scheunen unterge-


[ 2023-06-29 10:38:28.077 - 19000804 - Seite 6 ]
6
brachten Habseligkeiten: Wäsche, Schuhe, Kleidern.s. W.,
die sie bei sich gehabt hatten, vernichtet wurden. Eine
derselben soll einen Verlust von 30 fl. zu beklagen
haben. Der Brand wurde durch ein vierjähriges, mit
Zündhölzchen spielendes Kind verursacht.
Krappfeld, 25. Juli. (Eine Rehkrank­
heit.) In unserer Gegend scheint das Rehwild dem
Untergange geweiht zu sein— trotz sorgfältigster
Schonung und Pflege seitens der Jagdherren. In den
ausgedehnten Revieren des Herrn Dr. Ritter v. Auer
z. B. wurden schon über 130 Stück Rehe todt auf­
gefunden. Bei Untersuchung der verendeten Thiere finden
sich im Rachen derselben eigenthümliche Maden, welche
von einer Bremse, der sogenannten Rachenbremse, her­
rühren, die ihre Eier im Vorbeifliegcn in die Nasen­
löcher der Rehe absetzen, von wo dann die ausge­
schlüpften Maden eine Wanderung antreten, bis sie in
den Rachen gelangen, wo sie sich dann festsetzen, und
sich, Zecken gleich, in das Fleisch ihrer armen Opfer
einfressen. Die also inficierten Thiere fühlen bestän­
digen Hustenreiz, und starke Kreuzböcke vermögen wohl
auch die Würmer auszuhusten und so dem Tode zu
entgehen, während die schwächeren Spießer, Gaise und
Kitze der Krankheit größtentheils unterliegen. Die aus­
gehusteten Maden verkriechen sich dann in die Erde,
um sich daselbst zu verpuppen.
Mettnitz. (Primiz.) Die Primizfeierlichkeit des
hochwürdigen Herrn ReinSperger verlief in schönster
Weise. Besonderes Lob verdienen der Herr Pfarrer,
Festprediger L. Danner, die Gemeindevertretung durch
Entsendung der Feuerwehr und der Bürgergarde, die
Familien Craigher und Sternweiß, der Sängerchor
mit dem Leiter Herrn Oberlehrer Hartmaier; sie haben
zur Verherrlichung des Festes das Ihrige beigetragen.
Maria Wolschart. (St. Annafest.) Im
sagenhaft grauenhaften Wolschart— ein großer schöner
Waldcomplex— liegt das lieblich idyllische Mutter-
goltes-Kirchlein Maria Wolschart. Waller nach vielen
tausenden schon sah diese Waldandacht, sonst heilige
Einsamkeit, an Mess- und Marientagen. Besonders zum
St. Annatage pilgern zu Christkinds Großmütterchens
Ehren viele dahin; so auch diesmal. Aus fern und
nah, Stadt und Land, zu Fuß uud Wagen kamen sie.
Es war ein buntes Bild: Buden mit Süßigkeiten
waren die Labung für Kinder. Die Andächtigen fanden
Labung für ihre Anliegen bei der Himmelsmutter.
Und sichtlich half sie einer Wiener Familie, der beim
Wegfahren ein grässliches Unglück drohte.
Mauthe». (Todesfall.) In Laibach ist am
19. v. Fräulein Angelina Wawruschka, 8wä. xück., im
Alter von 19 Jahren, nach längerem, schwerem, geduldig
ertragenem Leiden gestorben. Dieselbe war zuletzt in
der Lehranstalt bei den ehrw. Schulschwestern in Algers-
dorf bei Graz.
Oberdrauburg. (Unglück.) Von einem Heu­
wagen ist die 70jährige Taglöhnerin Maria Hochen-
warter in der Nähe der Ortschaft Patschling bei Ober­
drauburg auf die Straße gestürzt und sofort todt
gewesen.
Palermo«, 24. Juli. (Selbstmord.) Heute
früh wurde die 68jährige Wäscherin, Witwe Theresia
Schuß, todt in ihrer Wohnung aufgefunden; die Un­
glückliche hatte sich erhängt. Rohe Behandlung von
Seite ihres Sohnes trieb die hochbetagte Greisin zu
diesem bedauerlichen Schritte.
Pribelsdorfbei.Kühnsdorf. (Blitzschlag.)
Kaum haben wir uns vom Schrecken des ersten Bran­
des erholt, als bald wieder ein Brand ausgebrochen
wäre. Montag den 23. v. schlug der Blitz bei fast
heiterem Himmel in einen alten Lindenbaum, der dicht
an einer Scheune stand und Feuer fieng. Zum Glück
wurde das Feuer bemerkt, der Baum umgehauen und
der Brand gelöscht. Sonntag nachmittags sah man
gewaltige Rauchwolken in der Richtung des Obir. Es
sollen in der Ortschaft GoriLak 26 Gebäude abgebrannt
sein. Die Roth der Leute sei groß, wie man sich wohl
denken kann, da es jetzt die meiste Arbeit gibt.
Rückersdorf bei Stein. (Achtung auf
die Kinder.) Vergangenen Sonntag spielten Kinder
am abschüssigen Ufer der hochgehenden Drau. Während
des Spieles stieß ein Kind ein anderes fünfjähriges
gegen die Drau; dieses ergriff dessen sechsjähriges
Brüderlein, beide fielen über das Ufer und verschwan­
den in den Wellen. Bisher wurden die Leichen noch
nicht gefunden.
Rohnsdorf. (Br an d Unglück.) Dem großen
Feuer sind vierzehn Objecte und mehrere Stück Haus-
thiere zum Opfer gefallen. Der Gesammtscbade beträgt
62.000 Kronen, dem eine Versicherung von nur
29.702 Kronen gegenübersteht. Die Entstehungsursache
ist bis jetzt noch nicht aufgeklärt.
St. Paul. (Ertrunken.) Am 22. v. badeten
im alten Gailflussbette nächst St. Paul drei Burschen,
wobei einer, Paul Pibernig, vulgo Gratzemüllcrsohn,
seinen Tod fand. Das Leichenbegängnis fand in Sanct
Paul statt.
Sagritz-Döllach. (Protest kundgebung.)
Der „Vorschusscassenverein Sagritz" sowie der „Land­
wirtschaftliche Verein Döllach" drücken hiemit ihr tiefstes
Bedauern darüber aus, dass der im Heere geduldete,
ja sogar geforderte, eine gemeine Rauferei darstellende,
vom Staate wie von der Kirche verbotene Duellunfug
nicht abgestellt wird, und dass katholische Officiere,
wenn sie ihre Gebote befolgen, einfach ausgestoßen
werden aus der Armee. Wohin soll das im katholischen
Oesterreich führen?
Sagritz. (Cassegebarung.) Cassestand Ende
Juni 1900 1624-70 L
Einnahmen im Monate Juli .... 5225-76 L
Ausgaben„„ ...... 5271-62 L
Cassestand Ende Juli 1578 84 L
Einlagen unter 2000 L werden mit 4 Percent, über
2000 L mit 3-5 Percent, Darlehen mit 4-5 Percent
verzinst.
Sagritz. (Verschiedenes.) Am 22. v. gieng
in Sagritz und Umgebung ein heftiges Gewitter nieder.
Die Bächlein wuchsen in kurzer Zeit großartig an.
Der Blitz schlug nahe beim Hause des vulgo Hare in
Mitteldorf in einen Kirschenbaum.— Am 26. v. gieng
eine Procession, welche Herr Kaplan Gerstl mit dem
Hochwürdigsten begleitete, nach dem eine Stunde von
Döllach entfernten Ranach, wo die Jnitien abgehalten
und eine Lourdes-Muttergottes eingeweiht wurde.
Gegen 300 Personen nahmen an der Procession theil.
Sagritz. (Schullasten.) Nach dem neulich in
der Gemeindekanzlei Sagritz zur allgemeinen Einsicht
aufgelegten Voranschläge werden Heuer auch in der
Gemeinde Sagritz, wie schon voriges Jahr in der Ge­
meinde Döllach (welche Gemeinden zusammen einen
Schulsprengel bilden), 44 Procent Unilagen für die
Schule eingehoben, während früher eine höchstens
zwcmzigpercentige Umlage Gemeinde- und Schulerfor­
dernis deckte, und soll dieses Mehrerfordernis zum
Baue eines Schulhauses verwendet werden. Es ist
selbstverständlich, das der umsichtige Gemeindeausschuss
von Sagritz jetzt bei den mehrjährigen schlechten Ernten
eine derart hohe Umlage nicht beschlossen hätte, ohne
dazu gezwungen zu sein, und wäre somit eine Ein­
wendung dagegen nutzlose Mühe. Mit welchem Rechte
aber die k. k. Schulbehörden hiezu zwingen konnten,
ist uns unerklärlich, da derzeit noch kein Gelehrter
wissen kann, wann, wo, wie und was gebaut wird,
übrigens unsere jetzige Schule den hiesigen Verhält­
nissen vollkommen entspricht und kein abzustellender
Uebelftand stichhältig nachgewiesen werden kann. Wenn
die Schulbehörden das Recht haben, uns zu zwingen,
dass wir ein Schulhaus nach städtischem Muster Her­
stellen müssen, so werden sie, nach unserem Erachten,
ganz gewiss auch die Verflichtung haben, dass sie
unsere an steile Felsen angeklcbten Felder mit den
darauf befindlichen, nothdürftigen, kaum vor Wind und
Wetter schützenden Wohnungen, und den dazu gehörigen,
oft nur mit Steigeisen zugänglich und bearbeitbaren
Bergwiesen, dem Flachlande gleich zu machen, wonach
der emsige Obermöllthaler Bauer mit den Zahlungen
nicht säumen wird. Dies ist die fast ausschließliche
Meinung des gesammten Schulsprengels.
Ein Steuerträger.
Spittal an der Drau, 30. Juli. (Vereins­
versammlung.) Sonntag den 29. v., halb 8 Uhr
abends, hielt der hiesige Katholische Arbeiterverein eine
Vereinsversammlung ab, die sehr gut besucht war.
Wohl über hundert Arbeiter hatten sich im Saale des
neurestaurierten Vereinshauses eingefunden. Als Refe­
rent war Herr Redacteur Anton Plattner ans Klagen-
furt erschienen, der in einstündiger Rede das Treiben
der falschen Volksfrcunde drastisch beleuchtete. Die
interessanten, auch des Humors nicht entbehrenden
Streiflichter aus dem socialdemokratischen Theater der
jüngsten Zeit erweckten lebhafte Heiterkeit und rissen
die Zuhörer wiederholt zu stürmischen Beifallskund­
gebungen hin. Hoffentlich wird der Herr Redner sein
gegebenes Versprechen halten und recht bald wieder in
unserer Mitte erscheinen, der Sympathien der christ­
lichen Arbeiter von Spittal kann er versichert sein.
Spittul an der Drau, 30. Juli. (Blitz­
schlag.) Nach mehrwöchentlicher unerträglicher Hitze
und Trockenheit entlud sich heute mittags ein kurzes,
aber überaus heftiges Gewitter über unsere Gegend.
Ein Blitzstrahl fuhr in das dem Drechslermeister Albin
Frühauf gehörige Wohnhaus, betäubte den Bruder des
Besitzers und zündete. Binnen wenigen Secunden stand
der Dachstuhl in Hellen Flammen. Das Vieh, sowie
die wichtigsten Einrichtungsgegenstände und Habselig­
keiten konnten in Sicherheit gebracht werden. Unsere
Feuerwehr erschien zwar rasch am Brandplatze, konnte
jedoch das kaum fünf Meter entfernte Wirtschafts­
gebäude nicht mehr retten, das ebenfalls ein Raub
der Flammen wurde. Glücklicherweise herrschte Wind­
stille, sonst wären die nächsten, fast ganz aus Holz
construierten Wohnhäuser in größte Gefahr gekommen.
In rascher Aufeinanderfolge erschienen auch die Fa­
briksfeuerwehr von Ponau, sowie die freiwilligen
Feuerwehren von Baldramsdorf und St. Peter, die
jedoch nicht mehr in Action zu treten brauchten. Der
Besitzer ist versichert.
Spittal an der Drau, 30. Juli. (Pro­
motion.) Freitag den 27. v., 12 Uhr mittags,
wurde Herr Hans Amlacher, gegenwärtig Auscultant
beim k. k. Landesgerichte in Klagenfurt, ein Sohn des
hiesigen Gerichtsdieners Herrn Michael Amlacher, in
der Aula der Grazer Universität zum Doctor der Rechte
promoviert. Or-Ätulawur!
Steindorf am Ossiachersee, 25. Juli.
(Ertrunken.— Fremdenbesuch.) Am letzten
Sonntag, circa 2 Uhr nachmittags, ertrank hier beim
Baden der Schulknabe G. K. Obwohl auch andere
Kinder an derselben Stelle badeten, bemerkten sie doch
nicht, wie derselbe untersank. Ein Erwachsener, der
bald darauf ebenfalls um zu baden, dorthin kam, sah
den Knaben am Boden des kaum knietiefen Wassers,
zog ihn heraus und nahm sogleich Wiederbelebungs­
versuche vor; doch diese sowie alle Wiederbelebungs­
versuche des zufälligerweise hinzukommenden Herrn
Districtsarztes von Feldkirchen waren umsonst.— Der
Fremdenbesuch lässt Heuer hier viel zu wünschen übrig,
so manche Wohnung steht noch leer. Zum größten
Theile dürfte die Schuld daran wohl die Pariser Welt­
ausstellung und das Oberammergauer Passionsspiel
haben.
St. Paul i. L. (Auszeichnung.) Se. Ma­
jestät der Kaiser hat dem Capitularsenior des hiesigen
Benedictinerstiftes, Hochw. Herrn Nepomuk V er tot,
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Unsere aufrichtige Gratulation.
St. Stephan bei Dürnstein, 28. Juli.
(Secundiz.) Am Tage der hl. Anna wurde in der
hiesigen Pfarrkirche ein Fest gefeiert, wie es hier wohl
noch niemals stattgefunden: das fünfzigjährige Priester­
jubiläum unseres hochwürdigen Herrn Pfarrers Julius
Nepomutzky, bei welcher Feierlichkeit nicht nur die
ganze Pfarrsgemeinde Dürnstein, soudem auch zahl­
lose Theilnehmer aus Friesach, St. Salvator, Zelt­
schach, Gaisberg, Zienitzen, Jngolsthal, Grades und
aus Steiermark zugegen waren, eine Menschenmenge,
für welche die Kirche viel zu klein war. Um halb 9
Uhr erfolgte unter Vorantritt der Friesacher Stadt­
kapelle, der Gemeindevertretung Dürnstein und der
Schuljugend der Einzug des Jubilarius in die Pfarr­
kirche, wo nach Jntoniemng des Vsui vrsator Herr
Pfarrer Six di e Fcstpredigt hielt, erklärend die Gründe,
weshalb sich der katholische Priester bei seinem Jubi­
läum freut. Nach dem assistierten feierlichen Hochamte
des Jubelpriesters und Ns vsuiu war der in dem
rüstigsten Alter und in ungeschwächter geistiger Frische
stehende Jubilar der Gegenstand allgemeiner un­
zählbarer mündlicher und schriftlicher Glückwünsche;
unter den Gratulanten ist an erster Stelle zu erwähnen
die Gcmeinde-Vorstehung Dümstein, die den Jubilarius
mit dem kunstvoll ausgeführten Diplome als Ehren­
bürger von Dürnstein überraschte, welcher Gemeinde-
Vorstehung an dieser Stelle besonderer Dank ausge­
sprochen wird, für ihre große Mühewaltung und für
Zeit und Geldopfer, die sie sich hat kosten lassen, um
das Fest zu einem so herrlichen zu gestalten, und was
das Arrangement des kirchlichen Theiles anbelangt,
darf der Eifer des Herrn Canonicus H. Atzelhuber in
Friesach nicht unerwähnt bleiben. Die Festgäste blieben
dann in Schuhwirts Schankgarten, wo die neu und
bestorganisierte Friesacher Stadtkapelle sehr schöne
Piecen unter genauester Präcision zum Vortrage brachte,
bis zum späten Abend in heiterer, fröhlicher und auch
gesanglicher Stimmung vereinigt. Dem Herrn Jubel-
priesier, der nebenbei bemerkt, schon durch 29 Jahre
die gegenwärtige Pfarre als sechste Station in seiner
fünfzigjährigen priesterlichen Thätigkeit pastoriert, rufen
wir ein recht herzliches »ä mulws annos zu!
St. Veit a. d. Glan, 29. Juli. (Schul­
schluss.) Gestern um 8 Uhr früh wurde das heurige
Schuljahr mit dem feierlichen Dankamtc geschlossen.
Nach der kirchlichen Feier begaben sich Lehrkörper und
Schüler in den festlich geschmückten Turnsaal des
Volksschulgcbäudes, wo im Beisein des Ortsschulraths­
obmannes Herrn Dr. Domenig und des Ortsschulrathes
Herrn Raimund Rainer eine interne Feier des sieb­
zigsten Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph I. abgehalten wurde. Die Declamationen
der einzelnen Schüler, hinweisend oder anknüpfend an
das hohe Geburtsfest Sr. Majestät, waren sehr ge­
lungen und besonderes Lob erntete der Schüler der
fünften Classe, namens Schauer. Hierauf ergriff Herr
Oberlehrer Bruck das Wort, um in fesselnder Weise
die Verdienste unseres allergnädigsten Kaisers um das
Volksschulwesen hervorzuheben und die Kinder aufzu­
muntern, unserem Landesherrn in unwandelbarer Treue
ergeben zu bleiben und das liebe Vaterland Oester­
reich hoch zu halten. Dann sprach er warme Dankes­
worte dem tüchtigen Lehrkörper und Ortsschulrathe,


[ 2023-06-29 10:38:28.077 - 19000804 - Seite 7 ]
7
worauf nach einer Erwiderung von Seite des Herrn
Dr. Domenig, nach Absingung eines patriotischen Liedes
und der Kaiserhymne die Feier geschlossen wurde. Die
austretenden Schüler der Anstalt versammelten sich in
der Kanzlei des Herrn Oberlehrers, wo dieser im Bei­
sein der Lehrerschaft in so eindringlicher Weise und
mit herzergreifenden Worten sie ermahnte, treu zu
bleiben den Grundsätzen, die ihnen in der Schule ein­
gepflanzt wurden, und auch des höchsten Herrn über
uns nicht zu vergessen. Kein Auge der Schüler blieb
thränenleer, und sie werden gewiss im späteren Leben
sich öfters dieses ergreifenden Augenblickes erinnern.
St. Veit an der Glan. (Unglück.) Der
14jährige Lehrling Alois Jäger des hiesigen Fleisch­
hauers Leopold Knappitsch trieb eine Kuh in das
Schlachthaus. Unterwegs wurde dieselbe scheu und
schleifte den Buben, welcher den Leitstrick mittelst einer
Schlinge fest an seinem linken Handgelenke befestigt
hatte, etwa 200 Schritte weiter, wobei Jäger einen
Brüch des linken Oberarmes und zahllose Kontusionen
im Gesichte und am Kopfe erlitt. Die Kopfhaut wurde
ihm zum Theile scalpiert.
Tarvis. (Ein Opfer des Badens.) Der
17jährige Praktikant der Firma Brüder Pufitsch,
Thomas Pischof, gieng in die Schlitz« in einen
„Tumpf" oberhalb der Brücke baden, nahm iu Gegen­
wart mehrerer anderer junger Leute einen Anlauf und
sprang mitten in das ziemlich tiefe Wasser, ohne
wieder emporzukommcn. Ein Tischlergehilfe schwamm
ihm wohl sofort nach, wagte es aber nicht nach ihm
zu tauchen. Erst ein Jäger des hier garnisoniercnden
Feldjägerbataillons Hölle den Verunglückten heraus,
doch blieben die Wiederbelebungsversuche, die der schnell
herbeigeholte Regimentsarzt Dr. Lakaschitsch anstellte,
leider erfolglos.
Tarvis. (Todes stürz eines Radfahrers.)
Am 30. v. vormittags stürzte der Mechaniker namens
Cappellono, bei Herrn Fromwieser aus Villach be­
dienstet, zwischen Saifnitz und Tarvis so unglücklich,
dass er bewusstlos am Hauptbahnhof in Tarvis nach
kurzer Zeit seinen Geist aufgab.
Tarvis. (Gestochen.) Von einem Jäger-
Corporal wurde am 30. v. nachts der Amtsdiener
Matth. Novak gestochen. Die Anzeige wurde an das
hiesige Commando gemacht.
Tarvis. (Selbstmordversuch.) Vor einigen
Tagen wollte sich eine bekannte Persönlichkeit von
Tarvis mittelst eines Rasiermessers den Hals durch-
schneiden, wurde aber daran gehindert.
Tarvis. (Todesfall.) Heute früh starb hier
der allbekannte und in der Bürgerschaft Tarvis viel­
beliebte Beamte und mehrfache Hausbesitzer Herr Fritz
Trink, nach kurzer Krankheit, im 50. Lebensjahre.
Die Familie Trink zählt zu den ältesten und vor­
nehmsten Geschlechtern Oberkärntcns und wurde derselben
schon im sechzehnten Jahrhundert unter Kaiser Matthias
(anno 1618) das bürgerliche Wappen verliehen.
Umgebung Feldkirchen, 24. Juli. (Dies
und jenes.) Der „Röthel", die so gefürchtete
Schweinekrankhcit ist nun fast verschwunden, nachdem
einzelne Bauern an demselben viele Thiere verloren
haben. Am besten bewährte sich auch hier die seiner­
zeit von Kneipp empfohlene Anwendung von Auflagen
aus mit Essig verrührten (vermischten) Lehmes.— Ist
die Getreideernte in der hiesigen Gegend recht zu­
friedenstellend, so sind die Aussichten auf die Gr ummet-
ernte dermalen eine sehr schlechte; denn die and auernde
tropische Hitze hat den Boden ganz ausgetrocknet und
den Rasen theilweise schon vollends verbrannt.
Von der Flatniyalpe, 27. Juli. Unser
Luftcurort (1392 Meter Seehöhe) beherbergt jetzt gegen
30 Curgäste, unter diesen den hochwürdigsten Fürst­
bischof Dr. Josef Kahn in Begleitung des hochwür­
digen SubdirectorS des Knabenseminars in Graz,
Herrn Victor Fuchs. Recht nett ist das Alpenkirchlein
(29. August 1273 erbaut) restauriert worden und
dieselbe am 19. d. vollendet worden. Den größten
Beitrag hiezu hat geleistet der hochw. Fürstbischof.
Auch einige Curgäste haben Geschenke gemacht, beson­
ders für innere Ausschmückung. Den detaillierten Be­
richt überlasse ich einer fähigeren Feder.
Von der kärntnerischen Flattnitz, 28. Juli.
(Postalisches.) Das Postamt, welches die k. k. Post-
direction für die Saisonzeit hier errichtet hat, ist ge­
wiss eine große Wohlthat und wird dankbarst begrüßt.
Ein Briefbote geht täglich abends nach Klein-Glödnitz
und kommt am nächsten Tage mittags zurück, so dass
Briefe und kleine Pakete hier anlangen. Häufen sich
die Pakete, so vergehen zwei bis drei Tage, bis die­
selben an Ort und Stelle befördert werden. Handkoffer
von etwas größerem Gewichte müssen noch immer von
Friesach aus expediert werden. Friesach ist schließlich
doch immer die natürlichste Zufahrt von Kärnten und
auch Steiermark, weil dort zu jeder Zeit Fahrgelegen­
heiten zu haben sind und auch die Bahnverbindungen
die bequemsten sind. Allgemein sehnt man sich hier
auf der Alpe nach Errichtung einer Telephonstelle für
dringende Depeschen, Bestellung eines Arztes rc.; zum
Beispiel ein Telegramm geht erst früh morgens nach
Klein-Glödnitz mittelst Telephon nach Treibach und
kommt erst spät abends an die Adresse und wird bei
kleineren Orten, weil um 6 Uhr abends die Amtszeit
vorüber ist, erst am zweiten Tage zugestellt. Daher
großes Verlangen und dringendster Wunsch nach einer
Telephon- oder Telegraphenverbindung. Indessen wird
allgemein für die tägliche Post Dank und Anerkennung
ausgesprochen.
Villach. (Beerdigung.) Das am Dienstag
stattgefundene Begräbnis des Herrn Fr. Rupprecht,
gewesenen Chorregenten an der Stadtpfarre, gestaltete
sich zu einer erhebenden Trauerkundgebung für den
Verstorbenen. Die Feuerwehr, der Herr Rupprecht
lange Jahre als Mitglied angehörte, der „Kauf­
männische Gesangsverein", dessen verdienstvoller Chor­
meister er lange Zeit gewesen, die Sängermädchen, die,
von ihm herangebildet, den Kirchengesang besorgen,
sowie zahlreiche Freunde und Bekannte gaben in langem
Zuge dem Verewigten das letzte Geleite. Ergreifend
waren die Trauerchöre, die vom „Kaufmännischen Ge­
sangsvereine" im Sterbehause und am Grabe gesungen
wurden.— Der Verstorbene hatte sein ganzes Leben
dem Dienste Gottes und der Kirche gewidmet. Fünf­
zehn Jahre wirkte er als Chorregent an der hiesigen
Stadtpfarrkirche, zehn Jahre in gleicher Eigenschaft in
Maria Saal und ebensolange in Niederösterreich, und
war allzeit auf das eifrigste bemüht, die Ehre Gottes
zu fördern und die Andacht der Gläubigen zu erhöhen.
Deshalb wird auch, weil er für den Himmel gearbeitet,
der Himmel sein Lohn sein.
Wolfsberg. (Trauung.) Am 23. v. fand
die Trauung des Herrn Karl Schanta, Baucommissärs
der k. k. Staatsbahnen in Schlagenwald, Nordböhmcn,
mit Fräulein Gabriele de Gaspero durch Herrn Dechant
und Stadtpfarrer Lorenz Walder statt.
Weisach. (Primiz.) Zu der am 29. Juli
in Weisach stattgefundenen Primiz des Herrn Alois
Schaber war eine große Menschenmenge von nah
und fern erschienen. 120 Personen sind mit dem
Frühzuge angekommen, alles hörte auf die Predigt,
welche ausgezeichnet war. Die Häuser in Brüggen
waren alle schön mit Kränzen und Blumen geschmückt,
denn so ein Fest ist bei uns eine Seltenheit, da seit
der Primiz des Herrn Fürst-Bischofs Funder in Weisach
keine so große Feierlichkeit mehr war.
Kirchliche Wachrichten.
Veränderungen im Servitenorden betreffs der
Kärntner Klöster: Nach Luggau kommt Frater Thomas
Schmied von Gratzen. Nach Kölschach k. Fidelis M.
Widerin von Frohnleiten. Von Kötschach nach Ratten­
berg L. Marcus Rangger.
Ordination. Am 11., 12, und 13. August
wird der hochwürdigste Herr Fürstbischof Dr. Josef
Kahn in seiner Hauskapelle zwei Klerikern aus dem
Benedictinerstifte St. Paul im Lavantthale, nämlich
Fr. Richard Strelli und Augustin 2ibert die
höheren heiligen Weihen spenden.
Als Präfect im f.-b. Knabenseminar
„Marianum" für das Schuljahr 1900/1901
wurde der Diacon Herr Raimund Oitzinger bestellt.
Seinen «L. Ordinationstag (184V) hat
am 29. Juli in Obervellach Monsig. Decanalpfarrer
David Pacher gefeiert!
Ausgeschrieben ist bis 31. August die Pfarre
Köstenberg (Patronat Allerhöchster Landesfürst.)
Wolfsberg. (Kirchliche Feier.) Der un­
befleckten Jungfrau wurde am Sonntag in der Kapu­
zinerkirche zu Wolfsberg eine neue Stätte der Ver­
ehrung eröffnet. Es wurde nämlich eine herrliche
Lourdes-Kapelle, an der seit langer Zeit mit allem
Neiße gearbeitet wurde, vom hochw. Herrn Rector
k. Großheimann aus St. Andrä und unter Assistenz
deS hochwürdigen Herm Dechanten Angerer und des
k. Guardian und im Beisein vieler Priester aus nah
und fern, eingeweiht. Die Kapelle ist ein Meisterstück;
eine aus natürlichen Tropfsteinen gebildete Grotte,
welche mit Epheu umrankt und in einer Nische die
Statue der unbefleckten Empfängnis stehen hat. Die
Kapelle wird durch zwei elektrische Glühlampen be­
leuchtet, wovon eine, für den Beschauer unsichtbar, ge­
rade auf den Strahlenkranz und das Haupt der Mutter
Gottes einen röthlichen Schein wirft, wodurch der
Reiz der Kapelle erhöht wird. Um der Ähnlichkeit
der Grotte in Lourdes selbst noch näher zu kommen,
sprudelt auch eine lustige Springquelle in einer Seiten­
nische und unterbricht plätschernd die trauliche Stille
und erzählt dem Andächtigen von der Liebe und Macht
der Mutter Gottes. Vor der Weihe schilderte der hoch­
würdige Herr?. Rector aus St. Andrä mit klaren
Worten die hohe Bedeutung dieses Heiligthums: Eine
Goldgrube für reich und arm, für hoch und niedrig,
eine unermessliche Schatzkammer für das katholische
Volk. Er gedachte der vielen und großen Wunder, die
Maria in Lourdes selbst, sowie auch anderwärts, wo
man ihr ein solches Heiligthum errichtet hat, gewirkt.
Nach der Predigt war zuerst die Weihe der Statue
in der Kirche, dann die Weihe der Grotte. Hierauf
folgte ein kurzer Umzug auf den Priel mit der neu­
geweihten Statue, woran eine stattliche Anzahl von
Priestern, der Katholische Arbeiterverein mit seiner neuen,
prächtigen Fahne, viele aus dem Jungfrauen-Bunde
und dem III. Orden und eine große Schar von
Gläubigen aus allen Ständen unter Begleitung von
Musik und Gesang theilnahmen. Die Einweihungs­
feier war eine dreitägige und schloss am Dienstag mit
einem von Seiner Gnaden dem hochwürdigsten Herrn
Propste von Unterdrauburg gehaltenen Pontificalamte.
Wie bekannt, ist diese Lourdes-Kapelle die erste im
Lavantthale, deshalb muss man dem hochwürdigen
k. Guardian für das Zustandebringen derselben den
verdientesten Dank aussprechen. Wenn viele hier in
Drangsalen Trost und Linderung finden und in idealer
Weise gehoben werden, wenn die Andacht zur Mutter
Gottes im Volke wieder tiefe Wurzeln fasst, so ist
das nicht am wenigsten sein Verdienst. Außer dem
hochwürdigen Herrn k. Guardian waren es noch manche
edelgesinnte Wohlthäter, die in fördernder und unter­
stützender Weise dieses schöne Werk ermöglichten, und
gewiss werden alle diejenigen, welche an dieser Gnaden­
stätte ihre Andacht verrichten und Erleichterung finden
auch derer im Gebete gedenken. Auch, die Priester
werden es nicht versäumen, so oft sie in dieser Kapelle
das heilige Messopfer darbringen, für die Wohlthäter
zu beten. Die Ausschmückung der Kapelle mit Epheu-
ranken und wilden Rosen besorgten in aufopfernder
Weise die DMen von Wolfsberg, welche dadurch ihre
Liebe und Verehrung zu Maria zeigten. Die große
Anzahl von Andächtigen bei der Einweihung zeigte,
mit welchen Freuden das Volk diese neue Andachts­
stätte begrüßte. Möge sie sein und bleiben zur Ehre
Mariens und zum Wahle des katholischen Volkes!
Der Papst über die Lage in China.
Der Heilige Vater richtete an den Cardinal-General-
vicar Rcspighi folgendes Handschreiben:
Herr Cardinal!
Die traurigen Ereignisse in China, die einander
folgen, erfüllen nicht nur Unsere Seele mit Schmerz
ob so vielen vergossenen Menschenblutes, sondern machen
Uns über alle Maßen besorgt um das Los der dort
bestehenden apostolischen Vicariate und wegen der Ge­
fahren für die Missionäre und Christengemeinden, die
sich den härtesten Prüfungen und dem Opfer ihres
Lebens selbst ausgesetzt sehen. Wir haben bereits er­
fahren, dass das Collegium Urbanum der Propaganda
und andere religiöse Institute Roms beim Eintreffen
der ersten Unglücksbotschaften gemeinsam Gebete ver­
anstaltet haben, um die göttliche Güte anzuflehen, auf
die dortige erregte Bevölkerung gnädig herabzusehen
und das von allen gefürchtete Unheil abzuwenden. Nun
aber, da Schwierigkeiten und Bedrängnisse zunehmen,
erachten Wir für, zeit- und pflichtgemäß, dass man in
dieser Unserer Stadt in noch weit größerem Maße an
solchem Gebetseifer theilnehme. Es ist darum Unser
lebhafter Wunsch, dass Sie, Herr Cardinal, sich an
alle religiösen Genossenschaften wenden und sie an die
Nothwendigkeit, demüthige Bitten an den Allerhöchsten
zu richten, erinnern, auf dass Er, Gedanken des
Friedens und der Eintracht einflößend, den Ver­
heerungen und dem Gemetzel ein Ziel setze. Und da­
mit diese Gebete, welche in Vereinigung mit den
Unsrigen die Gläubigen für die fernen Brüder empor-
sendcn, desto wirksamer seien, ertheilen Wir aus ganzem
Herzen sowohl Ihnen als den genannten Genossen­
schaften den apostolischen Segen.
Aus dem Vatican, 10. Juli 1900.
Papst Leo XIII.
Der Ordinarius der Gurker Diöcese ordnet des­
halb an, dass in allen Pfarr- und Klosterkirchen nach
erhaltener Kenntnis beim nachmittägigen Gottesdienste
vor dem ausgesctzten hochwürdigsten Gute eine Bet­
stunde abgehalten werde und die Gläubigen überhaupt
zum eifrigen Gebete um die Abwendung dieser Gefahr
aufgemuntert werden sollen.
Landwirtschaftliches.
Wien, 31. Juli. (Kronenwährung) pro sünszig
Kilogramm: Herbst-Weizen 7'88, FrühjahrS-Weizen- -,
Herbst-Roggen 719, Frühjahrs-Roggen —--, Juni-Juli-
Mais 6 96, Juli-August-Mais 6 40, August-September-
Mais —-—, Scptember-October--Mais —-, November-
December-Mais -'—, Herbst-Haser 515, Frühjahrs-
Hafer 5-48, Raps 13 50. Haltung: Ruhig.
Budapest» 31. Juli. (Kronenwährung) pro
50 Kilogramm: October-Weizen 7'58, Ociober-Roggen 6'?8,
October-Haser 5 18, Juli-Mais 6-17, August-Mais —'—,
Mai-Mais 4 80, Raps 13 40.— Effektiver Weizen— bis
— kr. billiger.— Effektive Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effektiver Weizen-Umsatz: 16.000 Metercentner.


[ 2023-06-29 10:38:28.077 - 19000804 - Seite 8 ]
8
Räude (Krätze) bei Schafe» besteht im
politischen Bezirke Völkermarkt in zwei Orten der
Gemeinde Feistritz-
Rothlauf der Schweine besteht im poli­
tischen Bezirke Völkermarkt in einem Orte der Ge­
meinde Globasnitz, in der Gemeinde Feistritz in drei
Orten.
Schweineseuche (Schweinepest) besteht
im politischen Bezirke Klagenfurt in der Gemeinde
Grafenstein an einem Orte und im politischen Bezirke
St. Veit m der Gemeinde und Ortschaft St. Veit.
Die Schweinepest wurde in Grafenstein in
20 Höfen constatiert, und die Tilgung sämmtlicher
Schweine angeordnet. Am 23. v. wurden sämmtliche
Schweine in Grafenstein vertilgt und die Stallreini­
gung begonnen. In Zapfendorf und Wölfnitz wurden
Seuchenerhebungen vorgenommen.
Heweröe-Ieiiung.
Ein gewichtiger Gegner des Gewerbe­
standes. Ein Kleingewerbetreibender klagte seinen
Leidensgenossen durch einen Advocaten um den Betrag
von 97 Kronen. Für die Hereinbringung dieser kleinen
Summe sind folgende Kosten erwachsen, und zwar:
a) An Gerichtskosten 17 L 86 b; d) an Exe­
mtionskosten 4 L 68 d; v) an Pfändungsgebüren
62 d; d) die Kosten des Ansuchens auf 6 L 40 b,
also zusammen 29 L 56 d. Ein Wort hiezu noch zu
verlieren, ist eigentlich überflüssig, denn die Zahlen
sprechen eine gewichtige Sprache. Wann werden die
Gewerbetreibenden endlich selbst zur Vernunft kommen
und sich nicht gegenseitig dem Ruine entgegentreiben.
Wielange hat der Mann zu arbeiten, dass er sich
29 L 56 b verdient. Die Gewerbetreibenden müssen
einmal selbst nach Kräften ihre Verpflichtungen erfüllen,
und in der Noth ist ja die gewerbliche Creditcasse da.
Zurück zur alten Gewissenhaftigkeit und Treue, sowie
Nächstenliebe in Wort und That, dann wird es auch
in diesem Stande besser werden.
X
SekilliMM
irr xntsr tznaUtät, waAZonwsiss und sn dstall, Ustsrt
prompt
Lollmtvd L HslalnKvr 67
Onsr, IUviIi'ivkgssse kln. s.
smptsdls iod mein ArossssI-aAsr von bsstrsnommisrtsn
rotnlvtlrsr Sonnen, Slodvl», kranLöstaodv, 11»-
UonlnoLv (SsrA»i»o) IVsI-stolno, v»»KK»dv1»,
Svd»rrko1», Lolis», S »KS» u. 8, w. -m allsrbilllA-
stsn Lrsissn.
Zartkolomaus Aafner
LissntiariclliiriN in X.iaNsrikoi't.
r»r»Lvt»«rK»»»v 17r. 4.
^88ig-^886Nr 80°>°
1 Llloxramm kostet 2 Lransn. Unverdünnt dart dis
LsssnL WSASL idrsr 8odärts piodt A^kostst wsrdsn.
^Ilsin r» dabsn bst
k. ^nLlsokiko, bettau, Ztsiei-makk.
IlMM-vbl'611-kLbl'jl!
von
kivksnil I-iebing
bssidster Lackverständiger und Lcdätrmeister
6ss k. k. Landeisgeriedtes Wien und 6es
k. k. städt. dsisg. ksrirksger. Wien. 13. Le?.
W/1V, 8psi8illßer8tirl88k kir. 66
erzeugt ausscdlieülick nur LIr»roi»drv»
1Ur Ltrodsn, Ratddauasr, Svdlöaasr,
L»»vr»0», Svdulsn, r»drUcv» etc. in
neuester, bester Lonstruetion und solider
^usküdrung, sowie sedvvede Reparatur von
Idurmukren.
Llrodv», vsmslndsn Itskvrs Iod »»ob
s»»f HtSt1r»d1»»K0».
Lo»tsnvor»»»vd1»Av Iroatsnlo».
kine jüngere, breslkafte, jedovk talentierte
«««
katüollgoüsr LsUAioo, V7e1oüe xvs^on eins3 körpsrlrotisn Os-
drsoiisiis (r:. 8. LtslLknü) eins körpsrlioü anktrengsemls ^rüeili
»iotit vsrsstisn kann, Ludst dauernd« ^nfnatunv 2N IsioLter
Arbeit kür einen daüresloün von 120 L (100 klark) und xnksr
Vsrxüe^nnA. 110
Xäkers ^.nsknntt erttisilt Siegspisä lüng, kkarrer in Ns!»aok,
kost Kinoildaek irn Oailtliale.
sisss!
Htu-nlueittzr LInKvitkuil, nun Htm- ?1»tL 30.
Srossss I-axsr
von
Ukrsn, Lolli- unck Zilbvrwsrvn, ksusiliLulomatvn-
fadnilconislloi'Iags.
MiLKe Mm. —Mek-üMsmoir-IIIlM kV 0.5'50 LvlvM?.
VsrlanKSn 8is dsn nsnsn illnstrlsrtsn Lrsis-
oourant.— Osrssids wird »nt Wunscd Arktis und
franoo Lngsssndst. °^Wl8
Krieftaßm d» „L»»ddM".
F. in 6ul8otiaoli.
Vorralst oirvs. 80 Lturtin. krsis xsr lütsr 16
bis 20 irr.— Raslvr auf Vsrlanxon gratis
nnck kraneo. 83
Stils, sin Vor»»o1» Kv»ÜKlII!!
Lebt orisntalisebsr
keigvn-Ksttee,
dostsr unü gssünilsstsi',
^eigen-Ks^kee,
»U8giedig8ts>',
^eigen-Ks^ev
äabvr d»IIg8ter Xatkesru8»1r.
Oa.r8.Qtis kür Lsbtlisit.
tisdsrsU rui baksn. 102
feigen- uns MalrkaMe-fabrM
M. fiala in Aien. vi/r.
Ksgrünüst 1860. MIIsrgs8ss 20.
Wenn sis smsn Anton LlknssssiZ sslbst srasnAvn
wollen, so nsbinen 8is von msinsr 80psrosniiAsn LssiA-
L88SN2 1 LlloAramm vsrmsnAl mit 30—40 Intsr tri-
sollsn Lrnnnsnwasssrs, woraus 8is ssllr Antsn Lssix
srrsuASn wsrcisn. 106
^sin8tS8 8pel8söl 1 I^itsr 40 u. 48 kr.
5sin8tS8 Isfslöl 1 lütor 60, 64 u. 80 kr.
wovon ick äis ItisäsriaAs von äsr I. Irisstsr Lirm» k»b«.
Snivf^ ns» VsrzipLitsr»:
Svskrkivr Lsrr ^Vratisoüko k S. ktärL d. kanttz« loü
von Dir»»n i Liloerktrara ZOpsrosntigssr Lssi^-LsssvL, k 2 L,
'svomili Loü sskr Ankrisden diu, vrsnoüs datier, mir von der Alsi-
oüen ^nalikäkr 20 Liloxramm rm senden, ^oütinnxsvoll
fr»uks!m, S. Klär2 1900. Üsong fpsgi, Verwalter.
^18
oäsr Vl!rt8cbsft«r>n für sin Aröüsrss Out, Aröüsrs
k,Lnäwirtsobkft, svsntusll Aröüsrsn ktarrkok, sackt
8tsllanA sins 45jäbriAs, in allen 2wsiAsa äsr Osko-
nomls unu. HaustLkltunA orfakrsns an 6 «rprobt«, mit
ksstsn Rsllsrenssn vsrssksns ?srson.
Läksrs ^llrssss in äsr ^.äm. <1. LI. 97
rilr» nrnL LiLr»
mit continuisrUok wirkendem vopxsldraokwsrk und OruckkraftrsAuIisrunA
„Lsroulss", garantiert köoiiate l-si8tung8fsi>igkeit b>8 ru 20 psresnt gröaasr
s>8 bei allen anderen l^reeesn.
vbst unci Qauben-Mükien
7raubsn-lledisr(/tbdeer-iNa8vkInen), vomplets lNoeterei-änlagen etabil und fakrdar,
8aN-9rs88en, Sesrenmükien nur kereitung von fruokteätlen, vörr-4pparate für
übet und Kemüee, 0d8t-8okai- und Sokneidmaeokinen, nvuv8te esibettkätigs.
patsnt-llsben- und 9pkonia" fabricisrsn und listsrn unter k
Oarantis als 8psci»lität in nsusstsr, vor^ügliolrstor, bswäkrtsstsr, anerkannt
dsstsr und prsisAskröntsr Oonstruotion
I»n. «L Oo.
I'adrlksQ lkllckw. Hla8eblQ«Q, HssnAivssvrsi a. vampkllainmsrwerk
N/I, 'r»dor»1r»»»v Lr. 71.
rrstxxskrSnt Mit Lvsr 400 xolüsasn, »llvsrnsn unU vronrsnsn vloilsrQsn.
LuzkSdrIIcbk KMIv^ö uail rLdlrelebe Lgertslliiuiißsscdreldell ßr«tls.— Vertreter und VleclorvertLvkör srvüllscdl.
LetnitLniLrks.
Lin gno8868 lastet! K 3Ü il,
itleinki's lastete 70 unli 40 k.
Han Vorlands lounsr an^drüeklivli
üleftiiäftrpulver „fiora"
wslvdes nur in kaketen mit odiAsr
8vlintrmarks verseksn srluiitiieli ist.
U«8t«8 ckiL1«ti8vb«8 Kittvl. 84
disnt als Luttsrausatr tür das geeainmte Ttslivisk und
wird verwendet: dsi Pferden, dei wsloken HaAsnstö-
runKsn sinAvtrstsn oder wsloks üdsrkaupt vom Laues
aus soklookto Lrssssr sind, tsrnsr dsi Küken, um
einerseits dis Qualität dsr üliiok ru verbessern, an-
dsrsrssits dis döodstmößllodsts Nllokadsondsrung ru
srrislsn, dann sur ^utküttsi ung von Ooksvn und 8ok«sl-
nsn, sowis auod rur kräftigen Ausbildung von Kälbern
und Lokalen. Lbsnso awsvkdisnllcd ist dis ^nwsn-
dunK von „fiora"-V!sknäkrpulvsr bei Ltallwsoksel oder
soklevktsm ssutter und sndliod als Präservativ dsi dsrr-
^ sodsndsn 8suodsn.
tiaok Orten, wo keine diisderiage, versendet Originai-
ki,toben mit 4 grossen Paketen ä I K 30 k gegen tlavk-
nakme von S K 20 k franoo und okns 4nrevknung der
Vsrpaokung navk aüsn Orten Osstsrrsiok-Ungarns und
> Oeutsvkiands dsr
MWmE: „klors", liküMLI! g. ü. 6üHm.
Eigenthümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Josef-BereinS-BuchdrmIerei in Klagenfurt.

