
[ 2023-06-29 10:34:05.579 - 19000505 - Seite 1 ]
Nr. 18
Klagenwrt, am 5. Mai 1900
17. Jahrgang.
Gin katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Grgan des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Vranurueratious- Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 k.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 30 Ii, einzelne Nummer 14 b.
Redaktion und Administration
St. Zoscs-Gereinshaus.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Kamstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalige Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 92 d, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
UW- Aufgepasst l -WK
Am Pfingstmontag vormittags findet die Ge­
neralversammlung des „Katholisch-politischen Bolks-
vereines" für Kärnten statt. Die Mitglieder des
Vereines werden bereits jetzt darauf aufmerksam
gemacht, damit sie sich rechtzeitig diesen Tag für
den Besuch frei machen können. Zahlreicher Besuch
dringend geboten, da das Programm sehr gewählt
sein wird. Die Mitglieder haben nur gegen Vor-
wcis der Mitgliedskarte Zutritt. Wer vielleicht noch
nicht im Besitze einer solchen ist, erkundige sich bei
seinem Vertrauensmann oder wende sich direct an
die Leitung des Vereines nach Klagcnfurt (Pfarr­
gasse 4). Das „Wo" der Versammlung und das
Nähere des Programmes wird rechtzeitig noch bekannt-
gegeben werden.— Vertrauensmänner! Agitiert
für einen zahlreichen Besuch! Bedenkt! Dass im
Vorjahr in Graz bei der Gründungsversammlung
Eurer Standesgenosscn nicht weniger als 6000 Bauern
erschienen sind. Wer nähere Ausschlüsse wünscht,
erhält dieselben von der Leitung des Vereines.
Kn die Mitglieder des „Katholisch-
politischen Dolksvereines"!
Eine neue Einrichtung.
Als vor einem halben Jahre der „Aufruf"
hinausflog in die fernsten Winkel unseres schönen
Kärntner Landes, um aufzuklären über die Bestre­
bungen und den Zweck des „Katholisch-Politischen
Volksvereines", da hat wohl mancher von Euch den
Kopf geschüttelt beim Lesen des Flugblattes und
für sich in den Bart gebrummt: „Wäre alles
schön und recht; aber— aberversprechen
ist leichter als halten."
Freilich alles, was damals versprochen wurde,
hat man noch nicht ausführen können, es sind aber
auch erst einige Monate seitdem verflossen— und
Rom ist bekanntlich ja auch nicht an einem Tage
erbaut worden, wie das Sprichwort sagt; aber so
manches ist doch schon geschehen. Der Rechenschafts­
bericht, der in der in einigen Wochen staltfindenden
Generalversammlung erstattet werden wird und den
die Mitglieder auch gedruckt erhalten werden, wird
zeigen, dass der Verein nicht müßig gewesen ist.
Einen Beschluss aber hat der Vereinsausschuss
in seiner letzten Sitzung gefasst, von dem er hofft,
dass ihn die Mitglieder besonders freudig begrüßen
und eifrig sich zunutze machen werden. Im „Aus­
rufe" hieß es nämlich Seite 12 oben: „Dazu
kommt noch, sobald der Verein genügend
erstarkt ist, dass seine Mitglieder in
Process-, Erbschafts-, Verlassen schafts-,
Militär-, Versi cherungs-, Schul-, Ar­
beiterschutzsachen u. s. w. unentgeltliche A u s-
kunst erhalten."
Rath und Auskunft bald in dieser, bald in
jener Angelegenheit, in der Ihr selbst zuwenig be­
wandert seid, braucht das eine- oder anderemal
gewiss jeder von Euch. Da ist z. B. ein Bauer,
dem sein böser Nachbar sein gutes Recht streitig
macht, und er möchte wissen, ob er im Process
Aussicht auf Erfolg hat; einen andern hat eine
verjudete Versicherungs-Gesellschaft in ihr Garn
gelockt und er weiß nicht, wie er sich davon los­
machen kann; ein dritter glaubt sich durch die
Steuerbehörde benachtheiligt, sei es nun, dass er
zu hohe Verlassenschafts- und Erbschaftsgebüren,
oder zu hohe Einkommen-, Gewerbe- oder andere
Steuern zahlen musste. Wieder ein anderer möchte
seinen einzigen Sohn, die Stütze seines Alters, vom
Militär oder von der Waffenübung befreien,
weiß aber nicht, an wen er sich zu wenden hat,
oder er jhat in Schulangelegenheiten einen Stein
am Herzen. Ein Gewerbetreibender wieder will eine
unberechtigte Concurrenz sich vom Halse schaffen,
oder kennt seine Rechte und Befugnisse nicht genau,
oder er ist mit einer Maschine, die vielleicht ein
zudringlicher Agent gegen hohe Raten ihm auf­
geschwätzt, angeschmiert worden und weiß sich nun
nicht zu helfen. Einem Arbeiter macht man bei der
Auszahlung des Krankengeldes oder der Unfallver­
sicherung Schwierigkeiten, er muss zu hohe Ver­
sicherungsbeiträge zahlen, es werden ihm unberech­
tigte Lohnabzüge gemacht, es wird die Kündigungs­
frist nicht eingehalten, seine Heimatszuständigkeit
wird bestritten u. s. W.
So gibt es in Process- und Steuer-, Schul-
und Militär-, gewerberechtlichen und gewerbegericht­
lichen, Versicherungs- und Arbeiterschutz-, sowie in
sonstigen rechtlichen und socialen Angelegenheiten
eine Menge Fragen, in denen ein sachlicher Rath,
eine sachverständige Auskunft vor manchen Schaden
bewahren und manche Kosten ersparen kann.
Nun sind allerdings die Beamten, Advocaten
und Doctoren dazu da, um in solchen Angelegen­
heiten Rath und Auskunft zu ertheilen. Doch das
kostet, wie Ihr aus eigener Erfahrung nur zu gut
wisst, meistens viele Laufereien und viel
Geld. Um nun beides seinen Mitgliedern zu er­
sparen, hat der „Kath.-Polische Volksverein" unent­
geltliche Auskunft in solchen rechtlichen und socialen
Fragen auf sein Programm gesetzt. Was er ver­
sprochen, will er aber auch halten. Da er aber noch
zu schwach ist, um selbständig eine solche Auskunsts­
stelle zu errichten, hat er sich nach Graz gewendet,
wo seit November 1899 eine sociale Auskunftsstelle
besteht und viel Gutes wirkt. In allen oben be­
rührten und angedeuteten Fragen können sich also
in Zukunft die Mitglieder des „Katholisch-Politischen
Volksvereines und jener Arbeitervereine, die sich
dem Volksvereine angegliedert haben, nach Graz
wenden, von wo ihnen unentgeltliche sach­
verständige Auskunft ertheilt wird. Die Adresse
lautet: ^Katholischer Volksschutz" für Steiermark in
Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock. Wer von dieser
Wohlthat Gebrauch machen will, braucht bloß
brieflich die Angelegenheit, in der er sich Rath holen
will, genau und wahrheitsgetreu zu
schildern, allenfalls mit den zur Orientierung
nöthigen Documenten zu belegen, eine 20 Heller-
(10 Kreuzer-) Marke und seine Mitgliedskarte (ja
nicht vergessen!) beizulegen und seine Adresse
genau anzugeben. Alle anderen Auslagen begleicht
der „Katholisch-politische Volksverein". Da ohne
beiliegende Mitgliedskarte keine Anfrage erledigt
wird, ergibt sich von selbst die Wichtigkeit, diese
Karte sorgfältig aufzubewahren und dieselbe, falls
man sie noch nicht erhalten oder verloren hat, durch
den betreffenden Vertrauensmann oder persönlich
bei der Kanzlei des „Katholisch-Politischen Volks­
vereines", Klagenfurt, Pfarrgasse Nr. 4, zu ver­
langen.
Die Karte berechtigt aber bloß das betref-
fendeMitglied, von der Auskunstsstelle Gebrauch
zu machen. Missbrauch der Karte könnte den Aus­
schluss aus dem Vereine zur Folge haben. Eine
Anzahl von Mitgliedern, denen die Mitgliedskarte
noch nicht zugestellt wurde, erhält dieselbe in diesen
Tagen zugleich mit zwei Vereins-Flugschriften.
Mitglieder, benützet eifrig die zu Eurem Wohle
geschaffene neue Einrichtung, die unentgeltliche Aus­
kunftsstelle!
Kärntnerischer Landtag.
Sitzung vom 24. April.
Abg. Kotz beantragt, den Landesausschuss
anzuweisen, die Bauten an den Straßen für
wenigstens zwei Jahre nach Einheitspreisen zu
vergeben.
Derselbe beantragt einen Gesetzentwurf, betreffend
die Verlerkaufung der Dienstboten mit Leikauf­
büchel.
1. Der Bericht des Landesausschusses über die
wegen Zufristung oder Abschreibung der Staats-
Vorschüsse eingeleiteten Schritte wird zur Kenntnis
genommen und der Landesausschuss angewiesen, die
Gesuche der Vorschussschuldner zu unterstützen.
2. Der Bericht über die Errichtung eines Landes-
culturrathes wird dem volkswirtschaftlichen Aus­
schüsse zugewiesen.
3. Der Bericht über die definitive Anstellung
und Einreihung zweier Landesbeamten wird dem
Finanzausschüsse zugewiesen.
4. Der Bericht des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses über den Stand der agrarischen Operationen
wird zur Kenntnis genommen.
5. Der Bericht des Landesausschuffes, wegen
Anschaffung und Uebernahme eines Theiles der
Bezirkslehrer-Bibliotheken durch die k. k. Studien­
bibliothek, wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
6. Der Bericht in Betreff der Errichtung von
Lagerhäusern wird dem volkswirtschaftlichen Aus­
schüsse zugewiesen.
7. Der Bericht über die Abänderung einiger
Paragraphe der Feuerlöschordnung (Mit Gesetz­
entwurf) wird dem juridisch-politischen Ausschüsse
zugewiesen.
8. Der Bericht des Landesausschuffes über die
Verländerung der Straße und Gailbrücke zwischen
Stobitzen und Bad Villach wird dem Bauausschusse
zugewiesen.
9. Abg. O rasch berichtet über die Erhöhung
der Jahressubvention für die Kerschdorfer Gemeinde­
straße. Der Gemeinde wird eine jährliche Subvention
von 450 Kronen zugesichert.
10. Der Bericht über die Petition der Orts­
gemeinde Rückersdorf um Subventionierung des
von Stein über St. Veit und Rückersdorf nach
Miklautzhof führenden Gemeindeweges wird dem
Bauausschusse zugewiesen.
Sitzung vom 25. April.
Im Einlaufe befindet sich eine Petition; sie
wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Der Landesausschussbericht über die Gebarung
bei den Landes- und subventionierten Straßen,
sowie über das 256.953 L betragende Erfordernis
dafür, wird dem Ausschüsse für Bauten und Com-
municationen zugewiesen.
Abg. Kirschner bringt das Anliegen mehrerer
Gemeinden zur Sprache, welche wünschen, dass die
Beschotterung im Herbste früher als bisher vorge­
nommen werde und in ausgiebigerer Menge; des­
gleichen wäre eine Regelung bei der Beistellung
von Schneepflügen vorzunehmen und eine percen-
tuelle Beitragsleistung der Gemeinden einzusühren.
Der Antrag wird dem Bauausschusse zugewiesen.
Der Antrag des Landesausschusses, das Ueber-
einkommen mit der Stadtgemeinde Völkermarkt, be­
hufs Errichtung einer dortigen Knaben-Bürger-
schule (Landesbeitrag 30.000 L für den Bau,
12.000 L für die Erhaltung im Jahre 1900)
zum Abschlüsse zu bringen, wird dem Finanzaus­
schüsse zugewiesen.
Der Finanzausschuss beantragt durch den
Um Wetterverbreitung wird gebeten!


[ 2023-06-29 10:34:05.579 - 19000505 - Seite 2 ]
2
Abg. Dr. Steinwender ein Quartiergeld von
jährlich 200 L für die Lehrer in den Bürger­
schulen; wird angenommen.
Abg. Dr. Prettner stellt von Seite des
Rechtsausschusses den Antrag, es solle der in der
9. Sitzung vorgelegte Bericht des Landesausschusses,
betreffend die Einhebung von Gebüren für die
durch die Gemeinden besorgte Zustellung gericht­
licher Erledigungen, zur Kenntnis genommen werden.
Landesgerichtsralh Fellner bemerkte, die
Justizverwaltung habe das Bestreben, die mög­
lichste Ersparung von Kosten herbeizuführen. Die
Mehrbelastung der Gemeinden im übertragenen
Wirkungskreise von Seite der Justizverwaltung
habe die Ersparung mancher Commissions- und
sonstiger Gerichtskosten für die Parteien zur Folge.
Kärnten habe im Jahre 1897 23.330 L für Zu-
stellungsgebüren ausgegeben, während diese Aus­
gabe 1899 nur mehr 10.000 L betrug. Die
Justizverwaltung habe mit Aufopferung einer Ein­
nahmsquelle den Gemeinden und Parteien einen
Vortheil zugewendet, worüber man die Bevölkerung
aufklären möge.
Dagegen wendete Abg. O rasch ein, dass, ab­
gesehen von der verlässlicheren Zustellung durch
die Gerichtsdiener, die Ersparnis des Justizärars
eine Ausgabe für die Gemeinden bedeute. Er kenne
solche, die 160 fl. Mehrkosten aus Anlass dieser
Zustellungen halten. Was wolle man denn alles
noch den Gemeinden aufhalsen. Die Gemeindeboten
müssten bald selber Juristen sein, derartige Agen­
den werden ihnen da zugemuthet. (Heiterkeit.)
Die frühere Zustellungsart war billiger und besser.
Abg. Kotz schilderte die Unzukömmlichkeiten
bei Zustellung durch die Post auf dem Lande. Eine
Ersparung sei auch darum nicht möglich, weil der
Gemeindediener unter allen Umständen für diese
Leistung belohnt werden müsste. Wenn der Staat
den Gemeinden nicht gestatte, Zustellungsgebüren
einzuheben, so heiße das nobel sein auf Unkosten
anderer! Wir bedanken uns für solche Rechtszu­
weisung.
Abg. Johann Huber führt an, dass die
Gailthaler Gemeinden sich zur Zustellung bereit er­
klärten, um der Regierung entgegen zu kommen.
(„Heil ihnen!" Zwischenruf des Abg. Dr. Le­
rn i sch.) Dabei haben aber die Parteien kein Er­
sparnis; die processsüchtigen Leute, die Streit­
hanseln, und die mit dem Strafgerichte in Be­
rührung kommen, die sollen zahlen; man solle
nicht die Gemeinden mit den Kosten für diese Leute
belasten.
Abg. Dr. v. Metnitz bemerkte, dass erfah­
rungsgemäß nur eine Erschwerung, aber keinerlei
Ersparung die Folge dieser angeblich billigeren Zu­
stellungen seien.
Abg. Dr. Luggin sagte, diese Einzelfrage der
Justizreform sei nicht so tragisch zu nehmen. Allem
Anscheine nach gebe es auch secessionistische Juristen,
Tabellen-Enthusiasten, welche kleinen Einzelheiten
zu großes Gewicht beilegen. (Heiterkeit.) Diese
Verbilligung der Zustellungsgebüren komme im
Vergleiche zu den sonstigen Kosten kaum in Be­
tracht; die Zustellungsart aber sei in der Praxis
mit schreienden Missständen verbunden.
Nachdem Landesgerichtsrath Fellner auf
diese Ausführungen erwidert hatte, wird der Zu­
satzantrag des Abg. Dr. v. Metnitz, mit dem der
Berichterstatter Abg. Dr. Prettner sich einver­
standen erklärte, fast einstimmig angenommen,
nämlich: „Der Landtag spricht seinen Wunsch dahin
aus, dass im gesetzlichen Wege Vorsorge getroffen
werde, dass sämmtliche gerichtliche Erledigungen
durch Staatsorgane kostenlos besorgt werden."
Dem Krankenheim in Waiern werden für ärztliche
Geräthschaften 100 L bewilligt. Der land- und
volkswirtschaftliche Ausschuss beantragt aus der
Strutzmann'schen Stiftung folgende Beträge zu
genehmigen:
Den Wassergenossenschaflen in Kleinkirchheim
2889 L und 709 L für 1900 und 1901, in
Greifenburg 700 L und in Stegendorf 1321 L
für 1900; ferner wird den erstgenannten Wasser­
genossenschaften ein Betrag von 5398 L, bezie­
hungsweise von 1050 L zu Entsumpfungsarbeiten
bewilligt.
Ueber die Maßnahmen, welche vom Eisenbahn­
ministerium behufs Behebung der Straßenverkehrs-
Störung bei der Station Treibach—Althofen ver­
fügt wurden, soll der Landesausschuss Erhebungen
pflegen lassen und in der nächsten Session Bericht
erstatten.
Abg. Herbert-Kerchnawe beantragt namens
des Finanzausschusses folgende Landesauflagen für
gebrannte Flüssigkeiten im Jahre 1900: a) von
Liqueur aller Art, Rum, Cognac ohne Unterschied
der Gradhältigkeit per Hektoliter: 20 L; d) von
sonstigen gebrannten Flüssigkeiten nach Graden
der hunderttheiligen Alkoholscala 24 b per Hekto­
liter und Grad. In den Voranschlag sind als Er­
trag dieser Auflage 630.000 L eingestellt, wovon
für die Regie 51.654 L in Abzug kommen. Die
Regieauslagen sind von 19 Percent im Jahre 1887
auf 8-2 Percent gesunken; die Sparsamkeit in der
Verwaltung dieser Landesumlage verdiene Aner­
kennung.
Das Project, betreffend die Verbauung des
Roppabaches in Förk, wird genehmigt und zu den
Kosten ein Landesbeitrag von 850 fl. bewilligt.
M M Sitzung vom 26. April. Z
1. Der Bericht des Landesausschusses, betref­
fend die Landes-Brandschadenversicherungsanstalt,
wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
2. Das Ansuchen der Ingenieure Caj. Krischan
und Ludwig Zwanziger um Anwendung ihrer Pa­
tentbuhnen bei den Flussregulierungen in Kärnlen,
wird dem Landesausschusse zur weiteren Prüfung
und Berichterstattung zugewiesen.
3. Der Antrag des Bauausschusses über die Er­
richtung eines Jnfections-Pavillons und Aufstellung
eines neuen Dampfkessels und einer Pumpe im all­
gemeinen Krankenhaus? in Klagensurt wird ange­
nommen. In das Erfordernis des Kinderspital-
fondes werden 42.000 Kronen eingestellt.
4. Abg. Dr. Steinwender berichtet über die
Errichtung einer Lehrerinnen-Bildunqsanstalt in
Klagensurt.
Am 18. Februar 1898 hat der Landtag zuerst
den Landesausschuss beauftragt, bei der Regierung
um die Errichtung einer Lehrerinnenbildungsanstalt
einzukomnen. Die höhere Töchterschule hatte an­
fänglich nicht den Zweck, Lehrerinnen zu bilden,
aber die Anstalt hat sich in ihrem Plane den
Lehrerinnenbildungsanstalten genähert. Schon die
Jahrgänge 1, 2, 3 nahmen Rücksicht darauf, 4 und
5 sind fast ganz dem Muster dieser Anstalten
angepasst. So ist aus dieser Schule eine Lehrerinnen­
bildungsanstalt geworden, welche aber nicht der
Staat zahlt und welche keine eigenen Lehrkräfte
hat. Im Vorjahre hat der Landtag beschlossen, das
Gesuch an die Regierung zu richten, eine Lehrerinnen­
bildungsanstalt wieder zu errichten. Die Regierung
verweist aus die beschränkte Verwendbarkeit der
Lehrerinnen, die Wirksamkeit der Töchterschule und
die Möglichkeit, den Bedarf an Lehrerinnen aus
Nachbarländern zu decken. Der Finanzausschuss ist
nicht derselben Ansicht. Das Land hat in den
Volksschulen 159 Lehrerinnen, und ein Bedürfnis
von 59 ist noch vorhanden; für diesen Bedarf
wäre eine eigene Anstalt vollständig berechtigt. Wie
kommen wir dazu, dass unsere weibliche Jugend
vom Lehramte ausgeschlossen sein soll. Der Landes­
ausschuss wird angewiesen, das Ansuchen an die
Regierung um die Errichtung einer Lehrerinnen-
bildungsaustalt zu erneuern.
5. Ueber Antrag des Bauausschusses wird der
Gemeinde Arnoldstein zur Herstellung eines User­
schutzbaues an der Gailitz in der Ortschaft Thörl-
Maglern ein lOpercentiger Landesbeitrag der Kosten
mit 240 L bewilligt.
6. Abg. v. Ehrenwerth berichtet über Maß­
nahmen behufs Versicherung des linken Gailitz-
ufers in der Stoßau, Gemeinde Hohenthurn im
Gailthale. Mit der Bleiberger Union sollen Ver­
handlungen gepflogen werden wegen der Abtragung
der Stauwehre, und nach günstiger Entscheidung
wird die Gailregulierungscommission zu befragen
sein, unter welchen Bedingungen die Abtragung
der Stauwehre bewilligt würde, wodurch große,
neue Schottermassen an die Gail kommen müssten.
7. Abg. Gorton berichtet über die Petition
der österreichischen Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirtschaftlichen Interessen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen. Dieser Centralstelle
wird eine einmalige Subvention von 300 Kronen
bewilligt.
8. Abg. Wirth berichtet über die Verbauung von
21 Wildbächen im Gebiete der Fella und Gailitz,
sowie wegen Correction des Fellabaches von Sass­
nitz bis Pontafel. Zu den auf 260.000 fl. berech­
neten Kosten soll ein zehnpercentiger Landesbeitrag
bewilligt und der Landesausschuss angewiesen
werden, mit der Regierung wegen Gewährung
eines fünfzig- percentigen Beitrages zu verhandeln.
Abg. Plawetz spricht für die Ablehnung der
Betheiligung des Landes. Es liegen bereits drei
ablehnende Beschlüsse, betreffend dieses Gebietes,
vor, und damals waren die finanziellen Verhält­
nisse noch nicht so schlecht. Vor fünf und sechs
Jahren war es noch möglich, mit Cassabeständen
etwas zu decken, wie sieht es aber heute aus?
Heute haben wir keine Cassabestände und schließen
mit großen Deficiten. Zur Deckung des Deficites
der Beamten- und Lehrergehalte wurde die Be­
völkerung mit neuen Steuern als Neujahrsgruß
zu belastet. Das Land hat ohnehin schon für die
Wasserbauten an laufenden Kosten jährlich an
30.000 fl. zu zahlen, dazu kommen die Heuer schon
bewilligten neuen Beiträge von 18.367 fl. und
die im Vorjahre bewilligte Summe von 12.000 fl.,
das macht zusammen über 62.000 fl. Unter solchen
Umständen ist es nicht gleichgiltig, ob man das
Land neuerdings mit einer jährlichen Last bedecken
will. Schon vor Jahren hat der Landesausschuss
erklärt, dass weitere Ausgaben für die Wildbach­
bauten unmöglich sind, bevor nicht die Landes­
finanzen sich gebessert haben. Man muss endlich
sagen: bis hieher und nicht weiter.
Abg. Grafenauer: Ich möchte bitten, we­
niger Gewicht auf diese Ausführungen zu legen,
obwohl der Herr Vorredner ein ganzes Sünden­
register von Summen heruntergelesen hat, welche
nach seiner Meinung Oberkärnten verschlungen hat.
Wäre der Herr ein Geschichtsschreiber, Oberkärnten
käme mit ihm schlecht ab. Die Sache steht nicht
so, und der Gegenstand, um den es sich hier han­
delt, ist einer derjenigen, welcher am richtigen
Platze und richtigen Orte angesangen worden ist.
Der Abg. Plawetz hat von Landtagsbeschlüffen ge­
sprochen, durch die sich die Mehrheit des Land­
tages schon wiederholt gegen eine Betheiligung des
Landes an den Flussregulierungen Oberkärntens
ausgesprochen hat, und dennoch sind sie bis heute
geschehen und fortgeführt worden. Warum? Einzig
deswegen, weil die Existenz der Bevölkerung in
Oberkürnten daran hängt, dass erhalten wird, was
noch zu erhalten ist. Der Herr Abg. Plawetz ist
halt in einer glücklicheren Gegend zu Hause als
wir, er ist unweit jener Gegend, die fast so viel
Aepfel hat. wie wir Steine. Was den vorliegenden
Antrag anbelangt, scheint er mir so unschuldig zu
sein, wie wenige andere. Anträge, die dem hohen
Hause zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Der­
selbe bezweckt hauptsächlich die Betheiligung und
Beitragsleistung von Seite des Staates, der Forst­
domäne. des Straßenärars, und der Landesaus­
schuss soll durch denselben nur angewiesen werden,
mit allen diesen Factoren in Unterhandlungen zu
treten, ob die erhofften Beiträge von ihnen er­
wirkt werden können, oder nicht, und ich meine,
das ist etwas ganz Unschuldiges. Wer die Gegend
des Canalthales kennt, wird mit mir übereinstim­
men, dass sie noch schlechter ist, als das Gail­
thal. Wenn man dort die Bäche nicht verbaut
wird das ganze Thal verwüstet, und es werden
Zustände eintreten, wie man sie im italienischen
Theile von Pontebba abwärts heute schon zu Ge­
sichte bekommt. Wenn der Staat einen Beitrag
gibt, den wir für angemessen erachten, wäre es
dann recht und billig, wenn das Land sich ganz
verschließen würde, für jene Bewohner etwas zu
leisten, die von heute auf morgen leben und heule
schon gezwungen sind, sich ihr Brot in der weiten
Welt draußen zu suchen? Ich ersuche darum, den
Ausschussantrag, wie er hier ist, annehmen zu
wollen und auf die Ausführungen Plawetz' wenig
Rücksicht zu nehmen.
Abg. Dr. v. M et ni tz spricht für die Abweisung
des Ausschussantrages und hält dafür, dass die
Verbauung der Fella der Staat selbst durchführen
könne.
Abg. Dr. Steinwender: Das ist die reine
Fopperei, man kann ja sagen, der Staat soll alles
zahlen, aber vom Landtage kann ein solches An­
sinnen an den Staat nicht gestellt werden. Bei
solchen Geldausgaben hat nicht bloß die Regierung
zu sprechen, und glauben Sie, dass ein Parlament
für Geldbewilligungen sein wird, wenn das Land
gar nichts gibt? Glauben Sie denn, die Abgeord­
neten ans anderen Ländern seien Trotteln? Nein!
Mit Recht weist man darauf hin, wieviel der
Staat für Galizien gegeben hat, aber eine solche
Zumuthung ist vom Landtage Galiziens an den
Staat noch nie gestellt worden. Der Abgeordnete
der Stadt Klagensurt sagt, der Staat hat dort die
Eisenbahn, die Domäne, die Straße, er soll sich
selbst schützen! Damit der Staat seine Objecte
schütze, braucht er uns nicht, aber er wird dann
auch nur seine Objecte schützen, und um diese han­
delt es sich nicht. Warum sprechen denn die Ab­
geordneten von Völkermarkt und Klagensurt nicht
von der Sache, wagen sie es denn zu sagen, dass
es nicht nothwendig ist, im Canalthale etwas zu
thun? Das sagen sie nicht. Es ist gut wenn
etwas geschieht, aber wir haben schon fürs Drau-
thal, fürs Gailthal gemacht, wir haben die Gail­
bauten sogar ungeschickt gemacht, das sind keine
Kaust um bei GesimnmgSgeuosseu!— Tretet dem katholisch-politischen BolkSvereiae bei!


[ 2023-06-29 10:34:05.579 - 19000505 - Seite 3 ]
3
Gründe. Nach der modernen Auffassung, ich glaube,
die Herren bekennen sich zu einer solchen, soll der
Kräftige für den Schwachen einstehen; das soll der
Unterschied sein, zwischen der reformatorischen Auf­
fassung und der altliberalen. Nach der altliberalen
Auffassung sollte jeder sich selbst helfen, nach der
reformatorischen soll der Schwache von der Allge­
meinheit unterstützt werden, wir aber kommen dahin,
dass die Altliberalen für die Schwachen etwas
gethan haben, die junge informatorische Richtung
thut es nicht, weil einige Anhänger dort und dann
gelegentlich losziehen und sagen: „Ihr habt euch
von den Oberkärntnern anschmieren lassen."
Abg. Dr.Mrthur Lemisch: Pflanz!
Abg. Dr. Steinwender: Es ist besser, die
Sachen darzustellen wie sie sind. Wie die reicheren
Leute für die Armen, die Besitzenden sür die Besitz­
losen einstehen müssen, so auch die glücklicheren Ge­
genden für jene, die in unglücklicher Lage sind.
Abg. Grafenauer: Bravo!
Abg. Dr. Steinwender: Das ist die einzig
anständige Auffassung, die man seit je gehabt hat.
Abg. Ghon: Die christliche!
Abg. Dr. Steinwender: Es ist von nieman­
dem gesagt worden, man soll den weiteren Ver­
heerungen am Fellabache ruhig zusehen, Sie können
nicht sagen, der Landtag von Kärnten thut nichts,
alles soll der Staat thun, Sie können das nicht
sagen, weil es dort außer dem staatlichen Interesse,
ein Interesse der Bevölkerung gibt.
Was die Finanzlage anbetrifft, ist das Land
gewiss nicht reich, aber unsere Finanzen sind nicht
desolat. Wir haben nun durch viele Jahre es bei
den alten Umlagen gelassen und dabei fortwährend
mehr bewilligt, als nach dem Voranschläge hätte
bewilligt werden können und haben alles auf die
Casscnbestände verwiesen. 700.000 oder 800 000 fl.
wurden ausgegeben, bloß mit Hinsweis auf die
Cassenbestände, ist das eine schlechte Wirtschaft,
wenn man imstande ist, außerhalb der regelmäßigen
Einnahmen aus den Cassenbeständen außerordent­
liche Erfordernisse zu decken? das ist eine gute
Wirtschaft. Nicht gut war es, dass man zu lange
gezögert hat, die Cassen wieder zu füllen, und jetzt,
wo wir die Ersparnisse früherer Jahre verbraucht
haben, müssen wir sie wieder füllen. Aber unsere
Lage ist nicht schlecht, schauen Sie das Budget an,
wir werden Gelegenheit haben, es genauer zu stu­
dieren. Wir haben die Landesumlage um b Pro­
cent erhöht, wir haben die Bierauslage eingeführt,
das trägt. Wenn aber die Auslagen für andere
Zweige der Verwaltung steigen, so ist es doch
keine unerhörte Sache, dass hier auch etwas ge­
schehen muss. Wenn der Abgeordnete Plawetz mit
großer Emphase betonte, wieviele Tausende ausge­
geben werden, so kann das einem armen Teufel
imponieren, der nur ein paar Groschen im Sacke hat,
aber was sind für ein Land 62.000.fl.? Das ist gar
nichts, mir imponiert diese Ziffer nicht, obwohl ich
gar nichts besitze. Es wurden in den letzten Jahren
für Wasserbauten im Jahre ungefähr 80.000 fl.
ausgegeben, das ist nicht angenehm, aber wenn
man den Boden erhalten will, muss etwas ausge­
geben werden. Die Beträge stehen aber nicht außer
Verhältnis zu den Einnahmen des Landes. Jetzt
bleiben wir hinter dieser Summe weit zurück, wir
trauen uns an ein großes Werk nicht heran, aber
36.000 fl. auf 10 Jahre vertheilt zu bewilligen,
das kann, sollte man meinen, keinen Widerspruch
erregen.
Wenn es sich um die Kinder handelt, um
Lehrer, um Narren und alle möglichen Leute, die
nichts arbeiten können, dann sind Mittel immer
zur Verfügung, aber wenn man eine arbeitsfähige
Bevölkerung erhalten soll, wird die Ausgabe auf
einmal zu groß. Nicht ein Wort wurde gehört
über allerhand Erweiterungsbauten am Jrrenhause,
die eine respectable Summe erfordern, ich wünsche,
dass es auch den Narren gut geht, wünsche aber
auch, dass für die gesunden Leute, die noch für
etwas sind, etwas gethan werde.
Jährlich sind 3600 fl. in Aussicht genommen,
das müssen uns die Canalthaler wert sein; das
Thal trägt ja auch zu den Landesumlagen bei, die
Umlagen der Domänen werden ruhig eingesteckt
und die Umlage der Staatsbahn ist auch nicht so
gering. Wenn die Regierung 90 Percent trägt,
werden wir dann Bedenken tragen, 10 Percent zu
leisten? Diese Bedenken allein, wenn wir nicht
wüssten, dass sie nicht sehr ernst sind, müssten
hinreichen, die Regierung sehr zweifelhaft zu machen,
ob sie für das Thal überhaupt etwas thun soll?
Wenn die Sache das nicht wert ist, wird man von
der Regierung umsoweniger verlangen können, dass
sie das ganze zahlen soll. Der Antrag, dass die
Regierung alles thun soll, kann nicht ernst ge­
nommen werden, lieber weisen Sie alles ab, als
dass Sie die Bevölkerung jenes Gebietes mit einem
solchen Anträge beleidigen.
Abg. Plawetz beantragt, den Bericht des
Landesausschusses zur Kenntnis zu nehmen und
eine Betheiligung des Landes an der Verbauung
der Fella abzulehnen.
Abg. Dr. Josef Lemisch: Der Vorredner
hat gesagt, das Land hat Geld, um den Narren
etwas zu schenken; als Fachreferent des Landes­
ausschusses stehe ich nicht an zu sagen, dass ich
diesen Ausdruck für geschmacklos finde. Vom Land­
tage ist noch nie einem Pfleglinge etwas geschenkt
worden; was ihnen gereicht wurde, dazu war man
verpflichtet. Wenn Heuer wieder Beiträge verlang!
wurden, so war das nicht ein Vergnügen des Re­
ferenten oder Landesausschusses, sondern um der
Nothwendigkeit nachzukommen.
Abg. Plawetz: 62.000 fl. sind für das Land
Kärnten kein Pappenstiel, vielleicht sür Herrn Pro­
fessor Steinwender, der das Verdienen nie so
kennen gelernt.
Landeshauptmann Graf Go 8ß: Ich bitte, nicht
persönlich zu werden.
Abg. Plawetz: Ich war im Canalthale und
habe gesehen, dass die Verhältnisse äußerst triste
sind. Dem Abg. Grafenauer möchte ich sagen, dass
er den Nagel nicht auf den Kopf getroffen hat,
wenn er sagt, das Unterland befinde sich in einer
glücklicheren Lage. Es dürfte nicht unbekannt sein,
dass Unterkärnten durch die gedrückten Getreide­
preise und den schlechten Boden durchaus nicht
rosig gebettet ist, und wer das Amtsblatt in die
Hände nimmt, wird sich durch die vielen Executionen
im Unterlande vom Gegentheil überzeugen. Ich
möchte sagen, dass das Oberland viel besser daran
ist, und zwar dadurch, dass viel gebaut worden
ist. Wer durchs Gailthal fährt, findet sehr gut
situierte Wirtschaften, im Unterlande nicht, unsere
Leute haben nicht die Einnahmen; dass nur 3600 fl.
jährlich bewilligt werden sollen, ist nicht wahr, die
Gailregulierung war mit 900.000 fl. veranschlagt,
gekostet hat sie anderhalb Millionen. Gerade weil
ich die Fella kenne, halte ich den Betrag von
360.000 fl. als weitaus nicht ausreichend, die Sache
wird das Doppelte oder Dreifache kosten.
Abg. Dr. Prettner: Ich muss erklären,
dass ich mich den Anschauungen des Abgeordneten,
der mit der Strafpredigt gekommen ist, anschließc.
Er hat recht, wenn er für Sparsamkeit eintritt,
und es ist leider eine traurige Erscheinung, dass
bei Verwendung der öffentlichen Mittel nicht mit
jener Sparsamkeit vorgegangen wird, die das
Interesse dem einzelnen zur Pflicht macht. So
kommt es, dass die Auslagen für die Gemeinden,
fürs Land und den Staat ins Ungeheure steigen
und immer neue Ansprüche gestellt werden. Es ist
nicht wahr, dass sich die Finanzen des Landes in
einem guten Zustande befinden. Wir sind im Vor­
jahre genöthigt gewesen, weil wir die Nothlage der
Lehrer berücksichtigen mussten, auf eine Erhöhung
der Landesumlagen einzugehen und die Biersteuer
einzuführen. Wenn man bedenkt, wie die Steuerlast
zum größeren Theile auf dem Unterland liegt und
insbesondere auf der bäuerlichen Bevölkerung, so
wird es keinem Vertreter dieses Landestheiles ein­
fallen können, für eine Auslage zu stimmen, wie
sie in diesem Falle vorgeschlagen wird. Wir wissen,
wie schwer es ist, die Steuern und Umlagen auf­
zubringen. und wie blutig verdient die Kreuzer sind,
die ins Steueramt getragen werden müssen, der
muss ein hartes Herz haben, der den Druck nicht
einsieht, welcher auf dem Volke lastet. Redner
erinnert an den Vermittlungsantrag, den er im
Bauausschusse stellte, ein- für allemal 36.000 fl. zu
bewilligen und für spätere Ueberschreitungen nicht
mehr aufzukommen, der Vermittlungsantrag wurde
vom Ausschüsse nicht berücksichtigt, deshalb stimmt
er gegen den Ausschussantrag.
Abg. v. E h renW er t h nimmt diesen Antrag
wieder auf und schlägt vor, einen festen Beitrag in
der Summe von 36.000 fl. zu diesem Zwecke aus­
zugeben.
Dieser Antrag und der Ausschussantrag werden
abgelehnt, der Antrag Plawetz aber angenommen.
9. Der Antrag des Abg. Kotz und Genossen
auf Abänderung des Gesetzes vom 10. Juni 1894,
dahin gehend, dass die Verleikaufung der Dienst­
boten in Zukunft auf Grund von Leikaufbücheln
zu geschehen habe, wird dem volkswirtschaftlichen
Ausschüsse zugewiesen.
10. Der Antrag derselben Abgeordneten, be­
treffend die Vergebung der jährlich wiederkehrenden
Bauarbeiten und Lieferungen an den Landesstraßen
auf mindestens drei Jahre, wird dem Bauausschusse
zugewiesen.
Sitzung vom 27. April.
1. Ueber Bericht des Landesausschusses wird
der Stadtgemeinde Klagenfurt für die geleisteten
Aufzahlungen auf die vom Aerar bewilligten Ent­
schädigungen bei der im Jahre 1898 gehabten
vorübergehenden Militäreinquartierungen ein Betrag
Von 6628 L biwilligt.
2. Die Petition des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit in Graz wird abgelehnt.
3. Der Antrag der Abgeordneten Grafenauer
und Genossen wegen Uebernahme der Gailregulie­
rungsbauten in Staatsregie.
Abg. Hönlinger berichtet, dass der Antrag
Grafenauer auf Uebernahme der Gailregulierungs­
erhaltung durch den Staat gegenwärtig nicht an­
genommen werden könne, nachdem man gerade mit
der Regierung dahin übereingekommen ist, dass der
Landesbeitrag von 40°/o auf 20°/o herabaemindert
wird. Ist dieses Uebereinkommen abgelauscn, wird
man den Antrag aufnehmen.
Abg. Grafenauer: Ich habe den Antrag
auf Uebernahme dieser Bauten durch den Staat
aus zwei Gründen eingebracht, einer der Gründe
war, weil ich bestimmt weiß, dass dem Staate
reichlichere Mittel zur Verfügung stehen, um diese
Bauten, welche nicht überall von Erfolg sind,
leichter und besser ausführen und erhalten zu können.
Das Land ist in seinen Mitteln erschöpft, und über
kurz oder lang wird man mit einem solchen Anträge
vor die Regierung kommen müssen. Der zweite
Grund, der mich bewogen hat, den Antrag zu
stellen, ist, dass ich vor drei Jahren einen Antrag
eingebracht habe bezüglich Aenderung der Regu­
lierung des Oselitzenbaches. Damals wurde der
Antrag abgewiesen, unter der Begründung, dass ich
ihn früher hätte einbringeu sollen. Aus dem Grunde
habe ich den Antrag noch vor der Berathung
der Gesetzcsvorlage eingebracht. Nachdem die Gesetzes­
vorlage viel besser ist, als das früher bestandene
Uebereinkommen, anerkenne ich mit Freuden die
Bereitwilligkeit der hohen Regierung zu einer höhe­
ren Beitragsleistung. Aber bei dieser Bethätigung
allein wird es doch nicht bleiben können, die Re­
gierung wird in kurzer Zeit, wenn das Gailthal
erhalten werden soll, diese ganze Angelegenheit
auf ihre Rechnung übernehmen müssen. Das hoffe
ich von der Regierung zu erreichen, wenn auch
nicht heute, oder in 4 bis 5 Jahren, es wird ein-
treten, wenn das neue Uebereinkommen abläuft
und dann stehen wir wieder da, wenn unter dieser
Zeit ein derartiger Antrag nicht eingebracht wird.
Wir müssen offen zugestehen, dass die Regu­
lierungsbauten vom Oselitzenbach bei einer großen
Ueberschwemmung vernichtet werden. Wenn der
Finanzausschuss glaubt, dass infolge der finan­
ziellen Lage sich das Land aus eine Beitragsleistung
von 20.000 L durch 10 Jahre nicht herbeilassen
kann, so kann ich einerseits demselben nicht Unrecht
geben, andererseits aber hat er sich durch die Ge­
setzesvorlage auch verpflichtet, seinen Theil als
Landesbeitrag zum Unternehmen zu leisten. Diese
Gründe haben mich bewogen, den Antrag noch
einmal einzubringen und die hohe Regierung zu
bitten, dass sie dieses Bestreben gütigst unterstütze;
dass der Landesausschuss von Seite des Mini­
steriums, wenn er mit derartigen Anträgen Ver­
handlungen anknüpft, nicht berücksichtigt werden
wird, glaube ich kaum, wenn er die Nothlage der
Bevölkerung und des Landes dem Ministerium
vor Augen führt, wie dieselbe ja ohnehin der hohen
Landesregierung schon bekannt ist. Die Regierung
soll mit meinem Anträge in die Lage versetzt werden,
für die Folge etwas zu versprechen und zu sagen:
„In dieser oder jener Zeit kann das geschehen, früher
nicht." Einmal muss man bitten.
Der Antrag Grafenauer wird abgelehnt.
4. Den Petitionen der Ortsgemeinden Pustritz
und der Gemeinde St. Margareten um Unter­
stützung zur Linderung der durch Hagelschäden ent­
standenen Noth wird keine Folge gegeben, weil
damit ein unangenehmes Präjudiz geschaffen W rdc.
Die betreffenden Gemeinden sollen sich um eine
Staatshilfe umsehen.
5. Dem Geflügelzuchtvereine in Klagenfurt wird
eine Subvention von 300 Kronen bewilligt.
6. Betreffend das Gesuch um Abtrennung der
Steuergemeinden Kremsbrücke, St. Nicolai und
Reitern von der Ortsgemeinde Kremsbrücke wird
beschlossen, die k. k. Landesregierung zu ersuchen,
dass sie das vorgeschriebene Verfahren einleite.
7. Die Verländerung der subventionierten Kött-
mannsdorf-Selpritscher Straße wird abgelehnt,
wohl aber die Subvention von 620 auf 720 fl.
erhöht.
8. Der Gemeindeweg, welcher von der Bahn­
hofzufahrtsstraße bei Bodenhof abzweigt und über
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthävserv die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Laudboten".


[ 2023-06-29 10:34:05.579 - 19000505 - Seite 4 ]
4
Edling-St. Stephan bis zur Gailthaler-Reichsstraße
führt, wird als provisorisch subventionierte Gemeinde­
straße erklärt und zur theilweisen Erhaltung der­
selben von der bisher für die subventionierte
Gemeindestraße Gailbrücke-Köstendorferkreuz bewil­
ligten Subvention von 160 Kronen ein Theilbetrag
von 120 Kronen zugewiesen und zur theilweisen
Erhaltung der letzgenannten Strecke eine Subvention
von 40 Kronen belassen.
9. Die Herstellung einer Aufnahmskanzlei mit
Warteraumund Untersuchungszimmer im allgemeinen
Krankenhause um den Betrag von 8000 Kronen
wird genehmigt.
Sitzung am 28. April.
1. Abg. Orasch berichtet über die neue Ge­
meind ew ahlordnung.
Abg. Ghon hat vor drei Jahren die Aende-
rung angeregt, heute liegt endlich das Gesetz vor,
womit die geheime Wahl eingeführt wird. Die
Besserung entspricht aber noch lange nicht den
Wünschen des Volkes. Der Zug der Zeit geht nach
einer möglichsten Erweiterung des Wahlrechtes.
Aus dem Berichte des Landesausschusses geht
hervor, dass man einer Erweiterung zuneige, aber
noch Material sammeln muss. Redner sreut sich,
dass man Aussicht hat, im nächsten Jahre eine
Erweiterung zu erleben. Im öffentlichen Leben
kommt man nur schrittweise zum Ziele. Die drei
Wahlkörper genügen für die Jetztzeit nicht mehr,
viel weniger für die Zukunft. Jene Elasten, welche
bisher kein Wahlrecht hatten, weil sie keine directen
Steuern zahlen, müssen auch herangezogen werden,
weil dieser Stand durch die allgemeine Volksschul­
bildung immer mehr intelligente Leute in seinen
Reihen zählt. Der vierte Stand soll seine Standes­
interessen geradeso vertreten, wie die anderen.
Man braucht sich vor den radikalen Elementen
nicht zu fürchten; in den Vertretungen werden so­
wohl die national- als die politischradicalen Ele­
mente alle ruhig. Die Macht der Zeit ist stärker
als die Menschen, es werden alle ruhig!
Heute kann man weitere Beschlüsse nicht fassen,
weil das Material nicht zur Verfügung steht; ich
denke mir diesen Wahlkörper ganz selbständig, nicht
wie bei der Reichsrathswahl; über die Zeit, wie­
lange sie ansässig sein müssen, das kann nächstes
Jahr verhandelt werden.
2. Ueber die Petition mehrerer Ortschaften der
Gemeinden St. Georgen am Längsee, Krasta und
Eberstein, betreffend die Anlage einer neuen Bahn-
hoszufahrtsstraße zu dem Bahnhofe in Launsdorf,
wird der Landesausschuss beauftragt, Erhebungen
zu pflegen über die Kosten der Anlage und Bei­
träge der Interessenten.
3. Der Bericht über den Umbau des Siechen-
hauses, welcher 22.465 fl. kostete und auf 21.500 fl.
präliminiert wurde, wird genehmigend zur Kenntnis
genommen.
4. Ueber Antrag des Finanzausschusses wird
die Anschaffung von Einrichtungsgegenständen im
Werte von 1080 Kronen für die Taubstummen­
anstalt genehmigt.
5. Die Petition der Stadtgemeinde Klagensurt
um Einwölbung des Feuerbaches auf Landeskosten,
wird abgelehnt, doch ein Betrag von 10.000 Kronen
bewilligt. Die Stadt hat im Jahre 1897 um einen
Beitrag gebeten, im Jahre 1900 will sie es ganz
auf Landeskosten durchgeführt haben, obwohl nur
Klagensurt daran ein Interesse hat. Der Gesammt-
aufwand ist veranschlagt aus 53.960 fl.
6. Abg. Dr. Prettner berichtet über den An­
trag des Abg. Plawetz, betreffend eine Bahnver­
bindung mit Völkermarkt.
Das Projekt Kühnsdorf—Völkermarkt wird
fallen gelassen, weil die Steigungsverhältnisse sehr
ungünstig sind und die Kosten der Draubrücke be­
deutend wären. Ganz ließ man dieses Projekt aller­
dings nicht fallen, weil eine Brücke zugleich für
die Bahn und den Straßenverkehr hergestellt werden
könnte. Inzwischen wurde eine andere Verbindung
gesucht, aus einer normalspurigen Bahn nach Brückl
würde eine Bahn nach Klagensurt. Die Länge der­
selben wäre 26 Kilometer. Die Kosten dieses Bahn­
baues beziffern sich auf 680.000 fl.; der Ertrag
wird berechnet: der Personenverkehr 13.000 fl., der
Frachtenverkehr 24.000 fl., rund zusammen 39.000 fl.;
die Auslagen aus 30.000 fl., blieben 9000 fl. für
die Verzinsung und Amortisation. Würde ein Ver-
zugscapital von 500.000 fl. begeben, so müssten
jährlich 10.000 fl. zugezahlt werden und würde die
Stammaktie vorläufig unverzinst bleiben.
Für diese Strecke liegt auch ein Projekt für
eine elektrische Bahn vor. Die Länge dieser wäre
28 Kilometer, die Kosten 27.000 fl., für die Bahn
und Ausrüstung 150.000 fl., Fahrpark ohne Last­
wagen 77.000 fl., die Betriebskosten wären
65.800 fl. Die Erhebungen der Gemeinde be­
schränken sich auf die Frachten. Ein- und Ausfuhr,
doch werden die bezüglichen Ziffern mit 394.000 i
und 85.000 i augenscheinlich viel zu hoch ange­
geben. Empfehlenswert scheint es, Vergleiche mit
der Gailthal- und Gurkthalbahn anzustellen.
Die Gailthalbahn ist 18 Kilometer lang und
kostete 700.000 fl.; davon leisteten die Interessenten
100.000 fl., das Land 60.000 fl., der Staat den
Rest. Der Frachtenverkehr und Personenverkehr
trugen ein 46.000 fl., die Auslagen bezifferten sich
aus 25.000 fl., demnach blieben für die Verzinsung
21.000 fl.
Die Gurkthalbahn hatte Einnahmen 56.200 fl.,
Ausgaben 53.266 fl., und blieb demnach für die
Verzinsung des Anlagekapitals ein Betrag von
2935 fl., es wird der Staat einen Betrag von
19.000 fl. zuzuschießen haben. Die Nothwendigkeit
einer Bahn nach Völkermarkt wird aber immerhin
anerkannt und deshalb beantragt:
Der Landesausschuss wird angewiesen, sich mit
den Interessenten des Bezirkes Völkermarkt wegen
Herstellung einer Bahnverbindung ins Einverneh­
men zu setzen und deren Vorschläge wegen Wahl
der Bahnrichtung und Beitragsleistung entgegenzu­
nehmen— sohin aber mit der k. k. Regierung
wegen Verfassung des Projektes und Beitragsleistung
des Staates in Verhandlung zu treten.
7. Der Antrag des Abg. Grafenauer und
Genossen, für die durch das Brandunglück vom
15. April getroffenen Bewohner der Ortschaft
Hohenthurn einen Betrag von 2000 Kronen aus
Landesmitteln zu bewilligen, wird abgelehnt.
Der Landesausschuss wird angewiesen, sich an
die k. k. Landesregierung mit der Bitte zu wenden,
schleunigst eine Hilfsaktion für die unterstützungs­
bedürftigen Bewohner von Hohenthurn einzuleiten.
Dr. Luggin führt aus, der Landtag habe
wiederholt ausgesprochen, dass sich die Besitzer
durch Assekuranz schützen sollen und nicht der Hilfe der
Privatwohlthätigkeit überlassen werden müssen. Um­
fangreiche und verheerende Brände haben stattge­
funden, wie in Rattendorf, Kötschach, Feistritz,
Grafenstein, Friesach u. s. W., in keinem Falle
wurde eine Landessubvention bewilligt, das erste­
mal wurde im Vorjahre für Wolfsbach eine Unter­
stützung gegeben, weil die Regierung ihren Beitrag
von der Gewährung eines Landesbeitrages abhän­
gig machte. Se. Majestät hat bereits einen Betrag
von 4000 Kronen gespendet, die Privatwohlthätigkeit
wird sich gewiss bethätigen. und wird die Regie­
rung nicht zögern, eine allgemeine Sammlung zu
veranstalten, wenn der Landesausschuss sie darum
bittet.
Laudespräsident v. Fraydenegg: Wie
schon der Berichterstatter gesagt, hat am Ostersonn­
tage eine verheerende Feuersbrunst die Ortschaft
Hohenthurn heimgesucht. Die politische Behörde hat
am 16. April Erhebungen vorgenommen, bei denen
sich zeigte, dass 54 Objecte eingeäschert worden
sind. Der Schaden wurde approximativ mit 180.000
Kronen geschätzt, und diesem Schaden steht eine
Versicherungssumme von 74.000 Kronen gegen­
über, und außerdem lastet ein Schuldenstand von
24.000 Kronen auf den versicherten Objecten. Ich
habe sofort, nachdem mir die Erhebungsacten zu­
kamen, an die Allerhöchste Gnade appelliert und
nicht erfolglos, denn postwendend hat Se. Majestät
4000 Kronen mir übermittelt, und dieser Betrag
ist seiner Bestimmung zugeführt worden.
Wie stets, haben auch in diesem Falle die Spar­
kassen von Klagensurt und Villach namhafte Be­
träge gespendet. Mit Rücksicht auf die Höhe des
Schadens und im Hinblicke auf die Armut der
Bevölkerung habe ich mich bestimmt gefunden, so­
fort eine allgemeine Landessammlung auszuschreiben,
und habe appelliert an die bei allen Unglücksfällen
rühmlichst bewährte Opserwilligkeit der Bevölkerung.
Ich anerkenne die Gründe des Finanzausschusses,
durch die geleitet er zur Ablehnung des Gesuches
gekommen ist, aber ich erlaube mir mitzutheilen,
dass nach dem vorliegenden Normativerlasse eine
unerlässliche Voraussetzung für die Reichshilfe
eine Landeshilfe ist. Wenn ich auch ansuchen wollte,
eine staatliche Hilfsaktion einzuleiten, würde diese
keinen Erfolg haben, wenn nicht von Seite des
Landes etwas gegeben wird.
8. Der Petition des Religionslehrers an den
Bürgerschulen in Klagensurt um eine Ermäßigung
der Lehrverpflichtung soll nach Thunlichkeit ent­
sprochen werden.
Sitzung am 30. April.
1. Der Bericht und Antrag des Landesaus­
schusses in Betreff der Viehversicherung wird dem
volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
2. Der Antrag des Landesausschusses in Be­
treff des Hausierhandels wird dem volkswirtschaft­
lichen Ausschüsse zugewiesen.
3. Abg. H int erh ub erberichtet über den Antrag
Muri, betreffend die Oeffentlichkeitserklärung und
Wiederherstellung des auf der Höhe des Seeberges
von der Kappler Reichsstraße abzweigenden, nach
Trägern führenden Weges.
Der Landesausschuss wird beauftragt, mit den
Gemeindevorstehungen von Seeland und Vellach
betreffs Einreihung des fraglichen Weges in die
Kategorie der Gemeindewege Verhandlungen zu
pflegen und zugleich ermächtigt, den genannten Ge­
meinden, für den Fall als dies geschieht, eine Bei­
hilfe des Landes zur Wiederherstellung dieses Weges
in Aussicht zu stellen.
Ueber das Ergebnis dieser Verhandlungen ist
in der nächsten Landtagssession zu berichten.
4. Betreffend die Erbauung einer eiser­
nen Brücke über die Drau bei Unterdrauburg wird
der Landesausschuss beauftragt, die Concurrenz-Ver-
handlungen mit dem Lande Steiermark und den übri­
gen Concurrenzpflichtigen in Steiermark u. Kärnten
fortzusetzen:
Der Landesausschuss wird ferner angewiesen,
auch mit der k. k. Staatsbahn geeignete Verhand­
lungen einzuleiten wegen Herstellung der Eisenbahn­
brücke als Fahrbahnbrücke für Straßenfuhrwerk.
Abg. Herbert sieht die Nothwendigkeit dieses
Antrages ein, weil bisher für das 85.000 fl.
kostende Projekt erst 8000 fl. bewilligt sind. Sehr
richtig ist die Wiederaufnahme des Projektes der
Reconstruction der Eisenbahnbrücke. Schon 1878
und 1880 wurde der Antrag gemacht, diese Brücke
auszugestalten, damals schon hatte das Land zu
den Herstellungskosten von 7000 fl. 3000 fl. be­
willigt, die Kosten wurden aber nicht aufgebrauchl,
weil sich Steiermark ganz ablehnend verhielk. Viel­
leicht lässt sich jetzt etwas erreichen.
5. Ueber die Petition der Gemeinde Flaschberg,
betreffend die Bewilligung eines Landesbeitrages
zur Herstellung eines Projektes und Umlegung der
Wegstrecke am sogenannten Arzenbichl und Ottinger-
bichl, sollen Erhebungen gepflogen werden.
6. Ueber Antrag des Abg. Kotz und Genossen
wird der Landesausschuss angewiesen, bei der
k. k. Regierung mit Rücksicht auf den Rückgang der
Industrie in Kärnten dahin zu wirken, dass das
Steuercontingent für das Land Kärnten vermin­
dert werde und die ihm bekannt werdenden berech­
tigten Beschwerden über zu hohe Besteuerungen
von Kärntner Unternehmungen gegenüber jener in
anderen Ländern zu sammeln und dem Landtage
in der nächsten Session vorzulegen.
Abg. Umlauft berichtet, dass in den meisten
österreichischen Provinzen eine Steigerung der Ge­
werbesteuer stattfand, ermäßigt wurde dieselbe in
Böhmen, Mähren, Niederösterreich und Tirol, also
in den Ländern mit hervorragender Industrie, in
Tirol wegen der Hochwasserschäden. Thatsächlich
wurde die Abgabe der vierten Steuerklasse bedeu­
tend herabgemindert, weil aber das Contingent
aufgebracht werden muss, wird die Last auf andere
überwälzt. Die erste Classe ist bei uns sehr be­
scheiden, dafür kommt die Last auf die zweite. Der
Antragsteller hat von einem Unternehmen darge­
legt, dass es an Steuern das dreifache dessen
zahlt, was ein gleiches Unternehmen in Steiermark
zahlen muss, dagegen lässt sich jetzt nichts machen.
Man hat früher über die geheime Einvernahme
von Vertrauensmännern bei der Steuercommission
Klage geführt, jetzt arbeitet diese Commission öffent­
lich, es hat aber die Bevölkerung kein Interesse
daran, denn in Klagensurt sind von 900 Wählern
zur Wahl der Commissionsmitglieder nur 14 ge­
kommen, noch schlechter ist es in Graz, wo von
3800 Wählern 38 kamen. Wenn sich schon Leute
finden, welche im Interesse der Mitmenschen ar­
beiten, so soll man ihnen doch die Ueberzeugung
gönnen, dass sie durch das Vertrauen der Bevöl­
kerung in den Commissionen sitzen, die Bevölkerung
ist aber so undankbar, dass sie nicht einmal zur
Wahl kommt.
7. Der Bericht des Landesausschusses in Be­
treff der Grundalpenverpachtung, wird zur Kenntnis
genommen.
8. Ueber Antrag des Finanzausschusses, be­
treffend die Errichtung einer Bürgerschule in Spittal,
beschließt der Landtag:
Der Errichtung emer Bürgerschule in Spittal
wird principiell zugestimmt und der Landesaus­
schuss angewiesen, das Erforderliche zu veranlassen.
9. Betreffend die Bürgerschule in Völkermarkt
wird beschlossen:
Das zwischen dem Landesausschusse und der
Stadtgemeinde Völkermarkt abgeschlossene Ueber-


[ 2023-06-29 10:34:05.579 - 19000505 - Seite 5 ]
5
einkommen, betreffend das Bürgerschulgebäude in
Völkermarkt und dessen Erhaltung, wird genehmigt.
Der vom Lande gewährte Pauschalbetrag von
12.000 Kronen für Erhaltungskosten ist in das
Erfordernis pro 1900 einzustellen.
10. Die Petition des Herrn B. Wieser um eine
Subvention zur Beschickung der Pariser Weltaus­
stellung wird abgelehnt.
11. Die Petition des Ortsschulrathes von Vor­
derberg, um die Gewährung der Zinsenrückvergütung
für ein Schulhausbau-Darlehen im Betrage von
10.000 fl. für 53 Jahre, wird dem Landesaus-
schuffe zur Ergänzung der Acten und Berichterstat­
tung dem nächsten Landtage mit dem Bedeuten zu­
gewiesen, dass so langfristige Zinsenrückvergütungen
unter keiner Bedingung gewährt werden können.
Wochenschau über den Krieg.
Zum Entsätze von Wepener, wo der
englische Oberst Dalgethy mit Standhaftigkeit gegen
die Buren sich vertheidigt, rücken von zwei Seiten die
von Marschall Roberts entsendeten Truppen heran.
Die eine Colonne unter General Rundle ist, wie bereits
mitgetheilt wurde, bei Dewetsdorp (ein Ort auf halbem
Wege zwischen Wepener und Bloemfontein, wo das
Groß der englischen Armee liegt) auf bedeutende Streit­
kräfte der Buren gestoßen. Eine zweite Colonne rückt
von Aliwalnorth auf Bushmankop vor, das von
Wepener noch über 30 Kilometer entfernt ist.— Bei
Jammersbergdrift kam es zu erbitterten Kämpfen,
worüber aus dem Burenlager Teba-Nehu gemeldet
wird: Am 20. v. früh traf bei General De Wet (der
also nicht gefallen ist, wie kürzlich das Gerücht gieng)
in Jammersberg eine Sendung Geschützmunition ein.
De Wet concentrierte das Feuer sämmtlicher Geschütze
auf einen Punkt des englischen Lagers. Ein Geschütz
der Engländer wurde zerstört. Der Kampf bei Jam­
mersbergdrift wird Tag und Nacht fortgesetzt. Mittwoch
und Donnerstag nachts hielt das Gewehrfeuer ohne
Unterbrechung an. Die berittenen Schützen aus der
Capcolonie verloren von 500 Mann 120, darunter
fünf Officiere.— Nach Meldungen aus Prätoria sollen
die englischen Truppen an mehreren Punkten zurück­
geworfen worden sein und entsandte Lord Roberts
dem General Rundle bedeutende Verstärkungen.—
In englischen Depeschen vom 23. v. heißt es:
Die Buren räumten nachts Bushmankop und zogen
sich den ganzen heutigen Tag über langsam vor den
anrückenden Truppen Brabants und Harts zurück.
Man nimmt an, dass die englischen Truppen bei Anbruch
der Nacht sich Wepener bis auf acht Meilen (eng­
lische--- 1*/z Kilometer) nähem werden.— Die Eng­
länder nahmen am 23. v. die Wasserwerke Sannahsport,
sowie die Brücke über den Modder-Fluss bei Krants-
kraal. Durch Umgehungen näherten sich die Engländer
Wepener so weit, dass eine Heliographenverbindung
eröffnet werden konnte.
Die Engländer besetzten unter General
Chermside Dewetsdorp; in dem vorangehenden Kampfe
wurde ein Officier getödtet, 2 Officiere und 22 Mann
verwundet. Es scheint, dass gegenwärtig ein allgemeiner
Vorstoß des englischen Heeres gegen die ganze Länge
der feindlichen Rückzugslinie unternommen wird. In
und um Bloemfontein bleibt nur die 6. Division, sowie
eine Brigade der 7. Division stehen. Der Rest von
Roberts Heer, über 40.000 Mann, befindet sich in
Bewegung.
Der Neutralitätsbruch von Seite Por­
tugals, den die portugiesische Regierung durch einen
Geheimvertrag mit England zu beschönigen sucht,
wird bereits ausgenützt. In Beira sind fünf englische
von Quensland kommende Transportdampfer mit
1100 Reitern, 1200 Maulthieren, Karren und anderem
Material für den Eisenbahnbau, sowie eine große
Anzahl Buscharbeiter aus Australien eingetroffen. Für
Mai wird der Einlauf weiterer 22 englischer Trans­
portschiffe mit Schlachtvieh, Lebensmitteln und weiteren
Mannschaften erwartet.
37 Aufständische in der englischen Capcolo­
nie, welche in Sunniside gefangen genommen worden
waren, wurden vom Obersten Gerichtshof für schuldig
befunden. Drei Rädelsführer wurden zu fünf Jahren
Gefängnis, die Mehrzahl der übrigen Aufständischen zu
drei Jahren Gefängnis verurtheilt.
Dem Marschall Roberts ist es zufolge der
letzten Berichte geglückt, durch ein gewaltiges Aufgebot
englischer Streitkräfte— 40.000 Mann gegen 5000
Buren, also achtfache Uebermacht— seine rechte Flanke
frei zu machen und die Buren zur Aufgabe ihrer
Stellungen zu nöthigen. Für die englische Garnison in
Wepener dürfte deshalb bald die Stunde der Befreiung
schlagen. Doch ist dieser Erfolg Lord Roberts nur ein
halber, indem die Buren seine linke Flanke bedrohen,
wo General Methuen in Boshof eingeschlossen sein soll.
Am 25. d. überschritt die Kavallerie des General French,
die allein noch brauchbare Pferde hat, den Modder­
fluss. Er schnitt die Verbindung der Buren, nachdem
er bei Rovikop mit ihnen ein Gefecht gehabt hatte,
nördlich von Dewetsdorp ab, worauf sie während der
Nacht ihre starke Stellung bei dieser Stadt aufgaben,
welche von General Chermside besetzt wurde. Eine
andere Meldung besagt: Die Buren zogen sich, ohne
verfolgt zu werden, von Wepener auf die Straße nach
Ladybrand zurück. Oberst Dalgetys Gesammtverluste
betragen 33 Todte und 132 Verwundete.
Die Buren sammeln große Mengen von Vor-
räthen in den Depots des Districtes Lydenburg an,
was nach Meinung der „Times" die Annahme be­
stätigt, dass die Buren die Berghöhen als letzte Stellung
versehen. Inzwischen wird das Gelände um Johannes­
burg und Prätoria stark befestigt. In der Gießerei in
Johannesburg wird Tag und Nacht gearbeitet, so dass
jede Woche 700 Geschosse hergestellt werden. Die
Buren haben in der Nähe von Windsorton ein neues
Lager errichtet. Die dortigen Streitkräfte bestehen aus
Aufständischen, sie sind ungefähr 500 Mann stark.
Aus London wird berichtet, dort herrsche all­
gemeine Befriedigung über das Hinausmanövrieren der
Buren aus Wepener und Dewetsdorp. Der Feldzug
sei nunmehr wiederum in einen neuen Abschnitt einge­
treten. Seine Abwicklung scheine sich jetzt schneller voll­
ziehen zu wollen; von ihrem Verlaufe werde auch der
weitere Fortgang des Krieges beeinflusst werden. Die
Buren werden schließlich von der Uebermacht der Eng­
länder erdrückt werden, das Verhältnis von heute ist
1 :10; bezüglich der Artillerie steht die Sache noch
ungünstiger.
Die Buren richten sich darauf ein, den Winter
in Natal zu verbringen. Sie schaffen ihr Vieh vom
Hochplateau nach Natal zur Winterweide und ziehen
von den Eingeborenen die Hüttensteuer ein.— Aus
Johannesburg ausgewiesene, in Capstadt eingetroffene
Personen berichten, dass auf die Proteste des Kom­
mandanten Botha und des Staatsmineningenieurs
Klinke hin die behufs Zerstörung der Minen herge­
stellten Bohrlöcher wieder mit fester Masse ausgefüllt
worden seien.— Die Buren haben ihre gesummten
Streitkräfte bei Winburg gesammelt, Lord Roberts
ordnete den Vormarsch dorthin an. Er wird wahr­
scheinlich wenig Gelegenheit finden, den sich zurück­
ziehenden Buren empfindliche Verluste beizubringen,
denn General Louis Botha, der am 27. April in
Dewetsdorp eintraf, machte sich rasch die Lage klar
und ordnete den sofortigen Rückzug der Burentruppen an.
Der englische General French ist mit
Kavallerie in Taba-Nehu eingerückt und traf daselbst
die Brigaden Hamiltons und Smith Dorriens an. Die
Buren beherrschen noch immer den Ausgang im Osten
der Stadt. Die Generale French und Hamilton sind
im Begriffe, sie aus dieser Stellung zu vertreiben.
Eine Streifschar von Bethulie hatte am 28. April
mit einer feindlichen Abtheilung auf der Straße nach
Smithfield einen Zusammenstoß, wobei seitens der
Engländer ein Mann getödtet und drei gefangen ge­
nommen wurden. Die Momanris-Truppen unter­
nahmen Recognoscierungen bis Wepener und kehrten
dann nach Dewetsdorp zurück.
Die Belagerung von Mafeking hat be­
reits eine Dauer von sechs Monaten erreicht. Die
Buren feierten den Beginn des „zweiten Semesters"
durch heftige Beschießung. Es wurde ein großer
Schaden an Material angerichtet, ohne dass ein Ver­
lust an Menschenleben zu beklagen wäre. Die Beschießung
der Stadt wird fortgesetzt.
Kundschau.
Der Reichsrath ist auf den 8. Mat einbe­
rufen und ist für die erste Sitzung folgende Tages­
ordnung festgesetzt: 1. Fortsetzung der Verhandlung
über den Bericht des Gewerbeausschufses über den
Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung und Ergän­
zung der §8 59 und 60 der Gewerbeordnung; 2. Be­
richt des landwirtschaftlichen Ausschusses, betreffend die
Anträge der Abg. Kozlowski und Genossen, sowie
Fink und Genossen auf Erlassung eines Margarin-
gesetzeS; 3. Bericht des Ausschusses zur Berathung
über den Gesetzentwurf, betreffend den Jngenieurtitel.
Der dritte niederösterreichische Bauern­
tag fand am 29. April in der Volkshalle des neuen
Wiener Rathhauses unter zahlreicher Betheiligung der
bäuerlichen Bevölkerung statt; vierzehn Reichsraths­
und Landtagsabgeordnete wohnten den Berathungen
bei; das Ackerbauministerium aber glänzte durch Ab­
wesenheit. Einer der Referenten machte darüber einen
köstlichen Vergleich; er verglich nämlich die Actton
dieses Ministeriums mit dem Auftreten des eisemen
Ritters bei Militärleichen. Nach dem Leichenwagen der
Landwirtschaft komme das Ackerbauministerium als
eiserner Ritter, es redet nichts, es deutet nichts, und
ist das Leichenbegängnis vorbei, dann ist auch der
eiserne Ritter verschwunden. Bürgermeister Dr. Lueger
sagte in seiner Begrüßungsrede, dass der Bauernstand
und der Gewerbestand das Rückgrat des Staates bilden,
und seine Partei werde stets für diese beiden eintreten.
Bürgermeister List begründete die nachfolgende einhellig
angenommene Resolution: „Derdritte niederösterreichtsche
Bauerntag in Wien stellt das Verlangen, dass den
Söhnen von bäuerlichen Besitzern, welche einen Jahr­
gang einer Ackerbau- oder Weinbauschule besucht haben
und in der elterlichen Wirtschaft thätig sind, eine Be­
günstigung in ihrer Militärpflicht in der Weise zutheil
wird, dass dieselben gleich den Lehrem in die Ersatz­
reserve übersetzt werden." Dann wurde über die Schäd­
lichkeit der italienischen Weinzollclausel verhandelt und
eine diesbezügliche Resolution, welche die Wiederher­
stellung der vor dem Jahre 1882 gütigen Weinzoll­
sätze verlangt, einstimmig angenommen, desgleichen die
wegen Nichtsanctionierung des neuen Jagdgesetzes. Ein­
gehend wurde über die berufsgenossenschaftliche Orga­
nisation des Bauernstandes verhandelt und die Errich­
tung eines Landesculturrathes verlangt.
Die socialdemokratische Äampfesweise
gegen Dr. Lueger ist schon das Ordinärste, was
man von politischer Gegnerschaft sich denken kann.
Wegen des angeblichen „Wahlrechtsraubes" wird der
Führer der Christlichsocialen Wiens als ein grimmiges
Raubthier hingestellt, das nach Menschenblut lechzt.
In einer Wählerversammlung sagte ein socialdemokra­
tischer Redner: „Wenn wir unsere Hände beschmutzen
wollten, dann käme kein Baumann und dergleichen an
die Reihe, wir wüssten wohl, wer zuerst für die La­
terne reif wäre." Da erhob sich ein beispielloses Pfui-
geschrei, ein satanisches Geheul und Toben gegen
Dr. Lueger, wie ein bei der Versammlung anwesender
Christlichsocialer mittheilt. Auf den Bürgermeister von
Wien entlud sich jetzt die blinde Muth der Social­
demokraten; warum? Weil sie sehen, dass sie ihm auf
keine Weise beikommen können.
Die 1V.VVV Apostaten Schönerers
sind nicht ganz ohne Schwindel zustande gekommen. Die
„Österreichische Volkszeitung" stellt z. B. bezüglich
Warnsdorf, wo die Liste Schönerers 115 abgefallene
Katholiken anführt, die Thatsache fest, dass dort
diese große Zahl absolut nicht erreicht wurde, sondern
nur durch Einreihung aller neugeborenen Kinder der
Protestanten und Altkatholiken, der Zugereisten von
auswärts u. s. W. Und wie es in Warnsdorf nicht
stimmt, dürfte das an anderen Orten auch der Fall
sein. Die „Los von Rom"-Bewegung ist eben ein
Schwindel von oben bis unten.
Gegen den Terrorismns des Abgeord­
neten Wolf und seines Anhanges, von dem letzt­
hin eine Scandalscene sondergleichen den deutlichsten
Beweis gab, hat der Club der deutschfortschrittlichen
Abgeordneten des böhmischen Landtages einen ent­
schiedenen Protest eingelegt, das Benehmen Wolfs
missbilligt und seine unberechtigte Einflussnahme auf
das Verhalten der deutschen Vertreter mit Entrüstung
zurückgewiesen.
Der Abg. K. H. Wolf sprach am Sonntag
in einer deutschnationalen Versammlung in Marburg.
Er hielt dem Radicalismus eine Lobrede, versetzte der
Deutschen Volkspartei einige Fußtritte und warf den
Wiener Christlichsocialen vor, sie hätten eine beispiel­
lose Verrohung und Verpöbelung herbeigeführt (von
der feinen Bildung des Wolf haben wir letzthin ein
markantes Beispiel gebracht!), diese Partei sei nicht
mehr die Repräsentatin des antisemitischen Gedankens,
sondern nur mehr die radicale (die vor lauter Anti­
semitismus mit den Juden in Wien ein Wahlbündnis
eingeht). Weil die Rede in Steiermark stattfand, hat
Wolf diesmal die radicale Acht über den Bürgermeister
Abg. Ornig von Pettau ausgesprochen. Doch wollen
sich das die Pettauer nicht gefallen lassen und werden
gegen die dem Stadtoberhaupte zugefügte Beleidigung
feierlich protestieren.
Klagenfurter Wenigkeiten.
Die heurigen Frühjahrconcursprüfun-
gen werden am 29., 30. und 31. Mai abgehalteu
werden; bis jetzt haben sich sechs Diöcesanpriester ge­
meldet.
Diöcesannotizen. Uebersetzt wurden: Herr
Franz Thaller, Provisor von St. Oswald ob Klein-
kirchheim, nach St. Ulrich in Kleinkirchheim und Herr
Primus Matheuschitz von Pölling nach St. Georgen
am Weinberg.
Höhere Weihen. Am 15., 17. und 19. Juli
wird der hochwürdigste Fürstbischof Josef die höheren
heiligen Weihen den Alumnen des vierten Jahrganges
(11) und des dritten Jahrganges ertheilen, und zwar:
Aus dem dritten Jahrgange den Herren: Franz BoLiö aus
Schwarzenbach, Johann Dragaßnig aus Augsdorf bei


[ 2023-06-29 10:34:05.579 - 19000505 - Seite 6 ]
6
Velden, Karl Plasch aus Leutschach in Steiermark,
Vincenz Polanec aus St. Urban bei Pettau in Steier­
mark, und Raimund Oitzinger erhält bloß das Sub-
diaconat und Diaconat, das Presbyterat im December
1900 oder Jänner 1901. Aus dem vierten Jahr­
gange den Herren: Josef Dobrovec aus Äabor in
Steiermark, Vincenz Fiebiger aus Plan in Böhmen,
Anton Fliri aus Täufers in Tirol, Joh. Heuschnig
aus Pfarre Malnitz, Alois Mergl aus Hohenmauth
in Böhmen, Matthias Pörtsch aus Ebriach, Andreas
Raidl aus Klagenfurt, Valentin Reinsperger aus
Metnitz, Alois Schaber aus Pfarre Waisach, Peter
Sorger aus Rettenbach in Steiermark, Franz Uransek
auS Pfarre Bleiburg, Caspar Haag, Subdiacon, erhält
das Diaconat und Presbyterat, und Edgar Klimsch.
Die Centralcassc, Genossenschaft mit beschränk­
ter Haftung, wurde beim Handelsgerichte registriert.
Zum Präsidenten wurde Herr Gabriel Weiß gewählt.
Die Genossenschaft wird nach Beendigung der Ein­
richtung die Thätigkeit beginnen.
Aus Rom schreibt man uns unterm 29. v.:
Heute 11 Uhr war in der Peterskirche allgemeiner
Empfang der Pilger des allgemeinen Wiener Pilger­
zuges, und der Pilgergruppe aus Wien unter der
Leitung des Domherrn Grafen zur Lippe. Darunter
sind aus Kärnten vier Priester, nämlich die Herren
Joas, Stroinig, Unterkreuter, Urabl. Außerdem waren
zugegen Pilgerzüge aus Kram, Görz, Ungarn, Belgien.
Auf 30.000 wird die Zahl der Anwesenden bei dem
Empfange geschätzt. Groß war das Gedränge, jedoch
unbeschreiblich der Jubel beim Erscheinen, Vorübertragen
und Rückzuge des Heiligen VaterS.
Für die unglücklichen Abbrändler von
Hohenthurn hat die k. k. Landesregierung eine all­
gemeine Landessammlung im Wege der Gemeinde­
vorstehungen angeordnet. Dem Schaden von 180.422
Kronen steht nur eine Versicherungssumme von
74.060 Kronen gegenüber; die Besitzer sind zum
großen Theile verschuldet und unter den zahlreichen
Dienstboten und Inwohnern, denen fast die ganze Habe
verbrannte, herrscht unsagbares Elend. Die Landes­
regierung richtet deshalb einen Aufruf an alle edlen
Menschenfreunde, zur Linderung dieser furchtbaren Noth-
lage nach Kräften beizutragen.
Congress der katholischen Wohlthätig-
keitsvereine Oesterreichs. Bei dem am 20., 21.
und 22. Mai in Wien stattfindenden Congresse hat
Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Anton Gruscha gnädigst zugesagt, das
Ehren-Präsidium zu übernehmen. Auch haben aus
allen Ländern der Monarchie hochgestellte Persönlich­
keiten als Vertreter der verschiedenen katholischen Wohl-
thätigkeitsvereine ihr bestimmtes Erscheinen angemeldet.
Theilnehmerkarten, wofür jetzt schon täglich von allen
Seiten Bestellungen einlaufen, sind an Wochentagen
von 10 bis 12 Uhr vorm, im Bureau, Wien, I., Singer­
straße 12, II. Stock, zum Preise von vier Kronen
(inclusive Congressbericht) zu beziehen.
Die Tombola hat folgendes Resultat ergeben:
Kartenverkauf 7446 Stück Bruttoeinnahme 2884 L
54 b, Ausgabe 1210 L 56 ll, verbleibt ein Rein­
erträgnis von 1673 L 98 k.
Die Leiche des seit einem Monat von Klagen­
furt vermissten Commis K. E. wurde in der Glan
bei St. Peter aufgefunden.
Berichte vom Lande.
Pusarnitz, 24. April. (Durch ein and er.) Bei
uns werden kleinere Objecte gebaut: wie ein Sommer­
häuschen, eine Mühle, ein Aussichtshäuschen, auch ein
wirtschaftliches Zugebäude.— Die Wiesen und Saat­
felder prangen im saftigsten Grün.— Die Schule ist
gegenwärtig auf drei Classen reduciect, weil eine Lehr­
kraft jetzt fehlt.— Am Georgitag fand die wegen
Wurmfraß verlobte Processton nach Hohenburg statt.
— Nach einer Deutschen Zeitung kam vor einigen
Tagen in Oberammergau zum Darsteller des Christus,
also zum Hafnermeister Lang, ein Engländer, starrte
den Lang 10 Mnuten lang an, legte eine 100 Mark
Banknote auf den Tisch und wollte von dannen.—
Am Weißen Sonntag empfiengen 33 Kinder die erste
heilige Communion.— Es ist morgens noch immer
eine eisige Kälte, wenn es auch sonst schön ist.
Untermöllthal. (Die Liedertafel und
Tanzunterhaltung am Ostermontag) nahm
unter Zusammenlaufen zahlreichen Publicums einen
regen Verlauf. Das kirchliche Verbot der Tanzmusik
hatten die tanzlustigen Evastöchter gänzlich übersehen
und überhört. Blindheit und Taubheit ist ein Unglück
und zu bedauern.
Glanthal. (Obstaussichten— Schutz der
B äu m e.) Die Obstaussichten sind allgemein gute. Ein altes
Sprichwort sagt: Gute Obsternte brächten die Jahre,
in welchen die Bäume nur in einem Monate blühen.
Dies Jahr trifft dies vollkommen ein, da nicht ein­
mal die Kirschbäume im April blühten. —Das Anstreichen
der Bäumchen mit Lehm, Kuhmist und Asang zum
Schutze gegen den Hasenfraß hat sich durch viele Jahre
hierorts bewährt, in diesem Winter aber schonten die
Häschen leider unsere Obstpflanzungen trotz des An­
striches nicht. Hunderte von Obstbäumen giengen in­
folgedessen zugrunde.
Möllthal.(Jüd ische B ro schür en betreffs
Blutbeschuldigung.) Zu den bekannten Broschü­
ren, die die Blutbeschuldigung der Juden durch die
Christen behandeln und die nicht nur an die Pfarr­
ämter sondern sogar den Schulleitungen gratis zuge­
sendet wurden, erlaubt man sich noch einige Bemer­
kungen zu machen. Was Schlauheit und die Fertig­
keit, jemanden zwar nicht ganz zu überzeugen, so doch
in seiner Ueberzeugung wankend zu machen, anbclangt,
scheinen die guten Kinder Israels wirklich Meister zu
sein. Um ja strenge Objectivität zu wahren, führen
sie in den besagten Broschüren Urtheile kirchlicher und
theologischer Auctoritäten an, die das auserwählte
Volk von jeder Makel in der bekannten Anschuldigung
reinwaschen sollen. Doch was beweisen alle diese Bulleu
und Meinungsäußerungen vereinzelter Gelehrten? Sonst
nichts, als dass der jüdischen Religion, als solcher,
in der Theorie bewachtet, der Ritualmord feme stehe.
Nun da braucht man kein Papst und auch kein beson­
derer Schriftgelehrtcr, sondern einfacher Schulbub zu
sein um zu wissen, dass auch die Juden schon das
fünfte Gebot kannten. Wozu somit jene Broschüren?!
Der Verfasser ist sich wohl bewusst, was eigentlich
bewiesen wird, denkt jedoch, der Leser werde nach der
gewohnten, von der gewissen Presse eingeimpften Logik
argumentieren: der Ritualmord widerspricht der jüdi­
schen Religion, oder sagen wir dem Judenthum, also
ist derselbe bei den Juden nicht möglich. Wenden wir
diese Logik auf das Christenthum an: Der Diebstahl,
Unsittlichkeit widerspricht dem Christenthum, also gibt
es bei den Christen keinen Diebstahl und keine Unsitt­
lichkeit!! Dass also dort, wo die Juden noch in or­
ganisierten oder geschlossenen Gemeinden mit allen
ihren althergebrachten Gebräuchen und Eigenarten leben
oder dass in jenen Schichten, deren Denkungsart durch
christliche Grundsätze noch nicht veredelt ist, der sog.
Ritualmord ausgeschlossen ist, wagt jemand zu be­
haupten, das durch die benannten Broschüren bewiesen
ist? Manchem, namentlich zart angelegten Menschen
kommt eine solche Anschuldigung als horrend, als un­
vereinbar mit der doch vielfach vergeistigten Veran­
lagung des Menschen vor. Doch was sagen wir zu
den Entsetzen erregenden Attentaten der Anarchisten?
Swäubt sich nicht auch unser Verstand und unser Ge-
müth dagegen, will es uns nicht dünken, als ob eine
solche That einfach unmöglich wäre?! Sind darum
die Attentate nicht wahr und bloß eine Erfindung
gehässiger Gegner?
Obergailthal, 28. April. (Saatenstand.
— Influenza.— Neues Gasthaus.) Wir
haben hier im obersten Winkel des Thales noch immer
Schnee in Hülle und Fülle nicht nur auf den Bergen,
sondern auch in der Thalsohle. In der Schattenseite
bei Würmlach, Nölbling, Straning liegt der Schnee
noch fast einen halben Meter hoch. An den sonn­
seitigen Seiten wurde das weiße Getreide zumeist ein­
gebaut, aber wo man in der Ebene die Necker nicht
besweut hat, wird man wohl erst im Wonnemonate
den Pflug ansetzen können. Die Mntersaaten, soweit
sie nun schneefrei sind, scheinen keinen Schaden ge­
litten zu haben.— Der ungewöhnlich lange Nachwinter
war nicht ohne schlimme Folgen. Die Influenza gras­
sierte, fast in jedem Hause gab es Kranke. In Grafen­
dorf sind ein paar Kinder an der Influenza gestorben.
— Bei Grafendorf an der Straße baut nun der
katholische Wirt in nur geringer Entfernung vom prote­
stantischen Gasthause in der Nähe der Pfarrkirche,
vom Grunde auf ein elegantes Hotel, das zwölf
Zimmer und einen geräumigen Saal für Unterhal­
tungen und Volksversammlungen umfassen wird.
Pisweg. (Neuer Oberlehrer.) Am
24. April kam Herr Alexander Berger, bisher Schul­
leiter in Hl. Dreifaltigkeit, in Pisweg an, um seine
Stelle als Oberlehrer daselbst anzutreten und wurde
von den Vertretern der Schul- und Pfarrgemeinde
freüdigst empfangen. Durch 19 volle Jahre hat Herr
Berger als Schulleiter in Hl. Dreifaltigkeit segensreich
gewirkt und die Schule daselbst sozusagen ins Leben
gerufen. Dass derselbe ftn gleicher Weise an unserer
Schule wirke und recht lange daselbst verweile, wäre
der sehnlichste Wunsch von uns allen.
Spittal. (Todesfall.) Am 28. April um */s
7 Uhr früh starb nach langem Leiden Frau Maria Lcitner
geb. Grebitschitscher, im 70. Lebensjahre.
Theistenegg. (Ein schlimmes Wort findet
schl i m m en O r t.) Am Faschingsonntag ward beim obern
Wirt in Theißenegg von der Krämersfrau Helena
Radler über den abwesenden Mitprovisor von Theißen­
egg und Pfarrer in Kamch, Herrn Augustin KriLaj,
eine Aeußerung gethan, wie sie nicht ins Complimen-
tierbuch passt, und über welche der letztere die Ehren­
beleidigungsklage erhob. Bei der am 5. April in
St. Leonhard stattgehabten Gerichtsverhandlung wurde
Helena Radler zur Zahlung von 50 fl., eventuell
10 Tagen Arrest und zur Tragung der Processkosten
verurtheilt. Die Angeklagte leugnete, trotzdem sie von
4 Zeugen überwiesen wurde, die That und legte die
Berufung ein. Die Berufungsverhandlung findet am
1. Mai in Klagenfurt statt, und werden wir nicht
ermangeln, deren Verlauf zu berichten, damit die zahl­
reichen Freunde des Herm Pfarrers, die sich für diese
Zungengeschichte interessieren, befriedigt werden.—
Villach.(Der kath olisch eGesellenverein)
von Villach beehrt sich, seine P. T. unterstützenden
Mitglieder, sowie Freunde und Wohlthäter des Ver­
eines zu dem am Sonntag den 6. Mai, um 8 Uhr
abends, in seinem Vereinslocale (Stiegenbräuer, 1. Stock)
statfindenden Unterhaltungs-Abende verbunden mit Tom­
bola und komischen Vorträgen, ergebenst einzuladen.
Villach. (Der Gemeindeausschuss) hielt
am 27. April eine Sitzung. Es wurden die Revisoren
für die Gemeinderechnung gewählt, drei Gasthaus-
concessionen wurden befürwortet, eine ablehnend be-
schieden. Dem Herrn A. Hohenwarter wurden für
seine Grundparcelle an der Hauserstraße 6 L für die
Quadratklafter angeboten. Der Frau Pluder wurde
der Umbau ihres Hauses in der Leiningengasse be­
willigt, wenn sie das Recht der offenen Durchfahrt
grundbücherlich sicherstellen lässt. Es wird weiters die
Pflasterung der Karlgasse, eines Theiles der Südbahn­
straße und der Bambergergasse beschlossen. Die Er­
weiterung der Dollhopf-Dreschnigstraße wurde ange­
nommen. Der Ausschuss genehmigte die Wiederauf­
stellung des öffentlichen Brunnens am „Bichlplatz".
Eine längere Debatte gab es über den Antrag der
Schulsection: eine Vorbcreitungsclasse am hiesigen Gym­
nasium zu errichten. Der Antrag wurde, da die Ge­
meinde nur die Errichtung, Beheizung und Reinigung
beizustellen hat, schließlich angenommen. Die Sitzung
endete mit einstimmiger Annahme des Antrages vom
G.-A. Thomann, dass der Gemeindeausschuss über die Her­
stellung der zweiten Bahnverbindung mit Triest seine
Genugthuung ausspreche, verbunden mit dem Wunsche,
es möge noch Heuer mit dem Bau der Tauern- und
Bärenthallinie begonnen werden. Den Abg. Dr. Stein­
wender und Karl Ghon, sowie dem Ingenieur K. Bü­
chelen wurde für ihre Mühewaltung die Anerkennung
durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt.
Zollfeld. (Saatenbericht.) Es müsste jeden
wundernehmen, warum die Kornpreise nicht steigen,
wenn man nicht wüsste, dass der Saatenstand unserer
Heimat fast keinen Einfluss auf dieselben hat. Die
Saaten sind vielfach spärlich besetzt und abgewintert,
so dass einzelne umgebaut werden mussten.
Brückl, 24. April. (Markus mark t.) Der
heutige Viehmarkt wurde mit Hornvieh stark beschickt.
Aufgetrieben wurden circa 300 meist fette Ochsen,
darunter viele Prachtexemplare r Kühe und Kalbinnen
gegen 80 Stück. Verkauft wurden 140 Ochsen um
29 fl. bis 31 fl. per Metercentner Lebendgewicht.
.MHe und Kalbinnen wurden fast keine verkauft.
Händler kamen aus Steiermark, Tirol, Krappfeld rc.
Fleischhauer kamen aus Klagenfurt, St. Veit und
Villach. Nächster Viehmarkt Montag nach dem kleinen
Frauentage.
Hüttenberg, 21. April. (Waldbrand.) Heute
halb zwei Uhr nachmittags entstand auf bisher unauf­
geklärte Weise ob dem Ficher-Gasthause in Hüttenberg
ein Waldbrand, der rasch eine bedeutende Dimension
annahm. Sofort ward die freiwillige Feuerwehr allar­
miert, und dem raschen und umsichtigen Eingreifen der­
selben, sowie der herbeigeeilten Bewohner ist es zu
danken, dass der Brand localisiert wurde. Hätte ein
etwas starker Wind gegen den Markt hin geweht, so
wäre dieser wohl sehr gefährdet gewesen. Der zerstörte
Wald gehört dem vulgo Ebnerbauer in Waitschach.
Versammlungen.
Heiligenblut. (Versammlung.) Der Katho­
lischpolitische Volksverein veranstaltete am Sonntag vor­
mittags eine Versammlung, die recht gut besucht war.
Zunächst besprach Herr Weiß die Aufgabe des Volks­
vereines, dessen verschiedenartiges Wirken nach den Be­
dürfnissen des Volkes. Redner erörterte das Credit-
und das Genossenschaftswesen, die Agrarfrage und das
Versicherungswesen, und warnte die Bauern vor dem
Anschlüsse an jüdische Versicherungsgesellschaften und
forderte sie zum Beitritte des Möllthaler Vereines auf.
Herr Gerste besprach die Presse und in recht volks-
thümlicher Weise die Nothwendigkeit und Nützlichkeit
der christlichen Presse. Hinaus mit der Juden- und
der ihr geistesverwandten Presse aus den katholischen
Familien. Herr Rupert Pirker verbreitete sich an der
Hand von zahlreichen statistischen Daten über das


[ 2023-06-29 10:34:05.579 - 19000505 - Seite 7 ]
7
Judenthum und das Großcapital, sowie dessen Ein­
fluss auf das öffentliche Leben. Weiters besprach Red­
ner die Schuldzinsverhältnisse unseres Staates, welche
enorme Summen in den Taschen des Großcapitals
verschwinden, während die Ausgaben für die Bildungs­
zwecke des Volkes und für den Ackerbau ganz gering
find. Das Judenthum redet stets von Bildung, wäh­
rend in Galizien, wo bereits 70 Percent des Grund­
eigenthums in den Händen des Judenthums sind, es
mit der Schule und Bildung am schlechtesten bestellt
ist. Am Schluffe trat eine stattliche Anzahl dem Ver­
eine bei.
Mörtschach. (Versammlung.) Viele Ver­
einsmitglieder und andere geladene Gäste nahmen am
Sonntag an der Vereinsversammlung des Katholisch­
politischen Volksvereines theil. Herr Weiß sprach zu­
nächst über den landwirtschaftlichen Verein in Döllach
und dessen Vortheile für das consumierende Publicum.
Die Viehzuchtgenossenschaften würden ein schönes
Sümmchen Geld den Leuten ins Land bringen, wenn
die Besitzer noch besser sich organisieren würden. Aus­
wärts schätzt man die Möllthaler Race, so soll man
auch am Orte selber sich bemühen, durch Pflege der
Reinrassigkeit das Zuchtmaterial zu verbessern. Wei­
ters wies Redner auf die Jnvaliditäts-, Kranken- und
Altersversicherungen hin, wie dadurch allmählich die
Gemeinden von den ungeheuren Armenlasten bedeutend
erleichtert würden. Hochw. Herr Pfarrer Palle,
welcher zum Vorsitzenden gewählt wurde, forderte zum
Schluffe die Anwesenden zum Anschlüsse an den Ver­
ein, sowie zur praktischen Bethätigung der gemachten
Vorschläge auf.
Jerstcherungs-Aeitung.
Vom Lande. (Wechselseitige Viehver­
sicherung.) Wer in den letzten Jahren aus den
Berichten der Zeitungen oder als Augenzeuge die
schreckliche Missre, welche die Viehseuchen über den
Bauernstand in einzelnen Gemeinden und ganze Districte
brachten, zu beobachten Gelegenheit hatte, kann sich der
trüben Ahnung kaum erwehren, dass es recht viel
schlimmer diesbezüglich nicht werden kann. Wieviele
Stücke Rindvieh mögen infolge Verseuchung darauf­
gegangen sein? Wieviele Bauem sind durch diese
Seuchen um ihren einzigen Erlös gekommen? Wieviele
andere haben durch schablonenmäßige Absperrung nach
großen Bezirken bedeutenden Schaden erlitten, indem
sie die günstige Gelegenheit zu Kauf und Verkauf des
Viehes nicht ausnützen durften, da die Märkte auch
für Orte, wo weitum kein verseuchtes Vieh sich fand,
manchmal aus allzuweiser Vorsicht verboten wurden.
Wenn von der Kanzlei aus oft recht stiefmütterlich
für den Bauernstand gesorgt wird, so wäre es umso
wünschenswerter, wenn die Bauern selbst sich organi­
sieren würden, um ihre wirtschaftlichen Interessen fester
und sicherer wahren zu können. Ich möchte da einen
Punkt berühren, der hiebei hauptsächlich in Betracht
käme, nämlich die wechselseitige Versicherung des Viehes
durch die Viehversicherungs- Genossenschaften mit be­
schränkter Haftung.
Diese Einrichtung wäre durchaus nicht neu; bereits
anderswo findet sie sich und bewährt sich vorzüglich.
So gibt es in Belgien, das nach dem Flächenmaß
wenig größer ist als Tirol, 279 derartige Genossen­
schaften. Nach den letzten amtlichen Berichten sind bei
diesen Genossenschaften nicht weniger als 75.893 Stück
Vieh im Werte von 26,960.642 Franks versichert.
Im Jahre 1897 zahlten diese Genossenschaften ihren
Mitgliedern an Vergütung für erlittenen Schaden beim
Vieh 139.384 Franks aus, während 146.377 Franks
durch Mitgliederbeiträge und 15.686 Franks durch
die Subvention der Regierung eingiengen. Die
Gesammtsumme des Reservefondes beläuft sich auf
104.439 Franks.
Was anderswo sich erprobt und bewährt hat,
müsste unter gleichen oder ähnlichen Verhältnissen auch
bei uns in Kärnten, dessen Bauernstand zum großen
Theil Viehzucht oder Viehmästung betreibt, von nicht
geringem Vortheil sein. Es existieren bereits in einzelnen
Gemeinden wechselseitige Viehversicherungen.
Vielleicht die beste und einfachste Form für eine
Viehversicherungs-Genossenschaft bestände darin, dass
die einzelnen Viehbesitzer einer Gemeinde zu einer Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung sich vereinigen
mit der Verpflichtung, für den Schaden, den ein Mit­
glied durch Verlust oder durch Krankheit des Viehes
erleidet, bis zu einer gewissen Grenze gutzustehen. Die
einzelnen Genossenschaften könnten sich dann untereinander
vereinen und einen Verband bilden.
In dieser Weise wird, wie der „^mloo ckslls tomi-
8lis" zu berichten weiß, in Welschtirol vorgegangen.
Das dortige sehr rührige Diöcesancomits hat Statuten
für derartige Versicherungs-Genossenschaften entworfen,
welche auch vom k. k. Ministerium nach Hinzufügung
einiger Verbesserungen gutgeheißen wurden. Diesen
Statuten gemäß wird zur Gründung einer wechsel­
seitigen Viehversicherungs-Genossenschaft erfordert, dass
wenigstens 50 Viehbesitzer als Mitglieder beitreten,
die zusammen wenigstens 150 Stück Vieh versichern
lassen wollen. Sollten in einer Gemeinde nicht soviele
Mitglieder sich finden, so können mehrere Gemeinden
zusammen helfen. Wir in Kärnten haben bereits vom
Lande aus eine solche Viehversicherung. Wer näheren
Aufschluss darüber will, wende sich einfach an deren
Leitung. Sollten die Bauem nicht gerade die jetzige
Zeit benützen, wo auch von oben herab einmal ein
günstiger Wind geht und die genossenschaftliche Organi­
sation auch von den Kanzleien aus begünstigt wird?
Wenn der einzelne Bauer sein Sonderinteresse teil­
weise aufgibt und etwas mehr Gefühl für Standes­
interessen annimmt, so dürfte die Gründung von zahl­
reichen wechselseitigen Viehversichcrungs-Genossenschaften
nicht große Schwierigkeiten bieten, zumal durch die vielen
über das ganze Land zerstreuten Raiffetsencassen und
landwirtschaftlichen Vereine der Weg geebnet wurde.
Darum Bauern auf! Helft Euch selber!
HenossenschafLs-Aeiiung.
Die schönereanischeHetze gegen Stephan
Richter, den Gründer des landwirtschaftlichen Central­
genossenschaftsverbandes für Deutschböhmen, den Or­
ganisator zahlreicher Raiffeisencassen in Böhmen und
des gemeinsamen landwirtschaftlichen Warenbezuges,
dauert noch immer fort. Um Stephan Richter unmöglich
zu machen und einen Schönereaner an dessen Stelle zu
bringen, greift man sogar zu Verdächtigungen gegen
die Ehrlichkeit Stephan Richters, indem man ihm vor­
wirft, dass er gegen den Boycott der Thomasmehl-
Fabriken deshalb eintrat, weil er mit diesen Werken
große Geschäfte gemacht habe. Richtig ist, dass Stephan
Richter, im Einverständnisse mit dem Ausschüsse der
Centralgenossenschaft auf ganz ordnungsgemäßem Wege,
und in der festen Ueberzeugung, damit dem Verbände
Vortheile zu erringen, einen großen Abschluss mit den
Thomaswerken gemacht hat. Es mag sein, dass Stephan
Richter die leitende Seele der Centralgenossenschaft,
mit diesem Abschlüsse einen unglücklichen Zug gemacht
hat, aber ihm deshalb persönliche Gewinstabsichten in
die Schuhe zu schieben ist eine Gewissenlosigkeit.
Ueberdies darf man nicht vergessen, dass der ganze
Centralverband seine finanzielle Kräftigung zum Groß-
theil dem Umstand dankt, das Stephan Richter oft
durch ähnliche rasche Ausnützung der Marktlage dem
Verbände große Vortheile sickerte. Stephan Richter ist
nicht ein Anhänger unserer Partei, aber er verdient es,
dass er, ein Mann der positiven systematischen Arbeit,
in Schutz genommen werde gegenüber Leuten, denen
selbst die Zertrümmerung der mühsam aufgebauten
Landwirteorganisation als ein erlaubtes Mittel zu dem
Zwecke erschein;, der landwirtschaftlichen Nothlage durch
das— Schönerer'sche Phrasenthum abzuhelfen, d. h.
den hirnverrückten politischen Träumen der Schönereaner
zuliebe die Landwirte mit großsprecherischem Maule ins
ungewisseste Fahrwasser von der Welt zu locken.
Genossenschaften für richtige Buch­
führung werden bei den Landwirten Rheinpreußens
eingerichtet. Sie fußen auf der Erfahrung, dass die
Landwirte bloß verschwindend wenig mit den Grund­
sätzen auch nur der einfachsten Buchführung vertraut
sind und dass sie deshalb meistens überhaupt nicht
buchführen. Die Genossenschaft soll zunächst auf mög­
lichste Verbreitung einer einheitlichen Buchführung
innerhalb des Genossenschaftsbezirkes hinwirken. Jedem
Genossenschafter soll hiezu die Möglichkeit einer stän­
digen Anleitung und Berathung gegeben werden, wobei
er sich freilich zur ordnungsmäßigen Durchführung der
ertheilten Rathschläge verpflichten muss. Die erste
dieser neuartigen Genossenschaften wurde für den Kreis
Enskirchen errichtet. Wir glauben, dass ähnliche Ein­
richtungen auch für unsere Landwirte in Erwägung
gezogen werden könnten. Nur dann wird es möglich
sein, auch zu uns die Institution der in Deutschland
und Frankreich so gut bewährten Wirtschafts-Con-
currenzen und Wirtschafts-Prämiierungen zu verpflanzen.
Wirtschaftliche Selbsthilfe. Das bäuerliche
Genossenschaftswesen im Süden von Steiermark wird
soeben durch eine interessante Neugründung bereichert
werden. Die neue Organisation, die sich am 26. v. in
Cilli constituiert hat, bezweckt nichts Geringeres, als
die Versicherung der Landwirte sammt ihren Ange­
hörigen, sowie den landwirtschaftlichen Arbeitern für
den Fall der Verdienstuntauglichkeit. Auch eine Vieh-
und Hagelversicherung will die Genossenschaft in den
Bereich ihrer Thätigkeit ziehen. Sitz der Genossenschaft
soll Cilli, die Zahl der Mitglieder eine unbeschränkte
werden. Die Genossenschaft verlangt von ihren Mit­
gliedern nur eine sehr kleine Jahresprämie, nämlich
l bis 4 L, je nach dem Alter des Betreffenden; der
Versicherte bekommt im Falle der Erwerbsunfähigkeit
300 L Jahresrente. Bei der Viehversicherung beträgt
die Prämie 1 L für je 100 L versicherter Summe.
— Diese genossenschaftliche Versicherung von Landwirten
für den Fall der Erwerbsunfähigkeit dürfte durch ihre
Ergebnisse ein sehr interessantes Moment für die Aus­
bildung unseres ländlichen Genossenschaftswesens zutage
fördern. Man kann gespannt sein, ob dieser Versuch
gelingen wird.
OrovinznachrichLen.
Böhmen.
Ein großer Brand, dem 7 Wohn- sammt Wirt­
schaftsgebäuden und da die Bewohner auf den Feldern
weilten, sämmtliche Habseligkeiten und Wirtschafts-
geräthe zum Opfer fielen, ist in Tschentschitz bei
Teplitz-Schönau ausgebrochen.
Steiermark.
Vollständig niedcrgebrannt sind in Adendorf bei
Mariahof drei Bauernhäuser nebst Wirtschaftsgebäuden.
Es verbrannte viel Vieh, sämmtliche Wirtschaftsgeräthe,
ja einem Bauer sogar auch seine ganze Barschaft.—
Der Katholisch-akademische Univnsitiitszweigvcrein
Graz hielt unter sehr zahlreicher Betheiligung seine
Jahresversammlung ab. Der Cassabericht war sehr be­
friedigend. 600 Kronen wurden an die Centrale in
Salzburg abgeschickt, und verblieben 159 Kronen Rest
nebst einer Sparcasseeinlage von 520 Kronen. Ein
Legat des verstorbenen Pfarrers Haim von 1000 Kro­
nen wird demnächst flüssig. Der Redacteur A. M arkl
aus Salzburg, schilderte hierauf die Nothwendigkeit einer
katholischen Universität recht drastisch, indem die jetzigen
Zustände unseres Schulwesens vom Jahre 1820 aus
betrachtete.— Der Katholische Arbeiterverein von
Graz hielt eine Versammlung ab, bei der Herr Stroißnig,
Redacteur des „Arbeiter- und Gewerbefreundes", einen
sehr interessanten und belehrenden Vortrag über den
Verein „Katholischer Volksschutz" und über die Unter­
stützung der kathol. Presse hielt. Herr Christ. Fischer
besprach hierauf die Fruchtlosigkeit der socialistischen
Bestrebungen für die Arbeiterschaft und den Egoismus
der socialistischen Führer.— Gegen 60 Meter hoch
abgcstürzt ist auf dem Hochlantsch beim Abstieg vom
Schüsserlbrunn ein Wiener Tourist und hatte ziemlich
schwere Verletzungen am Kopfe und an den Armen
erlitten.
Niederösterreich.
Die Gattin im Schlafe erdrosselt hat Johann
H olla in Ober-Heinzendorf in einem Anfalle von Eifer­
sucht.— Vergiftet auf dem Friedhose hat sich die
bei der Gastwirtin Wisetti in Meidling bedienstet ge­
wesene Maria Kosmata.
Tirol.
Ermordet hat der Oekonom Garbari seinen Freund
D emotti in Bozen auf der Straße durch viele Messer­
stiche.— Ein sonderbarer Geldfund wurde bei der
Pobitzer'schen Kunstmühle in Meran gemacht; es wurde
nämlich eine Hundertguldennote aus dem Wasser ge­
fischt, während ein Päckchen Banknoten, welches ge­
sehen wurde, nicht erreicht werden konnte. Man ver-
muthet, dass das Geld von dem Diebstahle, der vor
einigen Tagen in einem Hotel verübt wurde herstammt.
— Ein Schadenfeuer brach im Stalle des Herrn
Cäsar Kürzel, Gemeindevorstehers von Leifers, aus,
welches Stall und Stadel einäscherte.— Feuer kam
im Wohnhause des Bauers Josef Gritsch in Oetzeran
zum Ausbruche, welchem das Haus, Stall, Stadel,
Einrichtungsstücke und mehrere Hausthiere zum Opfer
fielen.—
Ungarn
Ein großes Schadenfeuer, dem acht Menschen zum
Opfer fielen, wüthete in Szolyva (Borsoder Comitat).
Aus alle» Ländern.
Der große Brand in Ottawa wurde erst am zweiten
Tage gelöscht; das Feuer erlangte durch einen heftigen
Sturm solche Ausdehnung, dass es ein Gebiet von
fünf Quadratmeilen verwüstete. Der Schaden wird
auf mindestens 12 Mill. Dollars geschätzt; 7 Personen
sind verunglückt, 10.000 obdachlos.— Aus dem einst
der Kaiserin Elisabeth gehörigen Schlosse Achilleion
auf Corfu soll jetzt eine Spielhölle werden. Eine fran­
zösische Gesellschaft hat es um eine Million Franks
gekauft und will eine Spielbank L In Monaco errichten,
wozu die griechische Regierung bereits die Concesston
ertheilt haben soll.— In Amsterdam ist ein Setzer-
strike ausgebrochen. Die Leiter der dort erscheinenden
Zeitungen hielten deshalb eine Versammlung ab, in
welcher sic beschlossen, ein gemeinsames mit der
Setzmaschine hergestelltes Blatt mit gemeinsamem Kopfe
herauszugeben.— Bei der Explosion der Geschütz­
gießerei in Johannesburg sind 70 Personen ums Leben
gekommen.— Bei dem Einsturze eines Steges der
Weltausstellung in Paris wurden neun Personen ge-
tödtet und gegen zehn verwundet. Der eingestürzte Ueber-
gangssteg war noch nicht fertiggestellt, und dürfte der
Unternehmer, der die Stützen vorzeitig entfernt haben


[ 2023-06-29 10:34:05.579 - 19000505 - Seite 8 ]
8
soll, an diesem bedauerlichen Unglück schuld tragen.—
Ein von Ueberschwemmungen begleiteter Orkan richtete
iu Texas einen Schaden von drei bis vier Millionen
Dollars an. Zwölf Personen sind in Waco ertrunken.
Der Eisenbahnverkehr ist vielfach unterbrochen.— In
Cortegana (Spanien) wurden infolge eines Orkans
12 Häuser vollständig und 60 Häuser theilweise zer­
stört.
Sociales Kebiet.
Der Heilige Vater über die Presse.
Da es immer noch, selbst katholisch gesinnte Leute gibt,
welche die enorme Wichtigkeit einer guten, christlichen
Presse für unsere Zeit nicht gebürend zu würdigen
wissen, so mögen sie hören, wie das Oberhaupt der
Kirche darüber urtheilt. Beim Empfange des Salz­
burger Pilgerzuges am 15. März zeichnete Leo XIII.
den Redacteur der „Chronik" durch besonders liebe­
volle Aufnahme aus und richtete an ihn die für den
ganzen Stand der katholischen Redacteure und ihrer
Mitarbeiter bedeutungsvollen Worte: „Es ist noth-
wendig, viel zu arbeiten für Gott und die Kirche
Gottes". An den Missionsbischof Anzer, der dem
Helligen Vater seinen Plan mittheilte, eine chinesische
Zeitung herauszugeben, schrieb er: „Du handelst durch­
aus in unserem Sinne, wenn Du der Ansicht folgst,
« '-MIN dass die Tageszeitungen ein ausgezeichnetes Mittel
'i-s»seien, um die Herzen Unerfahrener in der Wahrheit
'Glaubens zu erhalten und bildend und erziehend
.7"; --' ^E dieselben zu wirken." In einem päpstlichen Schreiben
^ savk die Bischöfe Piemonts aber stehen nachfolgende,
) siÜ den Clerus, wie die Laien hochbedeutsame Sätze:
!,'- „Asicht minder wünschen wir. dass man dem Redigieren
. i' ',(-Ä>:d Verbreiten der katholischen Blätter eine eifrige
^c^L^t^stege widme. Denn es gibt heutzutage keine andere
Quelle, aus der das Volk seine Ansichten und Bil­
dung schöpfen würde, als die Tagesblätter.
Darum ist es recht traurig, zu sehen, wie diese
Waffen in gar so manchen kundigen Händen unbe­
nutzt verrosten, währenddem sie von den Gegnern
geschickt geführt, die größte Verwüstung an Glauben
und Sitten verursachen. Deswegen thut es noth, zur
Feder zu greifen und Blätter zu gründen, damit die
Lüge der Wahrheit platz mache, auf dass die vorein­
genommenen Gemüther nach und nach auf die Stimme
des Verstandes und der Gerechtigkeit zu hören anfangen."
Kriefka-kn des „Fandboten".
M. K. Dass Ihnen der beigelcgle Fahrplan gefällt,
glauben wir gern. Die Herstellungskosten waren keine kleinen.
In Zukunft wird er regelmäßig beigelegt werden.
H. S. Warum stets so schweigsam? Macht dies vielleicht
di« Einsamkeit.
Au die Mitglieder des Bolksvereines. In dieser
Woche giengen den Mandataren des Bolksvereines zwei
Büchergaben für die Mitglieder zu. Die Mitglieder sollen sich
bei den Mandataren um den Erhalt derselben so schnell als
möglich kümmern.
Kauf und ^erkauf.
Frühjahrferkl 8 bis 10 Wochen alt, hat abzugeben
Josef Krampt, Grundbesitzer in Messensach.
VsnIlAulIivk
ist dis Kii'svknei'-keslilsil im
«nnlrl, Hvmvilldv HiinmsidsrA, sammt^olin-
nnd ^irtsolrattsAsiiänds nnd nsnsr ldansmiilils.
8slir soliön AsIsAsu, visl Oi)8t, sslir trnolit-
liarsr 6-rnnd. ^nsmaü oiroa 28 dooli, 12 dooli
M?ald, davon sin klisil soldaZivar.
kreis 3501» K.
Harl finaler
Lebrelier uns AaebsrieDer in (llllack
XliovsnküIIoi'strasso 13,'Im eigsnon Sause
empüsblt dsr L. D. bovbrv. Olsistllobkslt sein rsiob-
baltiZss I-aZsr von rsiusn
und zVaobsetövkvn slxvuvr Lrrsuxnnx, sorvis anab
8t«arinksrr«n in aUsn 3ortsn rn dsn blllixstsn kreisen
und trsier kostaussudrmA.
In Uuria 8»it1, Hans M. 35, Lind drsi
2immsr und eins Liielis, mit Lsniit2iMA dss
Ilntsrdaoliliodsns und 8ol2rsmisö, sspiaratsr
DmALNA, ^Vasssr vor dsm Hanse, sonnssitig
Aslsgsn, ant länAsrs 2sit 2N vvninislvn.
lössondsrs ZssiANst tiir ksnsionistsn.
^n2ntraKsn dsim Hansbs8it2sr Llslvr
in Maa-ia 8u»i.
k. WMMD.
Matzenmellle.
Aus Weizen.
Tafelgries, sein oder grob
Kaiser-Auszug ....
Mundmehl, Auszug..
Extra-Semmelmehl...
Semmelmehl
Extra-Brotmehl ....
Mittel-Brvtmehl....
Brotmehl
Schwarzbrotmehl...
Futtermehl
Weizenkleie
Aus Korn.
Kornmehl, Auszug...
Kornmehl, mittelfein..
Kornmehl, ordinär...
Futtermehl
Kornkleie
Aus Haiden.
Haidenmehl, fein
Haidenmehl, mittel
Haidenkleie
Aus Türken.
Türkengries, gelb oder weiß
Polentamehl la, geld oder weiß
Maismehl Ilda, gelb oder weiß
Maisschrot, gelb oder weiß..
! Brotmehl, gemischt 8
Hirsebrei» 11
Gerstebrein 10
Fehlerfreie, fleckenlose, leere Säcke werden in Gegenrechnnng
genommen. HM" Jeder, auch der kleinste Auftrag wird
prompt effectuiert.
Nr.
sPrciseperioa
Milo in ö. W.
!!fl.! kr.
O
1
2
3
4
5
6
7
8
O
I
II
m
K
L
13
13
12
I 12
! 11
10
10
9
8
5
4
50
7b
50
50
50
11
10
9!-
8!—
5>-
4 50
16
12
5
Im ZelbstverlaZs von Konrad IV a Iob s r,
Obstrsdaotsnr in KlaAsnturt, orsobisn:
können unü sollen sieb Sie Säuern
gemeinsam Helfen?
I. 8stt: „vor Oereinrweren." (64 8vit.sn, 10 irr.,
tranoo 12 irr.)
n. Llstt: „Var bäuerliche verricherungrweren." (128
8sitsn, 80 irr., tranoo 33 Irr.)
Leiters: „Sauer, verrichere auch Mein" (8sx»rat-
abdrnok, 32 8siten, 5 kr., tranoo 7 kr.)
Im Verlass dsr ,^^.v r i(1 r -r i? t^ibrsobt-
Zasss b), srsobisn von Konrad tValobsr:
„Der rocialckemokrat am knde de; w. Zadrhundertr."
(Osbsr 100 8sitsn stark, 3b kr.)
Im VsrlaZs von Ulriob lckossr, Ora2
(LlerrenZasss 23):
„Sie krerre, eine «rosrmacbt der w. slahrhundertr."
(50 8sitsn, 10 kr.)
2vrs1 IivIkrjUULAVI»
rvsrdsn antZsnommsn Hsim 8olinlimaoli6r-
msistsr (s. VHassersr, ClösssrinZ dsi Milstatt.
^.ntraZsn dis länZstsns 15. Mai.
X SLisv»
smxtsbls i ob msin xrossss I-aZer von bsstrsnommisrtsn
rvlutrit-or Svussu, Sloüvl», kdauLönlooliv, tta-
Ilvuluoks (Serxamo) IVetrststne, Vun^advlu,
Soüaukvlu, Lotten, Säxsn n. s. v,-. 2N allsrblliiZ-
ston krsissn.
Zarlkolomäus Afufner
LissnIiÄriäliirig in KlLlgsnknr'l
r»r»dv1»srxa»»v Llr. 4.
vaeksekinäel
und
Laurss öeu
rvird am Lute k>OSl 8snv1
Veil, dsn l)l1liA8tsii krsissn aliASAsksii.
f°sssl
IltirmaLtier
Uki-vn, Lolli- unci 8ildvi-vsnon, Musilisulomstvn-
ss-tdnksnivlloi-Iags.
I'iriiLUiL^sxvsvlLviLLv.
Lla^enluit, nue Hlvi- I'lat? 20.
öMKle kreise.— Wsr-kemiloir-ffiiröii voii L. b'50 seiveri?.
wsrdsn aulK6nommsn Hoi
I'rs.iLL SrÜL
xillseltvi' Ztiasso Xi'. 27.
Im Berlage des
Kath.-polit Volksoereilies
für Kärnten in Klagenfurt,
Pfarrgasse Nr. 4, sind
1. Flugschrift: „Katholiken Kärn­
tens!"
2. Flugblatt 1: „Aufruf" in belie­
biger Anzahl unentgeltlich, und
3. die Broschüre: „Pvozu ist der
Kärntner Landtag und was hat er
Heuer gethan?" für Nichtmitglieder
des obgenannten Vereines gegen Einsen­
dung von 18 kr. erhältlich.
Letztere Broschüre kann auch durch
Rauneckers Buchhandlung, Kla­
gen s u rt, bezogen werden.
fü>- Livil-Woliltiisliglivilsrivvckö dov liiosskiligon Usieb8bälftv
Olsss (Itzldlotttziitz— dis smmAs in Osstsrrsioli A63st2lioli Asstattsts— snt
liält 16.514 Osvillsl« in daism llsids im ClssammtlistraAS von 410.200 Xi onsn.
Oer Hs.AT^'t'tiL'SLkbL» bstraZt:
vis LielmnA srkolxt rimviäsrrnüioli s.m 7. »Iuni 1S00.
WM" Lin Los koslvl^ Knonvn. "WU
1,08s sind lisi dsr ^.btlisilnnA tiir 8taatslottsrisn in Ms'isn, I., ItismsrKasss
Xr, 7, in Diottooollsotnrsn, kada^tralllrsn, dsi 8tsnsr-, kost-, kslsKraxiisn- nnd
LissnHalmamtsrn, in M^solisslstnksn sto. 2N kslrommsn; 8pislplans tiir koslräntsr
rvordou xortokkok Lusosoudvt.
Von lien K. K. l.oNo-6kfä»8-Vii-Kvtion.
^dtbslluux der Htaatslnttsrion.
Eigemhümer: St. Josef-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

