
[ 2023-06-29 10:36:34.406 - 19000217 - Seite 1 ]
Nr. 7.
KllMnwrt, am 17. Februar 1900.
17. Jahrgang.
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Vrarmurerations- Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 d, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 K 40 b,
monatlich 30 b, einzelne Nummer 14 b.
Kedaetion und Administration
Gölkermarktcr Mng Ur. 23.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einman-, Einschaltung 24 L, für zweimalige Ein­
schaltung 32 b, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Melder und Husrrate übernimmt die Administration.
Seid einig!
Es ist ein großes Gefrett und Elend im Dorfe,
wenn sich die Nachbarn nimmer vertragen. Der
Nachbar Sepp hat dem Nachbar Michl den Hund
erschlag^, weil das Hundsvieh ein Kalb in den
Schwanz gebissen. Michi gicng deshalb den Seppl
zu Gerichte klagen und Seppl drohte nun, den
Michl zu erschlagen, weil er klagen gegangen war.
Ein großes Elend entsteht auch im Reiche, wo
alle Nachbarn miteinander hadern. Oesterreichs
Nachbarn wissen sich die Arbeitsunfähigkeit unseres
Reiches zunutze zu machen, wir aber und insbeson­
dere der Bauernstand jammcrn und ringen verzweifelt
die Hände. Da streiten sich die Nationen, die Leute
rufen nach zeitgemäßen Gesetzen, aber ihr Rufen
übertönt die Stimme politischer Leidenschaften.
Die Nationen streiten sich, doch nein, das ist
nicht wahr. Die Geldsäcke streiten nicht, ob sie in
deutschen oder czechischen Casseu liegen. Streiten
die Arbeiter? Die sind vernünftig genug, nationalen
Streitigkeiten a-szuweichen und sich in Standes­
sragen solidarisch zu fühlen. Streiten die Bauern?
Ach nein, die haben keine Zeit dazu, es streiten nur
Leute, die im Staate gar nichts, oder wenig zu
sprechen hätten, wären die producicreuden Stände
wirklich alle einig in der Wahrung ihrer Standes­
interessen, und wären sie sich dieser Pflicht, für
ihre Interessen cinzutreten, auch wirklich bewusst.
Wären die k. k. Landwirtschafts-Gesellschaften,
was sie sein sollten, die Einigkeit der Landwirte,
aller Landwirte Cisleithamens wäre schon längst
vollendete Tbalsache, und man brauchte nicht noch
heute über die ungarische, rumänische rc. Concurrenz
zu lamentieren und andererseits über den Mangel
an Absatz u. s. W. Klagen zu führen, denn geeint
hätten sich die Bauern schon lange helfen können.
Diesem Mangel abzuhelfen, hat sich im Jahre
1898 in Wien eine „Oesterreichische Centralstelle
zur Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen"
gebildet. Diese Centralstelle erließ am 1. Jänner 1906
einen Aufruf, mit welchem sie Mitglieder wirbt,
„um einerseits die zur Erfüllung der programm­
mäßigen Thätigkeit nöthigen Gelder aufzubringen
und andererseits einen möglichst innigen Contact mit
der gelammten landwirtschaftlichen Bevölkerung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
herzustellen."
Für die Centralstelle zeichnen die Namen: Graf
Kottulinsky, v. Gudenus, Graf Buquoy, Obern­
dorfer, Sinitsch von Hohenblum und Frankl.
Trotz der beschränkten Mittel hat sich die Stelle
bisher bemüht, durch ausgegebene Fragebogen eine
sichere Productions- und Consumstatistik zu erhalten,
sie hat Erhebungen über die Rentabilität der Land­
wirtschaft gepflogen, über die bestehenden Handels-
Verträge von Fachleuten Referate ausarbeiten lassen.
Zu alledem ist natürlich eines am nothwen-
digsten: das Geld, warum kommt der Jude überall
voran, weil er das Geld hat; warum hat der
christliche Producent überall das Nachsehen, weil
er zu oft ernten will, wo er nichts gesäet hat,
d. h. weil er nicht zu rechter Zeit kleine Opfer zu
bringen versteht.
Zwar haben sich schon oft solche Vereinigungen
gebildet, aber daraus geworden ist nichts. Möge
dieser neuerliche Versuch bessere Erfolge erzielen
und möge die Sache, wenn sie gut ist, auch die
ausgiebigste Stütze bei allen intelligenten Landwirten
finden, denn heute ist der Landwirtschaft die Eintracht
nothwendiger, als je bisher.
Aie Genossenschaft für Weh­
verwertung.
Im Artikel „Der gemeinsame Verkauf von Fleisch
in die Großstädte" wurde, wie sich der Leser
freundlich erinnern wird, der Fleischmarkt von Wien
besprochen. Die Zwischenhändler, insbesonders das
jüdische Großkapital und ihre jüdischen Agenten
beherrschen den Fleischmarkt vollständig. Als mäch­
tiger Keil zwischen Producenten und Consumenten
diktieren sie die Preise, und beuten die Nolksstände
aus. Selbst die Regierung, die bisher die polnischen
Fleischjuden so fürsorglich behandelt, hat bereits
Berathungen veranstaltet, um die Fleischfrage der
Lösung zuzuführen. Wie aus den Zeitungsberichten
hervorgeht, beabsichtigt die Regierung zunächst eine
Enquste einzuberufen, was nach den jetzigen Er­
fahrungen fast ganz als überflüssig zu betrachten wäre.
Bei allen diesen Enqueten ähnlicher Art hat es
bis jetzt das Großkapital meisterhaft verstanden,
seinen Standpunkt aufs kräftigste zu vertreten.
Wozu auch die Enquste! die Thatsache ist klar,
dass die Landwirte für ihr-? Vieh schlechte Preise
erzielen und die Consumenten die Ware sehr theuer
bezahlen müssen, und dass der meist jüdische Zwischen­
händler erntet ohne je eine Hand werkthätig zu
rühren, als bloß zu mauscheln und mogeln. Dieser
unlautere Zwischenhandel wird nach unserer Mei­
nung auch nicht durch eine Großschlächterei von
Regierungs Gnaden behoben, sondern einzig und
allein durch die rechtliche Form der Genossenschaft.
In Deutschland hat auch diese Meinung durch-
gegriffen, und am 14. August 1899 wurde in Berlin
eine Genossenschaft für Viehverwertung in
Deutschland registriert, eine Genossenschaft mit
beschränkter Haftung gebildet. Die Deutsche Re­
gierung und das Parlament, welche in der socialen
Gesetzgebung uns meilenweit voran sind, haben die
Lösung der Fleischfrage dem Producenten und
Consumenten selbst überlassen, dabei jedoch die in
ihrem Machtkreise gelegene Förderung zngesprochen.
Der Zweck der Genossenschaft
für Viehverwertung ist:
a) Die Verwertung von Vieh und Viehpro-
ducten der Mitglieder durch gemeinschaftlichen
Verkauf und den Betrieb von Handels- und Com­
missionsgeschäften an allen Deutschen Viehmärkten.
d) Den Betrieb eines Viehcommissionsgeschäftcs
sowohl am Berliner Markte, wie an allen größeren
Marktplätzen Deutschlands.
o) Die Erbauung und der Betrieb eines
Magcrviehhofes in Berlin sind von der Genossen­
schaft in Aussicht zu nehmen. Für Mager- und
Zuchtvieh ist sofort eine Vermittlungsstelle einzu-
richten.
ck) Die Vermittlung des An- und Verkaufes
von Mager- und Zuchtvieh.
Der Beitritt zur Genossenschaft erfolgt:
g.) Durch Zahlung eines Eintrittsgeldes von
20 Mark.
d) Durch Erwerbung eines oder mehrerer Ge-
schäftsantheile von 50 Mark (für je 50 Stück
Großvieh ist ein Geschäftsantheil zu erwerben; es
werden dabei 4 Stück Schweine oder Kälber unter
1 Jahr, oder 2 Stück Kleinvieh von 1—2 Jahren,
oder 10 Schafe für 1 Stück Großvieh berechnet.)
s) Die Haftsumme für jeden erworbenen Ge-
schästsantheil beträgt 500 Mark.
Das Vorgehen beim Verkauf von Schlacht­
vieh, z. B. am Berliner Viehmarkte, ist folgendes:
Die Genossenschafter schicken ihr Vieh nach Berlin
Centralviehhof an die Genossenschaft. Dieselbe führt
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
nun unter Beihilfe der Commissionsfirma Sponhol
den Verkauf durch.
Die Kosten der Verkaufs-Vermittlung am Berliner
Markte setzen sich wie folgt zusammen:
a) die Fracht bis Berlin hat der Einsender zu
tragen;
d) an die Commissionsfirma F. Sponholz,
welche ihre Thätigkeit durch Vertrag in den Dienst
der Centralstelle (später der Genossenschaft) gestellt
hat, sind 1^/2 Percent für Zahlung der Gelder, den
Verkauf und das Delcredere (d. i. die Gewähr­
leistung des Commissionärs für den Eingang einer
Forderung) zu bezahlen;
0) die Genossenschaft erhält also für 100 Mark
Brutto-Umsatz 25 Pfennig;
ä) die allgemeinen Kosten der Viehhofsver­
waltung, der Treiber, des Fütterns rc. betragen:
Standgeld: für Rindieh --- 125 Mark, für
Schweine ---- 0 50 Mark, für Kälber ---- 0 40 Mark,
für Hammel -- 0 10 Mark.
Abladen und Tränken der Kälber:
0 25 Mark.
Futterkosten durch die Viehhossverwaltung
nach Bedarf.
Treiber und Futtergeld: Bulle---1 00
Mark, Rind --- 0 75 Mark, 100 Stück Hammel—
7-50 Mark.
Füttern und Abspülen der Schweine:
0 30 Mark.
Wiegen: Rinder---0 20 Mark, Schweine---
0 10 Mark, Hammel— 0.02 Mark, Kälber—
010 Mark.
Versicherung: Für Rinder —circa 9 00 M.,
für Schweine— circa 0 70 Mark, für Kälber—
circa 0 40 Mark.
Wer über den Geschäftsgang und Marktquali­
täten Ausschluss haben will, wende sich einfach an
die Leitung der Genossenschaft für Viehverwertung
in Deutschland in Berlin ^V., Köthenerstraße 39.
Vermittlung von An- und Verkauf von Mager-
und Zuchtvieh.
Als Ergänzung wurde noch dieser Genossen­
schaft eine Viehvermittlungsstelle angegliedert, und
wird der Kauf und Verkauf von Vieh von jeder
Art nur vermittelt. Die aus dem Kaufgeschäfte
entstehenden Rechte und Pflichten betreffen un­
mittelbar Käufer und Verkäufer, die sich über
Zahlungsfähigkeit und Zahlung zu verständigen
haben. Die Vermittlungsstelle versende; auf Anfrage
Listen, aus denen Käufer und Verkäufer, sowie die
Viehgattung ersichtlich sind. Die Anmeldegebür
beträgt für jedes Stück Großvieh 1 Mark, für jedes
Stück Kleinvieh (Kälber und Schweine) 30 Pfennig.
Für Schafe 10 Pfennig.
Auf diese Preislisten kann gegen Zahlung von
5 Mark abonniert werden.
Mit dieser Genossenschaft haben die Deutschen
Landwirte einen großen Schritt nach vorwärts
gemacht, um den unreellen Zwischenhandel zu be­
seitigen.
Möge auch in Oesterreich bald die Erkenntnis
zur Frucht der Gründung einer solchen Genossen­
schaft heranreifen, wie sie letzthin im Artikel be­
sprochen oder hier vorgeführt wurde. Bekämpfen
wir das unreelle Gebaren auf allen Gebieten des
Vieh- und Fleischhandels, bekämpfen wir insbeson­
ders die unreelle Concurrenz der ungarischen und
polnischen Juden, die Fleischhauer und Landwirte
zugrunde richten.


[ 2023-06-29 10:36:34.406 - 19000217 - Seite 2 ]
2
Me für die Hegner.
Ein Pflaster! für die „Bauern-Zeitung".
Damit die „Bauern-Zeitung" nicht umsonst so
winselt und bellt wegen der clericalen Verdummung,
geben wir ihr heute mal eine kleine Dosis zum
Nachdenken— vorausgesetzt aber, dass Sie zum
Denken überhaupt fähig ist. Vorher aber bringen
wir noch die hochbedeutsamen Worte der „Bauern-
Zeitung".
Sie schrieb am 5. September auf Seite 3:
„Wie freilich der Unterricht (aus katholischen Schulen
nämlich) dann aussehen wird, kann man sich denken.
Lesen wird nicht gelernt, damit das Volk durch die
bösen Zeitungen nicht verdorben wird. Schreiben braucht
auch niemand zu können, denn beim Sammeln von Unter­
schriften für clericale Zwecke genügen drei Kreuze, die
Realien werden ausgemerzt, im Rechnen genügt es. wenn
das Volk bis fünf zählen kann, bleibt also als einziger
Unterrichtsgegenstand der kleine und große Katechismus."
So das Urtheil eines „hochgescheiten" Bericht­
erstatters für die „Bauern-Zeitung".
Wir erlauben uns demgegenüber das Urtheil
eines Protestanten zu bringen, der allerdings nur
Regierungscommissär in England ist und an Ver­
stand und Wissen dem Artikelschreiber des „Bauern­
blattes" freilich nicht gleichkommt, aber immerhin
noch einige Grütze haben wird. Sein Name ist
Mr. Scott Coward, der bei der Jnspection des
katholischen Lehrerinnen-Seminars „Notre-Dame"
in Liverpool im Jahre 1897 solchen Eindruck von
den katholischen Schulen gewonnen Hatle, dass er
folgendes Urtheil aussprach: „Das Lehrerinnen-
Seminar „Notre-Dame" ist das Musterseminar
von ganz England. Nach ihm wurden alle anderen
Lehrerinnen-Bildungsanstalten Englands eingerichtet.
(Merk's „Bauern-Zeitung!") Das klösterliche
Lehrerinnencolleg ist im wahrhaften Sinne des
Wortes eine nationale Anstalt,. .. weil von diesem
Kloster aus die Idee der Lehrerinnencollegien zuerst
ausgegangen ist und sich dann von Ort zu Ort
über das ganze Land verbreitet hat. Zöglinge,
die hier ihre Ausbildung genießen;
können sich gratulieren und Gott
danken. (Höre „Bauern-Zeitung"!) Hier sind
religiöse und weltliche Ausbildung so harmonisch
und ohne Widerspruch vereinigt, dass man sagen
muss: das ist die höchste und einzig wahre Er­
ziehung, die Erziehung von Leib und Seele....
Die Erziehungsweise derKatholiken ist
imstande, einen enorm wohlthätigen
Einfluss auf dasLand zu üben. („Bauern-
Zeitung"! Nicht nur einmal, sondern 3-, 4mal
lies diesen Satz, vielleicht bleibt er dann in Deinem
Hirn.) Bei dem allgemeinen Sinken und dem Verfall
von Religion und Sitte blickt man zur Führung
der Katholiken auf, weil die Katholiken allein einen
festen Standpunkt haben."
So spricht ein Mann der Wahrheit und der
gesunden Vernunft! Leute der Lüge und des Blöd­
sinnes sagen aber: „In den katholischen Schulen
wird planmäßig Volksverdummung betrieben."
Uebrigens bei diesem Capitel noch „auf Wieder­
schauen!"
**
*
Ein freies Wort.
Obwohl es den Anschein hat, als wäre heut­
zutage in unserem Oesterreich ein freies Wort nur
denjenigen gestattet, welche über göttliche und kirch­
liche Institutionen stets zu kritisieren wissen, will
ich dennoch von dem auch mir zustehenden Rechte
Gebrauch machen, und auf Grund vorgekommener
Thatsachen, die verderbende, alles vergiftende Wir­
kung der „Bauern-Zeitung" klarlegen.
In einem größeren Orte Kärntens brachte un­
längst ein Bauernknabe jenes Blatt der „Bauern-
Zeitung" mit sich, in welchem so gemeine und
niederträchtige „G'stanzln" über katholische Priester
enthalten waren. Zwei andere Schulbuben ließen
dieselben ihre Kameraden lesen, und gaben sie
während des Eislaufens wiederholt zum besten.
Nun ist es aber eines jeden Katecheten Pflicht
und sicher auch eifriges Bemühen, den Kindern in
der Schule Liebe und Gehorsam gegen die Vor­
gesetzen. Liebe zum Vaterland, Achtung vor Au­
torität und Gesetz einzuprägen.
Dieses kann aber der Katechet nur dann, wenn
er selbst vor den Kindern die nothwendige
Autorität besitzt, die seinen Worten, ich möchte fast
sagen, die nöthige Sanction ertheilt.
Diese unbedingt nöthige Autorität müssen dem
Katecheten theils die Würde seines Standes, theils
das Gesetz des Staates bieten und sichern.
Nun aber frage ich, woher soll der Katechet
seine Autorität nehmen, wenn ein verleumderisches
Blatt wie die „Bauern-Zeitung" (und noch viele
andere) den katholischen Priesterstand, den Stand
des Katecheten, öffentlich ungestraft in den Koth
ziehen darf?
Woher, wenn ich nochmals fragen darf, wenn
der Z 303 zwar aus dem Papier steht, aber keine
Anwendung findet, wo es noth thäte?
Ich bin auch ein katholischer Priester, ein
Katechet, und es war bisher stets mein redliches
Bemühen, die Heiligkeit des IV. Gebotes den Kindern,
die Pflicht des Gehorsames auch gegen die welt­
lichen Vorgesetzten, vor Augen zu halten, aber ich
bin auch österreichischer Staatsbürger, und als
Katechet auch ein Beamter des Staates, weshalb
ich auf die billige Erlangung meines Rechtes bauend,
den Schutz des Gesetzes zur Wahrung meiner und
meiner Berufsgenossen nöthigen Autorität verlange,
dass endlich dem frechen Treiben der „Bauern-
Zeitung" Einhalt gethan werde, unseren Stand zu
verhöhnen; denn als gemeine Handlungsweise hat
es zu allen Zeiten in den Augen rechtlich denkender
Menschen gegolten, die Fehler und Vergehen des
Mitmenschen in die Oeffentlichkeit zu zerren, nur
um seinem Ansehen, seiner Ehre zu
schaden.
Die katholischen Priester sind denn doch im
katholisch sein sollenden Oesterreich noch nicht für
„vogelfrei" erklärt! ... Oder soll etwa gar noch
die Zeit kommen, in der Schul- und Lausbuben
den Priester auf öffentlicher Straße ansingen und
verhöhnen dürfen?— „Wie lange also uoch,
„Bauern-Zeitung", wirst Du unsere Geduld miss­
brauchen? Wie lange Deine tolle Muth uns noch
verhöhnen? Willst Du vielleicht ein neues Lesebuch
einführen in den Schulen, die Geschichten, die Du
von den katholischen Geistlichen zu erzählen weißt?
Sollen die Kinder vielleicht anstatt des Gebetes vor
und nach der Schule eines Deiner .stinkenden'
G'stanzln Herableiern?" Nach Deinem bekannten
Geschmack mag es wohl sein!— Lass die Moral
des hl. Alphonsus nur unangetastet; denn die
Deinige riecht man schon, wen» man Dich zur
Hand nimmt!
Aus dem Gesagten erklärt sich nun leicht die
Mahnung: „Hinaus mit der.Bauern-Zeitung' aus
jedem katholischen Hause!" Wer in seinem Hause
über Gott und seine heilige Religion schimpfen lässt,
oder eine derartige Zeitung hält, wie obgenannte,
handelt gegen sein Gewissen! Wer gegen sein Ge­
wissen handelt, handelt gegen Gott. Wer aber
gegen Gott handelt, vertreibt auch dessen Segen
aus dem Hause und tausend Beispiele beweisen das
traurige Ende vieler einst blühender, jetzt verödeter
Bauernhöfe. Bauern, ihr klagt über Ungehorsam
der Jugend, über Auflehnung und Gewissen­
losigkeit der Dienstboten, und doch sind viele, viele
von euch selbst, welche die Predigerin des Unge­
horsames und Verkünderin aller möglichen Schmutz­
geschichten im eigenen Hause halten. „Also auf die
Augen, und hinaus mit solch schlechten Zeitungen!"
»*
*
So wird es gemacht!
Das Bertschinger „Kärntner Wochenblatt" hat
am 15. Jänner 1900 einen unwahren Angriff gegen
den Katecheten K. Walcher gemacht, denselben
aber in der nächsten Nummer vom 22. Jänner wie
folgt richtiggestellt:
„Es ist unwahr, dass der Katechet Walcher
überhaupt einmal eine Hundepeitsche in die Schule
nntgebracht hat. Ebenso unrichtig ist. dass er
.meistens' strafweise die Kinder so auf die Bank
setzt, dass sie das Gesicht den Mitschülerinnen zu­
wenden. Ebenso stellen wir richtig, dass die auf­
gerufenen Mädchen nicht mit einem Ruck wie
Recruten aufstehen und gleichsam den Katecheten
anbeten müssen. Ebenso ist die Ursache und die
Art und Weise der in der 4. Classe an einem
aus pädagogischen Rücksichten nicht näher zu
bezeichnenden Mädchen erfolgten Bestrafung eine
andere. Die Behauptung, .dass sich die Mädchen
schon auf die Religionsstunde fürchten^ können wir
in dieser Allgemeinheit auch nicht aufrecht
erhalten. Ebenso kann die Behandlung der Kinder
nicht als solche bezeichnet werden, dass durch die­
selbe in den Kindern das Ehrgefühl getödtet
würde."
Für gewisse Wiener Blätter war das wieder
ein gefundenes „Fressen". Mit wahrer Gier stürzten
sie sich auf den ersten Artikel, während sieden Widerruf
ganz unbeachtet ließen. Ja die Wiener „Volkstribüne"
brachte noch am 1. Februar, also zu einer Zeit,
wo bereits das „Kärntner Wochenblatt" den Wider­
ruf gebracht hatte, ohne Scrupel den unwahren
Angriff, der ihr natürlich eine Z 19 Berichtigung
eintrug. Ueber den Angriff wurde auch dem k. k.
Landesschulrathe in Klagenfurt Bericht erstattet und
derselbe hat mit Erlass vom 31. Jänner, Z. 270,
denselben „umsomehr zur befriedigenden Kenutnis
genommen, als das bezeichnete Wochenblatt selbst
die erhobenen Anschuldigungen in allen wesentlichen
Punkten als unwahr richtiggestcllt hat".
Nur wacker verleumden, es bleibt ja immer
etwas hängen!
Der Kedacteur des „Kröeiterfteund"
vor dem Hrazer Schwurgerichte.
Ein interessanter Process, nicht wegen des
Gegenstandes der Anklage— denn es war kein
sogenannter „interessanter Fall"— sondern mehr
wegen einzelner, während der Verhandlung zutage
geförderter Anschauungen unserer Gegner hat
sich am 7, und 8, d. vor dem Grazer Schwur­
gerichte abgespielt.
Dr. Fritz Schöppe!, Redacteur des „Arbeiter­
freund", hatte gegen die Redacteure des social­
demokratischen „Arbeiterwille", Rudolf Bichl und
Dr. Michael Schacherl, wegen einer Reihe von
Artikeln, in welchen ihm vorgeworsen wurde, dass
er im „Arbeiterfreund" „lüge" und „verleumde",
ein „Spitzel und Schnüffler" sei, und um
materieller Vortheile willen seine Ueberzeugung ge­
wechselt habe, die Ehrenbeleidigungsklage erhoben.
Der Wahrheitsbeweis, den die Geklagten für
ihre Anschuldigungen antraten, gestaltete sich zu
einer glänzenden Rechtfertigung Dr. Ahöppels.
Nach der Behauptung des „Arbeiterwille" hätte
man meinen mögen, es würden ihm ganze Berge
von Lügen nachgewiesen, aber— „es kreisen die
Berge, und ans Licht kommt ein winziges Mäuslein."
Das Beweisverfahren ergab, dass die Social­
demokraten gelegentlich der Wahl Resels in den
Reichsrath vom reichen Brauherrn Reininghaus
Geld erhalten haben, nur weniger als der „Arbeiter-
freund" behauptet hatte. Die Thatsache bleibt
deshalb doch bestehen; die Judenfirma Kastner und
Oehler stellte durch ihren Geschäftsführer eine
Beitragsleistung zu den Wahlkosten in Abrede, ob­
wohl es damals in Graz die Spatzen von den
Dächern pfiiffen. Der „Arbeiterfreund", dem die
Sache von vollkommen vertrauenswürdiger Seite
mitgetheilt worden war, brachte eine diesbezügliche
Notiz, und sie war das einzige, wie man sieht, auf
recht gebrechlichem Fuße stehende Beweismoment
von seiner angeblichen Verlogenheit.
Seinerseits aber stellte Dr. Schöppe! an der
Hand von 76 Ausschnitten aus dem „Arbeiter­
wille" fest, welche Artikel und Notizen betrafen,
die das genannte Blatt innerhalb der letzten zwei
bis drei Jahre berichtigen und widerrufen musste,
dass dieses Blatt besser daran thäte, vor der eige­
nen Thüre wegzukehren, statt andere zu beschul­
digen. Er führt auch mehrere wissentliche
Lügen des „Arbeiterwille" vor, während dem
„Arbeiterfreund" derartiges in keinem Falle nach­
gewiesen werden konnte.
Auch der Vorwurf des „Schnüffelns" erwies
sich als haltlos, weshalb Dr. A. Neumeyer, als
Vertreter des Klägers, folgende Erklärung abgeben
konnte:
„Nachdem durch diese Feststellungen die Ehre
des Herrn Dr. Fritz Schöppe! der Oeffentlichkeit
gegenüber rehabilitiert erscheint und dadurch der
Endzweck dieses Strafprocesses erfüllt ist, erkläre
ich, von der Anklage gegen Herrn Michael Schacherl
zur Gänze und von jener gegen Herrn Rudolf Bichl
zum Theile, nämlich unter Ausrechterhaltung der
Anklage bezüglich jenes Satzes, worin dem Herrn
Dr. Schöppe! ein Wechsel seiner politischen Ueber­
zeugung, aus materiellen von Herrn Prälaten
Karlon gewährten Vortheilen vorgeworfen wird,
zurückzutreten."
Der Angeklagte Dr. Schacherl wurde infolge
dieser Erklärung freigesprochen; gegen den früheren
Redacteur des „Arbeiterwille" wurde die Klage
wegen Ehrenbeleidigung, begangen durch den Vor­
wurf des Ueberzeugungswechsels aus materiellen
Gründen, weitergeführt. Dr. Schöppe! war früher
deutschnationaler Burschenschafter und huldigte als
Philosoph den Anschauungen der ungläubigen,
materialistischen Philosophie. Ein reger Verkehr
und Gedankenaustausch mit v. Schütt 8, ll. zeigte
ihm das Verkehrte seiner bisherigen Richtung; er
wurde wieder gläubig und ein eifriger Vorkämpfer
der katholischen Sache, so dass selbst seine Gegner
außer zwei belanglosen Fakten, darunter als
„schwerwiegendes oorprw cksliobi" die drei Worte:
„Mit germanischem Gruße" im Schlusssätze eines
Briefes, ilun trotz eifriger Spionage nichts vorzu­
werfen vermochten, was mit katholischer Ueber­
zeugung nicht im Einklang stände. Jetzt sagen sie,
er hat Schulden gehabt, und die hat ihm die
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt m den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboteu"


[ 2023-06-29 10:36:34.406 - 19000217 - Seite 3 ]
3
„Grazer Pfaffenclique" bezahl!, er war stellenlos
und so war er froh, die gute Stelle eines Redacteurs
des „Arbeitersreund" zu bekommen. Beide Vor­
würfe wurden von Dr. Schöppe! vollständig
widerlegt; aber das macht nichts, jetzt kommt der
Vertheidiger Bichls, Dr. Uranitsch. und sagt bei­
läufig, ein Mann der Wissenschaft könne
kein überzeugter Katholik sein. Er kehrt
den beliebten Spruch um und behauptet einfach:
Wissen sei nicht glauben. Die vielen, großen Ge­
lehrten, welche aus ihrer katholischen Uebcrzeugung
kein Hehl machten, wie Secchti, Pasteur, Röntgen,
Weiß, Waßmann, Moeren u. s. W. scheint er nicht
zu kennen, und das lapidare Wort Dr. Hettingers:
„Die wahre Wissenschaft betet", ist für
Herrn Dr. Uranitsch gewiss ebenso unverständlich,
als für uns Kärntner das Chinesische.
Von der katholischen Kirche abfallen, ja Bauer,
das ist eine andere Sache, aber vom Materialismus,
von der Glaubenslosigkeit zum Katholicismus sich
wenden, ist— Gesinnungslumperei! Die Herren
Uranitsch, Störck und Stradiot, welche Dr. Schöppe!
seine frühere Gesinnung vorhielten und ihn als
Abtrünnigen von seinem Burschenschafts-Schwur:
„Für Ehre, Freiheit und Vaterland!" hinstellten,
wissen weder die tiefe Bedeutung des christlichen
Socialismus, noch die Gnade des wahren Glaubens
zu würdigen. Ein deutschnationaler Burschenschafter
und Mann der Wissenschaft kann kein überzeugter
Katholik werden, das ist das Um und Auf ihrer
Weisheit.
Merkwürdig ist das Urtheil der Geschworenen,
welche die erste Frage, ob Dr. Schöppe! durch den
Vorwurf, er habe aus materiellen Gründen seine
Uebcrzeugung geändert, an seiner Ehre gekränkt
worden sei, mit 10 gegen 2 Stimmen verneinten,
so dass die zweite Frage: ob dafür der Wahrheits­
beweis erbracht würde, von selbst entfiel und der
Freispruch Bichls erfolgte. Es ist also nach ihrer
Ansicht der obgedachte Vorwurf nicht im geringsten
beleidigend.
Dieses Urtheil ändert aber nichts an der That-
sache, dass Dr. Schöppel durch den Gang des
Proccsses glänzend gerechtfertigt wurde, um auch
fürderhin weiter zu wirken für eine Sache, die er
mit aufrichtiger Uebcrzeugung als gut und wahr
erkannt hat.
Kiobsposten für die Engländer
Werdenabermals in London colportiert. General B u II e r
hat thatsächlich einen neuen Versuch unternomnien, den
Tugela zu überschreiten, ist aber auch diesesmal zurück­
gewiesen worden. An zwei Punkten erfolgte der An­
griff; bei Pondrist wurden die Engländer vollständig
zurückgeschlagen, bei Molendrift mussten sie gleichfalls
den Rückzug antreten und verblieben nur im Besitze
einiger kleiner bedeutungsloser Gebietsstreifen, um die
aber am 5., 6., 7, und vielleicht heute noch heiß ge­
stritten wird. Der Erfolg dürfte nicht viel größer
sein, als jener des Generals Marr en war, als es
ihm gelang, eine Kuppe des Spionskop durch Ueber-
rumpelung zu nehmen. Ladysmith kann noch ziemlich
lange auf Entsatz warten. Inzwischen stellt sich
dort Hunger und unerschwingliche Theuerung ein.
Ueber die Lebensmittelpreise in dem belagerten
Ladysmith eutnehmen die „M. N. N." einem Briefe
des Berichterstatters der „Standart" vom 25. Decem-
ber v. I. folgende Schilderung: „Vor dreich Wochen
hatte der Bürgermeister angekündigt, dass an bestimmten
Tagen die eingesammelten Mundvorräthe der Stadt
versteigert iverdcn sollen. Da gab es denn einen so
lebhaften^Lettbewerb, dass die Versteigerung nur ein­
mal stattfand, weil sonst die Preise nie mehr auf ihren
gewöhnlichen Stand zurückgekehrt wären. Hier einige
Beispiele aus den Büchern des Stadtschreibers: Ein
Dutzend Eier 10 M. 60 Ps., Confect 3 M. 50 Ps.
das Pfund, Gurken 1 M. 75 Ps. das Stück, Aepfel
2 M. 50 Ps. für 50 Stück, Kartoffeln 24 M. für
25 Pfund, Tomaten 35 Ps. das Stück, rothe Möhren
3 M. 10 Ps. für ein kleines Bund, Rothrüben 2 M.
50 Ps. das Bund, Trauben 1 M. für einen Teller,
Birnen 2 M. für einen Teller, rother Pfeffer 50 Ps.
für einen Teller, Radieschen 50 Ps. das Bund. Fol­
genden Samstag gieng ich durch die verlassenen Straßen;
in der Nähe des Rathhauses stieß ich auf eine Gruppe
Soldaten und Civilisten, die sich an einem Tische einem
Ausrufer gegenüber aufgestellt hatten. Die Preise
waren offenbar gestiegen. Für 56 Kartoffeln wurden
60 M. bezahlt, also etwa 1 M. für das Stück, wäh­
rend die Eier für 8 M. 50 Pf. bis 11 M. 50 Ps.
das Dutzend abgiengen, ein Huhn 8. M. 50 Ps.
kostete, eine Ente 10 M. 50 Ps., rothe Möhren
60 Pf. das Stück, eine Flasche Whisky 100 bis
140 M. und ein Päckchen Cigaretten von sonst
25 Ps. 3 M. 50 Ps." Wie mag es heute in der
Stadt bestellt sein! Zu allem lleberflüsse für die
Engländer meldet Reuters Office aus Capstadt vom
7, d. 6 Uhr abends:
Heute morgens begann bei Sterkstrom zwischen den
Buren und den Truppen Gatacres ein Gefecht, welches
noch fortdauert. Bisher sind noch keine Einzelheiten
bekannt.
Die am 8, d. in London ausgegebene officielle Verlust­
liste Bullers, welche 233 Mann verzeichnet, bezieht sich nur
auf den vorgestrigen angeblichen Scheinangriff gegen
Backfontein, wobei der Kampf von 11 bis 12 Uhr
mittags dauerte. Es liegen noch folgende Einzelheiten
über die Vorgänge am Montag vor: Der Vormarsch
über die Pontonbrücke auf den Valkrantz erfolgte über
ein Maisfeld. Fünfzig Feinde blieben auf den Val­
krantz; bis die Engländer hinaufkamen, dann erst
flohen sie. Die Hälfte davon waren bewaffnete Ein­
geborene. Die Buren schienen den Scheinangriff lange
Zeit ernst zu nehmen. Sie warfen ihre ganze Macht
vom Valkrantz hinüber. Die mit dem Scheinangriffe
cooperierenden englischen Feldbatterien avancierten un­
geduldig und kamen unter das Kreuzfeuer zweier
Creusot-Geschütze. Buller ordnete sofort ihren Rückzug
an. Ein englisches Geschoss traf ein Burenmagazin,
welches explodierte. Gestern avancierten die Engländer
mit Geschützen weiter auf dem Hügelrücken.
Dass es sich um keinen Scheinangriff gehandelt
hat, geht aus der starken Beigabe von Artillerie,
sowie daraus hervor, dass in diesem Falle der Rückzug
wohl erst befohlen worden wäre, als die zweite Ab­
theilung unter Lyttleton das linke Ufer des Tugela
erreicht hatte. Da dies schon früher geschah, ist an der
Richtigkeit der Meldung aus dem Burenlager, dass die
Brigade Wyness einen ganz ernst gemeinten Angriff
unternahm, aber zurückgeschlagen wurde, nicht zu zwei­
feln. Dass dieser misslungene Uebergangsversuch mit
großen Verlusten für die englischen Truppen verbunden
war, beweisen die Angaben Bullers. Wenn der sofort
zugibt, 233 Plann verloren zu haben, kann man sich
das Weitere denken.
Inzwischen haben die Engländer auch auf dem
westlichen Schauplatze eine Schlappe zu verzeichnen.
General Macdonald musste, wie aus einer Reuter-
Meldung hervorgeht, den Koodosberg auf Befehl Lord
Methuens vorgestern räumen, den er am 5. d. mit
der Hochländer-Brigade, einer Batterie und einem Re­
giment Lanzenreitern besetzt hatte. Zweifellos war
auch dieser Rückzug die Folge heftiger Kämpfe, über
die alles Nähere bisher aussteht.
Kundschau.
Der Reichsrath wurde auf den 22. d. ein­
berufen. Damit hat die Regierung eine Forderung er­
füllt, die von allen Seiten erhoben wurde. Präsident
Dr. v. Fuchs hat bereits an die Mitglieder des
Abgeordnetenhauses die Einladung zur ersten Sitzung
versandt. Die kommende Reichsrathstagung ist eine sehr
wichtige, denn es handelt sich darum, ob die Dinge in
Oesterreich sich endlich zum Bessern wenden werden,
ob eine ersprießliche parlamentarische Arbeit noch zu
den Möglichkeiten gehört und die Schlichtung des
nationalen Streites durchführbar ist. Da die Land­
tage im April zusammentreten sollen, ergibt sich für
den Reichsrath zunächst nur eine Tagung von ziemlich
beschränkter Dauer. Als nächste und dringendste Auf­
gabe des kommenden Sessionsabschnittes dürften wohl
die Erneuerung des Wehrgesetzes, die Bewilligung des
Recrutencontingents und die Vornahme der Delegations­
wahlen erscheinen. Dem Vernehmen nach bereitet die
Regierung Vorlagen wirtschaftlicher und verkehrspoli­
tischer Art vor, die dem Hause in Bälde zugehen sollen.
Auch der Ausstand der Kohlengräber dürfte das Haus
bei seinem Zusammentritte beschäftigen. Das Haus wird
auch einen ersten Vicepräsidenten zu wählen haben, da
diese Stelle durch die Berufung des Hofrathes Pientak
in das Ministerium bekanntlich vacant geworden ist.
Die Regierung beabsichtigt in der Eröffnungssitzung
des Abgeordnetenhauses ihr Programm in national­
politischer und wirtschaftlicher Beziehung in eingehender
Weise darzulegen.
Ein Liberaler über die österreichische
Balutareform. In Brünn hielt Abgeordneter
Dr. Lecher einen Vortrag über „Die Aufgaben unserer
Handelspolitik". Der Redner sprach sich in entschiedenster
Weise gegen jede wie immer geartete Erhöhung der
den Consum belastenden Abgaben bei Schaffung des
neuen Zolltarifes aus. „Diese verwerfliche Steuerpolitik
ist eine der Hauptursachen der mangelnden Kaufkraft
unserer Bevölkerung und des Zurückbleibens der öster­
reichischen Industrie gegenüber dem Auslande. Daran
leiden Landwirtschaft, Industrie und Gewerbe gleich­
mäßig. Nicht an Ueberproduction laborieren wir, sondern
an Unterconsum. (Die bestehenden Steuergesetze stammen
aus der liberalen Aera und find unter Mitwirkung der
liberalen Partei zustande gekommen. D. R.)... Der
seinerzeit gehegte Wunsch, die Kronenwährung werde
das Leben verbilligen, hat sich als leerer Wahn er­
wiesen. Im Gegentheile, vielfach wird die neue Valuta
zu Preisheraufsetzungen benützt, wofür die Postverwaltung
das böse Beispiel gegeben hat. Eine unserer wichtigsten
Aufgaben muss es daher bilden, zu verhindern, dass
die Schaffung des neuen Zolltarifes wieder zu einer
Erhöhung der Finanzzölle benützt werde." In der
letzten Zeit mehren sich die Anzeichen, welche darauf
schließen lassen, dass auch die Liberalen unmuthig
werden ob der— „Segnungen" der Valutareform.
Baron Di Pauli und Dr. Lueger in
Nom. Den „Tiroler Stimmen" wird aus Rom ge­
schrieben: Bei der heute morgens in St. Maria
Maggiore stattgehabten gemeinsamen Andacht der Katho­
liken deutscher Zunge in Rom, welche-von Msgr. Nagl
celebriert wurde, bemerkte man unter der großen Zahl
der Theilnehmer mit besonderer Genugthuung Se. Ex-
cellenz Baron Di Pauli mit Frau und Tochter, Frei­
herrn von Hertling mit Frau und den Bürgermeister
von Wien, Dr. Lueger. Die Feierlichkeit nahni gleich
den beiden ersten Andachten anlässlich des „Heiligen
Jahres" den schönsten Verlauf.
Der Voikslesehallenverein in Wien
hat am 7, d. seine erste Volkslesehalle im achten Be­
zirke eröffnet, bei welcher Gelegenheit Universitätspro­
fessor Dr. Ehrhard eine Ansprache hielt, in welcher
er betonte, dass jeder echten Volksbildung, die Wahr­
heit, Sittlichkeit und Schönheit als Ideal voranleuchten
müssen. Der Eintritt in die mit reichem Lesestoff aus-
gesta tete Lesehalle steht jedermann frei, und die Aus­
wahl der Lesestunden, nämlich von 11 bis 2 Uhr und
von 5 bis 9 Uhr abends ermöglicht auch dem Manne
der Arbeit, von den dort gebotenen Mitteln ausgie­
bigen Gebrauch zu machen. Jeder Besucher hat nur
die geringe Gebür von zwei Heller als Garderobegebür
zu entrichten.
Der Krieg in Südafrika. Die Verluste der
Engländer in den Kämpfen am oberen Tugela sind
große, und eS zeigte sich wieder die Ueberlegenheit der
Burenartillerie; der „lange Tom" that seine Schuldig­
keit. Es war den englischen Truppen infolge des wirk­
samen Feuers der Buren nicht möglich, weiter vorzurücken.
Das Corps des Generals Buller, der nicht mit Unrecht
General „Rückwärts" genannt werden könnte, steht
wieder südlich vom Tugela. Auch mit der Umzinglung
von Colcsberg ist es nichts, die Buren beherrschen alle
Zugänge zum Oranjefreistaat; sie bemächtigten sich der
Ortschaft Jnkandhla im Zululande. Aus Hofdlaager
wird gemeldet, dass die Besatzung von Ladysmith in
ihrer verzweifelten Lage wieder einen Versuch gemacht
habe, sich durch das Lager der Oranje-Buren durch­
zuschlagen. Die englischen Blätter fallen jetzt über
Lord Methuen her, wegen der Zurückberufung des nach
ihrer Ansicht, die freilich ein großer Jrrthum ist, sieg­
reichen Macdonalds. Da, wie ein alter Spruch sagt,
ein Unglück selten allein kommt, macht jetzt auch das
infolge des Burenkrieges von englischen Truppen ent­
blößte Aegypten England berechtigte Sorge; es werden
nunmehr ein paar Regimenter aus Malta ins Land
der Pharaonen geschickt, wo man die größte Freude
hat, dass John Bull fortwährend Schläge bekommt.
Lord Roberts, der Höchstcommandierende, will sein
Hauptquartier in Sterkstrom aufschlagen, und schon
„nächster Tage" (vielleicht gibt er noch einige zu!) die
Buren in Colesberg abschneiden und mit 25.000 Mann
in den Oranjefreistaat einrücken. So ist sein Plan—
aber die Engländer haben schon öfter ihre afrikanische
Rechnung ohne den Burenwirt gemacht. Darum heißt
es abwarten.
London, 12. Februar. Die Regierung gibt in
ihrer Rathlosigkeit noch immer nichts von Bullers De­
peschen bekannt. Auch die Verlustlisten werden noch
immer nicht herausgegeben. Gestern begaben sich tags­
über die Verwandten der bei Buller stehenden Soldaten
ins Kricgsamt, mussten jedoch tief enttäuscht abziehen,
da nicht einmal die Verlustlisten verlautbart wurden.
Brüssel, 12. Februar. (Vom Kriege.)
Die neuesten Nachrichten stellen den Rückzug des Ge­
nerals Buller als eine völlige Deroute dar. Die
Buren verfolgten den Feind bis auf das rechte
Tugela-Ufer und occupierten dort eine starke Position.
General Joubert bereitet einen Vormarsch gegen
Pietermaritzburg vor.— Hier wird eine Intervention
des Kaisers Wilhelm nach der nächsten großen Schlacht
als sicher angesehen.
London, 12. Februar. Eine heliographische
Nachricht aus Ladysmith besagt: Die im Süden stehenden
Kanonen werden wirksamer. Entweder haben die Buren
schwerere Geschütze oder sie rücken näher. Bei jedem
Schüsse zittern die Fenster. Gestern wurden Warnungen
kundgemacht, dass die Buren in englischen Uniformen
Heranrücken würden, als ob sie die Entsatzcolonne
Bullers wären.
Die Vorgänge in China. In Swatou ist
ein ernster Aufstand ausgebrochen. Da die Behörden
Kaust am bei GefilluimqSgenoffen!— Tretet dem katholisch-politischen Bolksvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:36:34.406 - 19000217 - Seite 4 ]
4
nicht imstande sind, ihn zu bekämpfen, sandte der Vice-
gouverneur Truppen und ein Kanonenboot, sowie
Beamte nach Swatou, welche ermächtigt sind, die Auf­
rührer enthaupten zu lassen.
Der Sultan soll geneigt sei» den Prinzen
Georg als Gouverneur der autonomen Insel Kreta
anzucrkennen, wenn dieser nach Constantinopel käme,
um den Sultan als Suverän zu begrüßen. Prinz
Georg, darüber befragt, soll erklärt haben, er könnte
vor Ablauf seines auf drei Jahre lautenden Mandats
nichts unternehmen, eS wäre denn, dass die auf Kreta
cooperierenden Mächte dieses Mandat von nun an zu
einem dauernden gestalten wollten.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Diöcesannotiz. Pfarrprovisor Herr Josef
Schwab! von St. Michael bei Wolfsberg, verbleibt
einstweilen als Kaplan daselbst.
Im Blindeninstitute werden jederzeit Rohr­
stühle zum Einziehen angenommen. Sollen die Stühle
vom Hause abgeholt werden, so möge man die Adresse
mittels Postkarte angeben. Billige Preise bei sorg­
fältiger Ausführung der Arbeiten.
Geschworenen- Auslosung für die am
5. März 1900 beginnende erste Schwurgerichtssession.
Hauptgeschworene: Stadtgemeinde Klagenfurt: Dr. Franz
Bertold, k. k. Notar. Josef Dobrovsky, Tischlermeister
und Hausbesitzer. Dr. Alois v. Frauendorf, Privatier.
Georg Grafenauer, Eisenhändler. Paul Hauser, Apo­
theker und Hausbesitzer. Ludwig Jahne, Director der
Bleiweißfabrik. Franz Neuner, Lederfabrikant und
Hausbesitzer. Anton Raunecker, Buchhändler und Haus­
besitzer. BezirkshauptmannschaftHermagor: Peter Linder,
Brauer in Hcrmagor. Martin Martin, Wirt und Be­
sitzer in Tressdorf, Gemeinde Kirchbach. Christian
Burgstaller, Oekonom in Burgstall, Gemeinde Tröpolach.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt: Josef Rauter,
Pulverfabrikant in Himmelberg. Ludwig Jowainig,
Holzhändler und Besitzer in Plaschischen, Gemeinde
Keutschach. Dr. Josef Stieglleitner, Grundbesitzer in
Winklern, Gemeinde St. Martin am Techelsberg. Anton
Antonitsch, Gewehrfabrikant in Pobrova, Gemeinde
Oberferlach. Anton Maurer, Handelsmann und Haus­
besitzer in Ferlach. Bezirkshauptmannschaft Spittal:
Anton Mayr, Besitzer in Lieserhofen. Johann Fauner,
Kaufmann und Hausbesitzer in Millstatt. Gustav Egger,
Gast- und Kaffeehausbesitzer in Spittal. Franz von
Grebmer, Kaufmann in Spittal. Ferdinand Kolbitsch,
Besitzer in Steinfeld. Johann Winkler, Bauer und
Gastwirt in Techendorf. Bezirkshauptmaunschaft St.Veit:
Karl Kirchmayer, Besitzer in Zweikirchen. Franz Nagele,
Brauerei-, Gasthaus- und Realitätenbesitzer in Stein­
brücke, Gemeinde Kraig. Bezirkshauptmannschaft Villach:
Franz Wiegele, Müller und Schlossermeister in Nötsch.
Johann Stefauer, Kaufmann in Paternion. Ferdinand
Kerschbaum, Kaufmann in Rosegg. Josef Dreyhorst,
Bürgermeister, Handelsmann und Realitätenbesitzer in
Tarvis. Hans Zernatto, Kaufmann und Grundbesitzer
in Treffen. Eduard Moro, Kaufmann und Hausbesitzer
in Velden. Karl Bellina, Privatier in Villach. Martin
Ghon, Gutsbesitzer in Villach. Johann Rizzi, Haus­
besitzer in Villach. Bezirkshauptmannschaft Völkermarkt:
Karl Gabriel, k. u. k. Major i. R. in Kühnsdorf.
Bezirkshauptmannschaft Wolfsberg: Leopold Pongratz,
Bürgermeister in St. Andrä. Michael Sternath, Bürger­
meister, Gastwirt und Realitätenbesitzer in St. Mar­
gareten. Ergänzungsgeschworene: Martin Brugger,
Buchbinder und Hausbesitzer, Josef Dierl, Landschaft!.
Bauadjunct, Karl Dorner, landschaftlicher Kanzlei-
adjunct, Johann Unding, Handelsmann, Andreas
Rasetschnig, Hausbesitzer, Moriz Schipek, Lebzelter,
Josef Trabesinger, Wirt und Hausbesitzer, Josef Rudolf
Vogler, Steinmetzmeister und Hausbesitzer, Jakob Weber,
Wirt und Hausbesitzer; sämmtliche in Klagenfurt.
Unlauterer Wettbewerb. „5 Kilo Zucker
umsonst! Verehrliche Hausfrau! Zufolge eines günstigen
und großen Kaffeeankaufes von einigen tausend Ballen
der allerfeinsten, reinschmeckenden Qualitäten kann ich
Ihnen, verehrte Hausfrauen, bei einem Kaufe von
5 Kilo Kaffee der feinsten Sorten, wie: Portorico,
Cuba, Goldjava, per Mo ungebrannt L fl. 1.95, ge­
brannt L fl. 2.40 5 Mo Zucker umsonst geben. Bei
Abnahme von nur 1 Kilo Kaffee 1 Mo Zucker
gratis, in diesem Falle wird der Kaffee um 5 kr.
theurer berechnet. Kein Vorurtheil, sondern Ueberzeugung,
Provinzversandt per Nachnahme." Diesen und ähnlichen
Inseraten begegnen wir in letzter Zeit in Zeitungen
und Anpreisungen, die auch in unser Land kommen,
sehr häufig und sehen uns daher veranlasst, im In­
teresse des kaufenden Publicums der Sache näher zu
treten. Dass man beim Ankauf von 5 Kilo Kaffee
5 Kilo Zucker geschenkt bekommt, muss das Erstaunen
aller Leute, nicht nur der „verehrten Hausfrauen"
Hervorrufen. Man frägt sich: Wie kommt es nur, dass
ein Kaufmann 5 Kilo Zucker auf 5 Kilo Kaffee darauf­
schenken kann? Nun, diese Frage ist sehr einfach be­
antwortet: Der Kaffee, der zu 1 fl. 95 kr. und
2 fl. 40 kr. verkauft wird, kostet im regulären Ver­
kaufe 1 fl. 20 kr. beziehungsweise 1 fl. 80 kr. Dafür
ist er natürlich kein allerfeinster, reinschmeckender Porto­
rico, Cuba oder Goldjava, sondern meistens ein Kaffee,
der die Gefahr einer Untersuchung nicht bestehen würde,
daher nicht auf Lager gehalten werden darf, sondern
bei gutem Wind und Wetter verduften muss. Es ist
entweder roh gefärbter Kaffee, oder Auslese, Bruch,
schwarze Bohnen rc. kurz der billigste. Wenn nun ein
solcher Kaffee, der höchstens 1 fl., beziehungsweise
1 fl. 50 kr. wert ist, (und vielleicht nicht einmal das)
für 1 fl. 95 kr. oder 2 fl. 40 kr. verkauft wird, so
kann man ohne Gefahr, zu verlieren, ganz gut 5 Kilo
Zucker draufschenken. Zudem ist dieser Zucker keine
Prima- sondern höchstens Secundaware, so dass Kaffee
und Zucker zu ganz guten Detailpreisen abgehen und
obendrein noch ein Gewinn für den Kaufmann von
mindestens 1 fl. 50 kr. per 5 Kilo herausschaut. Das
heißt man „Wettbewerb". Selbstverständlich ist diese
Praxis nur darauf berechnet, dass die Leute einmal
hineinfallen, aber— die Menge macht es aus und
so kriegt die Provinzkunde den Schund für theures
Geld an den Hals. Hoffentlich dauert es nicht mehr
lange, bis wir ein Gesetz zur Bekämpfung des un­
lauteren Wettbewerbes bekommen, dann wird das
Schenken von 5 Kilo Zucker auf 5 Kilo Kaffee ein
Ende haben und der Provinzkunde, welcher über vieles
und manches nicht im klaren ist, nicht mehr das Opfer
gewisser Schlaumeier werden, die auf die Unkenntnisse
der Leute rechnen und sich dabei bereichern.
Berichte vom Lande.
St. Peter am Wallersberg. (Oeffent-
licher Dank.) Oeffentlichen Dank und Anerkennung
verdient für seine wirkungsvolle Thätigkeit der Völker-
markter Blaudruckfärber und Bürgermeister Herr Hans
Pinteritsch. Als die Wirtschaftsgenossenschaft Kühnsdorf
ihre Arbeit in Völkermarkt begann, da stellte ihr der
Herr Bürgermeister sofort einen Wachmann zur Ver­
fügung zwar nicht, wohl aber vors Haus hin, um
unter den Bauern Ordnung zu halten und für die
Freiheit des Verkehres zu sorgen, damit Angebot und
Nachfrage sich frei entwickeln können. Die Bestellung
der Sicherheitswache war sehr wirkungsvoll: über ihre
Anzeige wurden fünf ganze Straferkenntnisse gefällt.
Als die Delinquenten recurrierten, da schien die ehr­
same Obrigkeit selbst von der Tragweite ihrer folgen­
schweren Anordnungen zurückzuschrecken und die Sorge
für die öffentliche Sicherheit vor dem Genossenschafts­
hause ließ zum Bedauern des ordnungsliebenden Theiles
der Genossenschafter nach, und zwar so, dass die ganze
Freiheit von Angebot und Nachfrage in Völkermarkt
gefährdet schien. Seit sich aber die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Völkermarkt den Anschauungen der Stadt­
obrigkeit anschloss, ist, Gott sei Dank, diese Gefahr
vorüber, denn gravitätisch schreitet das Organ der
Sicherheit am Genossenschaftshause hin und wieder,
mit seinem Adlerblicke nach aller Unordnung spähend,
um mit den Paragraphen über die Uebelthäter los­
zufahren, wie Jupiter vor Jahren mit seinen Donner­
keilen. Für eine so wirkungsvolle und verdienstvolle
Thätigkeit, verdienen jene, die es angeht, alles Lob
und alle Anerkennung.
Für viele. Ein Genossenschafter, der für die Aufrecht­
haltung der Ordnung besonders dankbar ist.
Völkermarkt. (Bauern lasst euch nicht
für Narren halten.) Die Lagerhaus-Genossenschaft
mit „fortschrittlicher" Leitung hat, wie die Leute sagen,
über Verwendung der deutschradicalen Abgeordneten
und des gewesenen Ministerpräsidenten Clary die Hafer­
lieferung für das Gestüt Ossiach erhalten, und zwar
zu einem Preise, der per Waggon etwa 100 fl. über
dem Marktpreise steht. Den Herrenbauern der „fort­
schrittlichen" Genossenschaft ist diese Zuwendung ver­
gönnt, die Genossenschaft braucht es ja. Infolge des
guten Geschäftes kann diese Genossenschaft in diesem
Falle den Mitgliedern reichliche Nachzahlung leisten
und hoffen die Herren, dass aus diesem Grunde die
Bauern von der nichtfortschrittlichen Genossenschaft zur
fortschrittlichen kommen werden. Die Gefahr wäre da,
wenn die Herren wirklich bei allen Landesproducten
per Metercentner den Gulden mehr zahlen könnten,
das dürfte aber nicht leicht möglich sein, denn es ist
gar nicht wahrscheinlich, dass die Genossenschaft je
wieder eine Haferlieferung unter so günstigen Umständen
erhält— der Clary ist ja schon gegangen. Vernünf­
tigerweise wird sich jede Genossenschaft mit den Markt­
preisen begnügen müssen. Im Anfänge brauchen Ge­
nossenschaften allerdings eine Hilfe von Staat und
Land, aber diese Hilfe muss so beschaffen sein, dass
sie einen dauernden Nutzen stiftet. Die Kühnsdorfer
„Nichtfortschrittlichen" haben auch eine Subvention
erhalten, dieselbe aber nicht vertheilt, sondern dem
Werte des Lagerhauses zugute geschrieben, welches
Gebäude, so Gott will, der Bevölkerung ein Segen
sein wird, solange die gegenwärtige Wirtschaftsordnung
währt. Die „Nichtfortschrittlichen" hätten auch das
Geld vertheilen können, um damit Gimpel zu fangen.
Vielleicht wäre es auch für die „Fortschrittlichen" ver­
nünftiger gewesen von einem so günstigen Geschäfte
eine entsprechende Summe für den Bau eines Lager­
hauses zurückzulegen, oder denken die Herren nicht
daran? Die „Nichtfortschrittlichen" wünschen aufrichtig,
dass die Bauernbündler selbst ein Lagerhaus bauen,
in einer gemieteten Bude werden sie nicht immer
bleiben können, und müssten so mit der Zeit wahr­
scheinlich zu den „Nichtfortschrittlichen" kommen, mit
denen sie sich aber wahrscheinlich nicht vertragen werden.
Roth und Schwarz lässt sich nicht gut mischen, die
Brühe würde gräulich werden, deshalb ist eine reinliche
Scheidung viel, viel besser.
Gendorf, 11. Februar. Hier starb plötzlich
Frau Elisabeth Gasser, geborene Lampersberger, vulgo
Heiß in Gendorf, im 80. Lebensjahre. In welcher
Wertschätzung und Achtung sie bei den Bekannten stand,
bezeugte heute der stattliche Leichenzug. Möge sie nun
nach einem langen Leben voll Arbeit, Mühe und Sorge
im wohlverdienten Frieden ruhen!
Baldrainsdorf, 11. Februar. (Falsches
Geld.) Heute erhielt Schreiber dieser Zeilen ein
falsches 10-Hellerstück, aus Zink schlecht gegossen und
auf den ersten Blick kenntlich. Vom Magneten wird
dasselbe nicht wie die echten angezogen.
Bleiburg, 5. Februar. (D i p h t h e r i t i s.)
In der Ortschaft Langsteg und am Lamberg ist Diph-
theritis ausgebrochen. Vier Kinder sind binnen kurzer
Zeit gestorben. Die Schule in Tunnel ist aus diesem
Grunde vorläufig auf 14 Tage behördlich geschlossen
worden.
Döllach. (Standesänderung.— Ver­
schiedenes.) Der allen Glöckner- und Pasterzen-
touristen wohlbekannte, mit seinem Posthorn so vertraute
und in seinem Amte so tüchtige Postknecht, Johann
Weiler, hat seinen Stand geändert und die vulgo
Marxhube in Pacht genommen. Er weiß sich, wie
man sieht, auch in die neuen Verhältnisse gut zu
schicken. Ein tüchtiger Wirt käme auf eines der ältesten
Gasthäuser, wenn zum Marxhause das Schankgewerbe
endlich doch verliehen würde.— In Döllach war
schon ein neuer Schulhausplan mit einer ein-
classigen Schule, welche nach Aussprüchen Bekannter
mehr leisten soll, als eine mehrclassige, mit dem Kosten-
voranschlage von 13.000 Kronen in Vorlage. Wenn
die Döllacher sich nur nicht zu weit lassen mit ihren
Ausgaben, wie das Land selber, welches zu einem
Schulhausbaue wegen erschöpfter Casse kein Darlehen
gewähren könnte.— Entgegen dem Sprichworte
„Langer Fasching, wenig Hochzeiten" finden sich Heuer
in der Pfarre Sagritz nicht wenige Paare zusammen.
Döllach. (Unfreiwillige Schulferien.)
Durch einen und einen halben Monat schon wird an
unserer Knaben-Volksschule kein Unterricht ertheilt
wegen Erkrankung des Herrn Schulleiters. Da schon
gleich bei der Erkrankung dieselbe als eine länger an­
dauernde erkannt wurde, ferners, da in dieser Jahres­
zeit der Schulbesuch immer ein sehr guter ist, während
in der Sommerszeit derselbe viel zu wünschen übrig
lässt, so scheint es doppelt unbegreiflich, dass man
solange den Unterricht einstellen konnte, umsomehr, da
man an Ort und Stelle eine Lehrkraft in der Person
des pensionierten Lehrers Koban hätte erlangen können.
Noch dazu wurde von Seite der Gemeinde Sagritz an
den löblichen k. k. Bezirksschulrath ein Ansuchen um
Aufnahme des Unterrichtes gestellt. Böse Zungen
sagen, wenn das anderswo geschähe, oder wenn der
Bauer seine Kinder bei dringender Arbeit auf einen
Tag zu Hause behalten würde, ja dann...
Gummern. (Vom Glück im Unglücke)
kann ein Fußbekleidungskünstler aus Spittal sprechen,
der neulich im oberen Drauthale den Abendschnellzug
bestieg, um in seine Heimat zu gelangen. Da er,
weiß Gott aus welcher Ursache, Spittal übersah und
überhörte, fuhr er übers Ziel hinaus und wurde erst
in Gummem des Jrrthums gewahr. Nicht lange über­
legend. was in dieser fatalen Lage zu thun sei, öffnete
er sofort den Waggon und sprang von dem in vollem
Gange dahinfahrenden Schnellzuge herunter, was er
auch mit einer Bravour sondergleichen ausführte.
Während die von Villach aus avisierten Bahnwächter
um Mitternacht auf der ganzen Strecke nach dem ver­
meintlich verunglückten Passagier suchten, ruhte sich
derselbe, ohne auch nur im geringsten verletzt zu sein,
im Wartesaale zu Gummem aus. Ein zwettesmal wird
er hoffentlich ein derartiges Salto Mortais nicht mehr
unternehmen.
Heiligenblut, 7. Februar. (Kälte.— Spi­
tal.) Laut meteorologischer Beobachtung am hiesigen
Schulhause betrug die tägliche Durchschnittstemperatur


[ 2023-06-29 10:36:34.406 - 19000217 - Seite 5 ]
5
im vergangenen Monate— 1'5o Celsius.— In ein
Spital verwandelte sich hier in der vergangenen Woche
ein Bauernhaus, in welchem vier Mädchen im Alter
von zwölf bis fünfzehn Jahren, und zuletzt auch ihre
Mutter zugleich an Diphtheritis darniederlagen. Der
Herr Districtsarzt von Winklern musste am letzten
Sonntage deshalb zweimal mit der Post hin- und
herfahren.
Hermagor, 11. Februar. (Verschiedenes.)
Am vorigen Dienstag starb hier Josef Wallner, Be­
sitzer in St. Lorenzen im Gitschthale, der in Hermagor
behufs ärztlicher Behandlung weilte, an Gehirnlähmung.
Der Verstorbene hatte vor drei Wochen infolge Pferde­
hufschlages einen complicierten Schädelbruch erlitten.
Seine Leiche wurde in seine Pfarrgemeinde St. Lorenzen
überführt.— Am nächsten Samstag veranstaltet der
hiesige Männergesangverein in den Saallocalitäten des
Hotel „Post" eine Faschingsliedertafel mit darauf­
folgendem Tanzkränzchen.— Vor kurzem wurde der
Filial- und Wallfahrtskirche Maria Thurn ein kost­
bares und überaus kunstvoll gearbeitetes Altartuch
von zwei Damen aus Wien gespendet, welche sich
mehrmals auf Sommerfrische in unserem Markte auf­
gehalten hatten.
Himmelberg, 8. Februar. (Trauung.—
Aberglaube.) Am letzten Dienstag, den 6. Februar,
feierte Herr Karl Poritschnigg, k. k. Postmeister und
Realitätenbesitzer in Himmelberg, seine Verehelichung
mit Fräulein Maria Paulitsch, Kunstmühlenbesitzers­
tochter in Seebach bei Villach. Die Trauung wurde
in der St. Nikolaikirche in Villach vollzogen.— Seit
einiger Zeit werden an verschiedenen Personen unseres
Ortes per Post, Poststempel Feldkirchen, abergläubische
Gebete zugeschickt mit dem Aufträge, dieselben neunmal
zu beten, abzuschreiben und wieder an neun andere
Personen zu senden. Geschehe das nicht, meint der
Prophet, so würde ein großes Unglück eintreffen, im
anderen Falle aber gehe ein frommer Wunsch in Er­
füllung. Natürlicherweise nennt der Absender seinen
Namen nicht, wohl deshalb, weil er überzeugt sein
wird, für solche Beunruhigung der Leute wenig Dank
zu verdienen, und weil er für die Wahrheit seiner
Weissagung mit seiner Unterschrift nicht einzustehen sich
wagt. Wie man aus Nordböhmen erfährt, scheint dies
eine preußische Specialität zu sein, niit der unser Volk
jetzt beglückt werden soll.
Launsdorf. (Ein vergessenes Stein­
kreuz.) An der Wegabzweigung bei Launsdorf nach
Osterwitz bemerkt der Reisenö? ans einem kleinen Hügel
ein uraltes gemauertes Wegkreuz, das gar jämmerlich
dreinsteht. Der Unterbau ist seines Mörtelanwurfes
entblößt und zeigt die ausgewaschenen weiten Fugen
seines Gesteines. Etwas verjüngt steigt darüber der
der achtseitige Fuß auf, der in einer Nische eine
ziemlich derbe Sculptur in weißem Kalkstein zeigt:
Christus im Elende. Durch einfache Abschrägung er­
weitert sich der Fuß zum quadratischen Bildhäuschen,
welches in vier halbkreisförmigen Nischen und an den
anderen Wandtheilcn Malereien, wie es scheint, die
zwölf Apostel, enthält. Ein von Steinplatten herge­
stelltes Dach schützt, ziemlich vorspringend, das Bild-
stöckl. Freilich fehlt da gar mancher schützende Stein
und auch das abschließende Eisenkreuz. Schon neigt
sich das Ganze etwas nach Osten, aber so steht es
schon jahrelang. Eine Jahrzahl gibt uns die Ziffer
1615 an. Möge sich doch irgend jemand darum an­
nehmen, dass dieses recht malerisch in die schöne
Landschaft gesetzte Denkmal katholischen Glaubens und
Kunstsinnes erhalten werde!
Pontafel. (Volksbewegung im Jahre
1 8 99.) Im vergangenen Jahre haben in der Pfarre
Pontafel 26 Kinder das Licht der Welt erblickt;
von den 26 Geburten waren fünf uneheliche. Gestorben
sind 13 Personen; getraut wurden 9 Paare.
Man sieht, dass die Welt noch keineswegs ausstirbt.
Nebenbei sei noch bemerkt, dass die älteste Person
hier 87 Jahre zählt.
Sagritz, 5. Februar. (Die Beerdigung)
der Frau Maria Haritzer, geb. Pichler, fand heute
statt. Selbe war die Mutter des Gasthofbesitzers,
Herrn Peter Haritzer, in Döllach. Die Betheiligung
war eine äußerst zahlreiche, sogar von Winklern und
Rangersdorf wurden Leidtragende bemerkt.
Seeboden. Typhus herrscht hier schon seit De-
cember, auch zwei Diphtheritisfälle sind zu verzeichnen
— nun kommt auch noch die lässige Influenza. Alles
in allem lässt sich kurz zusammenfassen: Eisstand:
schlecht,— Gesundheitsstand: schwach,— Rauferei:
mittel,— Crida: mittel,— Gemächlichkeit: hoch.
Spittal a. d. Drau, 9. Februar. (Besitz-
Wechsel.— Abg. Dr. Steinwender.) Herr
Josef Sorgo hat die Pichlermühle angekauft zur Ver­
größerung des ihm gehörigen Elektricitätswerkes. Bei
der steten Vermehrung der elektrischen Glühlampen
machte sich das Bedürfnis nach einer stärkeren Wasser­
kraft geltend. Hoffentlich wird nun in nicht allzuferner
Zeit der Bahnhof elektrisch beleuchtet werden.— Seit
vorgestern weilt Abg. Dr. Steinwender hier, um mit
seinen Wählern in Fühlung zu treten. Die Tauernbahn­
vorlage soll vom Reichsrathe gleich nach dessen Er­
öffnung in Behandlung genommen werden.
Spittal. Eine uralte Sage macht jetzt wieder
die Runde, dass nämlich ein Thierschutzverein Englands
eine hohe Prämie für denjenigen ausgesetzt, der im
Laufe des Jahres die meisten Pferde zusammen­
geschunden. An die Behörden, die k. k. Gendarmerie
und insbesondere auch an die Gemeinden und Straßenein­
räumer, soll man mit der inständigen Bitte herangetreten
sein, die edlen Bewerber um diesen Preis in ihrem hu­
manen Bewerben und Streben nicht zu hindern. So sehen
wir denn jetzt, wie auf der Gmündner Reichsstraße die
armen Thiere nicht etwa gequält, sondern zu Tode
geschunden werden und
„lieber allen Wipfeln ist Ruh.
Warte nur, armer Gaul, balde ruhest auch du."
Spittal an der Drau, 7. Februar. (Für
die strikenden Kohlenarbeiter.) Der
Katholische Arbeiterverein von Spittal hat den vom
Großcapital aufs unerhörteste ausgebeuteten Gruben­
arbeitern eine Spende von 9 L 20 b zukommen lassen.
Die katholischen Arbeiter, die sich in großer Zahl unter
den Strikenden befinden, sind einzig auf unsere Unter­
stützung angewiesen, da sie von den Socialdemokraten,
welche den Strikefond verwalten, zurückgesetzt werden.
Möchte doch ihr Vertrauen auf die Solidarität der
Katholiken nicht zu schänden werden. Spenden richtet
man am besten an die Redaction der „Freiheit"
(Wien, Kreuzgasse 20).
St.Andrä im Lavantthale. (Der Nutzen
durch die agrarische Operation.) In Magers-
dorf wurde im Herbste 1899 der Rechnungsabschluss
von der agrarischen Operation gemacht. Weil immer
die Rede war, dass die Vertheilung durch die Operation
viel billiger kommt, als bei den früheren Vcrtheilungen,
so freute man sich, dass es einmal zu Ende kommt.
Aber welch ein Erstaunen war bei den Besitzern, als
sie das Kostenverzeichnis vernahmen. Die Ortschafts­
weide von Magersdorf hat circa 13 Joch Flächen­
maß, welches an die sechs gleichberechtigten Besitzer
vertheilt wurde ohne Dorfraum. Dieser blieb noch
gemeinschaftlich. Und doch kommt an Vertheilungskosten
das Sümmchen von 205 fl. 21 kr. heraus zu zahlen,
ohne die Zustellungskosten. Gewiss sehr beglückte Be­
sitzer! Ein Vergleich mit den früheren Vertheilungen.
und vertheilt, deren Flächenmaß 36 Joch war, um
den Kostenpreis von 36 fl. In Mettersdorf hat der
Evidenzgeometer Kolman von Wolfsberg eine Weide
von 70 Joch Flächenmaß vertheilt unter 13 Besitzer,
wovon mehrere Servitute waren. Es wurden auch
die vielen Dorfräume vertheilt was auch viel Arbeit
machte, dann fließt die Lavant durch die ganze Weide,
was auch viel Scherereien machte und man zahlte an
Vertheilungskosten nur 70 fl., welch ein Unterschied?!
Ein Bauer.
St. Leonhard i. L. (Todesfall.) Am
12, d. starb hier der Handelsschüler Johann Trost,
erst 17 Jahre alt, ein braver, sittiger Bursche. Die
Theilnahme für die schwer geprüfte Familie ist eine
allgemeine.
St. Michael am Zollfelde, 12. Februar.
Für unseren Vereinshengsten „Gründer" wurde Heuer
die weitgehendste Licenz ertheilt und außerdem eine
Staatssubvension von jährlich 100 fl. zuerkannt. Dem
Vereinsobmann Herrn Franz Besold in St. Donat,
sowie Herrn Matthäus Illitsch in St. Michael, der
die Pflege des Hengsten übernommen hat, gebürt
besonderer Dank. Der „Gründer" ist jetzt vierjährig,
groß, stark und schön.
St. Veit an der Glan. (In die Mur
gestürzt.) Am 5. d. ist die hierher zuständige, sieb­
zehn Jahre alte Dienstmagd Sophie Debriacher,
wie Grazer Blätter melden, zufolge eines Zwistes mit
ihren: Geliebten in Knittelfeld in die Mur gegangen
und in den Wellen spurlos verschwunden.
St. Veit a. d. Glan. (W etter schießen.)
Man erzählt sich hier, dass die Gemeinde Kraig sich
Wetterkanonen anschaffen werde, wozu das Pulver
behördlicherseits zu ermäßigtem Preise bewilligt wird.
Treffen. (Feuerwehrkränzchen.) Am 4. d.
fand in Frau Wal ln er 8 Gasthause ein recht ge-
müthliches Kränzchen statt, die Musik besorgte ein
Theil der vom Herrn Oberlehrer Lottersberger
zusammengestellteu Kapelle. Es sind meistens junge
Besitzer. Erst jetzt erkennt man den Wert der Leistungen
des Herrn Lottersberger, welcher nunmehr als Lehrer
in Villach wirkt und dort auch den Gesangsunterricht
ertheilt. An 35 bis 40 Knaben wurden herangebildet;
obwohl einige davon fortgekommen sind, vertheilen sich
die übrigen noch in drei Banden und spielen an ver­
schiedenen Orten Kämtens und verdienen ein gutes
Stück Geld. Diese nützliche Zeitausfüllung möge man­
chem Lehrer als Muster dienen! Speisen und Getränke
am Tanzabende waren sehr gut. Ihnen und dem
Tanze wurde bis früh wacker zugesprochen. Auch ein
Erträgnis von 72 fl. floss dem Vereinssäckel zu.
Tschöran am Ossiacher See, 5. Februar.
(Im See verunglückt.) Gegenüber der Ortschaft
Tschöran— etwa 30 Schritte vom Ufer entfernt—
brach heute nachmittags um 4 Uhr die Eisdecke unter
den Füßen dreier Pferde, die hintereinander vom
Depotposten Ossiach auf Schlitten Dünger abführten.
Alle drei Pferde— Besitzern in Tschöran gehörig—
ertranken in der kalten Flut, ehe Hilfe gebracht werden
konnte. Unter großer Anstrengung wurden die Cadaver
und Fuhrwerkzeuge geborgen.
Merkwürdigerweise ereignete sich am nämlichen
Tage vor 41 Jahren ein ähnliches Unglück. Wir ent­
nehmen einem Gedenkbuche Folgendes: Am 5. Februar
1859 fuhren früh morgens zwischen 5 bis 6 Uhr drei
Knechte des Leonhard zu Rappitsch mit drei Wägen
— beladen mit Eisenbündeln— von Rappitsch nach
Villach, und zwar ein Dreispänner mit einer 36 Centner
schweren Ladung— die drei Pferde nebeneinander
gespannt— dann zwei Zweispänner mit einer Ladung
von je 25 Centner. Eine Viertelstunde oberhalb Ossiach,
zwischen der sogenannten Meer- und St. Urbanerspitze,
hatte das Eis einen gewaltigen Sprung (Schub). Als
der mit dem dreispännigen Wagen fahrende Knecht
Philipp Liaunig aus Köstenberg an diese Stelle kam
und bei der noch herrschenden Dunkelheit den Spalt
nicht merkte, stürzte er sammt seinem Gefährte in den
über sechs Wiener Klafter tiefen Seegrund. Der mit
seinem Fuhrwerk später nachfahrende zweite Knecht
— das traurige Schicksal seines Kameraden nicht
ahnend— kam an den gleichen Ort hin. Doch seine
Pferde blieben vor der Oeffnung stehen, fiengen an
mit den Füßen zu stampfen, mit den Köpfen zu
schütteln und wollten keinen Schritt mehr weiter gehen.
Hiedurch aufmerksam gemacht, stieg der Knecht vom
Wagen und trat vor die Pferde, wo er erst gewahr
wurde, welches traurige Los seinen Kameraden ereilt
hatte. Von Schrecken ergriffen, machte er mit seinen
Pferden eine schnelle Wendung und entkam so glücklich
der augenscheinlichsten Gefahr. Seinem Beispiele folgte
natürlich der inzwischen sich nahende dritte Knecht.
Erst am fünften Tage wurde der Leichnam des Ver­
unglückten aus dem kalten Grabe heraufgezogen— die
Tabakspfeife krampfhaft in der rechten Hand haltend—
8O"öen Nennern "lüsensMen ^on' srüher^bem^
Seegrunde entrissen wurden.
Wolfsberg. (Volksbewegung.) Im ver­
flossenen Monate Jänner waren in hiesiger Stadt­
pfarre zu verzeichnen: 4 Trauungen, 18 Sterbefälle
und 16 Geburten, davon 3 uneheliche.
Weitzenstein. (Verschiedenes.) Bei der
hier in Hungerländers Gasthause abgehaltenen General­
versammlung der hiesigen Feuerwehr gieng als Feuer­
wehrhauptmann Georg Hungerländer hervor, da Herr
Uggowitzer eine Wiederwahl ablehnte.— Mit dem
Kunststücklein, das, wie die „Kärntner Zeitung" vom
28. Jänner d. I. berichtete, ein Hund in Friesach
unfreiwillig ausführte, indem er volle 12 Tage in
einen: Keller ohne jede Nahrung zubrachte, producierte
sich hier unlängst die Henne eines Bahnwächters, die,
wahrscheinlich von einem Feinde verfolgt, sich auf
freiem Felde in eine Höhle verkroch und erst am
zwölften Tage halb zu Tode gehungert zurückkehrte.—
Die Jagd der hiesigen Ortsgemeinde erstand neuer­
dings Herr Johann Santner aus Obervellach bei
Villach.
Wolfsberg. (Z ü g e v e r m e h r un g.) Wie
man hört, soll noch im Laufe dieses Monats der
Verkehr der Abendzüge eingeführt werden.
Winklern. (Abschied.) Wir wissen recht gut,
dass in der Jetztzeit, wo viele nicht mehr um „Gottes­
lohn" Gutes thun, sondern um in der Öffentlichkeit
genannt zu werden, ein rechtschaffener Mann auf die
Dankesergüsse in einer Zeitung nicht viel gibt; wir
schreiben aber auch nicht, um zu schmeicheln oder um
die Aufmerksamkeit der Vorgesetzten auf jemanden zu
lenken, sondern wir berichten es einfach, dass der Mann,
unter dem die Kirche ihr jetziges Aussehen, die Ver­
hältnisse aber ihre jetzige für die Bevölkerung günstige
Gestaltung bekommen, von hier nach St. Michael bei
Wolfsberg übersiedelt ist. Es ist der gewesene Pfarrer
von hier, Herr Engelbert Scheriau. Der schöne gothische
Hochaltar, zwei Seitenaltäre, das geschmackvoll gemalte
Presbyterium und manch andere Dinge sind entstanden
während seiner Wirksamkeit. Gott segne seine Saat
und belohne sein Werk!
Wieting. (Spitalpflege in Klagenfurt.)
Zu wiederholtenmalen hatte der Schreiber dieser Zeilen
Gelegenheit, Aeußerungen über das Spital zu Klagcnfurt
zu vernehmen. Die Bedienung und Behandlung von Selle
der Wärterinnen wird allerwärts missbilligt; von den


[ 2023-06-29 10:36:34.406 - 19000217 - Seite 6 ]
6
meisten sogar als grob bezeichnet; um bezahltes Geld
möchte man denn doch Liebe und Geduld erwarten.
Erst gestern erzählte mir eine Patientin Folgendes:
„Ich wollte ein Wasser haben, da standen mehrere
Wärterinnen beisammen und hielten die längste Zeit
den üblichen Klatsch über ihren Ausgang, das verlangte
Wasser erhielt ich nicht." Die Aufmerksamkeit der
Herren Doctoren wird sehr gelobt; sie haben auch die
Beschwerden der Patienten über die Wärterinnen ent­
gegengenommen und dieselben scharf gerügt. Aber bei
Nacht sind halt die Aerzte nicht da und da zeigen sich
die Wärterinnen wieder in ihrer wahren Natur. „Lieber
sterben als noch einmal in dieses Spital!" „Eine
solche Pflege!" äußerte ein aus dem Spital Entlassener.
Eine zweite Kranke war hieher zurückgekehrt und ver­
langte am nächsten Tage nacht Deutschhaus. Ich stellte
sie zur Rede, wie sie sich erlauben könne aus dem
Spital zu gehen und in ein anderes zu verlangen. Sie
sagte: „Krank sein ist nicht gut, aber krank sein und
so vernachlässigt zu werden, ist noch schlimmer!" Eine
dritte Kranke wurde mehr misshandelt, als behandelt
von den Wärterinnen. Es liegt uns ferne, das Spital
in Msscredit zu bringen, obgleich die Leute im Volke,
die Spitalsentlassenen, manches zu erzählen wissen. Die
Herren Aerzte werden gewiss bereit sein, dem Uebel-
stande abzuhelfen „auch bei Nacht." Bei uns verlangt
alles nach Deutschhaus. Redet man vom Klagenfurter
Spital, so will man lieber in der elendsten Hütte ver­
kümmern, als dorthin sich bringen lassen.
Wieting. (Ein Arbeiterball) wurde am
3, d. in Klein-St. Paul in Herrn Kaspars Gasthause
abgehalten. Warum gerade am Samstag? Damit, wie
man sich erzählt, am Sonntag die Arbeiter zum Aus­
schlafen Zeit haben und am Montag nicht blau machen.
Sehr human! Wo bleibt die Sonntagspflicht?
Umgebung Feldkirchen. (Fortschritt­
liches aus einer Gemeindestube.) Ueber Antrag
eines eifrigen Jüngers des bekannten Cognakjörgl soll
irgendwo von den Gemeindevätern gegen ihren College»
im Gemeindeausschusse das Misstrauen ausgesprochen
worden sein, weil derselbe zu einer angeblich clericalen
Versammlung ein Locale überlassen hatte. Gewiss eine
der wichtigsten Aufgaben, die dem Bereich einer
Gemeindevertretung zufallen!?— Ja, es soll auch
zuweilen Vorkommen, dass bei überregem Eifer für po­
litische Vorkommnisse die Verwaltung des Gemeinde­
haushaltes in den Hintergrund tritt, welcher Umstand
Äeusserungen^m GefAge^harl" Wa2 "aöer^er1l^LÄ(
wenn ein hiedurch in seiner Ehre gekränkter Gemeinde­
ausschuss die pompös gegen vermeintliche Verläumder
angestrengte gerichtliche Klage zurückziehen müsste, um
nicht noch ärger blamiert zu werden?— Heil solchem
Fortschritt!
Vom Lande. (Wer hat Recht?) In der
„Bauern-Zeitung" vom 13. Jänner hat ein Schreiber
im Aufsatze „Zur Stärkung der Landesfinanzen von
Seite des Bauernstandes" alle möglichen Besteuerungen,
die den Luxus und Capital am meisten treffen, vor­
geschlagen. Einverstanden, wenn dieselben zur Erleich­
terung und Aufbesserung des Bauernstandes gebraucht
werden. Jedoch weit gefehlt. Die Ueberschüsse sollen
nach seiner Meinung für die Landes- und Wohlthätig-
keitsanstalten und besonders für die Lehrer
und Schule verwendet werden. Und warum? Des­
wegen, weil je größer die Bildung, desto bessere
Arbeiter wird man haben, die weniger trinken
werden, die Moral wird gehoben u. s. w.— Nun,
einige Bauern von Launsdorf haben anders gemeint,
wie es in der „Bauern-Zeitung" vom 25. Jänner zu
lesen ist. Sie sagen: „Die Steuern ... wären ganz
richtig am Platze, anstatt der jetzt vorgeschlagenen
anderen Steuern und Erhöhung der Landesumlagen,
welche wieder nur besonders die bäuerliche Bevölkerung
hart treffen, und wir können nicht begreifen, warum
diese den Luxus und das Großcapital betreffenden
Steuem von den bäuerlichen Landtagsabgeordneten bei
der jetzt herrschenden Landesfinanznoth nicht gefördert
oder beantragt werden. Der durch diese Steuern im
Landesbudget sich ergebende Ueberschuss soll aber nur
einem Stande zugute kommen, welcher in jeder Be­
ziehung besser gestellt ist, als der Bauer, und mit
seiner heutigen Besoldung für seine Leistung ganz zu­
frieden sein kann. Darum hat aber der Bauer, welcher
vom Ertrage seiner Realität leben muss und daher
weiß, mit welchem geringen und noch dazu unsicheren
Einkommen man sich fortbringen, und welchen Ver­
pflichtungen man Nachkommen muss, keine Ursache
dafür einzutreten, und es wären, wenn diese Steuern
wirklich inkraft treten würden, selbe für wirtschaft­
liche, bäuerliche und gewerbliche Zwecke zu verwenden."
... Der Schreiber vom 13. Jänner hat so einen
Dank gewiss nicht erwartet. Bitter— aber wahr.
Versammlungen.
St. Leonhard. (Kundmachung.) Der
Vorschusscassenverein der Gemeinden St. Leonhard,
Reichenfels, St. Peter, Kliening, Theißing, Erzberg-
Görlitzen-Schiefling, Prebl, Waldenstein zu St. Leon­
hard im Oberlavantthale hält seine diesjährige Früh­
jahr s- Generalversammlung ab am Matthiastage,
d. i. 24. Februar l. I., 11 Uhr vormittags, im Gast­
hofe „Schlaffer" zu St. Leonhard, und zwar mit nach­
stehender Tagesordnung: 1. Prüfung des Rechnungs­
abschlusses pro 1899. 2. Allfällige Aenderungen der
Vereinsstatuten. 3. Anträge. Sämmtliche Vereins­
mitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Florian Höbst! m. x., Obmann.
Oberlavantthal. (B i e N env e r e in s- V er-
sammlung.) Am 3, d. hielt der Oberlavantthaler
Bienenverein beim Schlattwirt seine Jahresversamm­
lung, welche sehr zahlreich besucht war. Herr E. Lang­
hammer aus Friesach, Wanderlehrer für Bienenzucht, hielt
einen ^Mündigen, sehr anregenden Vortrag, der mit
großer Aufmerksamkeit und oftmaligem Beisalle ausgenom­
men wurde. Es wurde dem Herrn Vortragenden für seine
Worte der Dank ausgesprochen. Hierauf erfolgte die
Wahl der Functionäre des Vereines, und giengen ge­
wählt hervor: Her Johann Weinberger, Bürgermeister
in Reichenfels, als Obmann, Herr Josef öernut, Ober­
lehrer i. P., in St. Leonhard, als Obmann-Stellver­
treter, und Herr Johann Kopp, Kaufmann in Reichen­
fels, als Cassier. Genannte drei Herren sind sicher die
tüchtigsten Bienenzüchter des oberen Lavantthales,
welche sich auch Mühe geben werden, durch Rath und
That die Bienenzucht zu heben. Junge und angehende
Bienenzüchter erfreute Herr Langhammer mit der Zu­
sicherung, recht bald wieder ins Thal kommen zu
wollen, um einen Vortrag für Anfänger in der Bienen­
puckerei zu halten.
Sagritz. (Versammlung.) Zu der am
25. Februar 1900, um 10 Uhr vormittags, in Litzel-
hofers Gasthause in Sagritz stattfindenden ordentlichen
Vollversammlung des Spar- und Darlehenscassen-
vereines Sagritz ladet der Obmann, Herr I. G r ani g,
die Mitglieder höflichst ein. Die Tagesordnung lautet:
1. Bericht über den Stand des Vereines und über
die Thätigkeit des Vorstandes. 2. Antrag des Auf-
sichtsrathes, betreffend den Geschäftsbericht, den Rech­
nungsabschluss und die Bilanz sür das Jahr 1899,
die Entlastung des Vorstandes, des Schriftführers
„und. dj>> N?rM?ndllna des
Gewmnes und die Entschädigung des Zahl­
meisters. 3. Antrag des Vorstandes, betreffend die
Erhöhung des Zinsfußes für Einlagen. 4. Beschluss­
fassung über die Zinsen für Geschäftsantheile. 5. Vor­
nahme der Wahlen des Vorstandes und zwei Drittel
der Aufsichtsrathsmitglieder. 6. Anträge von Mit­
gliedern. Der Rechnungsabschluss liegt für Vereins­
mitglieder beim Schriftführer zur Einsicht auf.
Spittal an der Drau, 6. Februar. (Ge­
neralversammlung des kärnt. Pferde­
zuchtvereines Spittal— Umgebung.) Sonn­
tag den 4. Februar, um 1 Uhr nachmittags, fand in
Herrn Josef Pichlers Gasthause die fünfte General­
versammlung des Pferdezuchtvereine^Spittal-Umgebung
statt, die von 42 Mitgliedern besucht war. Die Ver­
sammlung wurde vom Obmanne Herrn Joh. Sattlegger
eröffnet, welcher den Versammelten für ihr zahl­
reiches Erscheinen dankte. Hierauf hielt der um die
Entwicklung des Vereines hochverdiente k. k. Bezirks­
thierarzt Herr Rudolf Kukutsch in beredten Worten
einen kurzen Ueberblick auf die erfolgreiche Thätigkeit
des Vereines seit seinem fünfjährigen Bestände. Der
mit großem Beifalle aufgenommene Rechenschaftsbericht
des Cassiers Herrn Franz v. Grebmer weist ein
Barvermögen von 2687 L 90 U auf. Außerdem be­
sitzt der Verein noch drei Hengste. Als Aufnahmsgebür
sür neueintretende Mitglieder wurden zwanzig Kronen,
als Jahresbeittag zwei Kronen und als Aufnahms­
gebür für Stammpferde zwei Kronen festgesetzt. An
Deckgeldern haben die Mitglieder für Vereinsstuten
sechs Kronen, für andere acht Kronen mit zwei
Kronen Nachsprungtaxe zu bezahlen. Fremde zahlen
dreißig Kronen, respective zwei Kronen. Bei der vor­
genommenen Neuwahl des Ausschusses wurden mit
kleinen Aenderungen die alten Ausschussmitglieder wie­
dergewählt.
St. Stephan an der Gail, 3. Februar.
(Versammlung.) Der Spar- und Vorschuss­
verein St. Stephan an der Gall und Umgebung hält
seine öffentliche Generalversammlung am 18. Februar
1900 in den Localitäten des Herm Sebastian Hebein,
vulgo Peönik, in Schmölzing, um 2 Uhr nachmittags,
nach dem gewöhnlichen Programme.
Wolfsberg. (Versammlung.) Am 4. Februar
hielt der hiesige Kath. Arbeiterverein eine der best
besuchtesten Versammlungen ab. Nach Eröffnung der
Versammlung durch Herrn Obmannstellvertteter wurde
der Rechenschaftsbericht erstattet; der Verein hatte
im verflossenen Vereinsjahre 362 fl. 68 kr. Einnahmen
und 358 fl. 62 kr. Ausgaben. Nachdem die Ver­
sammlung dem Berichte die Zustimmung gegeben hatte,
hielt Hochw. Herr Kaplan Schwaiger einen äußerst
nützlichen Vortrag, worin er die Entstehung der Kirche
von ihrem Anbeginn und ihre Entwicklung bis auf
unsere Tage besprach. Ein reiches statistisches Ma­
teriale, die Geschichte, ihre göttliche Einsetzung fanden
immer wieder ihren Refrain in den Worten: die
katholische Kirche kann nicht untergehen. Reicher Bei­
fall lohnte diese schwierige und zeitraubende Arbeit.
Nachdem Herr Konsulent noch einige Aufklärungen
gegeben und 11 Mitglieder neu beigetreten waren,
wurde die Versammlung geschlossen.
Versicherungs-Zeitung.
Lavantthal. (Wie die Versicherungs­
gesellschaften) der Kärnt. Landesversicherung ent­
gegenarbeiten, zeigt folgender Fall: Ein Versicherter
wollte seine abgelaufene Versicherung nicht mehr er­
neuern. Da wurde ihm von dem Agenten erklärt:
„Bleiben Sie, Sie werden von nun an 1 fl. weniger
zahlen." Facit: Er bleibt.— Kamen da kürzlich
wieder zwei Juden mit Grotten von Heiligen. Sie
boten dieselben auf 12 Raten ä 2 Kronen an. Die
Leute waren aber von der Kanzel aus über den
wirklichen Wert aufgeklärt worden und boten 2 fl.
50 kr. Waih geschrieen! Und— die Juden sah man
nimmer!
Kaiffeisen-Ieitung.
Riegelsdorf. (Rechnungsabschluss) des
Vorschussvereines für die Ortsgemeiuden St. Stephan
und Eitweg zu Riegelsdorf für das 2. Verwaltungs­
jahr 1899.
I. Einnahmen der Jahresrechnung.
1. Cassastand Ende December 1898
2. Geschäftsantheile
3. Spareinlagen
r.
Rückgezahlte Darlehen
Zinsen von Darlehen
Beitrittsgebüren..
Für Büchel...
Summe
II. Ausgaben der Jahresrechnung
NUagczuhctL Aulhetlc..
2. Rückgezahlte Spareinlagen.
3. Gegebene Darlehen...
4. Interessen von Spareinlagen
5. Verwaltungskosten...
6. Cassastand Ende 1899..
Summe
I. Activa der Vermögensbilanz,
1. Cassastand Ende 1899.. ..
2. Ausgeliehene Darlehen an Mitglieder
fl-
2357-19
170—
8688'—
2160-05
243 16
17—
5'40
fl.
pro
13640-80
1899.
20—
4297 25
4005—
113 76
1-04
5203 75
3. Rückständige Zinsen
pro 1898..
4. Jnventarswert
5. Reservefond..
von Darlehen
fl. 13640-80
pro 1899.
fl. 5203 75
„ 6762-70
4-49
....„ 50—
-'--» 87-84
Summe. fl. 12108-78
II. Passiva der Vermögensbilanz, pro 1899.
1. Geschäftsantheile fl. 440'—
2. Spareinlagen„ 11236-94
3. Unbehobene Zinsen von Spar­
einlagen„ 244-18
4. Für das Jahr 1900 empfangene
Zinsen von Darlehen...„ 61-85
5. Reservefond„ 87-84
6. Reingewinn 37-97
Summe. fl. 12108-78
Keweröe-Zeitung.
Der Bürger- und Geschäftsvcrein hielt
letzten Donnerstag seine übliche Monatsversammlung
ab, in welcher der Redacteur, Herr Walcher, in
Vertretung des erkrankten Vicars, Herrn G. Weiß,
über die gewerbliche Kreditgenossenschaft sprach. Ein­
leitend die drei Hauptcultur-Aufgaben, die das
18. Jahrhundert dem 19. Säculum gestellt hatte:
Die Freiheit des Handelsverkehrs, die Theilung der
politischen Gewalten und den socialen Frieden, be­
rührend, führt dann Redner aus, dass die beiden
ersten Aufgaben das verflossene Jahrhundert nahezu
gelöst hat, nicht aber die dritte. Im Rahmen der
heutigen Ordnung sei die Lösung der socialen Frage
nur im Wege der genossenschaftlichen Selbsthilfe
möglich. Redner legte kurz den Nutzen dar, welchen
die Gewerbetreibenden aus einem ausgedehnten und
billigen Credit, aus Werk- und Magazinsgenossen­
schaften ziehen würden. Der bisherige Einfluss der


[ 2023-06-29 10:36:34.406 - 19000217 - Seite 7 ]
7
Genossenschaften sei gleich Null. Die Forderungen der
Gewerbetreibenden müssen so lange wiederholt werden,
bis dem Wunsche derselben auch entsprochen wird. Die
Genossenschaften haben z. B. bis heute noch nicht
das Recht, sich Gesetze geben zu können. Heute wird
der Vorstand einer Genossenschaft nur mit lästigen
Schreibereien überladen. Wenn heutzutage eine Ge­
nossenschaft bei Gewerbeertheilungen, Dispensen rc.
einen Einspruch erhebt, so gilt dieses nichts, der
Machtspruch der Behörde aber alles. Eine Trennung
der Gewerbekammer von der Handelskammer muss
erfolgen, da erstere von letzterer meistentheils durch
verschiedene Einflüsse überstimmt wird. Die Alters-,
Jnvaliditäts- und Unfallversicherung muss theilweise
auf die Grundlage der Genossenschaft gestellt werden.
Jede Gemeinde muss das Recht erlangen, den Hausier­
handel in ihrem Bereich zu verbieten. Ebenso soll
einer Genossenschaft das Recht zur Entscheidung zu­
gesprochen werden, wenn ein Ort genug Gewerbe­
treibende eines Faches hat u. s. W. Das kann aber
nur erreicht werden, wenn die Herren Gewerbetreiben­
den mit Außerachtlassung der politischen Rücksichten
fest geschlossen auftreten, wenn Einer für Alle und
Alle für Einen einstehen, was aber leider bis heute
noch nicht der Fall ist. Die erste Aufgabe des Ver­
eines soll sein, die Einheit der Gewerbetreibenden
in Klagenfurt zu fördern. Hierauf wurde vom Vor­
sitzenden, Herm Mehlhofer, dem Herrn R. Neumann
das Wort ertheilt, der die Ursachen darlegte, warum
es mit den gewerblichen Forderungen so langsam
vorwärts gehe. Vielen Gewerbetreibenden fehle es
eben an Interesse und an solidarischem Zusammen­
halten. Er besprach auch die Gründe für diese trau­
rigen Erscheinungen. Redner macht nun praktische
Vorschläge, wie die gerügten Uebelstände beseitigt
werden können, die von der Versammlung auch ein­
stimmig angenommen wurden. Es wird die Abfassung
einer eigenen Liste der Mitglieder des Bürger- und
Geschäftsvereines zwecks Bekanntmachung an ver­
schiedene Kreise beschlossen, und weiters die Aenderung
der Statuten von Herrn Baron Mandorff in dem
Sinne angeregt, dass in den Vereinszweck derselben
die Arbeitsvermittlung sowohl a) gegenüber der Kund­
schaft, als b) hinsichtlich der Arbeiter ausgenommen
werden möge. Dieser Antrag wurde nach einer längeren
Debatte, an welcher sich die Herren I. Unterluggauer,
Mehlhofer, Walcher, Novak und Neumann betheiligten,
dem Vorstande zur Berichterstattung in der nächsten
Generalversammlung zugewiesen. Die anregende Ver­
sammlung fand gegen 12 Uhr ihren Abschluss.
Sociales Heöiet.
Der große Bergarbeiterausstand dauert
an. Wie Berichte aus Brünn, Prag, Teplitz und Pilsen
besagen, ist die Strikelust keineswegs noch gebrochen
und die Arbeiter beharren nach wie vor auf der Forde­
rung der Achtstundenschicht. Auf die Forderungen der
Seegrabener Belegschaften hat die Generaldirection der
Alpinen Montangesellschaft die Antwort übermittelt,
welche am 11, d. der allgemeinen Bergarbeiterver­
sammlung zur Beschlussfassung wird vorgelegt werden.
Das Wesentliche der Antwort beruht in folgenden Zu­
geständnissen: Erhöhung des Schichtenlohnes einzelner
Kategorien um 10 und 20 Heller; wöchentliche Vor­
schusszahlung; freien Brennstoff nach Bedarf; für die
Sonntagsschicht eineinhalbfache Entlohnung. Die übrigen
Forderungen als: Minimallohn, durchwegs achtstündige
Arbeitszeit einschließlich der Ein- und Ausfahrt, freie
Wohnung oder Quartiergelder, Anerkennung der Ver­
trauensmänner, ausgenommen die genossenschaftlichen,
Freigabe des 1. Mai, wurden abgelehnt.— Infolge
der Kohlennoth haben die Fabriken in Zwickau am
8, d. den Betrieb eingestellt.
In der Sitzung des Einigungsamtes
in Pilsen erklärten die Vertreter der Arbeitergruppen,
die Bergarbeiterschaft sei nicht in der Lage, die Vor­
schläge der Gewerke zu acceptieren, sprachen jedoch die
Bereitwilligkeit aus, die Vorschläge der Gewerke im
Einigungsamte in Berathung zu ziehen und beantragten
die Vertagung des Einigungsamtes bis zu einem Zeit­
punkte, da eine der Parteien den Wiederzusammentritt
des Einigungsamtes ansucht. Hierauf erklärten die Ge­
werksvertreter, über die bereits ertheilten Concessionen
nicht hinausgehen zu können und in die verlangte Ver­
tagung des Einigungsamtes nicht einzugchen. Nach der
von den Vertretern der Arbeitergruppen abgegebenen
Erklärung auf Grund, der bisherigen Concessionen nicht
weiter verhandeln zu können, erklärte der Vorsitzende,
die Verhandlungen seien abgebrochen und die Thätigkeit
des Einigungsamtes beendet.
DieBergarbeiterdesMährisch-Ostrauer
Reviers haben beschlossen, die Zugeständnisse der
Gewerke als ungenügend abzulehnen und im Strike zu
verharren.
Die obersteirische Arbeiterbewegung
wird vorläufig nicht zum Strike führen, obwohl die
von der Bergdirection Seegraben gemachten Zu­
geständnisse von den Bergarbeitern für unzulänglich
erklärt wurden. In einer am Sonntag in Leoben ab­
gehaltenen freien Bergarbeiterversammlung, an der
gegen 2000 Personen theilnahmen, zeigte sich die
Stimmung höchst strikelustig. Die vom Genossen
Muchitsch aus Graz empfohlene Resolution, von einem
Ausstande abzusehen, wurde einstimmig abgelehnt; doch
gelang es den Bemühungen des socialdemokratischen
Parteisecretärs Heindl aus Graz, die Versammlung
wieder umzustimmen. Es wird das genossenschaftliche
Schiedsgericht angerufen werden, und wenn kein
günstiges Resultat zu erzielen ist, am Montag den 19. d.
nicht mehr angefahren werden. Bis dahin wird die
Arbeit fortgesetzt.
Die Lage im böhmischen Strikegebiet
ist noch immer die gleiche.
Die Zahl der Strike. In England betrug
im Jahre 1899 die Zahl der Strike 721, woran
178.440 Personen sich betheiligten; nur 26 1 Percent
endigten zu Gunsten der Arbeiter, welche im ganzen
2,496.358 Arbeitstage verloren.
Kirchliche Wachrichten.
Firmlinge seit dem Antritte des Fürstbischofes
Dr. Josef Kahn in Gurk:
Im Jahre 1887 13.037
„ 1888 4.469
„ 1889 3.983
„„ 1890 8.838
1891 8.896
„„ 1892 6.366
.. 1893 ..... 5.866
„ 1894 7.954
„„ 1895 ...... 7.575
„„ 1896 6.238
„„ 1897 7.786
„„ 1898 5.261
.. 1899 4.591
Zusammen. 90.860
Wohl selten dürfte ein Kirchensürst
gegen ein Ministerium einen so heftigen Angriff ge­
richtet haben, wie der Erzbischof von Aix, Monsignore
Gouthe-Soulard, der in der „Croix" auf die Sperrung
seiner Bezüge folgende Antwort ertheilt: „Ich bin stolz
darauf, dass die Regierung mich strenger behandelt als
meine Collegen. Wenn der Minister behauptet, dass ich
schon von den Vorgängem des Herrn Waldeck-Rousseau
Verwarnungen erhielt, so verpflichte ich ihn, diese Be­
hauptung zu beweisen. Nie habe ich mit einem Worte,
sei es auch nur mit einer Anspielung, die Beziehungen
zu den weltlichen Autoritäten aller Arten gestört. Die
Behauptung des Ministers für Kultus (das ist Waldeck-
Rousseau) ist also eine unverschämte Lüge, eine grobe
Beleidigung, welche ich ihrem Urheber zurückgebe. Der­
jenige, welcher die Gesetze des Landes verletzt, ist
Waldeck-Rousseau, indem er mir meine Bezüge stiehlt,
welche eine von den Vertretungskörpern zu öfteren-
malen anerkannte Schuldverpflichtung des Staates dar­
stellen. Ja, da sie auf dem Concordat basieren, sind
sie noch mehr als eine Schuld und bedeuten soviel
wie ein Staatsgesetz."
Rompilgerfahrt der St. Michaels-
Bruderschaft. Auf zahlreiche Anfragen theilt das
Comits mit, das§ an dem Pilgerzuge auch Damen
theilnehmen können. Die Anmeldungen und Anfragen
aus allen Theilen der Monarchie und selbst aus dem
Auslande mehren sich in erfreulicher Weise, so dass
die für einen Separatzug erforderliche Anzahl von
450 Plätzen dritter Elaste schon bald erreicht sein
wird, umsomehr, als jede Anmeldung zweiter oder
erster Elaste, für zwei, respective drei Plätze dritter
Elaste gerechnet wird. Die Begünstigungen, welche die
Pilger genießen, sind ganz außerordentliche, und das
Arrangement des Pilgerzuges liegt in bewährten
Händen. Die Abfahrt erfolgt von Wien am 23. April.
Schluss der Anmeldungen am 15. März. Ausführliche
Prospecte versendet gratis das Rompilger-Comits,
Wien, I., Singerstraße 13.
Wrovinznachnchten.
Steiermark.
Der „Arbeiterwillk" vom 7, d. ist über Ver­
anlassung des Obmannes des Grazer Apotheker-
Gremiums mit Beschlag belegt worden.— Eine De­
monstration veranstalteten am 8, d. die Socialdemo­
kraten in Graz gegen den Obmann des Gremiums der
Apotheker, weil dieser das hiesige socialdcmokratische
Organ wegen gegen seine Person gerichteter Angriffe
confiscieren ließ. Die Demonstranten pfiffen und johlten,
bis sie schließlich von der Wache vertrieben wurden.
Niederösterreich.
Beschlagnahmt wurde die Ausgabe der „Ostdeutschen
Rundschau" vom 9. Februar.— Gestorben ist am
9, d. in Wien Ferd. Graf Deym, gewesener Reichs­
rathsabgeordneter, Herrenhausmitglied. Gestern hatte
er noch bis 1 Uhr früh gearbeitet. Als er sich zu
Bette begeben, fühlte er sich unwohl. Bald darauf
verfiel er in Bewusstlosigkeit. Ein Herzschlag machte
seinem Leben ein Ende.— Der deutschvölkische Ge-
hilfenvcrein in Wien ist behördlich aufgelöst worden.
— An der Jnbiläums-Pilgerfahrt nach Rom, die
am 23. April von Wien abgeht, wird sich Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Gruscha von Wien betheiligen.—
Die Aktiengesellschaft für Eisindustrie des Dr. Julius
Lederer in Wien ist ministeriell genehmigt worden.—
Der Hofball, der am 6. d. zu Wien stattfand, verlief
glänzend.
Oberösterreich.
Mit dem Dienstgcwchre erschossen hat sich am
5. d. der Gendarmerie-Postcnführer Johann Donath
in Roitham bei Schwanenstadt.
Kram.
Ein Säbelduell fand am 8, d. zu Laibach zwischen
einem Lieutenant des 27. Jnft.-Reg. und einem Grazer
Hochschüler statt, wobei der letztere schwer verwundet
wurde.— Zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für ein ganzes Netz elektrischer Kleinbahnen in Laibach
und Umgebung ist der Firma Siemens und Halske
die Bewilligung ertheilt worden.
Tirol.
Erzherzog Eugen wird im April zum Corps- und
Landesvertheidigungscommandanten in Tirol an Stelle
des in den Ruhestand getretenen FML. Hold ernannt
werden.— Die Frcmdcnliste von Meran verzeichnet
4241 Parteien mit 6999 Personen.— Der nächste
Malcrtag wird in Innsbruck abgehalten werden.—
Der Trienter Pilgerzug tritt am 27. d. seine Wall­
fahrt nach Rom an.
Schlesien.
Die katholischen Vereine des Landes haben eine
Stelle für Arbeitsvermittlung gegründet.
Aus allen Ländern.
50 Personen sind, wie aus Groß-Schönau in
Sachsen gemeldet wird, durch den Genuss von trichi­
nösem Fleisch erkrankt. Eine Person ist bereits gestorben.
— In den letzten Tagen ist in der Provinz Alessandria
so viel Schnee gefallen, dass die Bahnverbindung von
Acqui nach Genua, Turin und Savona unterbrochen
wurde.— Eine Geige um 20.000 L kaufte der
Violinvirtuose Johann Kubelik von dem Concertmeister
der Budapester Hofoper, I. Kranczewicz. Den Kauf
vermittelte der Geigenbauer B. Lantner, der persönlich
in Budapest interveniert hat.— Die Infantin Maria
Theresia von Portugal hat sich am 3, d., wie das
„Regensburger Morgenblatt" meldet, mit Prinz Karl
Ludwig von Thum und Taxis verlobt.— Der
pensionierte Hauptmann Mijo Paic in Agram hat am
4. d. eine Dosis Morphium genommen, mit einem
Rasiermesser sich den Hals durchschnitten, mit dem
Säbel eine noch tiefere Halswunde beigebracht und
dann kopfüber in den Hof hinabgestürzt. Sterbend
wurde er ins Spital überführt.— Auf einem Balle
zu Mel hat ein Apotheker aus Eifersucht die 19jährige
bildhübsche Tochter Helene des Polizeibeamten Streich
erschossen.— Goethes Mutter, die „Frau Rath",
wird in Frankfurt auf öffentlichem Platze ein Denkmal
bekommen. Dieses wird das erste sein, das in Deutsch­
land einer Bürgersfrau errichtet wird.— Im Be­
finden Dr. LieberS ist seit 6. d. abends eine Ver­
schlimmerung eingetreten.— Cardinal Jacobini hat den
Papst zum Universalerben seines Nachlasses von
200.000 Lire bestimmt.— Auf dem am 6. d. zu
Oedcnburg abgehaltenen Pferdemarkte wurden von
Franzosen und Engländern 3000 Pferde für Kriegs­
zwecke angekaust.— Die französischen Pilger wurden,
wie aus Rom unterm 6. d. gemeldet wird, an der
Grenze aufgehalten, da unter ihnen die Blattern aus­
gebrochen sind.
Landwirtschaftliches.
Landwirtschaftliche Genossenschaften in
Niederösterreich. In Niederösterreich bestehen
derzeit im ganzen 38 registrierte landwirtschaftliche
Genossenschaften. Hievon nehmen 21 den Lagerhaus­
betrieb, 1 die Obstverwertung, 3 den Weinkellerei­
betrieb, 9 die Milchverwertung, 2 den gemeinschaft­
lichen Ein- und Verkauf und 2 die Vermahlung, be­
ziehungsweise Schrotung von Korn und Gerste für den
Gebrauch der Mitglieder in Aussicht. In Thätigkeit
sind: Die Genossenschaften für Lagerhausbetrieb in
Pöchlarn, Oberhollabrunn, Mistelbach, Ebreichsdorf,
Ziersdorf, Schwadorf, Tulln und Zistersdorf; für
Weinkellerei in Ober-Rohrendorf und Matzen; für
Obstverwertung in Weistrach; für gemeinschaftlichen


[ 2023-06-29 10:36:34.406 - 19000217 - Seite 8 ]
8
Einkauf die meisten der registrierten Genossenschaften.
Als Centralgenossenschaften sind in Wien die nieder­
österreichische Genossenschafts-Centralcasse, der Verband
ländlicher Genossenschaften in Niederösterreich und die
Genossenschaft „Niederösterreichisches Winzerhaus" in
Thätigkeit.
Uuterrichtscurse für praktische Land­
wirte. Laut Kundmachung des Rectorates der Hoch­
schule für Bodencultur wird in der Zeit vom 19. bis
24. Februar an der Wiener Hochschule für Boden­
cultur ein Unterrichtscurs für praktische Landwirte
abgehalten, welcher für den gebildeten Landwirt be­
rechnet und dessen Aufgabe darin zu erblicken ist, dem
Landwirte Anregung im ganzen Umfange seiner Praktik
zu bieten und ihn mit den Forschungsresultaten aller
wissenschaftlich praktischen Methoden im laufenden zu
erhalten. Die Anmeldungen sind bis 18. d. an das
Rectorat der Hochschule zu richten.
Elektrische Pflüge statt der Dampfpflüge
werden auf den kaiserlichen Domänen (Staatsgründen)
in Deutschland eingeführt. Die Kosten belaufen sich
per Jahr auf 46 Mark, während das Pflügen mittelst
Dampfpflügen auf 80 Mark kam.
**
*
Wochenmarktpreise zu Klagensurt
am 8. Februar 1900.
Benennung
Gewichl
»er
2 L
V«
ZZ, L
Kilogr.
Berklimsprei» »er
IV« Kilogramm
Sied. Miliel-
preis aus
L N L> >r >L! U
«« l 'S
.c. ,2!^
Weizen.
Roggen
Gerste
Hafer
Heide
Mais
Brein
Hirse
Linsen
Erbsen
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1 Z
„ saures IG
Stroh.. )«
85
210
180
80
55
19
44
74
16 25 16 5016 76
14- 14 60 14 82
10 82 13 52
8 47 10 58
11 5011S70 12 10
16 80 17 45 18 60
12 45 12 90 13 21
— 22 50
4
60
2j90
3-!
4 33! 541
8 73 1091
7 36, 920
14 40 18-
454
70 4 80
60! 4 40
3 30 3 60
2—
324
per
1 Kilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, Per 1 Liter...
Milch.„ 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
30c« Sch.-Holz,hartes 1^
80c«„ weiches> 8
80c«„„ 1""
!-40-
—16-
2!—!
180
1 40
1,16
1 30
2
2
1 60
1 24
1 60
- 180 2 20s
- 5- 6
2 ,60 2 70
2 40 T50
280
2 60
Thicrgattung
ZG
Verkaufspreis in KronenwLhr.
Stücke
von bis
100 ÜA
Lebend­
gewicht
von bis
100 KZ
Fleisch­
gewicht
von bis
dcd
Hengste ...—
Mutterstuten
mit Saug­
st sohlen..
Fohlen..
Gebrauchspf
Stiere...
Mastochsen
^/Zugochsen. .44——— 34
Jungochsen. 39 6 288 246
Kühe .... 7
. Kalbinen.. 49 15 84 244
E (Mastschweine 48 40—— 88 90
H tBrühlinge..
is (Zuchtjerkel. 18? 130 8 86
Schafe ...
Kitzen ....
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ein mitte
mäßiger. Die Zufuhr an Heu und Stroh war schwach. A
den Biehmärkten war der Austrieb und Handel schwach. D
Käuser waren von Klagensurt und Umgebung, dann vc
Tirol.
Krikskakk« des .Ondbste".
G. in M. Freund! Ordentlich markieren! Freundliche
Zusage der gewährten Mitarbeiterschaft dankbar zur Kenntnis
genommen. Erscheint alles. Gruß.
P. in M. Persönliche Rücksprache wäre mir auch
erwünscht. Wegen B. kann jetzt noch nichts Bestimmtes
gesagt werden. Dass unsere Gegner wünschen, der „Land­
bote" möchte im Jahr bloß einmal erscheinen, ist doch
das beste Zeugnis für ihn. Gruß.
K. in D. Einladung gerade um einen Tag zu spät
erhalten, so dass sie in der vorherigen Nummer nicht mehr
Aufnahme finden konnte.
G. L. in H. Wir ersuchen, in Zukunft uns nicht Briese
mit bereits gebrauchten Marken zu schicken. Unfrankierte
Briefe werden von uns nicht angenommen.
Semmelrock in Kötschach. Es kam uns ein mit
Ihrem Namen Unterzeichneter Brief zu. Wenn wir uns recht
entsinnen, so ist es aber nicht Ihre Schrift. Es scheint
jemand Ihren Namen missbraucht zu haben. Dem betreffenden
Schreiber sagen wir aber an dieser Stelle, dass wir ihm
trotz der verstellten Schrift nicht auf den Leim gehen.
Klinger in Kötschach. Was grassiert denn bei Ihnen
für eine Manie? Der „Landbote" scheint Ihnen, mit Ihrem
höchstwahrscheinlich fingierten Namen, sehr im Magen zu liegen.
Wir wünschen Ihnen beim angeblichen „Militärconcert"
gute Unterhaltung. Der „Landbote" frisst eine solche
Dummheit nicht. Der „stoastock-dumm-steirische Solotanz"
wird hoffentlich wohl auch getanzt? Was kostet denn das
Concert? Wenn Sie zwischen Administration und Redaction
einmal einen Unterschied herausfinden, können Sie sich wieder
einmal einen „solchen" Brief spendieren. Nichts für
ungut!!
Briefkasten der Nolksvereinsleituug.
Jene Mitglieder des Katholisch-politischen Volksvereincs,
die sich angemeldet, aber die erste Bereinsgabe: „Wozu
ist der Kärntner Landtag" sammt Aufruf aus Versehen
oder infolge Verlustes bei der Post (wie thatsächlich vorge­
kommen) noch nicht erhalten haben, werden gebeten, sich recht
bald zu melden, bevor die Broschüre vergriffen ist.
Jenen Mitgliedern, die die Mitgliedskarte noch
nicht erhalten haben, wird dieselbe zugleich mit der zweiten
Vereinsgabe, die in Kürze herausgegeben wird, zugesendet
werden.
Alle Mitglieder, die mit ihrem Mitgliedsbeitrage
noch im Rückstände sind, werden ersucht, denselben ehebal­
digst einzusenden, widrigenfalls sie aus dem Mitgliederbuche
gelöscht werden müssten.
Die Vertrauensmänner für St. Lorenzen i. G.,
St. Jakob und Bierbaum im Lesachthale werden er­
sucht, die Mitglisderverzeichnisse baldigst einzusenden.
Vertrauensmänner sür das untere Möll-
th a l (Flattach—Sachsenburg) und untere Drauthal,
die die Werbung von Mitgliedern in die Hand zu nehmen
bereit wären, werden gesucht. Wer dazu Lust und Liebe hat
und für die gute Sache zu wirken bereit ist, möge sich bei
der Kanzlei deS Katholisch-Politischen Volksvereines in Kla-
genfurt, Pfarrgasse 4, melden.
Wo Versammlungen gewünscht werden, möge
man diesen Wunsch sammt., dem damit zusammenhängende»
Wo, Wann, Wie und Was der Centrale kundthun.
Dellach im Trauthale. Geduld! Sie werden schon
rechtzeitig verständigt werden.
K., Weitensfeld. Broschüren und Karten werden Sie
hoffentlich erhallen haben, sie wurden schon vor Monaten
abgesendet; wenn nicht, bitte um Verständigung.
Lill Anlsm kosten, mit rvsitsm Lnndsnftrsiss,
18t 80glkivk ru vvrgobon, ovontnoll NLoft SunSoft
Lnoft 6rL8tiiLii3. -HmkrLKsn LH Hl. ü-ssisk,
ÜV>si»is 8ssl.
Im Verlage des
Kath.-polit. Volksvereincs
für Kärnten in Mgenfurt,
Pfarrgasse Nr. 4, sind
1. Flugschrift: „Katholiken Kärn­
tens!"
2. Flugblatt 1: „Anfrnf" in belie­
biger Anzahl unentgeltlich, und
8, die Broschüre: „Wozu ist der
Kärntner Landtag und was hat er
Heuer gethan?" sür Nichtmitglieder
des obgenannten Vereines gegen Einsen­
dung von 18 kr. erhältlich.
Letztere Broschüre kann auch durch
Rauneckers Buchhandlung, Kla-
genfurt, bezogen werden.
Malzenmehle.
Aus Weizen.
Taselgries, sein oder grob
Kaiser-Auszug ....
Mundmehl, Auszug..
Extra-Semmelmehl...
Semmelmehl
Extra-Brotmehl ....
Mittel-Brotmehl....
Brotmehl
Schwarzbrotmehl...
Futtermehl
Weizenkleie
Aus Korn.
Kornmehl. Auszug...
Kornmehl, mittelfein..
Kornmehl, ordinär...
Futtermehl
Kornkleie
Aus Haiden.
Haidenmehl, sein
Haidenmehl, mittel
Haidenkleie
Aus Türken.
Türkengrics, gelb oder weiß
Polentamehl in, gelb oder weiß
Maismehl Iläa, gelb oder weiß
Maisschrot, gelb oder weiß..
Nr.
O
1
2
3
4
5
6
7
8
O
I
II
III
L
Preise PerlüO
Kilo in ö. W.
14
13
13
12
12
11
11
9
8
5
4
11
10
9
8
5
4
16
12
5
9
8
7
6
kr.
50
50
50
75
75
Brotmehl 8
Hirsebrein 11
Gerstebrein 10 50
Fehlerfreie, fleckenlose, leere Sacke werden in Gegenrechnung
genommen. UM" Jeder, auch der kleinste Auftrag wird
prompt effectuiert.
Ira LelbstverluKs von Lourack a I c ft s r,
Oftstreckactenr in LIuKsuturt, srscftlsn:
Können und sollen sich die Säuern
gemeinsam helfen?
I. Lieft: „var verelnrmeren." (64 Leiten, 10 Kr.,
tranco 12 kr.)
n. Lieft: „var bäuerliche verricherungrmeren." (128
Lotten, 30 kr., ftanco 33 kr.)
Leiters: „Sauer, verrichere auch vichl" (Lspurift-
ndckruck, 32 Leiten, 5 kr., ft-cnoo 7 kr.)
Im VsrlaZs clsr „8tz-ris.", drus (tllftrscftt-
KS.S8S 5), erschien von Lonrack ^Vsdcftsr:
„Der Zoclaickemokrat am kucke cker io. üahrhunckertr."
(Heber 100 Letten stark, 35 kr.)
Im Verlags von Illricft Klose r, 6tr s. 2
(Lierrengasss 23):
„VIe strerre, eine «rorrmacht cker i?, flahrhunckertr."
(M Leiten, 10 kr.)
ksrtdol. Mim
^I86N- und 6e8olim6id6wav6nliLndlung
LIvAvaLlirl, 4
vis-a-vis ligsrwlrt
omprüsftit ssin roioftftLitiAss I-LAor von »i»o-
rilrani8edon ftioi8oft8<;ftntzi«ioniL8lkinon, iNtzoft-
niiä 6ll88-LovIiA68<;ftirrvii, VVoikrougon kür
1i8eftivr, 8ofti0886r u. 8, tv., sovds all« in dissss
§aoft sinsoftiLAOnds ^.rtiftsi, 211 LllsiftiiliZstsn
krsison.
vsssl
vftrm»cfter und IIKren-k'udrilisniederlLge
idsASniukl, Hllsr k'lstr 20
MWle kreise.— 8Mer-keiMNr-Meii reu 8 S. rulvem
I-ioilslion.
Im L» Die» vdrd sm
13. kkbrusr, um I Uftr naekmittago, dsr
KM Ü68 kkrülläkiiMek
voll Srs.k6llds.oL
I. in L. Die Artikel über R. sind so interessant, dass
sie wahrscheinlich vom Staatsanwalt allein gelesen würden.
Wir behalten dieselben auf, vielleicht können sie mit einigen
Aenderungen gelegentlich doch gebracht werden. Danke sür
Ihre Müh«.
S. in Kl.-St. V. Diesmal wegen Platzmangel noch
nicht möglich.
A. R. in S. Danke sür Ihren Bericht. War schon
von anderer Seite berichtet. Nur öfter schreiben!
ftsstoftsnd Lns sinsm JVoftnftuns, sinsr Lonsofto,
sinsm 818,6sl und sinsm IdLoftsnLnsmLÜ von
271/3 dooft KVitzZs, Obst- 0116 GsmüssAg-rtsn,
^.softsr, JVftld nnd KVsicis, 2iir LoarftsitunA
KimsiÜA AsIoKsn, noftsn 8oftri1s und Lirofts,
vorftLnkt Jmtttil Lafttzil in Ami» kUokt, k«8l
6i»N«AA.
und dis Ainvkeni'vpsnslui» im I.ioitation8-
wogv vvrgvbvn vorclon.
Ois iksstsolLiitsii sind ftis^n ftöklioftst sin-
KolLdsn. Dor LoslsnüftsrsoftiLA slslit sioft anl
5172 L 25 ftr.
«ll-vftvn- UNll pfl'ünllknvoi'gtsftung von kk-tkonlisok
ru 8t. Aaktin »m viox, Lm 22. dünner 1900.
Eigenthümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-VereinS-Buchdruckerei in Klagensurt.

