
[ 2023-06-29 10:48:56.866 - 19000324 - Seite 1 ]
Nr. 12.
Magenlurt, am 24. May 1900.
17. Jahrgang.
MrntnerLanööote
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Uriinrrrneratisns- Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 k, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 30 b, einzelne Nummer 14 b.
r v .7 -—---'.'' ^:^ 7"-,
Kedartion und Administration:
Wtkermarkter King Kr. 23.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag
Inserate r Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalige Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 32 b, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Die Harnisonsschlächtereien.
Die christlichsocialen Abgeordneten haben in
den Delegationen wie im Reichsrathe bei der Ver-
handlung des Kriegsbudgets immer betont, dass
bei den militärischen Lieferungen stets das Klein­
gewerbe und die Landwirte berücksichtigt würden.
Und in der That hat die Kriegsverwaitung dort,
wo Productivgenossenschaften seitens des Klein­
gewerbes und der Landwirtschaft entstanden, diesen
Wünschen Rechnung getragen und die Lieferungen
militärischer Artikel zum Theile den Genossenschaften
übertragen. Ein Fingerzeig für die Zukunft, dass
die obgenannten producierenden Stände derartige
Vereinigungen bilden, um auf diesem Wege den
gewinnreichen Zwischenhandel, der meist in jüdischen
Händen ruht, zu beseitigen zum Nutzen des Staates,
wie der arbeitenden Stände.
Wie z» lesen war, werden die niederöster­
reichischen Lagerhausgenossenschaften für das Jahr
1900 die Körner- und Hülsenfrüchte für die k. k. Ver-
pslegsmagazine Niederösterreichs beistellen. In anderen
Ländern ist man noch einen Schritt weiter gegangen
und wurden sogenannte Garnisonsschlächtereien
gebildet.
In Bayern haben die Baucrn-Genosscnschasten
versuchsweise in einigen Garnisonen Schlachtstellen
errichtet, und das Militär hat nur von diesen
Schlachtstellen den Bedarf bezogen. Das Endergebnis
dieses Versuches ist zu voller Zufriedenheit der
Bauern wie des Militärs ausgefallen.
In Frankreich machte die Heeresverwaltung in
Toul im Jahre 1891 den Versuch zur Errichtung
einer Schlächterei und beim Einkauf wurden zunächst
die Landwirte berücksichtigt. Während die Schlächter
früher zu theuer und schlecht lieferten, so war nach
der Errichtung der Garnisonsschlächterei das Gegen-
theil der Fall. Das Militär hatte ein besseres und
viel billigeres Fleisch, während die Bauern mit den
Preisen recht zufrieden waren.
Die Einkaufscommission besteht aus Proviant­
beamten und Thierärzten der Armee. Der Absatz-
des Fleisches in die Officierscasinos, Cantinen und
Mannschaftsmenagen vollzieht sich mit größter
Leichtigkeit, weil man den Geschmack und die Größe
des Bedürfnisses der militärischen Consumenten
leicht feststellcn kann.
Nach der Zeitschrift äswooratio rurals"
sind die Kaufs- und Verkaufsbedingungen folgende:
Ankauf von Ochsen, Kühen und Stieren.
1. Allgemeine Bedingungen: Gemäß unseren
Publicationen sind wir stets Abnehmer für fette
drei- bis achtjährige Ochsen und Kühe von guter
zweiter Qualität. Nach 24stündigem Fasten muss
der Minimalertrag von Ochsen 50 Percent, von
Kühen 46 Percent ausmachen. Stiere kaufen wir
nur junge, fette, anderthalb- bis dreijährige Thiere
mit einem Minimalertrag von 54 Percent.
2. Kaufsmodalitäten: Wir kaufen nach Lebend­
gewicht, nach Schlachtgewicht oder in Bausch und
Bogen, geliefert in die Militärschlächterei. Wir
unterhandeln hier am Platz oder auch brieflich. Bei
Kauf nach Schlachtgewicht bezahlen wir nur die
vier Viertel, gewogen ohne Kopf, die Füße bei der
Kniekehle abgetrennt, mitsammt den Nieren und dem
daran haftenden Fette. Haut und Abfälle ge­
hören uns.
3. Ausladung: Um den Transport zu erleich­
tern, können wir die Ausladung der Thiere auf
Ihr Ansuchen, an Ihrer Stelle und auf Ihre Ge­
fahr besorgen lassen. Wir stellen dieselben ein und
füttern sie ohne Kosten für Sie bis zum Schlacht­
tage.
4. Uebernahme: Die Uebernahme findet für
gewöhnlich um 3 Uhr nachmittags statt, unter Da-
zwischenkunst einer Commission, welche sich das
Recht vorbehält, das Vieh bei dessen Ankunft zu
prüfen und die Thiere. welche sie in der Qualität
für minder befindet, als vereinbart worden ist,
zurückznweisen.
5. Preis: War der Preis im voraus bestimmt,
so übernimmt diese Commission einfach die Thiere,
welche den vereinbarten Bedingungen entsprechen;
war dies nicht der Fall, so setzt sie denselben nach
der Qualität und den allgemeinen Notierungen des
Viehes fest.
6. Schlachten: Sind die Thiere einmal ange­
nommen, so werden sie innerhalb vier bis sechs
Tagen nach ihrer Ankunft geschlachtet. Es steht
Ihnen frei, der Abwägung beizuwohnen; in Ihrer
Abwesenheit verfährt die Militärschlächterei jedoch
auch ohne Ihre Dazwischenkunft. Sie verlassen sich
diesbezüglich auf das erzielte Resultat, welches
Ihnen am Schlüsse der Schlachtung unter Ueber-
sendung des auf die Lieferung entfallenden Be­
trages bekanntgegeben wird. Wird das Fleisch warm
gewogen, so wird davon ein Abzug von 2 Percent,
nach Ablauf von sechs Stunden 1 Percent, nach
zwölf Stunden aber gar keiner gemacht.
7. Einspruch: Wird das Fleisch nach erfolgtem
Schlachten in der Qualität für minder befunden,
als angenommen war, so behält sich die Schläch­
terei vor, Sie hievon zu verständigen und mit Ihnen
einen Preisnachlass zu vereinbaren. Alles für den
Genuss unbrauchbare Fleisch wird auf Rechnung
des Lieferanten mit Beschlag belegt, unbeschadet des
Einspruches im Rechtswege.
8. Auswärtige Abmachungen: Lassen Sie uns
wissen, wieviel Thiere, von welcher Qualität und
zu welchem Preise Sie das Schlachtpsuud davon
offerieren, und Sie werden unverzüglich Antwort
erhalten. Es können sich auch einige Producenten
zusammenthun, um uns einen ganzen Waggon zu
liefern. Dieses Vorgehen wird in den Handel mit
Schlachtvieh eine große Regelmäßigkeit bringen,
sowie auch Erleichterungen, welche alle unsere Liefe­
ranten zufriedenstellen werden.
9. Localmarkt: Die Militärschlächterei hält all­
wöchentlich jeden Freitag um 8 Uhr morgens einen
Markt ab, auf welchem sie von den Verkäufern
direct Ochsen, Kühe und Stiere mit klingender
Münze kauft. Die Zahlung erfolgt sofort. Forma­
litäten gar keine.
L. Ankauf von Hammeln, Kälbern und Schweinen.
Vom 20. bis 25. des letzten Monats in jedem
folgenden Vierteljahr kauft die Schlächterei im Aus­
bietungswege die für ihren Bedarf nöthigen Hammel,
Kälber und Schweine, für drei Monate beiläufig
300 Hammel, 150 Kälber und 150 Schweine. Der
Kauf erfolgt nach Lebendgewicht oder nach Schlacht­
gewicht. Die Zahlung wird alle 14 Tage geleistet.
O. Verkauf der Abfälle.
Ueberdies bringt sie zu denselben Terminen die
Abfälle ihrer Ausbeute zum Verkauf, und zwar:
1, annäherungsweise Menge per Vierteljahr:
Ochsenhäute... 800 Durchschnittsgewicht.. 45 LZ
Kuhhäute.... 500„.. 80„
Stierhäute... 150„.. 50„
Kälberhäute... 150„.. 6„
Hannnelhäute.. 300„.. 4„
2. Vierteljährlich: weiße Abfälle: Magen, Ein­
geweide, Füße beiläufig 1500; rothe Abfälle: Herz,
Leber, Lungen beiläufig 1500; Talg und Fett von
den Stieren beiläufig 8000 KZ. Dünger beiläufig
150 ru^.
Dass die geschäftlichen Ergebnisse der Garnisons-
Um Weiterderbreitung wird gebeten!
schlächterei in Toul befriedigende sind (so wurde
im Etatsjahre 1891/92 gegenüber dem Voranschlags
ein Ersparnis von 70.000 Francs erzielt), beweist
die Thatsache, dass bereits im Jahre 1894 eine
zweite Garnisonsschlächterei in Verdun, nach dem
Vorbilde von Toul, errichtet wurde.
Diesem Beispiele folgten dann die Hospital­
verwaltungen in Tours, Angers, Le Havre. Freilich
sind derartige Garnisonsschlächtereien schon ein be­
deutender Schritt nach vorwärts, weil die Heeres­
verwaltung wirklich gute Preise bezahlt, aber im
Interesse der Landwirtschaft ist entschieden das Ver­
fahren in Bayern vorzuziehen, wo dis Bauern selbst
die Schlachtstelle errichtet und das Militär nur als
Consument erscheint. Die österreichische Heeresver­
waltung würde sicherlich der Bauernschaft entgegen-
kommen, wenn sie in Vereinen organisiert und auf
diese Weise leistungsfähig gemacht wird. Demnach
muss vor allem der Sinn für diese Art der Ge­
nossenschaft beim Volke recht rege gemacht und
wenn sie Wurzel gefasst, zur Ausführung gebracht
werden.
Kus dem MgeordneLenhause.
Sitzung am 13. März.
Zu Beginn der Sitzung wurden mehrere An­
fragen an die Regierung überreicht, darunter eine
von den Abg. Lorber, Dobernig und Genossen
wegen ehester Einbringung einer Regierungsvorlage
zur Errichtung einer Reichsgenossenschafts­
bank.
Auf der Tagesordnung stand zunächst: Fort­
setzung der Debatte über das Recruten-
contingentgesetz.
Der Jungczeche Horica rechtfertigte den gegne­
rischen Standpunkt seiner Partei, während Äbg.
Pfersche von der Deutschen Fortschrittspartei erklärte,
dass sie für das Gesetz stimmen werde, weil sie die
von den Czechen angemeldeten Minoritätsanträge
nur als Obstructionsspielereien betrachte. Redner
sagt, wenn man zu geordneten Zuständen kommen
wolle, so müsse die neue Regierung sich ein neues
Haus schaffen und das staatliche Bewusstsein der
Völker zu leiten verstehen.
Nach Schluss der Debatte sprachen Abg. Böheim
(Deutsche Volkspartei), der auf die Nothwendigkeit
der Permanenzerklärung des socialpolitischen und
des Gewerbeausschusses hinwies, als Generalredner
gegen, und der christlichsociale Abg. Plass für das
Gesetz. Dasselbe wurde unter Ablehnung der Minder­
heitsanträge in zweiter und dritter Lesung an­
genommen. Gegen das Gesetz stimmten die
Czechen, Socialdemokraten, die deutsche Volkspartci
und die Schönerergruppe. Nachdem so die Regierung
eine der sogenannten Staatsnothwendigkciten glück­
lich unter Dach und Fach gebracht, wurde die De­
batte über die Dringlichkeitsanträge bezüglich des
Kohlenarbeiterausstandes fortgesetzt.
Der Führer der Socialdemokraten, Abgeordneter
Dasczynski, tadelte das Vorgehen der Regierung, die
jetzt nach zehn Wochen des Ausstandcs sich noch
nicht informiert habe, besonders den Hofrath Zechner,
den bösen Geist im Ackerbauministerium. Es sei eine
Proscriptionsliste von Arbeitern aufgestellt worden,
welche innerhalb Jahresfrist nicht ausgenommen
werden dürfen, in Kladno habe man den Arbeitern
mit dem Verlust ihrer Ansprüche aus die Bruder­
lade gedroht; die Regierung aber schreite gegen
die stolzen Herren Gewerksbesitzer nicht ein. Dazu
gehöre auch Erzherzog Friedrich, und es gehe nicht
an, einen Ausstand auf seinen Werken als Be­
leidigung eines Mitgliedes des Kaiserhauses hin-


[ 2023-06-29 10:48:56.866 - 19000324 - Seite 2 ]
2
zustellen, wie es leider geschehen sei. Auf diese
Weise werden die Anarchisten gezüchtet. Es sei Pflicht
des Parlamentes alles auszubieten, dass ein Gesetz
über die berechtigten Forderungen der Bergarbeiter
zustande komme.
Unter großem Lärm der Socialdemokraten und
Schönereaner ertheilte der Präsident dem Abg.
Dasczynsk» wegen seiner Angriffe gegen den Erz­
herzog Friedrich den Ordnungsruf.
Der Abg. Leopold Steiner (christlichsocial) legte
dem Hause die Erhebungen vor, welche er per­
sönlich im Ostrau-Karwiner Ausstandsgebiete ge­
macht habe. Er bedauerte, dass der Abg. Schönerer
(Rufe: Der Cognacbruder! Er kommt bosoffen
herein!) die Ruhe bei ko wichtigen Angelegenheiten
störe. Er lobte die Arbeiter im Ostrauer Reviere
und legte ihre Beschwerden dar, ihre Hauptforde­
rung sei die Achtstundenschicht. Weiler besprach er
die Verheerungen, die der Brantwein unter den
Arbeitern angerichtet habe. Eine agitatorische Rede,
wie sie Daszynski gehalten habe, helfe den Ar­
beitern nichts. Er wies den Vorwurf des Social­
demokraten Berner, seine Reise sei bezahlt gewesen,
energisch zurück und schloss mit dem Wunsche, dass
jene Forderungen der Arbeiter bewilligt werden
mögen, welche sie zur Besserung ihrer Lage unbe­
dingt brauchen.
Während der Rede Steiners kam es zu lär­
menden Scenen mit den Socialdemokraten, denen
ja nichts unangenehmer ist, als die arbeiterfreund­
liche Thätigkeit der Christlichsocialen, namentlich
als der Abg. Bielohlawek, der „Herr des Parla­
mentes", wie Dr. Verkauf ihn nannte, ein brenn-
rothes Placat entfaltete, auf dem mit hebrä­
ischen Lettern gedruckt stand: „Wählt Ignaz
Daszynski!" (Bei der letzten Landtagswahl in
Lemberg.) Einen noch stürmischeren Auftritt erregte
der Abg. Gregorig durch die Behauptung, den
deutschnationalen Vicepräsidenten, der gleich mit
dem Ordnungsrufe für Bielohlawek bei der Hand
war, habe die Beleidigung von Mitgliedern des
kaiserlichen Hauses ganz kalt gelassen. Es prasselte
auf ihn ein ordentlicher Platzregen von Vorwürfen
nieder. Als endlich Ruhe einirat, sprachen noch die
Abg. Bärnreither und Primavesi, worauf der An­
trag des socialpolitischen Ausschusses: „Die Regie­
rung wird aufgefordert, im gegenwärtigen Berg-
arbeiter-Ausstande ihren ganzen Einfluss daranzu­
setzen und mit Entschiedenheit dafür einzutreten,
den Ausstand ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme
auf die gerechten Forderungen der Bergarbeiter im
Interesse der Gesammtbevölkerung zu beenden,"
einhellig angenommen wurde.
Abg. Pansch (Czeche) erstattete dann den Be­
richt des socialpolitischen Ausschusses über die Vor­
gänge in Graslitz und in Mähren.
Abg. Dobernig stellte an den Obmann des
Eisenbahnausschusses eine Anfrage wegen Einbe­
rufung der nächsten Sitzung und sprach sich mit
scharfen Worten gegen die Jungczecheu aus, welche
die Gesetzesvorlage über die zweite Eisenbahnver­
bindung mit Triest obstruieren wollen.
Sitzung vom Id. März.
Die Regierung brachte mehrere Gesetzentwürfe,
betreffend die Veräußerung unbeweglichen Slaats-
eigenlhumes ein. Der Ministerpräsident ersuchte in
einer Zuschrift um die Vornahme der Delegations­
wahlen. Präsident Fuchs erklärte, er beabsichtige,
die Delegationswahlen am 16. abends vornehmen
zu lassen. In Beantwortung einer Interpellation
des Abg. Spindler erklärte der Landesvertheidigungs-
minister, die Amnestie vom 2. December 1898 be­
ziehe sich ausschließlich aus die wegen Stellungs­
flucht und Nichtbefolgung des Einberufungsbefehles
zur Waffenübung Strafbaren.
Auf eine Anfrage des Abg. Kittel erklärte der
Landesvertheidigungsminister, die Lieferung der
landwirtschaftlichen Produkte durch die landwirt­
schaftlichen Lagerhäuser sei dem Minister willkommen,
wenn die vorgeschriebenen Bedingungen erfüllt
würden. Nachdem Justizminister Freiherr v. Spens-
Booden zwei Interpellationen der Jungczechen und
Schönereaner, betreffs der Amnestie der bei den
mährischen Excessen und den Graslitzer Unruhen
Verurtheilten, beantwortet hatte, berichtete der Ob­
mann des socialpolitischen Ausschusses, Baron
Dipauli über den Beschluss dieses Ausschusses, sich
in Permanenz zu erklären. Das Haus lehnte ohne
Debatte diesen Antrag ab und gieng zur Tages­
ordnung über.
Zur Debatte gelangte zuerst ein Antrag des
Abg. Freiherrn v. Skrbensky (D. Fortschrp.) betreffs
Abänderung der Viehverkehrsvorschriften.
. Der Berichterstatter Abg. Zacek (Czeche) ersuchte,
die Angelegenheit nur vom wirtschaftlichen Stand­
punkte, nicht vom staatsrechtlichen zu behandeln
und nicht die ganze Ausgleichsfrage aufzurollen.
Der Antrag enthält keine Spitze gegen Ungarn, er
sei nur im Interesse der österreichischen Land­
wirtschaft.
Abg. Kaiser (Deutsche Volkspartei) sprach gegen
die bevorstehende Vertagung des Reichsrathes,
und zog dann gegen den Ausgleich mit Ungarn zu
Felde, der die österreichischen Interessen schädige und
gewissermaßen auf Commando den Herren Magyaren
zustande gekommen sei. Abg. Pfeifer (Slov.) besprach
die Schädigung der unterkrainischen Bezirke infolge
des Durchzuges scuchengesährlicher Schweinetrans­
porte nach Tirol. Abg. Türk tadelte mit scharfen
Worten die Preisgebung der landwirtschaftlichen
Interessen Oesterreichs an Ungarn, während Abg.
Lecher (D. Fortschrp.) erklärte, Ungarn sei aus
unsere Reichshälfte als Viehconsument angewiesen,
und wir besitzen deshalb in einer vernünftigen
Veterinärpolitik eine starke Waffe gegenüber Trans-
leithanien. Merkwürdig sei das Verhalten der Re­
gierung, welche einerseits die Bedeutung der heimischen
Landwirtschaft anerkenne, andererseits aber sage,
sie wünsche dringend, die mit Ungarn geschlossene
Vereinbarung möge der Reichsrath so rasch als
möglich genehmigen.
Nach Schluss der Debatte brachte Abg. Geß­
mann (christlichsoc.), als Generalredner, verschiedene
Beschwerden der bäuerlichen Bevölkerung vor und
bezeichnet die durch das gegenwärtige Ueberein-
kommen mt Ungarn geschaffenen Zustände als
geradezu scandalös.
Nachdem Abg. Peschka (D. Fortschrp.) und der
Berichterstatter Skrbensky gegen den Antrag des
Vorredners, die Regierung solle den durch ihre
Nachlässigkeit verursachten Schaden ersetzen, sich aus­
gesprochen hatten, wurde der Antrag des
Thierseuchenausschnsses:
„Die Regierung wird aufgesordert, gestützt auf
die Erfahrung seit der bestehenden kais. Verordnung
vom 21. September 1899, sofort mit der ungarischen
Regierung zu verhandeln, um bezüglich der Vieh­
verkehrsvorschriften ein neues, den Lebensinteressen
der diesseitigen Landwirtschaft entsprechend Rechnung
tragendes Abkommen zu treffen," angenommen.
Abg. Pergelt (D. Fortschrp.) interpellierte de»
Obmann des Budgetausschusses wegen Abhaltung
einer Sitzung, damit vor Thorschluss außer den
Staatsnothwendigkeiten, auch noch etwas für die
Bedürfnisse der Bevölkerung unter Dach komme.
Abg. Jro verwahrte sich dagegen, dass eine von den
Schönereaner» eingebrachte Interpellation wegen der
oftmaligen Beschlagnahme der „Unverfälschten
deutschen Worte" nicht verlesen worden sei.
Zum Schluffe der Sitzung überreichte der
Handelsminister einen Gesetzentwurf über
den Hausierhandel.
Sitzung vom 16. März.
Der Ackerbauminister brachte einen Gesetzentwurf
über Errichtung von Berufs ge no ssenschaft en
der Landwirte ein. Abg. Zallinger erklärte,
nachdem die Regierung den Reichsrath im Mai
wieder einberufen wolle, so ziehe der Gewerbeaus­
schuss den Antrag auf seine Permanenzerklärung
bis zur nächsten Tagung zurück. Abg. Hofmann
V. Wellenhof sprach sich namens der Deutschen
Volkspartei gegen die sofortige Vornahme der
Delegationswahlenaus und verwahrte sich entschieden
dagegen, dass die Regierung nach Vornahme der
Delegationswahlen das Haus schließen wolle, ohne
dass der Reichsrath irgendetwas Erhebliches im
Interesse der Bevölkerung geleistet habe. Minister­
präsident v. Körber rechtfertigte das Vorgehen der
Regierung, da die Tagung der Delegationen in der
ersten Jahreshälfte stattfinden solle. Diesmal
komme noch besonders in Betracht, dass, falls die
demnächst zusammentretenden Landtage mit thun-
lichster Beschleunigung ihre Arbeiten vollenden, es
räthlich erscheinen dürfte, die Delegationen sofort
zur Festsetzung des gemeinsamen Budgets zu ver­
sammeln und gleich darauf, eventuell wie es schon
vorkam. während der Delegations-Session, jedenfalls
aber im Mai den Reichsrath zu einer längeren
Tagung einzuberufen. Der Ministerpräsident glaubt,
es werde in der nächsten Session ausreichend Zeit
geboten sein, viele von der Regierung eingebrachte
Vorlagen zu verhandeln und, wie die Regierung
lebhaftest wünsche, auch zu erledigen.
Im Einlaufe befanden sich unter anderen eine
Anfrage des Abg. Lemisch wegen Verhinderung der
Einfuhr von Geflügel aus Italien, und eine Inter­
pellation des Abg. Schlesinger (christlichsocial) wegen
Vorgehens des jüdischen Gewecbeinspectors Kupka
und des Sectionschefs Klein im Justizministerium
bei Beförderung von Juden. Abg. Dobernig richtete
an die Regierung einen warnenden Appell, sie möge
ja nicht gewisse Bestrebungen unterstützen, die Eisen­
bahnvorlage zum Gegenstände eines nationalen
Tauschgeschäftes zu machen, da die Unzufriedenheit
über die wirtschaftliche Noth in den Alpenländern
ohnehin aufs äußerste gesteigert sei.
Präsident Dr. v. Fuchs beantwortete die gestrige
Anfrage des Abg. Jro. betreffend die Nichtverlesung
einer von ihm überreichten Interpellation. Er er­
klärte, er habe die umfangreiche Interpellation nur
deshalb zurückbehalten, weil sie nichts anderes war
als eine Zusammenstellung confiscierler Zeitungs­
artikel und weil sie nicht die vorschriftsmäßige An­
zahl von Unterschriften enthielt. Der Präsident
wurde fortwährend durch lärmende Zwischenrufe
unterbrochen. Abg. Schönerer interpellierte in dieser
Sache an die beiden Vicepräsidenten, weil er nicht
mit dem Präsidenten verkehren könne, der ein Mit­
glied des Präsidiums Abrahamovicz gewesen sei.
Er beschuldigte den Präsidenten, zwei Herren zur
Streichung ihrer Unterschriften auf der besagten
Interpellation veranlasst zu haben. Der Präsident
sagte, wenn ein anderes Mitglied als Schönerer
diese in ganz unqualificierbarer Form an ihn ge­
richtete Anfrage gestellt hätte, könnte er sich belei­
digt fühlen, und er würde vielleicht darauf reagieren;
Schönerer könne ihn nicht beleidigen, weshalb er
nicht antworte. Die Abg. Türk und Jro prote­
stierten lebhaft unter fortwährendem Lärm ihrer
Parteigenossen gegen die Antwort des Präsidenten.
Der Präsident erklärte, dass die Geschäftsordnung
dem Präsidium das Recht der Censur über Inter­
pellationen einrüume.
Als erster Gegenstand der Tagesordnung gelangte
der Bericht über das Uebereinkommen mit Spanien
wegen des Schutzes der Erfindungen zur Berathung,
Berichterstatter Roscnstock (Pole) empfahl dessen
Genehmigung. Als der Präsident dem Abg. Menger
das Wort ertheilte, kam es zu einer Redeschlacht,
an der sich die Abg. Schönerer und Jro in ge­
wohnter Weise betheiligten, bis endlich Ruhe ein­
trat, und Dr. Menger über den Gegenstand der
Tagesordnung sprechen konnte, wobei er die Re­
gierung aufforderte eine Vorlage einzubringen, da­
mit das Patentamt die nölhige Zahl von Technikern
und Beamten erhalte.
Das Uebereinkommen wurde angenommen, eben­
so der Gesetzentwurf betreffs der Ar b eit s sta tistik.
Bei der Berathung über den Gesetzentwurf
wegen Abänderung und Ergänzung der HZ 59 und
60 Gewerbeordnung sprach zunächst der Bericht­
erstatter Abg. Wcißkirchncr (christlichsoc.) dem
Handelsminister für die Einbringung der Vorlage
über den Hausierhandel und Hie Erklärung, in
kürzester Zeit auch eine umfassende Gewerbenovelle
vorzulegen, die Genugthuung aus. (Beifall.)
In der Generaldebatte verurtheilte Abg. Kiese­
wetter die Vorlage vom socialdemokratischen Stand­
punkte aus und erklärte unter Gelächter und Wider­
spruch, die Socialdemokraten seien keineswegs Feinde,
sondern Freunde des kleinen Handwerkers.
Abg. Schücker (D. Fortschrp.) äußerte, die Be­
sorgnis lasse sich nicht unterdrücken, dass dieses
Gesetz in einzelnen Punkten viel zu weit greife.
(Alte Sorge der Liberalen!)
Nun kam es zu einer lebhaften Auseinander­
setzung, an der sich auch Abgeordnete der Deutschen
Volkspartei 'und der Socialdemokraten betheiligten,
über das Vorgehen des Präsidenten bezüglich der
Interpellation des Abg. Jro. Der Antrag des
Abg. Wolf, darüber die Debatte zu eröffnen, wurde
abgelehnt.
In der Abendsitzung wurden die Delega­
tionswahlen vorgenommen, woran die Schönereaner
nicht theilnahmen.
Sitzung vom 17. März.
Die Abg. Einspieler und Genossen überreichten
eine Interpellation wegen einer Conftscation. Der
Antrag des Abg. Wolf, die von ihm überreichte
Petition, deren Abdruck im stenographischen Proto­
kolle abgelehnt worden war, dem Gewerbeausschusse
zuzuweisen, wurde angenommen.
Nach Uebergang zur Tagesordnung erstattete
Abg. Conn den Bericht über den Gesetzentwurf,
betreffs die zeitweilige Aufhebung der progressiven
Erhöhung der Hauszinssteuer von Gebäuden in
Triest. Der Gesetzentwurf wurde ohne Debatte an­
genommen.
Abg. Steiner (christlichsocial) referierte über
die dem Nothstandsausschusse zugewiesenen Dring­
lichkeitsanträge und empfahl dieselben, sowie die
bezügliche Regierungsvorlage, betreffend die Er­
leichterungen zur Rückzahlung der gewährten
Staatsvorschüsse, sowie die Abschreibungen solcher
Vorschüsse, zur Annahme. Abg. Sylvester (Deutsche
Christliche Gesinnungsgenossen! Berlaugt m de« Gasthäuser« die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboten"


[ 2023-06-29 10:48:56.866 - 19000324 - Seite 3 ]
3
Volkspartei) sprach den Wunsch, aus, das Gesetz
möge sosort zur Sanction unterbreitet werden; es
wurde in zweiter und dritter Lesung angenommen,
ebenso das Gesetz über die Befreiung des 30Millioncn-
Anlehens der Stadt Wien von Entrichtung der
Stempel und Gebären.
Nun verhandelte das Haus über die Aenderung und
Ergänzung der M 59 und 60 der Gewerbeord­
nung. Handelsminister Frh. v. Call bemerkte, die Re­
gierung stehe diesem Gcsetzentwnrfe keineswegs
ablehnend gegenüber. Sie verkenne nicht, dass
auf diesem Gebiete Missbrauche vorhanden sind
und manche Gegenden mit Reisenden förmlich über­
flutet werden. Die Regierung habe das Gutachten
der Handels- und Gewerbekamwern eingeholt. Die­
selben haben zum großen Theile (Abg. Weißkirch­
ner stellte den Abg. Hofrath Kareis wegen unan­
ständigen Dazwischenrufens zur Rede, und erwi­
derte auf dessen Bemerkung, er sei hier nicht Hos-
rath, sondern Abgeordneter: „Sie sind immer ein
Jude, das ist richtig!") dem Gesetzentwürfe gegen­
über keine wesentlichen Einwendungen erhoben.
Mehrere Gutachten seien noch ausständig, und der
Minister hätte es deshalb vorgezogcn, wenn die
Ausschussanträge etwas später dem Hause zur Be-'
schlussfassung vorgelegt worden wären. Zum
Schlüsse bemerkte er, dass es sich darum handle,
zwischen den berechtigten Interessen der Großindustrie
und des Großgrundbesitzes einerseits und jenen des
Kleingewerbestandcs andererseits, welche Theile
eines und desselben Wirtschaftsgauzen seien, einen
harmonischen Einklang zu schaffen. Abg. Krona­
wetter erklärte, er sei mit dem vorliegenden Gesetz­
entwürfe nicht einverstanden, da er auf dem Prin­
cipe des gegenseitigen Jnteressenkampfes beruhe. Die
Bestimmungen der Vorlage seien reactivnär. (Ab­
geordneter Bielohlawek: „Natürlich, der Krona­
wetter ist für die Juden; der ganze Handelsstand
soll hin werden, wenn nur die jüdischen Hausierer
leben!") Er werde deshalb die Vorlage ablehnen.
(Rufe: „Hoch Israel!")
Abg. Erb (Deutsche Volkspartei) trat wärmstens
für die Vorlage ein und hob hervor, dass gerade
die Gewerbetreibenden bei der höheren Beamten­
schaft kein Entgegenkommen finden. Durch das
Hausierwesen wurden nicht bloß die Gewerbsleute,
sondern mindestens ebenso die Konsumenten ge­
schädigt. Die Vorlage mache nicht tausende von
Agenten brotlos, sondern beschränke nur das
Schwindel- und Hausierwesen. (Diese Rede trug
ihm eine Demonstration der jüdischen Handels­
agenten vor seinem Hotel ein!) Nach Schluss der
Debatte wurden Abg. Wrabetz und Abg. Böheim
zu Generalrednern gewählt. Die Verhandlung
wurde jedoch abgebrochen, nachdem der Präsident
darauf hingewiesen, dass die Vorlage mit Rücksicht
auf die voraussichtlich längeren Ausführungen
der Generalredner, sowie auf die große Anzahl der
für die Specialdebatte vorgemerkten Redner heute
nicht zu Ende berathen werden könnte.
Eisenbahnminister Wittek beantwortete noch ein­
lässlich die Interpellationen, betreffend den Bau
und die betriebstechnischen Einrichtungen der Süd­
bahn, darunter auch eine vom Abg. Dobernig und
Genossen. Der Minister bemerkte zunächst, dass
den abnormen Anforderungen, welche an die Süd­
bahn namentlich infolge der durch die Hochwasser­
katastrophe herbeigesührten Störung der westlichen
Staatsbahnen gestellt wurden, die Anlagen und
Einrichtungen, sowie der Personalstand derselben
sich in jeder Beziehung als vollkommen unzu­
reichend erwiesen haben. Er gab zu, dass in
einer früheren Periode der Südbahnverwaltung in
Bezug auf die Ausgestaltung der Anlagen und
Fahrbetriebsmittel, sowie in Bezug auf die Ver­
mehrung des Personals nicht jen'e Vorsicht be-
thätigt wurde, welche hätte aufgewendct werden
müssen, um unvermutheten Anforderungen des Ver­
kehres auch nur einigermaßen entsprechen zu können.
Doch sei die gegenwärtige Verwaltung darauf be­
dacht, nach Kräften eine Besserung der bestehenden
Verhältnisse herbeizuführen. Für das Jahr 1900
seien Investitionen im Betrage von 10 Millionen
Kronen in Aussicht genommen. Von Seite des
Eisenbahnministeriums werde die Ucberwachung
der Betriebsverhältnisse und Geltendmachung aller
Anforderungen für die Verkehrssicherheit stets im
Auge behalten werden. Die Südbahn habe sich im
großen und ganzen bereit erklärt, die Forderungen
des Ministers bezüglich Vermehrung des Personales,
Ausbau mehrerer Bahnhöfe, Erweiterung von Sta­
lionen. Legung zweiter Geleise, Auflassung der
24stündigen Dienstdauer u. s. W. zu erfüllen. Sie
habe für das Jahr 1900 20 Locomotivcn in Be­
stellung gegeben, um die veralteten durch neue zu
ersetzen. Die Gesellschaft habe die Beseitigung der
herrschenden Uebelstände zugesagt, und er werde
genau darauf sehen, dass die an sie ergangenen
Aufträge durchgeführt werden.
Nachdem noch Handelsminister Freih. v. Call
eine Reihe von Interpellationen, darunter eine vom
Abg. Dobernig und Genossen, betreffend die Er­
lassung eines Gesetzes gegen unreelles Geschäfts­
gebaren und den unlauteren Wettbewerb, beantwortet
hatte, schloss der Präsident die Session, indem er
allen Abgeordneten ein glückliches Osterfest und recht
fröhliches Wiedersehen im Parlamente wünschte.
Jer zweite Weil des Krieges in
Südafrika.
Die englische Flagge weht über dem Re-
gierungsgebüude von Bloemfontein, der Hauptstadt
des Oranjefreistaates, welche ihre Schlüssel dem
Marschall Roberts übergeben musste; der erste Act
des südafrikanischen Krieges, jener blutigen Tragödie,
welche die Goldgier und Ländersucht Albions her­
ausbeschworen haben, ist vollendet. Das schon
ziemlich gedemülhigte England erhebt mit altem
Stolze sein Haupt, es will von einem Frieden zu
für die Buren annehmbaren Bedingungen nichts
wissen, sondern seinen Fuß auf den Nacken eines
freien Volkes setzen, das ihm bedingungslos sich
unterwerfen soll.
Der zweite Act des Krieges soll jetzt nur mehr
mit der Aufhissung der englischen Flagge in Prä-
toria sein Ende finden, gleichviel, ob noch Ströme
von Blut vergossen, ob tausende von Menschen
unglücklich, ob die Culturarbeiten eines halben
Jahrhunderts vernichtet werden; das sind keine
ausschlaggebenden Ziffern für die Rechnung, die
John Bull den Buren zu machen gedenkt.
Dass es früher oder später so kommen werde,
war vorauszusehen, denn wie soll der Zwerg auf
die Dauer dem Riesen im Kampfe gewachsen sein!
Erstaunt war man nur über die unerwartet
rasche Wendung der Dinge, über den Umschwung
im Kricgsglllck, wie er in der Geschichte kaum noch
dagewesen ist. Wir stehen hier vor Räthseln, als
ein solches erscheint namentlich das Aufgeben der
Belagerung von Ladysmith, welches keine acht Tage
mehr sich hätte halten können. Jedenfalls haben die
Buren kein Geschick für die von ihnen ergriffene
Offensive gezeigt; sie verstanden cs nicht, die
ihnen so günstige Situation auszunützen, die
Holländer des Caplands zum Aufstand zu ent­
flammen und der englischen Plätze sich zu bemäch­
tigen, noch ehe die großen Verstärkungen aus dem
Mutterlande in den Colonien eingetroffen waren.
Es scheint auch, dass die Oranjeduren nicht mit
der gleichen Entschiedenheit sich ins Zeug legten,
dass der so wichtige Kundschafterdienst auf sehr
schwachen Füßen stand, was zum Theile auch die
Niederlage Cronjes verschuldet haben soll.
Möge dem nun sein, wie ihm wolle; die eng­
lische liebermacht hat über den numerisch vielfach
schwächeren Gegner endlich den vorauszusehenden
Erfolg erzielt. England könnte jetzt ehrenvoll den
Buren die Hand zum Frieden reichen, aber keine
Spur davon. Vergebens stellte Präsident Krüger
den Machthabern in London durch die stichhältigsten
Gründe vor, dass der Krieg von Seite der Buren
ein gerechter war, dass sie der Noth gehorchend
und nicht dem eigenen Triebe, zu den Waffen
griffen. England fühlt sich jetzt wieder stark und lehnt
in seiner Machtfülle das Ansuchen der beiden Buren­
republiken in brüsker Weise ab. Bedingungslose
Unterwerfung, Niederlegung der Waffen, Preis­
gabe der Freiheit, so lautet die englische Abfertigung
aus das Friedensgesuch Krügers.
Aber rührt sich denn keine von den europäischen
Großmächten, um dem Stolze Albions einen Dämpsir
aufzudrücken, um es ihm ius Gesicht zu sagen:
Bis hieher und nicht mehr weiter! Ihr Engländer
sollt nicht freie Völker, die im Rechte sind, mit
brutaler Gewalt unter euer Joch beugen! Nichts
von alledem; in allen Wipfeln der europäischen
Diplomatie ist Ruhe, die Macht triumphiert über
das Recht, obschon es z. B. dem Zaren, dem Vater
der Haager Fnedensconferenz, nicht allzuschwer
fallen wurde, sein gewichtiges Schwert für die
Buren in die Wagschale zu legen, oder wenigstens
eine Intervention zu ihren Gunsten anzubahnen.
Es geschieht nichts für ein wackeres Volk, das
um seine Freiheit kämpst; trotz aller Friedens­
konferenzen will man ruhig der blutigen Tragödie
zusehen, welche in dem Verzweiflungskampfe der
Buren um ihre bedrohte Freiheit sich abspielen wird.
„Die Buren werden erst mit dem Tode zu kämpfen
aufhören!" heißt es sehr bezeichnend in einer der
letzten Depeschen des Präsidenten Krüger.
Marschall Roberts hat erst den leichteren Theil
der ihm gestellten Aufgabe gelöst; das Gebiet des
Oranje-Freistaates bot ihm erwünschte Gelegenheit,
seine Cavallerie auszunützen. Ganz anders gestaltet
sich die Sache in dem durch Gebirge geschützten
Transvaal. Dort haben die Buren Vertheidigungs-
stellen in Hülle, dort kämpfen sie auf dem ihnen
vertrauten Boden und wissen, dass es jetzt den
eigenen Herd zu retten gilt. Freilich werden die
noch im Oranjegebicte stehenden Buren mit den
Engländern noch manchen Strauß zu bestehen haben,
bis es ihnen gelingt, Transvaal zu erreichen, auch
wäre es nicht unmöglich, dass General Bulker von
Natal aus durch den Van Reenen- oder den De
Beer-Pass, falls diese schwach besetzt sind, nach
dem Oranjestaate durchstieße und so die Buren-
stelluug im Rücken fassen würde.
Immerhin weht die englische Flagge noch nicht
in Prätoria, noch hat der Schachergeist über den
Geist der Freiheit nicht endgiltig den Sieg davon­
getragen, noch hat die Macht nicht vollends trium­
phiert über das Recht. Diese letzte Phase des Krieges
wird noch größere Aehnlichkeit mit dem Tiroler
Befreiungskämpfe von anno 1809 gewinnen, mit
dem man den heldenmüthigen Widerstand des
Burenvolkcs gegen die übermächtigen Engländer
verglichen hat. Und wenn von jenem der Dichter
singt, dass er wie ein Stern auf des Ruhmes
hehren Bahnen leuchtete, dass die anderen Völker
ausblickten zu den Fahnen Tirols, die es für seine
Freiheit gegen den fremden Eroberer erhob, so gilt
das auch von dem Kampf der Buren. Hoffen wir
zu Gott, dass der Stern Transvaals, den die
Judcnpresse schon untergehen sieht, noch einmal
aufleuchten möge.
<Lcke für die Hegner.
Klostergeschichten.
Die Lügenpresse bewies von jeher eine Vorliebe
für Klostergeschichten. Die „Kärntner Nachrichten"
wollen allem Anscheine nach die Judenblätter noch über­
treffen, wenn sie in Nr. 18 vom 4. März 1900 unter
dem witzig (?) sein wollenden Titel: „Aus dem Klöster­
reich (Au!) Oesterreichs" schreiben:
„Die Scandalgeschichtevon dem KrakauerJudenmädchen,
das im Kloster der Felicianerinnen erst gegen den Willen
ihres Vaters sestgehalten, dann durch einen frechen Spitz­
bubenstreich irgendwohin „verschickt" worden war, schreit
förmlich nach einer Festnagelung solcher Vorkommnisse im
Reichsrath. Solche Dinge, wie man sie jüngst an der Ge­
schichte der Gräfin Poninska erlebt hat, sollen übrigens
nicht vereinzelt dastchen, da es neuestens heißt, es würden
noch mehrere Mädchen gegen ihren Willen in galizischen
Klöstern festgehalten."
Wie steht's nun mit der Scandalgeschichte des
Krakauer Judenmädchens? Dieser Fall hat wieder ein­
mal gezeigt, dass nicht bloß die socialdemokratischen
und liberalen, sondern auch die sich antisemitisch nennen­
den deutschradicalen Blätter ins gleiche Horn mit der
Judenpresse tuten, wenn es gegen die Klöster und Katho­
liken überhaupt geht. Bevor noch die Sache aufgeklärt
und eine Untersuchung eingeleitet war, fielen diese juden-
dienerischen Organe schon über die Klosterfrauen her,
beschuldigten sie der gewaltsamen Zurückhaltung des
„Judenmädchens" und bedauerten den „armen" Vater.
Folgende vom Grafen Tarnowski und Genossen im
Herrenhause am 6. d. M. Angebrachte Interpellation
zeigt nun, was sich die Juden in Galizien alles er­
lauben dürfen:
Am 21. Februar erschien im Nonnenkloster in Kenty,
Bezirk Biala in Galizien, der dortige städtische Polizei­
inspector, Stanislaus Sowinski, in Begleitung eines
Gendarmen und des Israel Araten und verlangte von
der Oberin des Klosters Einlass in die Clausur (!)
behufs Vornahme einer Revision in allen Klosterzellen,
da die Tochter des Araten angeblich dort verborgen
gehalten werde.
Ungeachtet der Versicherung der Oberin, dass diese
Angabe falsch sei, drang Sowinski auf sofortige Vor­
nahme der Revision und wollte nicht auf eine kleine
Fristerstreckung eingehen, um welche die Oberin behufs
einer Berathung mit dem dortigen Pfarrer ansuchte.
Die Oberin musste der Uebermacht weichen, die Re­
vision wurde in den Zellen aller Klosterfrauen auf das
strengste vorgcnommen, und zwar in Begleitung des
Araten, der sich dabei in lauten Verwünschungen Wider
die Klosterinstitutionen ausgelassen haben soll.
Das Resultat der Revision war ein total negatives,
denn die gesuchte Person war im Kloster nicht vorhanden.
Indessen rief das ganze Vorgehen ein großes Aergernis
und Entrüstung unter der katholischen Bevölkerung her­
vor, da dasselbe dem Art. 9 des Staatsgrundgesetzes
vom 21. December 1867 zuwiderlief und speciell das
Uebertreten der Klosterclausur durch einen Israeliten,
den Klosterregeln geradezu hohnsprach. Bie Beunruhigung
der katholischen Bevölkerung musste umso größer werden,
K allst um bei GefiummgSgeuoffeu!— Tretet dem kMolisch-politischev Kolksvereiue bei! "WM


[ 2023-06-29 10:48:56.866 - 19000324 - Seite 4 ]
4
als gleich am nächsten Tage in Krakau am Hellen Tage,
in einer belebten Gasse sich ein Fall ereignet hat, der
einen klaren Beweis dafür liefert, welchen rohen Gewalt-
thaten eine zur christkatholischen Confession übergetretene
Israelitin von Seiten ihrer nächsten jüdischen Verwandten
ausgesetzt ist.
Die siebzehnjährige Lea Jacob, die sich mit einem
Christen namens Stanislaus Swierczek, verehelichen
wollte, wurde vor mehreren Wochen getauft. Sie erhielt
den Namen Marie und wohnte seit dieser Zeit in dem
Felicianerinnenkloster in Krakau.
Am 22. Februar gieng sie mit ihrem Bräutigam
und dessen Schwester, Valerie Strzelecka, in eine in
der St. Thomasgasse gelegene jüdische Möbelhandlung
des Saul Selzer, um Möbel einzukaufen. Der Möbel­
händler hielt die Kauflustigen auffallend lange auf und
führte sie schließlich in das neben seiner Privatwohnung
gelegene Zimmer. Als sie nun dieses Zimmer und die
Handlung verlassen wollten, wurde die zu der erwähnten
Wohnung führende Thür plötzlich aufgemacht und eS
stürzten von dort der Bruder der Marie Jacob, Bernard
Jacob, und dessen Schwester Regina Börnstein heraus.
Sie schleppten die Marie ins erste Zimmer der Selzer-
schen Wohnung, wo bereits eine Menge von Israeliten
versammelt war und die arme Marie zu misshandeln
begonnen hat. Swierczek und dessen Schwester sind der­
selben zu Hilfe geeilt, hätten jedoch bei der Menge der
Israeliten, die auch ihnen gegenüber eine drohende
Stellung eingenommen hat, nichts ausgerichtet, wenn
nicht infolge eines durch das Fenster gegangenen Hilfe­
rufes der Strzelecka die polizeilichen Organe in die
Wohnung eingetreten wären und die Marie Jacob,
deren Bräutigam und dessen Schwester aus ihrer äußerst
gefährlichen Lage befreit hätten.
Die Marie Jacob liegt bis heute im Kloster der
Felicianerinnen krank damieder.
Von solchen Ausschreitungen jüdischer Fanatiker
gegenüber Neugetauften, schweigt nun wieder nicht bloß die
jüdische Presse, sondern auch die deutschradicalen „Kärntner
Nachrichten". Man sieht aber aus obiger Schilderung,
wie begreiflich es ist, wenn Judenmädchen, die sich taufen
lassen wollen, aus dem Elternhause flüchten, wo sie
wohl noch schlimmeren Drangsalierungen ausgesetzt sind.
Warum treten da die „Kärntner Nachrichten", die so­
viel vom angeblichen „Gewissenszwang Roms" phra-
sieren, nicht zunächst für die allernöthigste Gewissens­
freiheit bei ihren geistig verwandten Glaubensgenossen
eins Und warum bekümmern sich die „Kärntner Nach­
richten" nicht lieber um das Schicksal jener Hunderte
von Mädchen, welche von jüdischen Mädchenhändlern
in verrufene Häuser nach dem Auslande „exportiert"
werden? Ja Bauer, das ist etwas anderes, hier handelt
es sich um christliche Mädchen!
Die Gräfin Poninska
soll nach den „Kärntner Nachrichten" gegen ihren
Willen in einem Kloster festgehalten werden. Ist das
wahr?
Wir schrieben nach Lemberg und erhalten von dort
eine Abschrift der Beschwerde, welche die Comtesse an
das Kreisgericht in Stanislau richtete, welch letzteres
unter dem 12. Jänner 1900 die gewaltsame Ent­
fernung des Mädchens aus dem Kloster angeordnet
hatte. Die Comtesse bittet hierin um Großjährigkeits­
erklärung oder zum mindesten um Bestellung eines
anderen Vormundes.
Natürlich konnte man nicht unterlassen, in gewissen
Zeitungen anzudeuten, dass das Kloster auf das große
Vermögen der Comtesse speculiere. Die Wahrheit ist:
Dasselbe Kloster hat erst kürzlich eine Bewerberin ab-
gcwiesen, die ein Vermögen von zwei Millionen Mark
besitzt, aber von der Ordensregel eine kleine Ausnahme
wünschte. Comtesse Poninska hingegen besitzt wenig und
weiß wegen verschiedener Angelegenheiten überhaupt
jetzt noch gar nicht, wieviel an Vermögen sie bekommen
wird. Es ist daher niedrige Verleumdung, was hier
von der angeblichen Habsucht des unter dem Schutze
einer Erzherzogin stehenden Klosters behauptet wird.
Die Aspirantinnen werden oft gefragt, ob sie bleiben
wollen oder nicht. Auch die Comtesse. Ihre Antwort
ist aber bis jetzt jedesmal: „Ich bin hier
glücklich."
In einer Vorstellung, welche die Comtesse bei
Gericht gegen ihren Vormund überreichte und wovon
uns eine Abschrift vorliegt, heißt es: „Mein
innigster Wunsch ist, im Kloster der Feli­
cianerinnen zu bleiben, um michzuprüfen,
ob ich den wahren Beruf zu dieser Lebens­
weise habe."
Wie kann man so rücksichtslos und grausam sein,
der Comtesse bei Ausführung dieses gewiss berechtigten
Wunsches solche Hindernisse zu bereiten? Wenn sie
hofft, im Kloster glücklich zu werden, warum will man
sie in die Welt zurückschleppen, wo sie sich nicht
glücklich fühlt?
Diesen einfachen Sachverhalt wollen freilich die
Blätter vom Schlage der „K. N." nicht sehen und
darum erdichten sie Lügen und Verleumdungen, um
den Katholiken wieder eines anzuhängen.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Der k. k. Landesschulrath für Kärnten
hat in der Sitzung am 9, d. die Verleihung des
Directortitels an den in den Ruhestand getretenen
Oberlehrer und k. k. Bezirksschulinspector Franz
Gönitzer in Wolfsberg zur Kenntnis genommen,
den Oberlehrer Josef Socher in Mellweg zum Ober­
lehrer in Arnoldstein ernannt, dem Unterlehrer Lambert
Maggauer in Deutschgriffen die Schulleitung in
Kraßnitz provisorisch übertragen, dem Lehrer Johann
Dimnig in Mieß, sowie dem Oberlehrer Anton
Rösch in Lind ob Velden je die zweite, dann dem
Lehrer Josef Gasser in Lieseregg und dem Schul­
leiter August Tscherneßl in St. Oswald ob Horn­
burg je die erste Dienstalterszulage verliehen, und
Gesuche von Schülern der Staats-Oberrealschule in
Klagenfurt, sowie des Staatsgymnasiums in Villach
um Befreiung vom Schulgelde erledigt. Der Landes­
schulrath hat weiters die Instruction für den Schul­
diener der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt
festgesetzt, Gesuche um Beurlaubungen und Geldaus­
hilfen erledigt, sowie Recurse gegen Schulversäumnis-
Straferkenntnisse behandelt.
Auf der vorjährigen 44. Wanderver­
sammlung Deutsch-österreichisch-ungarischer Bienen­
wirte zu Köln am Rhein, wurde der einheitliche Be­
schluss gefasst, dass die 45. Wanderversammlung in
diesem Jahre in Klagenfurt stattfinden soll. Zum ersten-
male wird es den kärntischen Bienenzüchtern gegönnt
sein, die Imker Deutschlands, Oesterreichs und Ungarns
sowie der angrenzenden auswärtigen Staaten in unserer
Landeshauptstadt in festlicher Weise zu empfangen. Herr
Landespräsident Otto Ritter Fraydenegg von Monzello
sowie der Landeshauptmann Se. Excellenz Herr Zeno
Graf Goöß, haben sich bereit erklärt, das Ehrenpräsi­
dium zu übernehmen. Seit Monaten wird in eifrigster
Weise an den Vorarbeiten zu diesem Congresse ge­
arbeitet. In dLm zu diesem Zwecke gegründeten Haupt-
comitä fungieren nachstehende Herren, und zwar von
dem Gemeinderathe der Stadt Klagenfurt entsendet:
der Bürgermeister Julius Neuner als Vorsitzender, ferner
die Herren Gemeinderäthe Joh. Achatz, Anton Tschebull
und Joh. Waldner; von Seite der Landwirtschafts­
gesellschaft Herr Director Washietl, Herr Joh. Lackner
aus Himmelberg, der Obmann des Bienenzuchtvereines
in Kärnten, Herr Director Knapitsch und die Herren
R. Pier!, Aug. Hilbrand, Ernst Maurer, Clement
Mayer, Vinc. Hirsch und Theod. Proßen sowie der
Wanderlehrer Herr Emil Langhammer aus Friesach,
als Schriftführer. Die Wanderversammlung findet vom
12, bis 17. August statt. Für die Verhandlungen und
Vorträge ist der Wappensaal im Landhaus in Aussicht
genommen. Satzungsgcmäß ist mit diesem Congresse auch
eine Bienenzuchtausstellung verbunden. Als Ausstellungs­
platz wurde die Schießstätte sammt anstoßenden Garten
für lebende Bienen in Vorschlag gebracht. Nach den
getroffenen Vorkehrungen wird sich diese Wanderver­
sammlung würdig an ihre Vorgängerinnen anschließen,
und steht insbesondere ein zahlreicher Besuch von Gästen
aus dem Deutschen Reiche in Aussicht. Für die kärn­
tischen Bienenzüchter ist der Zeitpunkt vom 12, bis
17. August glücklich gewählt, da ein großer Theil der
Bienenzüchter, insbesonders aus Oberkärnten, um diese
Zeit in die Klagenfurter Ebene wandert und somit den
Ausstellern noch Gelegenheit geboten wird, mit den
Bienen in das Heidenfeld zu ziehen.
Vom Bczirksvereiue Klagenfurt des
allgemeinen österreichischen Werkmeister­
verbandes. Dieser Verband ist eine Verbindung von
4000 Meistern, welche in verschiedenartigen Etablisse­
ments Oesterreichs beschäftigt sind. Derselbe hat den
Zweck: 1. Organisation des Merkmeisterstandes, um
endlich diesem Stande eine gebärende Stellung zu
erringen. 2. Unterstützung in Nothfällen. 3. Alters­
und Jnvaliditgtsunterstützung. 4. Witwen- und Waisen­
versorgung. 5. Verleihung von Sterbegeldern beim
Tode des Mannes und der Frau. 6. Kostenlosen
Rechtsschutz. Das Vermögen des Verbandes beträgt
heute schon nach einem fünfjährigen Bestände 142.000 L.
In der Generalversammlung des obgenannten Vereines
wurden die alten Funktionäre einstimmig wiedergewählt
und ihnen für ihr uneigennütziges Handeln der wärmste
Dank ausgesprochen. Der Bezirksverein schloss das
Vereinsjahr 1899 mit einem Vermögen von 148 L.
Den unterstützenden Mitgliedem, Herrn L. Moschner,
Gewerke, Klagenfurt, Herm Raimund Moschner, Pro­
kurist, Klagenfurt, Herrn Ferdinand Wappis, Director
der St. Josef-Vereinsbuchdruckerei rc., Klagenfurt, und
Herrn Johann Offner, Gewerke, Wolfsberg, wurde
durch Erheben von den Sitzen der wärmste Dank für
die gütigen Spenden ausgedrückt. Der Bezirksverein
Klagenfurt hat 59 Mitglieder, aber leider gibt es noch
viele Werke (große Mühlen, Sägewerke, Holzstoff­
fabriken, Brauereien rc.) in Kärnten, wovon die Herren
Meister noch nicht bei diesem für ihren Stand so wich­
tigen Verbände sind. Anmeldungen sind zu richten an
Herrn Goltsch, Lidmanskygasse Nr. 35, 1. Stock. Das
Vereinslocal befindet sich im Hotel „Grömmer" in
Klagenfurt.
Verwendung altartiger Eisenbahn­
frachtbriefe und deren Umtausch. Die mit
der Verordnung des Handelsministeriums vom 10. De-
cember 1892, R.-G.-Bl. Nr. 207, eingeführten Fracht­
brief-Formulare mit dein in der Rechnung auf öster­
reichische Währung lautenden Vordrucke, sind mit 31. De-
cember 1899 außer Gebrauch gesetzt worden; die un-
verwendet gebliebenen können zufolge Finanz-Ministerial-
Verordnung vom 13. November 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 230, unter den üblichen Bedingungen und Vor­
sichten bis Ende März 1900 bei den hiezu berufenen
Aemtern gegen die mit Verordnung des Eisenbahnmini­
steriums vom 15. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 48, ein­
geführten Frachtbriefe mit dem in der Rechnung auf
Kronenwährung lautenden Vordrucke umgetauscht wer­
den. Diese Anordnung schließt selbstverständlich auch
in sich, dass für die Stempelzeichen, welche den in
Privatdruckereien hergestellten altartigen Frachtbriefen
sx 1892 von einem Stempelamte eingedruckt worden
sind, bis zum erwähnten Zeitpunkte die Ersatzstempelung
geleistet wird. Die mit der letztbezogenen Verordnung
des Eisenbahnministeriums eingeführten Frachtbriefe
sx 1898, und zwar sowohl die in der Hof- und Staats­
druckerei als auch die in Privatdruckereien hergestelltcn,
welche noch die alten S.empclzeicheu in österreichischer
Währung tragen, können trotz der Einführung neuer
Stempelzeichen in Kronenwährung anstandslos weiter
verwendet werden, und findet anlässlich letzterer Ein­
führung kein Umtausch (keine Ersatzstempelung) statt.
Finanzministerial-Erlass vom 1. Dec. 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 233.
Die Regelung des Landpostwesens.
Der Handelsminister Freiherr v. Call beantwortete eine
Interpellation, betreffs der Reform des LandpostwesenS
dahin, dass es die bestimmte Absicht der Regierung ist,
die Reform des Landpostwesens in vollem Umfange und
in Bezug auf alle dabei in Betracht kommenden Kate­
gorien von Bediensteten durchzuführen und sobald als
möglich zum Abschlüsse zu bringen. Wenn für die Durch­
führung der gesammten Reform ein successtves Vor­
gehen unter Voranstellung der dringendsten Fragen in
Aussicht genommen wurde, so ist dies durch den großen
Umfang dieser Action und die bedeutenden, für die
gänzliche Durchführung derselben erforderlichen Geld­
mittel zu erklären. Die dringendste unter den Fragen,
welche in ihrer Gesammtheit die Landpostreform aus­
machen, war jedenfalls diejenige, welche sich auf die
durch den Wegfall der Bestellgebüren nothwendig ge­
wordene Regelung der Dienstverhältnisse bei den nicht­
ärarischen Postämtern bezog. Die bezügliche Verordnung
— welche noch vor dem l. Jänner 1900, mit welchem
Termine die Aufhebung der Bestellgebüren erfolgte,
erlassen wurde— ist eben jetzt in voller Durchführung
begriffen. Da es sich hiebei aber um circa 6000 Post­
ämter und um die Regelung zum Theile schwieriger
Bestellverhältnisse handelt, wird die definitive Durch­
führung einen größeren Zeitraum beanspruchen; es ist
jedoch dafür gesorgt worden, dass die Postämter einst­
weilen entsprechende Vorschüsse erhalten. Eine zweite
Action betrifft die Regelung der Personal- und Bezugs­
verhältnisse bei den größeren nichtärarischen Postämtern.
Der diesbezügliche Entwurf ist bereits fertiggestellt, und
die hienach beabsichtigte Organisation wird in nächster
Zeit, voraussichtlich im Laufe des Monats April, zur
Durchführung gelangen. Die Berufspostmeister werden
hiedurch außer einer sehr bedeutenden Steigerung ihrer
fixen Bezüge die Stabilisierung und gewissermaßen den
Beamten-Charakter erhalten. Aus der durch die Ver­
hältnisse bedingten Verzögerung in der Hinausgabe dieser
Verordnung wird übrigens den Postmeistern kein Nach­
theil erwachsen, da die Flüssigmachung der höheren
Bezüge rückwirkend vom 1. Jänner 1900 ab, erfolgen
wird. Mit 1. Juni d. I. endlich wird unter Benützung
der hiesür im Staatsvoranschlage bereits vorgesehenen
Credite eine Regelung der Bezugsverhältnisse hinsichtlich
der kleineren Postämter erfolgen.
Die Josefifeier im Katholischen Gesellcn-
vereinshause am 19. d. war so stark besucht,
dass zahlreiche Personen keinen Platz mehr fanden.
Anwesend waren u. a. auch die hochw. Herren Dom-
capitular Größer und Stadthauptpfarrer Unterkreuter.
Die Feier wurde eingeleitet durch eine Ansprache des
Präses Msgr. Josef Müller. Hierauf wurde das
Stück „Der Deserteur" ganz flott gegeben. Von den
Mitwirkenden möchten wir besonders die Herren
Klantschnig, Hampl und Söllner hervorheben.
Ein Orchester füllte die Zwischenpausen gelungen aus.


[ 2023-06-29 10:48:56.866 - 19000324 - Seite 5 ]
In der Domkirche Cigaretten geraucht.
Wie weit manche Menschen aus Jndifferentismus oder
aus Hass gegen alles Heilige zu gehen wagen, mag
Folgendes zeigen: Vergangenen Dienstag den 13. d.
wurden während der Generalprobe zu den „Sieben
Worten Christi am Kreuze" im Dome zwei Individuen
bemerkt, wie sie gerade im ersten Chore, hinter einer
Säule stehend, in aller Gemüthsruhe ihre Cigaretten
rauchten. Ein Theologe, der dieselben bemerkte, trat auf
sie zu und fragte, ob sie nicht wüssten, wo sie seien.
Auf das hin blickten die beiden gleich nach der Aus-
gangsthüre, um durch dieselbe zu verschwinden. Der
Theologe gieng ihnen nach und verwies ihnen aber­
mals ihr scandalöses Benehmen, da der eine noch immer
die brennende Cigarette in der Hand hielt. Als ihnen
aber mit der Anzeige gedroht wurde, zumal infolge
dieses Vorfalles auch mehrere andere Leute sich um
die Gruppe versammelt hatten, suchten die beiden Kirchen­
schänder mit dem Gruße: „Servus Pfaff", eilig das
Weite. Leider konnten die beiden infolge allzugroßer
Dunkelheit nicht erkannt werden.
Berichte vom Lande.
Heiligenblut, 15. März. Ein Heiligenbluter,
namens Josef Granegger, der mit dem Salzburger
Pilgerzuge am 9, d. abends 1/26 Uhr in Rom ein­
getroffen war, sandte eine Ansichtskarte „8. Listro s
Lasilic» v-rtioans," hieher: „In Rom glücklich, gesund
angekommen, sehr große Freude Md viel Erbauungs­
würdiges zu sehen."
Himmelberg, 17. März. (Die neue Straße
und der Pfarrer.) In den „Freien Stimmen"
griff den Pfarrer von Himmelberg ein mit „2." ge­
zeichneter Korrespondent heftig an und machte ihm den
Vorwurf, er allein sei durch „sein Machtwort" schuld,
dass der so vortreffliche Plan, die neue Straße durch
den Poitschacher Graben zu bauen, trotz der „längeren,
gediegenen Rede" des Bürgermeisters, vom hiesigen
Ausschüsse abgelehnt wurde. Dann werden in diesem
Artikel die Ausschüsse als „Jasager", als „Anhänger
der Clerisei" hingestellt, dem Pfarrer, „der bald da,
bald dort sei," vorgehalten, ihm könne es gleichgiltig
sein, und sei es auch, wie es einer Gemeinde gehe,
schließlich der hiesigen Industrie ein Loblied gesungen
und mit dem prophetischen Worte abgeschlossen, die
Straße werde trotz „der Machtworte" des Pfarrers
gebaut werden. Dagegen ist Folgendes zu erwidern:
1. Ist es nicht wahr, dass der Pfarrer „bis auf den
Kostenpunkt" die Beweise gegen die Vortrefflichkeit des
neuen Projectes schuldig geblieben ist. Er hat vielmehr
seine Abstimniung begründet, dass der größte Theil der
weit ausgedehnten Md bergigen Gemeinde an diesem
Projecte kein Interesse habe, dass die alte Straße,
wenn verbessert und instand gehalten, ausreichend gut
sei, um die Erzeugnisse der Industrie und Landwirtschaft
zur Bahn zu liefern, dass unsere Industrie doch nicht
groß genug und deren Gedeihen auch von anderen
Factoren abhängig sei, welches selbst durch eine kost­
spielige Straße nicht sichergestellt werden könnte.
Weiters, dass die andern Gemeinden dafür schwer oder
gar nicht zu gewinnen sein werden u. s. W. Die anderen
Gründe oder Beweise, die gegen dieses Project sprechen,
dürfte der geehrte „2." wohl schon in F-eldkirchen und
anderen Orten gehört haben.— 2. Ist es nicht wahr,
dass der Pfarrer ein „Machtwort" gesprochen und
dadurch die andern Ausschüsse bestimmt habe, nicht Ja-,
sondern Neinsager zu werden. Nein, so ist es nicht,
der Pfarrer ist vom dritten Wahlkörper gewählt und
sitzt als ganz einfaches Ausschussmitglied im hohen
Rathe und verfügt nur über eine, seine Stimme, über
deren Gebrauch er seinen Wählen:, zum wenigsten aber
dem Herrn „2." verantwortlich ist. Und die anderen
„Neinsager": Es wurde viel gelacht darüber. Unter
denselben befinden sich nämlich fünf evangelische Bauern
und Besitzer. Diese werden Augen gemacht haben, als
sie hörten, sie seien „Anhänger der Clerisei". Bonden
übrigen drei wohnen zwei in fremden Pfarren und der
dritte ist alt genug und verständig, selbständig zu denken
und zu urtheilen. Wenn Herr „2." ruhig die ganze
Sachlage überschaut hätte, würde er doch darauf gekommen
sein, dass der zweite und dritte Wahlkörper gegen die
Vertreter des ersten Wahlkörpers gestimmt haben oder
mit anderen Worten, dass die Bauern nicht dieselben
Interessen Haben, wie die Industriellen und Kapitalisten.
Es wird dies sicher auch in anderen Dingen zum Vor­
schein kommen.— 3. Die niedrige Verdächtigung, es
könne dein Pfarrer, der bald da, bald dort ist, glcich-
giltig sein und es sei ihm auch gleichgiltig, ob das
Gemeindewohl gefördert werde, ist ganz unbegründet
und fällt auf deren Urheber zurück; denn niemand sucht
emen andem hinterm Ofen, der nicht selbst dahinter
gesteckt ist.— Wie unlängst dem Schreiber dieses der
„zukünftige Bürgermeister" erzählt hat, sind seit den
letzten 40—50 Jahren über fünfzig Besitzungen ihres
Inhabers los geworden, demnach circa fünfzig Familien
hier besitzlos ins Proletariat gesunken. Ist vielleicht
daran auch der Pfarrer schuld? Und wer hat ihre
Güter und Huben?— 4. Und nun zu den schönen und
stolzen Worten: Wo Industrie, da ist Intelligenz!
Zugestanden. Hier in Himmelberg? Ich zweifle. Mit
großem Bedauern muss der Pfarrer konstatieren, dass
hier einmal die sittlichen Verhältnisse, ungeachtet der
alten, blühenden Industrie, sehr traurige sind, und dass
seine Bemühungen, die Uebelstände zu beheben, von
Seite der „Intelligenz" wenig unterstützt werden. Ferner
wird festgestellt, dass man hier, trotz wiederholter Auf­
forderung, noch immer nicht zu einem zweckmäßigen
Schulhause gekommen ist, ja nicht einmal einen Platz
dafür weiß, wie es benachbarte einfache Bauern­
gemeinden seit Jahren besitzen. Unsere Schmiedegcsellen,
Holz- und Fuhrknechte, wälsche Sägler und Kohlbrenner,
die unsere Industrie beschäftigt, sind recht gute Leute,
aber diese als die ausschließlichen Träger der „Intelligenz"
hinstellen, dürfte doch etwas gewagt sein.— 5. Herr
„2." wird zum Schluffe ein Prophet und weissagt die
Verwirklichung seines Antrages. Wahrsagerei treiben
kann und darf der Pfarrer nicht, er weiß nur, was
die Gegenwart zeigt und diese sagt ihm, dass gegen
das Project nicht er, der Pfarrer, allein, sondern auch
die Feldkirchner, Gnesauer, St. Leonharder, Reichenauer
und die Vertreter des zweiten und dritten Wahlkörpers
der Gemeinde Himmelberg sind.
Oberkärnten. (Ein glücklicher Traum.—
Umsturzpartei.) Träume sind Schäume! Von der
Richtigkeit und Wahrheit dieses Sprichwortes ist unser
Herr Nachbar vollständig überzeugt, doch spasshalber
benutzte er neulich seinen letzten Traun: zu einem
glücklichen Spiel!
Ein Nachbar, er bäumte so süß und wahr,
Und als er erwachte, war ihm der Traum noch klar,
Herr! sagt er, mir träumte es interessant,
Und ich glaube, es ist kein Jntriguant.
Nun höret und gebet fein acht,
Mir träumte es heute nebst anderm von acht mal acht,
Und acht mal acht ist vierundsechzig,
Der Weg hinaus ist ihm nicht lästig,
Er denkt sich, ich geh' in die Lotterie.
Wie wär's, wenn ich die Nummern zieh"?
Und wirklich acht Tage draus,
Als von der Ziehung die Kunde lauft,
Wird es bei uns von Haus zu Haus gezischt:
„Der Nachbar ,Bartlbauer' hat einen Terno erwischt!"
Wohl recht! Wohl recht!— Nicht so glücklich
war ein anderer Nachbar unserer Gegend. Er führte
in einer sogenannten Krippen verkaufte Schweine an
den nächsten Bahnhof zum Transport. Bei der Heim­
fahrt, schon bei Nachtzeit, haben natürlich er und durch
seine Güte noch ein paar Weiberleut in der Krippen
platzgenommen, als plötzlich die ganze Krippen, die nicht
am Schlitten befestigt war, umkippte, die Insassen aber
mit dem bloßen Schrecken davonkamen. Interessant ist
es, dass die Umgestürzten selbst der Meinung waren,
dass der Unfall natürlicherweise, vielleicht durch einen
„Sturmwind", erfolgte. Doch scheint der Sturmwind
kein natürlicher, sondern ein menschlicher gewesen zu
sein! Vielleicht Hetz oder Bosheit? Kurz, das Nacht­
spiel hat sein Nachspiel beim Spittalcr Bezirks­
gericht!
Rangersdorf im Möllthale. (Tobten-
s ch a u.) Am Freitag den 16. d. wurde der allgeachtete
vulgo Morizbauer Franz Liebhart begraben. An seinem
Grabeshügel trauern zwei Töchter, von denen eine
im Vorjahre, die ältere im heurigen Fasching sich ver­
mählt hatte. Im herben Schmerz möge es ihr ein
Trost sein, dass ein thatkräftiger Ehemann, der Sohn
des Lainachcr Großbauers Hatz, bei Fortführung des
väterlichen Erbes ihr zur Seite steht. Am gleichen
Tage starb Christian Resinger, vulgo Schmirber, in
Rangersdorf, nach kurzen: Krankenlager an Schlagfluss.
Eine treue Gattin und drei minderjährige Kinder weinen
um den verlorenen Vater. Das Grab hatte sich
über dessen irdischer Hülle kaum geschlossen, als der
Klageton des Todtenglöckleins schon wieder den Heim­
gang eines Erdenpilgers anzeigte, eines Einwohners
am Lobersberg, namens Felix Gratzer. Es ist dies
bereits der zehnte Sterbefall in diesem Jahre, welcher
Zahl acht Geburten gegenüberstehen, ein für unsere
kleine Pfarre ganz abnormales Verhältnis.
Reichenfels, 14. März. (Ein silberner
Hochzeiter.) Vor ein paar Tagen kam ein älterer
Mann in den Pfarrhof um zu betteln. Er hatte aber
noch ein besonderes Anliegen: Er sei schon über fünf­
undzwanzig Jahre verheiratet und da wäre es recht
schön, wie er meinte, auch die silberne Hochzeit zu
feiern. Ja sagte ich, das kostet Geld, und Gäste müssen
auch dabei sein, die eingeladen werden. Woher seid
Ihr? Aus einer andern Pfarre; aber ich habe halt zu
Ihnen ein besonderes Vertrauen und möchte gem hier
die Hochzeit feiern. Aha! Bei einer Hochzeit gibt es
gewöhnlich einen guten Braten und Wein rc. dazu.
Und ein neues Gwandl für die Brautpersonen wäre
auch nothwendig! Und das könnte am Ende der
5
Pfarrer zahlen! Das wäre keine üble Speculation.
Ich wünschte ihm langes Leben und Gesundheit und
gab ihm zum Abschied ein kleines Geschenk.
Sagritz. (Neuerrichtetes Pfarramt.) An
das hochwürdige Pfarramt in Asten, Bezirk Winklern,
kommt eine Zuschrift vom Volksbureau Rotthausen,
Kray bei Essen, worin ein geborener Astner, Josef
Rendl, um ein Geburtsattest ersucht. Wüsste der Brief­
schreiber, in welch unwirtliche Gegend er das neue
Pfarramt versetzt hat!— Anfang März schönes aber
kaltes Wetter, gegenwärtig stürmisch und kalt.
St. Urban. (Jnstallationsfeier.) Am12.d.
um 5 Uhr abends verkündeten Pöllerschüsse und Glocken­
klang die Ankunft unseres neuen hochw. Herrn Pfarrers,
der bei dem vor dem Pfarrhofe errichteten prächtigen
Triumphbogen von der Gemeindevertretung und einem
weißgekleideten Mädchen mit einem Willkomm-Gedichte
begrüßt wurde. Der neue Herr Pfarrer, Norbert März,
dankte mit warmen Worten für den herzlichen Empfang.
Leider konnte der hochw. Herr Pfarrprovisor Moriz
Müller nicht daran theilnehmen, da er durch die leidige
Influenza ans Bett gefesselt war. Die Gemeinde sieht
ihn mit wahrem Leidwesen scheiden, da er als ein pflicht­
treuer, eifriger Seelsorger, sich viele Verdienste um
St. Urban erworben hat. Am 15. d. nahm der hochw.
Herr Gabriel Lex, Ehrendomherr und Dechant von
St. Veit, die feierliche Installation vor, im Beisein
einer großen Menge andächtigen Volkes. Bedauerlicher­
weise wurde nachmittags der neuinstallierte Pfarrer eben­
falls von der Influenza ergriffen, so dass er sich zu
Bette legen musste; doch hoffen wir auf baldige Wieder­
genesung.
St.Urban obGlanegg. (Uebersiedlung.)
Am 18. d. ist Hochwürden Herr Moriz Müller,
welcher seit 12. August v. I. hierorts, und zwar zuerst
als Kaplan und nach dem am 14. September v. I.
erfolgten Tode des hochwürdigen Herrn Pfarrers
Martin Krabath bis nun als Provisor zur vollsten
Zufriedenheit sämmtlicher Pfarrinsassen thätig war, in
letzterer Eigenschaft nach Weitensfeld übersiedelt. Diese
Uebersiedlung musste um ein paar Tage verschoben
werden, da Herr Provisor kurz vor der festgesetzten
Abreise an Influenza ziemlich heftig erkrankte und über
eine Woche das Zimmer hüten musste.
Wieling. (Warnung.) „Beicht des Papstes
Alexander VI." betitelt sich eine 6 Kreuzer-Broschüre.
Der Zweck der Schrift ist offenbar, die Gläubigen unter
Hinweis auf den erdichteten Siegelbruch von der Beicht
abwendig zu machen, das Ansehen des Papstes zu
untergraben und die Unsittlichkeit und jedes andere
Laster zu rechtfertigen. Es wird davor gewarnt!
Bleiburg.(Bürgermeisterwahl.) Am 14.d.
wurde Herr Franz Niemitz, Gasthofbesitzer, zum
Bürgermeister von Bleiburg gewählt.
Eberndorf. (Der Spar- und Darlehens-
cassen-Verein) von Eberndorf hält am 1. April,
um 3 Uhr nachmittags, im Gasthause des Herrn Georg
Zänker in Eberndorf seine 10. ordentliche Voll­
versammlung ab.
Guttaring. (Verschiedenes.) Der Tod hielt
diesmal seine Ernte unter den alten Frauen; die vor
langer Zeit gewesene Bürgermeisterin Frau Klocker und
Frau Manganilli sind gestorben. Das Leichenbegängnis
der letzteren mit Verwendung des Friesacher Todten-
wagens war sehr feierlich. Herr Franz Manganilli, der
vor einigen Jahren gestorbene Gemahl der nun Be­
erdigten, war einst ein vielbeschäftigter Baumeister des
Klosters St. Peter in Salzburg und hatte auch in den
Vierzigerjahren die Kirche am Kirchberg neu gewölbt.
— Beim vulgo Peter Schuster kam im Familienschlaf­
zimmer Feuer zum Ausbruch, das bald gelöscht wurde.
Der Schaden beträgt bei 50 fl.— Auf die Wieder­
besetzung der Pfarre freut sich alles, und dem neuen
Seelsorger geht ein sehr guter Ruf als friedliebender
und biederer Priester voraus.
Gmünd, 15. März. Nebst der erfreulichen That-
sache, dass sich Apotheker Herr Friedrich Kordon, dessen
Name aus der alpinen Journalistik nicht unbekannt
sein dürfte, mit Fräulein Fanni Keber, Kaufmanns­
tochter Hierselbst, verlobte, hat sich der betrübende Fall
ereignet, dass heute unter großer Betheiligung der
Leidtragenden, Fräulein Anna Rachoy, eine Schwester
der hierortigen k. k. Postmeisterin, im Jugendalter
von dreißig Jahren, nach längerem Leiden zur ewigen
Ruhe bestattet wurde. L. i. p.
Kamering, 15. März. (Feuer.) Heute Nacht,
circa 11 Uhr, brannte die 5 Minuten vom Dorfe ent­
fernte hölzerne Grießkeusche vollständig nieder. Das Feuer
soll nach Aussage der Inwohner im Stadl ausgebrochen
sein. Als diese das Feuer bemerkten, schlugen die
Flammen bereits ins Haus hinein. Bevor Hilfe kam
waren das Haus und der kleine Stadl ein Opfer der
Flammen. Die armen Leute mussten halbbekleidet die
Wohnung verlassen. Sechs Personen und darunter
zwei Kranke sind obdachlos, ohne Kleidung und Nahrung.
Die Keusche war nur gering versichert.


[ 2023-06-29 10:48:56.866 - 19000324 - Seite 6 ]
6
Lieserthak, 15. März. (Wittek oder die
Römer?) War da erst kürzlich Herr Graf Karl
v. Lodron in Wien, interpellierte mit Welsersheimb
den Herrn Eisenbahnminister v. Wittek wegen der
Tauernbahn, speciell Linie Möllbrücke—Gastein, da
doch die Linie Spittal—St. Michael im Lungau, die
voraussichtlich, wenn auch etwas kostspieligere, für alle
Verhältnisse vortheilhaftere sei. Antwort des Herrn
Mnisters: Die Bahn ist über Mallnitz strategisch wich­
tig; dass die Reichsstraße von Spittal durch das
Lieser thal führe, sei ihm unbekannt. Na also da
hast es! Kommentar überflüssig. Aber Herr Redacteur l
Wie haben denn „döchter" die Römer ohne Kozenn
und Stiller übern Katschberg gefunden, ha?
Liebetig bei Tiffen, 15. März. (Selbst­
mord). Heute morgens erhängte sich im Stadel eines
Nachbars der Besitzer der hiesigen Aichholzer-Realität.
Der Unglückliche war schon früher zeitweilig nicht ganz
klaren Geistes, dieser Zustand verschlimmerte sich aber
besonders in letzter Zeit, wo sich derselbe viel mit der
Herbeischaffung der Materialien zu schaffen machte, um
damit das im letzten Herbst niedergebrannte Wohnhaus
sowie Wirtschaftsgebäude wieder auszubauen. Obwohl
ihm der Wiederaufbau der abgebrannten Objecte nicht
allzu schwergefallen wäre, da der unglückliche Mann
wirtschaftlich in ganz günstigen Verhältnissen war und
dazu eine bedeutende Versicherungssumme bezogen hatte,
so nahm er sich in seinem krankhaften Geisteszustände
die Sache doch allzusehr zu Herzen, stolperte— wie
man zu sagen pflegt— über jeden Strohhalm, sah in
jeder Mücke einen Elefanten. Besonders zu bedauern
ist auch das brave Weib, das nun allein mit den
Kindern dasteht und zudem von Haus und Hof nur
eine Brandstätte hat. Ist auch die unmittelbar voraus­
gehende Ursache dieser überaus traurigen Thal— wie
eS doch der Selbstmord eines in den besten Mannes­
jahren stehenden Familienvaters ist— Geistesverwirrung,
so ist doch die letzte und eigentliche Ursache auch in
diesem Falle, wie meistentheils, der verfluchte Alkohol,
besonders in der Form des Schnapses. Der andauernde
Genuss dieses ..Höllengebräues" lähmt und schwächt
das Nervensystem ja ungemein; bricht dann irgendein
Unglück über den Menschen herein, so fühlt er sich zu
schwach, dasselbe zu ertragen und er greift selbst zum
Stricke und wird sein eigener Henker, wenn ihn nicht
seine religiöse Ueberzeugung von diesem furchtbaren
Schritte zurückhält. Leider sind Glaube und Religion
in unserer Zeit selbst auf dem Lande schon sehr stark
erschüttert, hauptsächlich infolge der ekelhaften Religions­
hetze, die gewisse glaubensfeindliche Zeitungen Nummer
für Nummer treiben.
Mittelgailthal, 12. März. (Wegen einer
Wassersackpfeife.) Es ist noch nicht lange her, da
saßen ein Bauer und ein Mühlmacher in einem Gast­
hause an der Reichsstraße beisammen. Während des
lebhaften Discurses nahm der Bauer die Wassersack­
pfeife deS Mühlmachers weg und entfernte sich damit.
Da er nicht wiederkam, sagte der Mühlmacher dem
Wirte, er möge den Bauer auffordern, die Pfeife binnen
drei Wochen zurückzustellen. Als dies nicht geschah, kam
es zur Klage, und bei der Verhandlung in Kötschach
wurde der bereits einmal vorbestrafte Bauer zu acht
Tagen Arrest verurtheilt. Er legte dagegen Berufung
ein, und wenn ihm diese nichts nützt, kann er wegen
der mit 1 L 20 ll bewerteten Pfeife acht Tage brummen.
Mittelmöllthal, (Getreidehandel.) Wie
fast alle Jahre, sind besonders Heuer die Bergbauern des
Möllthals gezwungen, Getreide einzuführen, da die vor­
jährige Dürre in den wenigsten Fällen den Bedarf deckte,
ja mancherorts nicht einmal die Arbeit lohnte. Auf
Initiative der rührigen Gemeindevorstehung Stall wurde
um Bahn-Frachtbegünstigung eingeschritten, welches Ge­
such die hohe Regierung unterstützte und von der Süd-
bahn-Direction aufrecht erledigt wurde. Das Getreide
wird waggonweise von der Firma Altstädter und Löwy
in Groß-Kanizsa bestellt und muss sodann von der Sta­
tion Sachscnburg per Achse den weiten Weg von wohl­
gezählten 7 Stunden bis zu den Konsumenten machen.
Trotzdem finden dieselben es noch billig und sind zu­
frieden. Welch großer Vortheil wäre es für unsere Be­
völkerung, wenn die Zukunftsbahn unfern Horizont auch
nur streifen würde. Spricht man ja doch, dass der
oberste Curven-Punkt der Bahnlinie sogar Fragant er­
reichen soll. Ist es wahrscheinlich nur ein schöner Traum,
so wollen wir ihn wenigstens träumen. Es ist wahrlich
ein Bild von unserer Zeiten Schande, dass man den
armen Bauer Herz- und schmerzlos darben und zu­
grunde gehen lässt, während hohe Herren in Wort und
That raufen und obendrein dafür noch bezahlt werden.
Maria Saal. (Schadenfeuer.) Im Stall­
gebäude des vulgo Leonhard in Dellach bei Karnburg
brach auf unbekannte Weise Feuer aus, welches auch das
Wohnhaus ergriff und einäscherte. Da seit Neujahr
kein Pächter darauf ist und Stall und Haus leer steht
ist mit Sicherheit anzunehmen, dass das Feuer gelegt
wurde. Der Besitzer ist bei der „Grazer Wechselseitigen"
mit 2500 fl. versichert, erleidet aber trotzdem bedeuten­
den Schaden.
Micheldorf, 15. März. (Postalisches.)
Vor einigen Tagen wurde auf Ansuchen von der
k. k. Postdirection am Gasthause des Herrn Grabner
in Micheldorf ein Briefkasten aufgestellt und dem Herrn
Wirte auch der Postwertzeichenverkauf übergeben. In­
folgedessen ist man nicht mehr gezwungen, den Brief­
träger aufzusuchen oder in Privathäusern, wo derselbe
gerade beschäftigt ist, seine Korrespondenz abzugeben.
Dem Postboten selbst ist hiedurch ebenfalls sein Amt
erleichtert, da ein Vergessen nicht mehr so leicht ein-
treten kann. Durch die Heirat der k. k. Postinhaberin
in Hirt, Frau Homer, gelangt diese Stelle mit einem
Gehalte von 840 Kronen innerhalb drei Wochen zur
Ausschreibung.
Oberes Lavantthal. (Alles Gute muss
erkämpft werden.) Diesen Erfahrungssatz findet
man wieder bestätigt, da die Landcs-Feuerversicherung
endlich errichtet ist. Man sollte glauben, jetzt werde sich
alles derselben angliedem. Aber dem ist nicht so. Fremde
Agenten, die als Zutreiber des Großcapitales prächtig
leben, machen noch immer Geschäfte. Freilich darf man
nicht vergessen, mit welchen Mitteln diese Herren arbeiten.
An der Landesversicherung lässt man kein gutes Haar;
sie wird als theurer und weniger sicher als andere
Institute geschildert. Viele gehen auf diesen Leim und
lassen sich dazu auf lange Zeit binden. Wenn man auf
die Bemühungen des Katholischen Volksvereines denkt,
die Leute über das Versicherungswesen aufzuklären,
komme!) einem solche Vorgänge ganz räthselhaft vor.
In Nummer 5 der „Hausblätter" steht folgender Ge­
dankensplitter:
Ein Thor nur ist dem abgeneigt,
Der ihm die rechten Wege ^eigt.
Reichenfels, 14. März. (Cellulose- und
Plochlieferung. —Unglücksfall undAfter-
arzt.) Im Sommerauer Graben sind Heuer unge­
wöhnlich viele Holzplöcher und Cellulose aufgeschichtet,
so dass man an ein paar Stellen mit einem Wagen
kaum durchfahren kann. Also Arbeit genug für die
Holzknechte! Umsomehr fehlen die männlichen Ar­
beitskräfte bei der Landwirtschaft.— Dass auch Un­
glücksfälle beim Holzfällen und Ablassen der Plöcher
geschehen, ist leider Thatsache. So wurde einem hie­
sigen Keuschler in Sommerau durch einen rollenden
Baumstamm ein Fuß zerschmettert, so dass er im
vorigen Jahre nach Kuittelfeld ins Spital überführt
werden musste, wo ihm das Bein abgenommen wurde.
Er ist jetzt, noch dazu als Familienvater, arbeitsun­
fähig geworden, und muss um Gemeindeunterstützung
ansuchen. Aber noch ein anderer wurde dabei ins
Mitleid gezogen. Da der Verunglückte anfangs durch
einen einfachen Bauerndoctor behandelt wurde, der
ihn. wenn das Uebel nicht so groß gewesen wäre,
vielleicht geheilt hätte, so wurde von competenter Seite
Klage gegen den Bauernarzt geführt, und es verlautet,
dass er trotz vieler ehrender Zeugnisse, die ihm für ver­
schiedene Beinbruchheilungen ausgestellt worden sind,
doch etliche Monate eingesperrt werde.
Spittal an der Drau, 16. März. (Fürstin
Porcia ch.) Die Fürstin Eleonore Porcia war hier
ein paar Wochen an der Influenza krank, hatte sich
jedoch glücklicherweise wieder erholt. Da hier jetzt
noch große Schneemassen liegen und das Klima rauh
ist, reiste die hohe Frau in der Absicht, um sich
schneller und besser zu erholen, nach Budapest, wo schon
längere Zeit kein Schnee mehr ist. Am Morgen des
14. d. traf jedoch auf telegraphischem Wege die sehr
betrübende Nachricht von deren Hinscheiden hier ein,
was große Bestürzung hervorrief. Seine Durchlaucht
Fürst Ludwig Porcia, sowie der Herr Graf und dessen
Gemahlin reisten noch am nämlichen Tage mit dem
Schnellzuge nach Budapest, wo die Leichenfeierlichkeit
heute stattfindet. Morgen wird auch hier ein feierlicher
Trauergottesdienst für die verewigte Fürstin abgehalten
werden. L. i. x.
Spittal. (Petition betreffs Anschlus­
ses der Tauernbahn in Spittal.) Eine Depu­
tation der Gemeindevertretung hat sich nach Wien be­
geben und am 9, d. dem Eisenbahnminister eine
Petition überreicht, in welcher alle jene Momente an­
geführt werden, welche dafür sprechen, dass der An­
schluss der Tauernbahn (Lend—Mallnitz) nicht in
Möllbrücke, sondern in Spittal erfolge und dort
auch der Anschlussbahnhof gebaut werde. Die Bedeu­
tung von Spittal als Hauptort des oberen Drau-
thales und Ausgangspunkt für den Verkehr nach Mill­
statt, als Industrie- und Handelsplatz, seine günstige
Lage, seine Einrichtungen, z. B. Wasserleitung, elek­
trische Beleuchtung, die Wohnungs-, Schul- und
socialen Verhältnisse, seine Viehmärkte, der große
Frachtenverkehr auf der Südbahnstation empfehlen es
in jeder Hinsicht vor Möllbrücke, das als kleiner Olt
mit zerstreuten Häusern den Beamten und Angestellten
der Bahn gar nichts bieten kann. Die Strecke von
Mallnitz nach Spittal ist nur um sechs Kilometer
länger als die Mallnitz—Möllbrücke, hingegen ist die
Steigung der Theilstrecke Spittal—Pusarnitz 3-9 pro
Mille gegen 12 pro Mille auf der Strecke Möll­
brücke—Pusarnitz, so dass sich die Längendifferenz bei
Einlegung einer Kurve fast ausgleichen würde. Die
Mehrauslagen der Anlagekosten werden nicht viel be­
deutender sein, jedenfalls aber sind bei der günstigen
Lage von Spittal die Erhaltungskosten viel geringer.
Auch stellt die Gemeinde den für die Bahnhofsanlage
erforderlichen Grund, sowie das Trinkwasser der Hoch­
quellenleitung und womöglich auch das Betriebswasser
unentgeltlich zur Verfügnng. Die Deputation, geführt
von den Abgeordneten Steinwender und Eisele,
wurde vom Eisenbahnminister Wittek und Ministerial-
rath Wurmb sehr freundlich ausgenommen. Letzterer
erklärte, dass er stets ein Anhänger des Anschlusses in
Spittal gewesen sei; zugleich trage das Entgegenkom­
men, das die Gemeinde durch unentgeltliche Ueber-
lassung der Baugründe und des Wassers bezeige,
wesentlich dazu bei, die ganze Angelegenheit für Spittal
günstiger zu gestalten.
St. Martin bei Villach. (Verschiedenes.)
Die in Völkendorf in der Villa „Kaspar" wohnhafte
Josefa Huspeka, eine gebürtige Marburgerin, ist zum
Protestantismus übergetreten.— Eine köstliche Probe
von Musterdeutsch des sogenannten Amtsstiles
bietet eine unlängst hier zugestellte gerichtliche Vor­
ladung. Sie lautet: „Herr N. N., Besitzer in L-, wird
hiemit aufgefordert, am 18. März 1900, vormittags
9 Uhr (öiL. also gerade zur Zeit des Hauptgottes­
dienstes), bei dem Unterzeichneten Gerichte zu erscheinen
und haben Sie die Erziehungsart und den der-
maligen A u s ent h a l t der minderjährigen N. N. Kinder,
sowie die Sterbedaten von deren Mutter mitzu­
bringen." Wenn der Herr N. N. diesen Auftrag
des Gerichtes erfüllen soll, dann muss der liebe Gott
für ihn ein großes Wunder wirken; die Erziehungs­
art und den Aufenthalt von Kindern mitzubringen, geht
über die Kräfte eines gewöhnlichen Sterblichen!
St. Veit. (Schwindel.) Seit einiger Zeit
treibt sich hier und in der Umgegend ein verkommenes
Individuum herum, gewesener Commis, und lockt von
arglosen Leuten Geldbeträge heraus unter dem Vor­
geben, sie in die Erzengel Michael-Bruderschaft aufzu­
nehmen, welche ihnen im Todesfälle ein sehr schönes
Begräbnis kostenlos veranstalten werde. In St. Veit
allein sollen nicht weniger als 35 Personen auf diesen
Schwindel hereingefallen und deshalb zum Bezirks­
gerichte vorgeladen sein.
Hewerbe-Aeitung.
Der katholische Meisterverein in Graz
versendet jetzt seinen Jahresbericht. Bei der Durchsicht
desselben finden wir, dass nicht nur für die geistigen
Interessen, sondern auch für die materiellen Be­
dürfnisse der Mitglieder auf das beste gesorgt wird.
An erster Stelle finden wir den „Alters-Unterstützungs­
fond" der jetzt schon 1003 fl. 1 kr. aufweist. Ferner
hat der Verein noch eine Krankencassa, eine Spar- und
Vorschusscassa und den Lehrlingsschutz. Der Verein
zählt 244 Mitglieder und hat einen Cassabestand von
1279 fl. 30^/2 kr., von welchem an Ausgaben 864 fl.
35^/2 kr. in Abzug kommen. Die Krankencasse zählt
70 Mitglieder und wurde an erkrankte Mitglieder die
Summe von 398 fl. 50 kr. ausbezahlt. Die Spar­
und Vorschusscasse zählt 86 Mitglieder und erreichte
einen Geldverkehr von 92.782 fl. 1 kr. Der Lehrlings­
schutz hat auch eine den gesetzlichen Bestimmungen ent­
sprechende mit Oeffentlichkeitsrecht ausgestattete zwei-
classige gewerbliche Fachschule. Die „Sängerrunde"
zählt 24 Mitglieder und war jederzeit eifrigst bemüht,
den an sie gestellten Anforderungen gerecht zu werden.
Urbeiter-Zeitung.
St. Leonhard i. L-, (Versammlung.) Der
hiesige christliche Arbeiterverein hielt am Sonntag den
11, d. eine Monatsversammlung. Der hochwürdige Herr
Dechant H. Angerer besprach die Aufgaben des
Vereines und führte aus, welchen Nutzen christliche
Arbeitervereine schon dadurch schaffen, dass sie der all­
gemeinen Unzufriedenheit entgegenarbeiten und dahin
wirken, dass die sociale Frage auf rechtlichem Boden
gelöst werde. Der hochwürdige Herr A. Umlauf führte
in gelungenen Zügen die wichtigsten Zeitereignisse vor
Augen und verurtheilte mit scharfen Worten jene Volks­
vertreter, die aus dem Parlament eine „Mühle schaffen,
die zwar heftig klappert, aber kein Mehl zu liefern
vermag." Reicher Beifall lohnte beide Redner. Auf
Wunsch des hohen Landesausschusses machte der hoch­
würdige Herr Dechant auf die Landes-Feuerversicherung
aufmerksam.


[ 2023-06-29 10:48:56.866 - 19000324 - Seite 7 ]
7
Henossenfchafts-AeiLung.
Landwirtschaftliche Genossenschaften.
Die Regiemng hat den Gesetzentwurf, betreffend die
Errichtung von Berufsgenossenschaften für Landwirte,
neuerlich eingebracht, und zwar mit einigen vom Land-
wirtschaftsrathe empfohlenen Abänderungen. Der
Landwirtschaftsrath stellte sich nämlich auf den Stand­
punkt, dass die zu schaffenden Berufsgenossenschaften
nur solche wirtschaftliche Aufgaben zu übernehmen hätten,
welche lediglich der Anregung und Förderung erwerbs­
wirtschaftlich oder social wichtiger Einrichtungen oder
der risicofreien Vermittlung von wirtschaftlich und social
ersprießlichen Verkehrsacten dienen, nicht aber einen
mit Geschäftsrisico verbundenen Betrieb enthalten.
Dem Gutachten liegt die Erwägung zugrunde, dass die
Aufzählung der berufsgenossenschaftlichen Aufgaben im
§ 11 der alten Regierungsvorlage vom Jahre 1896,
welche verschiedene mit Risico verbundene wirtschaftliche
Aufgaben als Eigcngeschäfte der Genossenschaften vor­
gesehen hatte, zu der Auffassung Anlass gegeben hat,
wie wenn die Uebernahme anderer Aufgaben von ähnlich
riskanter Beschaffenheit nicht ausgeschlossen gewesen
wäre. Dabei wurde anerkannt, dass sowohl der Aus­
schussentwurf vom Jahre 1896, als auch die beiden
späteren Regierungsvorlagen die Mehrzahl solcher Be­
stimmungen, welche zu derartigen Befürchtungen Anlass
geben konnten, fallen gelassen hatten, doch sei unter
Ui. a) des§ 11 der letzten Regierungsvorlage, welche
den Berufsgenossenschaften „die Errichtung von genossen­
schaftlichen Lagerhäusern, Magazinen und dergleichen
für landwirtschaftliche Products der Genossenschafter"
gestatten wollte, ein kleiner Rest übrig geblieben, welcher
im Zusammenhalt mit dem demonstrativen Charakter
der Aufzählung und Beibehaltung des 8 12 immer noch
Besorgnisse vor einer weiteren Ermöglichung riskanter
Geschäftsführung nicht ausschloss.
Die neue Regierungsvorlage trägt nun diesen Be­
denken Rechnung. Während somit der Betrieb
von Lagerhäusern durch die Berufsgenossenschaften
nach dem vorliegenden Entwürfe ausgeschlossen sein soll,
werden diese doch zur weiteren Entwicklung des genossen­
schaftlichen Absatzes landwirtschaftlicher Producte dadurch
wesentlich beitragen können, dass sie die Gründung und
Förderung von Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften
zu diesem Zwecke als eine ihrer Aufgaben betrachten.
Sociales Heöiet.
Beendigung des großen Kohlenarbeiter-
ausstandes. Das Central-Strikecomits sowie die
Gewerkschaftscommissionen empfahlen die Beendigung
des Strikes der Bergarbeiter im nordwestlichen Böhmen
und daher die allgemeine Wiederaufnahme der Arbeit
am 19. März.
Da gegenwärtig das Parlament, welches für die
gesetzliche Einführung der Neunstundenschicht im Berg­
bau sich ausgesprochen habe, vertagt, die Mittel er­
schöpft, eine weitere Unterstützung unmöglich sei, und
da überdies dieZahl der Arbeitswilligen be­
deutend gestiegen sei, bleibe nichts anderes übrig,
als gemeinschaftlich den Strike zu beenden, zwar nicht
als triumphierende Sieger, aber auch nicht als Besiegte.
In Dux, Aussig, Komotau, im Mieser Bezirke, in Brüx
und in andereren Revieren wurde am Montag die
Arbeit wieder ausgenommen.
Die Gewerken halten die versprochenen Lohn-
zugeständnisse aufrecht, lehnten dagegen den General­
pardon für alle Sinkenden ab.
Auch sind infolge des langen Stillstandes der
Kohlengruben große Neuherstellungen nothwendig, weil
viele Schächte verbrochen sind und kann schon deshalb
die Förderung erst in einigen Wochen wieder den ge­
wöhnlichen Umfang annehmen.
Gericht über die socialdemokratischen
Führer. In Ostrau wurde der Abg. Berner, der
über den Vorschlag des Strikecomitss zur Wiederauf­
nahme der Arbeit in einer von 6000 Bergarbeitern
besuchten Versammlung berichtete, fortwährend unter­
brochen, und heftige Beschimpfungen gegen das Strike-
comits und die Arbeiterführer wurden ausgestoßen.
Dr. Karpeles wurde sogar mit Ohrfeigen tractiert.
Auf dem Heimwege von der Versammlung hörte
man besonders von den Arbeiterfrauen, welche erklärten,
ganz umsonst so lange gehungert zu haben, heftige
Verwünschungen gegen die Führer ausstoßen.
Die Aussicht auf baldige Wiederaufnahme der Arbeit
im Ostrauer Reviere ist noch ungewiss; es dürfte vor­
her noch zu heftigen Auseinandersetzungen und Zu­
sammenstößen zwischen den Arbeitern und socialistischen
Führern kommen, welche letztere nunmehr des Ver-
rathes und der Käuflichkeit beschuldigt werden, weil
sie den Arbeitern bei Wiederaufnahme der Arbeit nicht
einmal das bieten können, was sie vor fünf
Wochen schon erreicht hatten.
Vrovinznachrichten.
Steiermark.
Von einem Steinkiibcl erschlagen wurde der in
Mautern bei der Federweißinteressentschaft beschäftigte
35 Jahre alte Bergarbeiter Josef Kühberger in
einem 173 Meter tiefen Schachte der Trinkwasser­
leitung beim genannten Bergbaue bei der Förderung
von taubem Gestein dadurch, dass er beim Hinausbeför­
dern des mit diesem Material gefüllten Kübels unten
im Schachte anstatt seitwärts in der Wasserleitung
stehen blieb, so dass ihn der infolge Risses des schad­
haften Seiles in die Grube gefallene, mit Stein ge­
füllte Kübel derart am Kopfe traf, dass er sofort todt
blieb. Den Erhebungen zufolge sollen an diesem Un­
glücke der mit der Aufsicht betraut gewesene Gruben­
vorsteherstellvertreter Josef Zickbauer und die beiden
Haspler Johann Lutz und Franz Gaßner Schuld
tragen, weil sie das schadhafte Seil nur oberflächlich
prüften. Der Verunglückte hinterlässt eine 65 Jahre
alte Mutter und eine Gattin mit drei unversorgten Kindern.
Niedcröstcrreich.
Der Kaiser wohnte der Eröffnung der Jahres­
ausstellung im Künstlerhause bei und machte unter
Führung des Professors Meyr, der Maler Thiele und
Messerschmitt einen Rundgang von Saal zu Saal,
wobei er den Werken der österreichischen und der
Münchener Künstler reiches Lob spendete.— Ver­
unglückt sind in Wien beim Nachhausegehen von der
Schule sechs Mädchen, da das Pferd eines Einspänners
scheu wurde, den Vordertheil des leichten Wagens
losriss und mit ihm in die entsetzte Kinderschaar, die
eben aus der Schule kam, hineinstürmte; zum Glücke
wurde nur eines der sechs von ihm niedcrgeworfenen
Mädchen, schwer verletzt.— Ermordet hat in Statters­
dorf (bei St. Pölten) eine Gutsbesitzerstochter ihr am
11, d. geborenes Kind, dessen Leiche sie in eine
Jauchengrube warf.— Billiges Petroleum verschafften
sich in Wien zwei Gauner, die mit einem Wagen,
der mit Petroleumfässern beladen war, welche aber
mit Wasser gefüllt waren, durch die Straßen fuhren;
sahen sie vor einem Geschäft wirkliche Petroleumfässer
stehen, so vertauschten sie die ihrigen mit diesen, und
der betreffende Kaufmann machte später die Entdeckung,
dass sein Petroleum zu Wasser geworden sei. Jetzt
sitzen die beiden Speculanten im Landesgericht.—
Im Dienste verunglückt ist der Oberconducteur Herr
Mich, welcher während des Verschiebens in der Station
Frättingsdorf aus dem Packelwagen eines Lastzuges
sprang. Hiebei gerieth der Oberconducteur zwischen den
Wagen und die Magazinsrampe, wobei er schwer
verletzt wurde. Herr Mich wurde nach Mistelbach ge­
bracht, wo ihm der Bezirksarzt Dr. Josef Grinschal
erste Hilfe leistete.
Tirol.
Die Christlichsocialen hielten am 11, d. M. in
Zirl eine Versammlung ab, zu welcher 400 Männer
und auch die Herren Reichsrathsabg. Franz Loser
und der Gemeindevorsteher Andi. Tollinger, sowie
sehr viele Socialdemokraten erschienen waren. Der
Socialdemokrat Heß wurde in seinen Ausführungen
gegen das Christenthum gründlich abgeführt.— Die
Volksschauspiele in Meran nahmen am 19. März ihren
Anfang.— Herzog Philipp von Württemberg und
seine Gemahlin, Erzherzogin Maria Theresia, trafen
in Meran ein und nahmen im Hotel „Imperial" Ab­
steigequartier.— Durchgebrannt ist in Meran der
Socialist Leschke sammt seiner Frau, welche Kellnerin
im Cafs „Paris" war und in der Eile die Losung
vom vorigen Tage (240 Kronen) mitgenommen hatte.
Ungarn.
Total niedergebrannt ist in Herkulesbad das
ärarische Gasthausgebäude am Herkulesplatze. Die
Feuerwehren der Umgebung retteten die in großer
Gefahr schwebenden Badegäste. Der Schaden beträgt
100.000 Kronen.
Aus allen Ländern.
Ein großer Brand entstand durch die Unvorsich­
tigkeit eines Mechanikers in der Kunst- und Gewerbe­
schule in Bukarest, der bedeutende Verluste und zwei
Maschinisten schwere Brandwunden verursachte.—
Marschall Osman Pascha, „der Löwe von Plewna",
so genannt wegen seiner berühmten Vertheidigung des
Balkanüberganges im Winterfeldzuge 1877, ist zu
Constantinopel im 63. Lebensjahre gestorben.— Vier
Theilnehmer an der norwegischen Nordlichtexpedition
wurden durch eine Lawine verschüttet, obwohl sie sofort
ausgegraben wurden, waren zwei bereits todt.—
Cesare Batacchi, der wegen eines Bombenattentates zu
Florenz 1878, obwohl er seine Mitschuld in Abrede
stellte, im Kerker saß, wurde begnadigt, weil die So­
cialdemokraten ihn in das Parlament wählten.— Der
Doppelschraubendampfer „Graf Waldersee" gieng letzte
Woche mit 1688 Passagieren nach New-Iork ab; er
hatte also eine Menschenzahl an Bord, welche die
mancher kleinen Stadt übertrifft.
Landwirtschaftliches.
Die Räude (Krätze) bei Schafen besteht
im politischen Bezirke Spittal in zwei Höfen der
Gemeinde Kolbnitz; ferner im politischen Bezirke
Völkermarkt in zwei Höfen der Gemeinde
F e ist ritz, in drei Höfen der Gemeinde Griffen,
in je einem Hofe der Gemeinde Globasnitz und
Rückersdorf.
-I-*
*
Wochenmarktpreise zu Magenfurt
am 1b. März 1900.
Benennung
Gewicht
per
-'
a
GZI U
Ktlogr.
Berkausspreir per
100 Kilogramm
L k N >r X i.
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1 z
„ saures r»
Stroh.. jev
32
180
16
210
45
1b
14
140
6b! 81
59 74
65
44
81
74
> I l!! l I
1650110 70 1337
14 33 14 50 14 65 8 55 1068
12 10 12 70 12 85
17 34 17 44 18'
13 8014 07 14 33
2342
— 215314'—17 50
— 454
4.50 4!75 5
3'— 3 60 4 20
2 80' 310 3'40
Red. Mittel-
Preis aui
L lir !L IN
4 70 5P7
8 72 10 90
7 Mi 950
1b- 1875
324
per
IKilogr.
Krautköpfe, per IM Vtück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch. „1
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
30-»- Sch.'Holz, hartes 1 -.
30c»r„ weiches l§
80c»,
40-80
s—!—!l6 -20
-I-! 2-
-- IM
-— 140
120
- -! 1'32
-I 10—14
-- 180' 2-
->- 5-' 61-
2 20
2 40
IM
140
160
t M l 75 5i
3— 3 60 4 20
2180 310' 3 40
Thiergattung
Verkaufspreis in Kronenwähr.
2 --
Stücke
von bis
100 Ls
Lebend­
gewicht
von bis
100 Ls
Fleisch­
gelvicht
von bis
dc-b
"'L
Ä
N-
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug-
sohleu.
Fohlen.
.Gebrauchspf
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge.
Zuchtierkel
Schase ....
Kitzen
98
38
71
7
418
18
9
22
7
265
240 288
122 196
M 2M
— I- 98 IM
6 36—
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkle war ein mittel­
mäßiger. Die Zufuhr an Heu und Stroh sehr stark. Auf
den Viehmärkten war der Auftrieb und Handel mittelmäßig.
Die Käuser waren von Klagensurt und Umgebung, dann
von Südtirol.
St. Leonhard, 12. März. (Vieh mar kt.) Austrieb:
550 Stück. Die Preise waren: Pferde IM bis 400 fl. per
Stück; Ochsen 30 bis 3b fl. per IM Kilogramm Lebend­
gewicht; Kühe IM bis 150 fl. per Stück, und Kalbinnen
70 bis IM fl. pe» Stück. Händler kamen von Oesterreich,
Steiermark, Kärnten und Tirol. Besuch war gering und
Handel mittel.
Genossenschaftlicher Ein- und Verkauf.
500 bis 700 Kilo gutes Heu (per Metercentner 5 L)
in Bündeln zu circa IM Kilo, zu obigem Preis, als Fracht­
gut an die Bahnstation geliefert. Bezahlung zur Hälfte oder
Dreiviertel per Nachnahme, Rest nach Empfang. Angebot
an die Administration des „Landbote".
Kriefka-en des „iandbote".
I. F. M. Bericht bereits von anderer Seite erhalten.
Mit 1. April beginnt ein neues Quartal, die beste
Zeit, den „Landboten" zu bestellen. Agitatoren vor.
M. K. in N. Erster Theil schon von anderer Seite be­
richtet, daher nur den zweiten Theil verwendet. Wir ersuchen
unr öftere Zuwendung von Tagesneuigkeiten. Wie geht's?
I. W. in L. Solche Arbeit ist zu loben. Mit sächlicher
Widerlegung wird mancher, der die Wahrheit finden will,
wieder auf den rechten Weg gebracht.


[ 2023-06-29 10:48:56.866 - 19000324 - Seite 8 ]
8
Rechnungs-Abschluss
der
Uorschujscasse A. Michael bei Wolfsberg
flrr das Jahr 1699.
Einnahmen. Gulden
1. Cassastand Ende 1898... 5.407-82
2. Geschäftsanteile des Jahres 1899 215—
3. Spareinlagen 4.511-71
4. Rückgezahlte Darlehen... 4.625-—
5. Zinsen von Darlehen .... 418 51
6. Beitrittsgebüren und Büchel.. 26 60
Summe. 15.204 64
Ausgaben. Gulden
1. Rückgezahlte Antheile .... 55-—
2. Rückgezahlte Spareinlagen.. 2.862-62
3. Gegebene Darlehen .... 8.125—
4. Interessen von Spareinlagen und
Antheilen 247 83
5. Verwaltungskosten 31-22
6. Cassastand Ende 1899... 3.882 97
Summe. 15.20464
Bilanz.
Aktiva L8SS. Gulden
1. Cassastand Ende 1899... 3.822 97
2. Ausgeliehene Darlehen an Mit­
glieder 11.497-—
3. Rückständige Zinsen von Dar­
lehen 197-95i/z
4. Interessen von angelegter Bar­
schaft .......... 124-52
5. Jnventarwert 175 80
6. Reservcfond 194 47
Summe. 16.0l2-71*/z
Passiva 18SS. Gulden
1. Geschäftsanteile 830 43
2. Spareinlagen 14 397 60
3. Capitalisierte Zinsen von Spar­
einlagen 367 63
4. Reservefond 194-47
5. Reingewinn 222-58^/z
Summe. 16.012-71^/2
Spar- und Uorschusscaffenverein St. Michael bei
Wolfsderg, am 1. März 1900.
Josef Payer m. x.
Obmann.
Anton Gringl na. p. Franz Sajowitz na. p.
Obmannstellvertreter. Obmann des Aufsichtsrathes.
Franz Sajowits na. p.
prov. Buch- und Cassenführer.
Matthias Hafner in. p. und Johann Jocham na. p.
Mitglieder des Aufsichtsrathes.
Eine Wirtschafterin
wird in einer kleinen Badeanstalt, bei einem älteren,
alleinstehenden Herrn, in schöner Gebirgsgegend,
sogleich ausgenommen. Sie muss sich beim
Ausschank auskcnnen und im Kochen bewandert sein.
Bei zufriedenstellender Dienstleistung ist die Stelle
dauernd und kann auch als Erbin eingesetzt werden.
Anträge mit Angabe der früheren Beschäftigung
und ob verwitwet sind an die Adm. d. Bl. zu richten.
Harl Waler
Lebrelter uns Aacbsrieber in Villach
KlievenküIIcrstrasse 13, im eigens» Hause
empüsblt der k. 1?, bocbw. Oeistlicbbsit sein rsicb-
baltügss Lager von reivmn
null IVavd »stocken eigener Lrnengung, sowie aucb
81«ari»ksrrsn irr allen 8ort.se au den billigste» kreisen
und kreier kostrusendung.
Einladung.
Am Palmsonntag (8. April) d. I., um 3 Uhr
nachmittags, findet beim Schlafferwirt zu St. Leon­
hard eine
öffentliche Versammlung
statt in Angelegenheit des hiesigen Thurmbausoudcs,
und sind sämmtliche Spender und Wohl-
thät e r freundlichst eingeladen, sich bei dieser Ber-
sammlung zahlreich einzufinden.
St. Leonhard i. L., am 15. März 1900.
Heinrich Angerer,
Stadtpsarrer.
Ausweis
über die
Utrmögtnsgtbarung des Uorflhusstassen-
ocreints
der Gemeinden: St. Leonhard, Reichenfels, Sanct
Peter, Klicning, Theißing, Erzberg—Görlitzen,
Schiesling, Prcbl, Waldenstein zn St. Leonhaid im
Oberlavantthale
pro 1899, das ist für das zweite Jahr seines
Bestandes.
Einnahmen.
Cassastand in Barem mit 31. Decem-
ber 1898 2.281 58
Summe der Geschäftsantheile 370-—
Summe der Spareinlagen 39.155-47
Summe der von den gegebenen Dar­
lehen erhaltenen Rückzahlungen 9.456-—
In laufender Rechnung 8.800-—
Zinsen von Darlehen 1.017-59
Verschiedene Empfänge 51-90
Summe 61.132 54
Ausgaben.
Rückgezahlte Geschäftsantheile 25-—
Rückgezahlte Spareinlagen 14.130-—
Gegebene Darlehen 25.209—
In laufender Rechnung 19.298-54
Zinsen von Einlagen 1.158 02
Verschiedene Auslagen 191-46'/2
Cassastand Ende 1899 1.120-51^2
Summe 61.13254
Bilanz.
Aktiva.
Barschaft Ende 1899 1.120-51^/2
Darlehen Ende 1899 40.980-—
In laufender Rechnung 10.498-54
Guthaben von Darlehenzinsen 1.165 60
Guthaben von Zinsen in laufender
Rechnung 25207
Reservefond cls 1898 306 48
Wert der Einrichtung 165 26
Summe 54 48846^2
Passiva.
Geschäftsantheile 1.446-—
Spareinlagen 51.413-47
An Zinsen von Spareinlagen 1.033-33
An Zinsen von Geschäftsantheilen.. 48 50
Reservefond 30648
Reingewinn pro 1899 240-68^2
Summe 54.488-46^/2
Mitgliederzahl Ende 1899: 135.
Der Gesammtverkehr in den zwei Jahren des Be­
standes der Cassa beträgt: 187.414 fl. 72^ kr.,
d. i. 374.829 Kronen 75 Heller.
In der Generalversammlung am 24. Februar
1900 genehmigt.
Florian Föbstl,
Obmann des Vorstandes.
Ant. Rathbaur, Heinrich Angerer,
Obmannstellvertreter. Buch- und Cassaführer.
Josef Joham, Ferdinand Joham,
Obmann des Aufsichtsrathes. Mitglied des Aufsichtsrathes.
Oro886 ^Vokltliat für^eäL8 HaiL8!
„Lxvelsioi'"
ist sin KVeillglüblicbt-Lr^sugsr, wslcbsr 36 stunden
irn kstrolsum aufgelöst, doppelt Kellers klamme gibt,
bei 1 Drittel ketrolsum-Lrsparnis. Brenndauer nwsi
dis drei klonst« mit einem bis 2wsi 8tüclr.— kreise:
2, d, 10, 20, 60 8tück
6H Uch 21Ös 4ÖH 900 Seiler"
sammt Osbraucbsanwsisuug. ^Ilss portofrei dei Vorsus-
bssablung, aucb in Lristmarlcsn. Orüüers 4.bnsbmsr
sollen sieb anmeldsn. kr. 8oköiiauf, Stiwsnrsn, 8tsisr-
marll.
und
aures Heu
wirst am Linie 81s»IeI!kos,
Veil, 2U stsn hilliZstsu Lrsissn abASAsbsn.
kine liitzine Villa
Ist in einem Aröllersn Lkarrstorks LU ven-
niielen. ^o? sa-At äie ^.äministration ä. LI.
s^sssl
LbrmLetier
Uliren, Koll!- und Zildsrwaron, IVIusiltnulomatvn-
fadriksnikltki-Isgv.
L'irnLNiLxs^ssvlLviLLv.
LInFvilkui-1, nur» V Iler LIntr 20.
LiUiLSik kleine.— Wer-LMMr-vlim so» L. 5 80 mlvgNl.
Kündige Vekpsoliiung.
4^m 1. Ootobvr 1, d. gelangt in Lhur» nächst
Marin 5ssl sine bübsobs, circa 62 doeb grolle
DM" Obtrolriomib -WW
mit geräumigen KVobn- und KVirtscbaltsgsbäudsn,
KVasssrlsitung in den Ltalluugsn, sebönsm Obstgarten,
in unmittelbarer Habe einer Ilausmübls etc., unter
gunrtigen Sedingungen rur Verpachtung.
Anträgen an die Verwaltung de; veutrchen tzitter-
vrdenr in 5t. Seorgen am Zandhol, kort Ulagenfurt.
Im 8sldstvsrlags von Lonr a d KV a I c b s r,
Obstredactsur in Llagenturt, srsebisn:
Können unü sollen sied Nie Lauern
gemeinsam helfen?
I. Leit: „Vas vereinrweren." (64 8sitsn, 10 kr.,
tranco 12 Irr.)
il. Lstt: „var bäuerliche verricherungrweren." (128
8sitsn, 30 Irr., tranco 33 kr.)
KVsitsrs: „Sauer, verrichere auch vich l" (8sxar»t-
abdruck, 82 8sitsn, 5 br., tranco 7 kr.)
Im Verlags der „8tg-ria", O r a r: (Vlbreebt-
gasss 5), srsebisn von Konrad IV al c b er:
„ver 5ocialdemolrrat am knde der ig. Jahrhundert»."
(Heber IM 8sitsn starb, 35 kr.)
Im Verlags von DI rieb Klose r, Oras
(Dsrrsngasss 23):
„Sie ?re;re, eine Srorrmacht der w. Jahrhundert;."
(50 8sitsn, 10 kr.)
ösrtdol. Källlkr
^>86N- unkl 668olimeill6>vai-6nliLnNlung
XlriKoilktii t, 4'vrvsl6l86rAa880 4
vis-k-vis Vigsrwirt
6mp6sb.1t ssin i-sioiibaltic-ss La^sr von unie-
riknni8chvn kl6i8ch8thntzisto»iu8chii>on, L loch-
unck l1u88-Iiochgo8chirron, VVorkrougon kür
Mschlor, 8chl«88«r u. s. w., sowis alls iv äissss
Laoli sinsLbluAsnsts ^.rtilrsl, 2U allsrbilliAstsn
^ Lrsissir.
8?^
Im Verlage des
Kath.-polit. Volirsvereines
für Kärnten in Klageufurt,
Pfarrgasse Nr. 4, sind
1. Flugschrift: „Katholiken Kärn­
tens!"
2. Flugblatt 1: „Aufruf" in belie­
biger Anzahl unentgeltlich, und
3. die Broschüre: „iWozu ist der
Kärntner Landtag und was hat er
Heuer gethan?" für Nichtmitglieder
des obgenannten Vereines gegen Einsen­
dung von 18 kr. erhältlich.
Letztere Broschüre kann auch durch
Rauneckers Buchhandlung, K la­
gen f u rt, bezogen werden.
Mr Mlrvimn.
Diese scbrvsrs Ilatsrsorts gsdsibt in federn Loden,
bat sieb als die allsrtrübsste, srtragrsiebsts erwiesen,
gibt bobes, ssbr gutes kuttsrstrob und lagert niebt.
Ls genügen, da dieser Datsr sebüttsr angsbaut wird,
50 Lilo per doeb. Versandt 25 Lilo um ü. 4 50,
50 Lilo 6. 8-50, IM Lilo Z. 16-— sarnmt 8acb.
klustersaelrsln von 5 Lilo per kost franco gegen
Linsendung von A. 1-50.
KiitsmMiiiiß Mm kolitsell
bei Konodilr, 81ei6>-mLi-I<.
Eigenthümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Josef-BereinS-Buchdruckerei in Klageufurt.

