
[ 2023-06-29 10:47:33.817 - 19000915 - Seite 1 ]
Nr. 37.
Magensurt, am 15. September 1900.
17. Jahrgang.
MrirtnerLairdbote
Mn katholisches Wochenblatt füe das Volk Kärntens.
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Urarmmrratiorrs- Ureis:
Mi! „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 k, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 30 b, einzelne Nummer 14 b.
Lin christlichsocialer Jestlag.
„Das ist ein Tag, den uns der Herr gemacht,
lasst uns frohlocken und jubeln an ihm!" so
konnten mit Recht die Mitglieder des Katholischen
Arbeitervereines von Spittal und ihre Gäste am
9. September, dem Tage der Fahnenweihe,
sagen. Schon zum Gebetläuten krachten die Pöller,
um 5 Uhr durchzog die Musikkapelle von A b-
saltersbach den Markt zur Tagreveille. Die
Morgenzüge brachten Festtheilnehmcr von allen
Seiten, und die Stimmung wurde eine umso freu­
digere, als entgegen gehegten Befürchtungen, das
herrlichste Wetter sich cinslellte. Um halb 11 Uhr
gieng es vom Vcremshause weg in festlichem Zuge
zu der mit Tax- und E>chenlaubgewindeu ge­
schmückten Kirche, welche die Menge nicht fassen
konnte. Auf dem Wege dahin wurde die Fahnen-
pathin, Frau Tischlermeistcrsgailin Anna Brun er,
und die Fahnenjungfraucn abgeholt.
Um 11 Uhr celebrierte Herr Bcmficiat Anton
Oberluggauer eine heilige Messe, während die
Abfaltersbacher Kapelle das unvergleichlich schöne
Messlied von Haydn in trefflicher Weise zum Vor­
träge brachte. Hierauf nahm Herr Consistorialrath
und Dechant Guggenberger denseierlichen Act
der Fahnenweihe vor, assistiert von den Herren
Fuchs und Hoch l. Er setzte in eindringlichen
Worten auseinander, welchen Wert das Christen­
thum sür die Menschheit hat, wie das Kreuz, das
in der Lanze des neuen Banners erscheine, das
eigentliche Panier sei, dem wir olle folgen sollen.
Nach vorgenommencr Weihe legte Herr Dechant
die Bedeutung des herrlichen Banners dar, in­
dem er die Bildwerke, welche es schmücken, erklärte:
Die Darstellungen Mariä und Josef, der obersten
Schutzfrau und des Patrons und Vorbildes der
christlichen Arbeit, die Embleme: Glaube, Hoffnung
und Liebe, die Religion, der Bienenkorb, den Fleiß,
die verschlungenen Hände, die Eintracht, und die
Lyra, den Frohsinn symbolisierend. Sie kennzeich­
nen den Geist, der walten soll im Vereine, der
unter dem neuen Banner wachsen, blühen und ge­
deihen möge.
Es folgte die Ceremonie des Nägeleinschlagens
unter passenden Sinnsprüchen und die Anbringung
der Erinnerungsbänder an den auswärtigen Fahnen;
mit Ts vsuna und Segen schloss die erhebende
kirchliche Feier.
Dann setzte sich der Fcstzug in Bewegung, der
durch die Hauptstraßen des vielfach beflaggten
Marktes gieng. Voraus mit ihrer Fahne die Musik­
kapelle von Äbfaltersbach in ihrer schmucken Na­
tionaltracht; ihr folgte das neue Banner,
Gegenstand allgemeiner Bewunderung. (Es ist ein
Werk der Firma Fellinger und Hassinger in Wien,
mit den oben bereits erwähnten Bildern in aus­
gezeichneter Seiden- und Goldstickerei.) Hierauf kam
:m Wagen die Fahnenpathin mit zwei Festjung-
scaucn, dann der Katholische Arbeiterverein
von Spittal, eine wahrhaft stattliche Männer-
rcihe,— alle Anerkennung der Haltung und Theil-
nahme der Vereinsmitglieder an dem schönen Feste!
— dann Spittal-Umgebung mit Fahne.
Nun zog die herrliche Fahne des Katholischen
Arbeitervereines von Bozen mit ihrem
brillanten Bande alle Blicke auf sich, umsomehr
als es von einer wahren Hünengestalt getragen
wurde; der Deputation aus Bozen schlossen sich
die Vertreter des Katholischen Arbeiter- und des
Gesellenvereines in Lienz mit Fahne an. Nun
kamen die Jud enbürg er, die schöne Fahne ge­
tragen von einem schmuckgekleideten Fahnenjunker,
Kedartion und Administration:
St. Joses-Iereinshaus.
Telephon Nr. SS.
und die Fohnsdorf e r, deren Fahne ebenfalls
Aussehen erregte. Dann erschien der Brudervercin
aus Wolfsberg mit der prächtigen Fahne, die
um Pfingsten ihre Weihe empfieng, Fahnenjunker
und Assistenten in hübscher Adjustierung. An ihn
reihten sich: Der Gescllenverein St. Veit ander
Glan mit Fahne, der von K lag en für t und
Villach, beide mit ihren Fahnen, der christlich­
sociale Verein „Austria" von Klagenfnrt,
die katholischen Arbeitervereine von Villach,
B l ei b er g und Gereuth. Jede Fahne war von
zwei Ehrcnjungfrauen begleitet.
Es war ein stattlicher Zug, der sich unter den
Klängen der unermüdlich spielenden Musik und dem
Drohnen der Pöller durch den Markt bewegte;
aus vielen Häusern wurde er von zarten Händen
mit Blnmenspendcn bedacht. Als der Zug sich zum
Vercinshause retour begab, waren die wackeren
Spittal er, und auch die Bozener Gegenstand
herzlichster Ovationen. Für Anfrechthaltung der
Ordnung sorgte die freiwillige Feuerwehr
von Spittal, welcher für ihr freundliches Ent­
gegenkommen besonderer Dank gebürt.
Vor dem Festgottesdicnste fand im Saale des
Gasthauses Macoru eine D elegi er te nv ersamm-
lung der katholischen Arbeitervereine
Kärntens statt, die von allen Vereinen (mit
Ausnahme des St. Leonharder) beschickt war und
in Sachen des katholischen Volksschutzes und anderer
wichtigen, die Arbciterintsressen berührenden An­
gelegenheiten verhandelte. Die Zahl der auswär­
tigen Theilnehmer am Feste betrug gegen 150,
was sehr viel sagen will, da am gleichen Tage in
Steiermark der Delegiertentag und die Fahnenweihe
in Frohnleiten stattfanden.
Das Mittagessen wurde in verschiedenen Gast­
häusern eingenommen, und muss hier hervorgehoben
werden, dass alle auswärtigen Gäste über das Ge­
botene sich sehr zufrieden äußerten. Den Gast­
wirten von Spittal wurde sowohl was Be-
quartiernng, Speise und Trank, wie die Preise und
Bedienung betraf, volles Lob gespendet.
Um halb 3 Uhr gieng es mit klingendem Spiele
und wehenden Fahnen hinaus in Sorgos Garten
zur F e st v ers a m ml ung. Der Salon war viel
zu klein, um die Menge der Theilnehmer zu fassen,
darum musste die Versammlung unter freiem Himmel
abgehalten werden. Herr Redacteur Anton Plattner
hatte die Freundlichkeit, den Vorsitz zu führen und
unter seiner strammen Leitung gelang es, das reich­
haltige Programm in möglichster Raschheit durch-
znführcn, da um halb 5 Uhr nachmittags Vereine
leider schon an die Heimkehr denken mussten. Mit
markigen Worten, die mit dem Wunsche: „Gott
segne die Arbeit" endeten, eröffnete der Vorsitzende
die stattliche Versammlung, und trug dann vor
dem neugeweihten Banner den Fe st Prolog vor.
Begeisterter Applaus erhob sich, als er die Fest-
thcilnehmer aufforderte:
„Die Hand auss Herz, den Blick nach oben!
So lasst uns treffen heut die Wahl
lind aus das Festpanier geloben:
Wir bleiben christlich-social!
Und Du Maria wollest walten
Und Du Sanct Joses Kraft verleih'»,
Dass stets den Fahneneid wir halten,
Den wir der guten Sache weih'n!
Nach kurzer Pause ergriff der Chefredacteur des
„Tiroler", Herr Franz Tschulik, das Wort zur
Festrede. Er hieß die anwesenden Vereine will­
kommen und an die Feier in Wolfsberg anknüpfend,
nannte er das heutige Fest eine zweite christlich-
sociale That. Solcher Thaten bedürfe es, wenn
wir vorwärts kommen, und in dieser Zeit der „Los
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
Er scheint jede« Samstag.
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
sür einmalig' Einschaltung 24 k, sür zweimalige Ein­
schaltung 32 I», sür dreimalige Einschaltung 40 k.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
von Nom "-Bewegung und Verhetzung des Volkes
die katholische Fahne in Kärnten Hochhalten wollen.
Er Pries auch die Arbeiterencyklika des Heiligen
Vaters als eine solche That und mahnte, ihre
Grundsätze allzeit zu verkünden und unentwegt
durchzusühren. Für die kraftvolle, oft von lautem
Beifall unterbrochene Rede dankte die Versammlung
dem Vortragenden, der auch die Grüße des Kath.--
politischen Vereines in Bozen entrichtete, mit einem
dreimaligen Hoch. Nach kurzer Pause declamierte
die Fahnenjungfrau Frl. Anna Egger in ausge­
zeichneter Weise vor dem Banner ein Festgedicht,
das mit stürmischem Applaus und Hochrufen aus­
genommen wurde.
Nun sprachen der Delegierte des Katy. Ar­
beitervereines vonVillach, der seiner Ent­
rüstung Ausdruck gab, dass ein anwesender Gegner
die Festtheilnehmer als Ochsen und Kälber bezeich­
net habe, womit er seiner „Bültung" selber das
Zeugnis ausstellte, der Obmann des Kath.
Arbeitervereines von Bozen, der Grüße
seines Vereines überbrachte und seiner Freude über
das gelungene Fest laute Worie lieh, und der
Consulent Kogler vom Kath. Arbeiterverein Li en z,
der ebenfalls die Grüße dieses und des dortigen
Kath. Gesellenvereines ausrichtete und zum strammen
Festhalten an den christlichen Principicn ausforderte.
Der Vorsitzende toastierte auf die wackeren
Fahnenjungfrauen von Spittal und die christlichen
Arbeitervereine Kärntens. Steiermarks und Tirols,
die zum Feste erschienen waren. Hieraus wurde eine
stattliche Zahl von Zuschriften und Telegrammen
verlesen: von der „Austria" und den Herren
Gamper und Plasch in Klagenfurt, vom Katholischen
Jünglingsvereine in St. Andrä im Lavantthale,
vom Katholischen Arbeitervereine in Salzburg, vom
hochw. Herrn Gradl, dem künftigen Beneficiaten
von Spittal, von den Kathol. Arbeitervereinen in
Donawitz und Graz u. s. W.
Herr Dechant Guggenberger von Spittal
feierte mit begeisterten Worten den Jubelkaiser Franz
Joseph und brachte ihm ein dreifaches Hoch. Die
Musik spielte die Volkshymne, welche von den Fest-
theilnehmern mitgesungen wurde. Hierauf verlas
der Vorsitzende das Huldigungstelegramm,
welches an den Kaiser abgesandt wurde, sowie
ein Grußschreibcn des hochwürdigsten Fürstbischofs
Joseph, an den ebenfalls ein Ergebenheitstelegramm
abgicng. Dann feierte er Leo XIII. als den Ar­
beiterpapst, brausende Hochrufe gaben der Zustim­
mung der Versammlung beredten Ausdruck.
Auch auf die verehrte Fahnenpathin, Frau Anna
Brun er, wurde unter lautem Jubel ein Hoch
ausgebracht. Nun aber hieß es scheiden. Der Vor­
sitzende sprach noch ein kurzes Schlusswort, in dem
er den scheidenden Vereinen die besten Wünsche mit
auf den Weg gab; das Fest in Spittal werde
jedem in bester Erinnerung bleiben, war es ja in
mancher Hinsicht gelungener, als das in Wolfs­
berg. Er schloss mit einem Hoch aus den
Verein von Spittal, zu dem die Musik einen
Tusch ausspielte, die ohne Störung verlaufene Ver­
sammlung.
Abends um */s8 Uhr kamen die Festtheilnehmer
noch einmal in Sorgos Garten zusammen, der bis
auf das letzte Plätzchen besetzt war. Spittal hat
wohl noch nie einen solchen Besuch bei einem Con-
certe gesehen, das auch der Herr Bezirkshaupt­
mann mit seiner Anwesenheit beehrte. Allenthalben
herrschte freudige Stimmung, wozu die prächtigen
Weisen der Ab fal t er sb a ch er Kapelle unter
ihrem trefflichen Dirigenten Josef Stallbaumer, und
die von diesen wackern Musikanten mit wahrer


[ 2023-06-29 10:47:33.817 - 19000915 - Seite 2 ]
2
Präcision zum Vortrag gebrachten Tiroler National-
lieber nicht wenig beitrugen. Sie hatten redlich den
Dank verdient, den Herr Redacteur Plattner ihnen
zollte, den der Dirigent mit einem Hoch auf ihn
als Vorsitzenden der Festversammlung erwiderte.
Nur zu rasch flogen die Stunden dahin; es
hieß: Auseinandergehen, aber auch hier mit dem
Wunsche: Aufs Wiedersehen! Auf recht fröhliches
Wiedersehen bei der dritten Fahnenweihe im
Verbände der christlichen Arbeitervereine Kärntens!
Bezugsgenosienschaften für landivirt-
schaftttche Maschinen, Heräthe etc.
Das Genossenschaftswesen hat der Landwirtschaft,
insbesondere dem klein- und mittelbäuerlichen
Betrieb, im Laufe der letzten Jahre eine Menge
arbeitssparender Maschinen und Geräthe zugeführt,
welche den landwirtschaftlichen Betrieb nach der
technischen Seite günstig beeinflusst haben. Es handelt
sich hier um für die heutige intensive Wirtschafts­
weise unentbehrliche Instrumente, deren Anschaffung
dem einzelnen oft zu kostspielig wird, nicht allein
wegen der Höhe der Kaussumme solcher Geräth-
schasten, sondern auch wegen des Umstandes, dass
er als kleiner Grundbesitzer sie nur für kurze
Zeit im Jahre für sich allein braucht. Die Genossen­
schaft vermag nun durch den Einkauf im großen
ihren Mitgliedern in ersterem Falle solche Geräthe
bedeutend billiger zu verschaffen, als dies sonst
möglich ist, im zweiten Falle gibt sie dieselben um
billiges Leihgeld an ihre Mitglieder leihweise ab.
Am einfachsten lässt man für den Tag bezahlen.
Uebertretungen der für die Verleihung ausgemachten
Vorschriften müssen selbstverständlich bestraft werden.
Durch Benutzung solcher, genossenschaftlich bezogener
Maschinen kann z. B. das für die Wiesen so wich­
tige Eggen mit der Kettenegge geschehen; ferner
kann eine gründliche Reinigung des Saatgutes
erzielt werden; und je besser das Saatgut ist, mit
umso größerer Sicherheit kann man auch auf eine
gute Ernte rechnen. In Baden unterstützt die Re­
gierung diesen Zweig des Genossenschaftswesens
durch Rathschläge, die seitens einer besonders zu
diesem Zwecke errichteten Geräthecommission in
Karlsruhe ertheilt werden. Außerdem wird hier bei
Anschaffung von Maschinen und Geräthen zu ge­
meinsamer Benutzung der Genossenschaftsmitglieder
in der Regel ein Staatsbeitrag von 25 Percent
gewährt, wenn das Bittgesuch rechtzeitig vor An­
schaffung an die Geräthecommission eingereicht wird.
Letzthin beschäftigte sich auch der Allgemeine Vereins­
tag des allgemeinen Verbandes der deutschen land­
wirtschaftlichen Genossenschaften zu Halle in einer
seiner Sitzungen am 15. August ausführlich mit
der Frage des genossenschaftlichen Bezuges land­
wirtschaftlicher Maschinen und Geräthe und erklärte,
dass sich derselbe im großen und ganzen vortheil-
haft erwiesen habe. Es dürfe dabei aber nicht nur
auf billigen Einkauf Bedacht genommen werden,
sondern neben der Güte sei vor allem auch aus die
Brauchbarkeit der Maschinen und Geräthe in der
betreffenden Gegend und unter den örtlichen Ver­
hältnissen Gewicht zu legen. Deshalb sei es em­
pfehlenswert, Prüfungen von Maschinen re. von
sachverständiger Seite veranstalten zu lassen. Wo
Prüfungen nicht ausführbar sind, sollte man
wenigstens Dauerausstellungen von Maschinen und
Geräthen an geeigneten Orten einzurichten suchen rc.
Landwirte, die sich für die Errichtung dieser
und ähnlicher Genossenschaften interessieren, können
belehrendes Material und Statuten leihweise
beziehen von der Centralstelle des Volksvereines
für das katholische Deutschland zu M. Gladbach.
Kundschau.
Das Abgeordnetenhaus aufgelöst! Der
Kaiser empfieng am 7, d., nachmittags 2 Uhr, den
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber in Audienz und
Unterzeichnete das Patent, welches die Auflösung des
Abgeordnetenhauses verfügt. Dasselbe hat folgenden
Wortlaut: „Wir Franz Josef der Erste, von Gottes
Gnaden Kaiser von Oesterreich rc., thun kund und zu wissen:
Artikel I. Das Haus der Abgeordneten des Reichs-
rathes ist aufgelöst. Artikel II. Die allgemeinen
Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus sind sog l e ich
einzuleiten und durchzuführen."
Für die Reichsrathswahlen beschloss der
Ministerrath, den Landeschefs eine Zeitspanne vom
15. September bis 15. Jänner einzuräumen, inner­
halb der die Neuwahlen in allen Kronländern vorge­
nommen werden sollen. In Galizien, der Bukowina
und Dalmatien sollen die Wahlen in der vierten und
fünften Curie zwischen 5. December und Weihnachten
stattfinden, die Wahlen aus den anderen Wahlkörpern
zwischen dem 2, und 15. Jänner. In den übrigen
Kronländern werden alle Wahlen zwischen dem 2, und
15. Jänner vorgenommen werden.
Eine Erklärung der Regierung, durch
welche der endlich erfolgte Schritt zur Entscheidung
über das arbeitsunfähige Parlament begründet wird,
erschien im nichtamtlichen Theile der „Wiener Zeitung"
vom 8, d. Sie lautet: „Seit drei Jahren entbehrt
der Staatshaushalt der verfassungsmäßigen Festsetzung
und Controle, sind die meisten Vorlagen'der Regierung
und namentlich das umfassende wirtschaftliche Pro­
gramm, welches dem Reichsrathe im letzten Winter
unterbreitet wurde, unerledigt geblieben, stockt jede noch
so dringliche Reform. Alle Wünsche der Bevölkerung,
die sich auf die Hebung des allgemeinen Wohlstandes
und ihrer eigenen Steuerkraft beziehen, und deren Er­
füllung umsomehr geboten ist, als die Bedürfnisse des
Staates sowohl, wie der Länder und Gemeinden sich
fortgesetzt steigern, müssen zurückstehen vor der
einzigen, durchaus nicht den ganzen Staat berührenden
Frage der Regelung der A m t s s p r a ch e in einzelnen
Gebieten des Reiches. Die großen Erfolge der Welt-
industric und des Welthandels fielen anderen Reichen
zu, Oesterreich und seine Völker konnten nur jenen
geringfügigen Antheil erzielen, welchen der Unter­
nehmungsgeist und der lobenswerte Muth einzelner ge­
wonnen, denen noch dazu ganz besonders günstige Um­
stände zustatten kommen mussten. Sonst aber sind
alle Kräfte lahmgelegt, weil die Gesetzgebung für sie
nicht Vorsorgen kann. Die wirtschaftlich Schwächsten,
der Bauer, der Handwerker und der Arbeiter, leiden
unter dieser unverantwortlichen Vernachlässigung am
allermeisten. Das ist kein haltbarer Zustand.
Dabei müssen der Staat und seine Bewohner ihre
Interessen, deren Hintansetzung sie schon bisher schwer
genug empfanden, so gut wie gänzlich preisgegebcn
sehen. Das aufrichtige Bestreben der Regierung, durch
wohlwollendes Entgegenkommen auf allen Gebieten
die traurigen Verhältnisse der letzten Zeit in Vergessen­
heit zu bringen, ist erfolglos geblieben, ihre consequent
dargechane politische Unparteilichkeit und nationale Un­
befangenheit, alle ihre nachhaltigsten Bemühungen
haben nicht vermocht, die Wiederaufnahme der der
Volksvertretung durch das Staatsgrundgesetz zuge­
wiesenen legislativen Arbeit zu erreichen. Die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses wurde zur ge­
bieterischen Noth'wendigkeit. Die Regierung
legt es den Wählerschaften nahe, bei den un­
verzüglich erfolgenden Neuwahlen ihre wirtschaft­
lichen Interessen entschlossen wahrzu­
nehmen; sie werden damit die Erstarkung des Staates
fördern und dessen Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung
auf dem Wege allseitiger Entwicklung wirkungsvoll zu
unterstützen. Die Regierung hat mit der Auflösung
des Abgeordnetenhauses, das keine positive Arbeit
leistete, einem constitutionellen Grundsätze Rechnung
getragen. Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet
haben, desto zwingender wird die Pflicht der
Wählerschaften, sich die Bedeutung ihres
Votums in dem Augenblicke gegenwärtig zu halten,
in welchem eine neu zu wählende Volksvertretung die
für ihre künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung
erhält. Die Wählerschaften werden zu entscheiden
haben, ob das unschätzbare Gut, welches in der Kon­
tinuität verfassungsmäßiger Einrichtun­
gen gelegen ist, dadurch um seinen ganzen Wert ge­
bracht werden soll, dass diese immer von neuem jede
praktische Wirksamkeit versagen." So die Regierung;
ihre Worte werden, da sie zu einer energischen That,
nämlich zur Einführung des gleichen, allgemeinen Wahl­
rechtes mit Wahlzwang sich nicht entschließen konnte,
in den Wind gesprochen sein.
Das alte Abgeordnetenhaus, dem niemand
eine Thräne nachweincn wird, außer vielleicht einige
Abgeordnete, die auf Nimmerwiedersehen vom Parla­
mente Abschied nehmen müssen, trat am 27. März
1897 in folgender Gruppierung zusammen: I. Curie
(Großgrundbesitz): 38 Deutsche, 19 Czechen, 3 Itali­
ener, 1 Slovene, 1 Croate, 21 Polen, 2 Rumänen.
II. Curie (Handelskammern): 13 Deutsche, 4 Czechen,
3 Polen 1 Italiener. III. Curie (Städte): 71 Deutsche,
22 Czechen, 6 Italiener, 3 Slovenen, 2 Kroaten,
13 Polen. IV. Curie (Landgemeinden): 51 Deutsche,
25 Czechen, 6 Italiener, 11 Slovenen, 4 Croaten,
2 Serben, 20 Polen, 9 Ruthenen, 2 Rumänen.
V. Curie (Allgemein): 22 Deutsche, 13 Czechen,
3 Italiener, 3 Slovenen, 2 Croaten, 12 Polen,
2 Ruthenen, 1 Rumäne, 14 Socialdemokraten. Poli­
tisch gruppierten sich die Abgeordneten folgendermaßen:
Die Rechte: Polenclub (59) Jungczechenclub (60),
Czechischfeudale (19), Slavisch-christlichnationaler Ver­
band (34), Centrum (6), Katholische Volkspartei (31),
Rumänen (5). Mittelparteien: Italiener (19), Stoja-
lowskigruppe (6), Polnische Demokraten (3). Die
Linke: Deutsche Volkspartei (44), Deutsche Fortschritts­
partei (35), Christlichsociale Vereinigung (27), Freie
deutsche Vereinigung (11), Verfassungstreue Großgrund­
besitzer (28), Radicale (4), Socialdemokraten (14),
Wilde (21).
Der Kärntner Landtag hat in der letzten
Session einen Gesetzentwurf beschlossen, wonach in den­
jenigen Orten im Lande, in denen sich keine Mittel­
schulen befinden, an Volks- und Bürgerschulen das
Schuljahr 46 Wochen zu dauern und in der Regel am
Mittwoch nach Ostern zu beginnen hätte; dass ferner
die Hauptferien vom 15. September bis 2. November
dauern sollten und eine Ausnahme von den Bestim­
mungen über den Anfang des Schuljahres und die
Verlängerung der Hauptferien bis zu acht Wochen für
einzelne Orte vom Landesschulrathe auf Antrag des
Bezirksschulrathes verfügt werden könnte. Wie die
„Grazer Tagespost" meldet, hat dieser Gesetzentwurf
des Kärntner Landtages die kaiserliche Sanction
nicht erhalten.
Der kroatische Katholikentag wurde am
3. September in Agram mit einer Festsitzung eröffnet,
zu welcher Bischof Stroßmayer, Erzbischof Stadler
und die Bischöfe dalmatinisch-kroatischer Nation erschienen
waren. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden
hielt Erzbischof Posilovics von Agram eine Rede, in
der er den Anarchismus als Krebsschaden der Gesell­
schaft hinstellte und den Glauben als einziges Mittel
zu dessen Bekämpfung bczeichnete. Die Versammlung
beschloss mehrere Resolutionen, darunter solche, welche
die Einführung der altslavischen Messe und die Rück­
gabe des Kirchenstaates an den Papst ver­
langen. An den Papst und an den Kaiser wurden
Huldigungstelegramme abgesandt. Bei der zweiten
Festsitzung des Katholikentages sprach Dr. Vrbanic
über die sociale Frage und beantragte die Annahme
einer Resolution, in welcher ausgesprochen wird, dass
durch die Hebung der religiösen Gefühle der Jn-
differentismus und der Materalismus bekämpft werden
möge. Die Resolution wendet sich sodann gegen die
Zersplitterung von Grund und Boden und tritt für
die Beschränkung der Realexecution und die Regelung
des bäuerlichen Erbrechtes ein. Dr. Brestjenßky
beantragte die Annahme einer Resolution, in welcher
die Gleichstellung der Kirche mit dem Staate gefordert
wird. Dr. Ruzic legte eine Resolution vor, welche
fordert, dass die katholischen Croaten nur die katholisch­
st a tr io tisch e Presse unterstützen, alle anderen
Blätter aber zurückweisen sollen.
Bom Parteitag der deutschen Social
demokratie in Oesterreich. Ohne Partei­
steuer geht es bei den Herren Soci einmal nicht.
Der dritte Wiener Wahlkreis stellte folgenden Antrag:
Jeder, einer Organisation angehörige Genosse ist ver­
pflichtet, pro Monat zwei Heller direct an die
Parteivertretung als Parteisteuer abzuliefern. Durch
diese directe Steuer an die Parteivertretung wird die
Partei st euer, die von den organisierten
Genossen an die Landesparteivertre­
tungen oder Wahlkreisorganisationen ge­
leistet wird, nicht aufgehoben."— Ueber
die Landesorganisation berichtet Dr. Ellen­
bogen. Er führt aus, dass schon an mehreren Partei­
tagen die Nothwendigkeit der Landesorganisa­
tion angeregt wurde. Bis jetzt finde sich eine
Landarbeiterverbindung nur in Italien und Ungarn.
Die Socialdemokratie müsse nun auf das Land gehen,
was sie bis jetzt in einem gewissen Opportunismus
nicht gethan habe. Den Bauer sofort zu einem
Socialdemokraten zu machen, werde allerdings
nicht leicht möglich sein. Die Volksbildung müsse ge­
hoben und mit der politischen Erziehung müsse begon­
nen werden. Gehe die Socialdemokratie auf das Land,
so könne sie sich auf einen gewaltigen Wider­
stand gefasst machen, vor allem auf den der
Clericalen, die mit Lügen und Verleumdungen (??!)
kämpfen. Das religiöse Gefühl der Bevöl­
kerung dürfe nie verletzt werden. In kleinen
Landgemeinden müsse die Partei festen Fuß zu fassen
trachten und dort ein communales Programm
vertreten. Auf mannigfache Weise könne man an den
Bauer herantreten; doch nicht nur als Lehrer möge
man sich auf dem Lande ansehen, sondern auch als
Schüler, denn man werde dort Gelegenheit haben, viel
zu lernen. Dadurch, dass die Socialdemokratie an die
Landagitation herantrete, werde sie sich selbst auf eine
viel breitere Basis stellen. (Beifall.) Die Aufgabe
der Landagitation ist es zunächst, die Landbevölkerung
zu socialistischem Denken zu erziehen, und sie hat sich
daher in erster Linie an die Landarbeiter (auf­
hetzen!) und Kleinbauern zu wenden. Sie hat die
Erweiterung der Schulbildung, die Aufklärung der
Landbevölkerung zu betreiben und den Kampf gegen
den volksverdummendcn Clericalismus (aha!) mit aller
Wucht zu führen. Der reichsdeutsche Genosse Volkmar
bemerkt zur Landagitation: Eine Voraussetzung der
Landagitation sei es, dass in der Partei mit den
Kaust um bei GefiummgSgeuofiell!— Tretet dem katholisch-politischen Bollsvereiue bei! "WW


[ 2023-06-29 10:47:33.817 - 19000915 - Seite 3 ]
3
Grundsätzen über Religion gebrochen werde. Es heiße
zwar, „Religion ist Privatsache", doch vielen in der
Partei seien diese Worte nicht in das Herz gedrungen.
Religiöse Ueberzeugungen dürfen nicht ver­
spottet werden. Wer der Meinung ist, So­
cialdemokrat und Atheist sei das gleiche,
möge doch von der Landagitation, und wenn möglich
auch von jeder anderen wegbleiben. Nichts dürfe über­
stürzt werden. Gen. Eich erklärte, dass die Social­
demokratie in Kärnten auch an die Bauern heran­
treten müsse, da sie sonst in diesem Lande überhaupt
in Frage gestellt sei. Gen. Schrammel bemerkte, die
besitzenden Bauern werden nie zur Socialdemokratie
kommen, wohl könnte man aber die Kleinbauern und
die proletarisierten landwirtschaftlichen Arbeiter heran­
ziehen. Gen. Dr. A d l e r bedauert, dass Gen. Vollmar
bereits abreisen musste und sagte, in Bezug auf Religion
solle man nicht so weit gehen, wie u. a. Dr. Ellenbogen
gegangen ist. Dem Redner sei die fort­
währende Pfaffenfresserei gewiss nicht
sympathisch, doch könne man in keinem
Lande, in dem die Vertreter der Kirche politisch-agi­
tatorisch wirken, den Ansichten des Gen. Vollmar folgen.
Wegen der Bauern dürfe man die Grundsätze der P artet
auch in Bezug auf Religion nicht verwaschen lassen.
Gen. Schlinger (Floridsdorf) meinte, man dürfe der
Religionsfrage nicht grundsätzlich aus dem Wege gehen,
sonst heiße es bei einer Versammlung auf dem Lande:
„Ja warum spricht er denn von der Religon nichts?"
Gen. Resel bemerkte, dass die Frage, ob der heutige
Bauernstand als solcher erhalten werden könne, noch
nicht beantwortet sei und führte aus, dass die land­
wirtschaftlichen Arbeiter zur Socialdemokratie heran­
gezogen werden müssen. Er sagt auch, Religion sei
wohl Privatsache, damit sei aber nicht gesagt, dass
man den Clericalismus links liegen lassen dürfe. Daher
sei es auch unmöglich, gegen die Clericalen keine Stellung
zu nehmen. Man könne doch nicht sagen, der Messner
ist ein Lump und nicht der Pfarrer. Eine Schule für
Landagitation hielt er für einen Unsinn und die Mi s-
crfolge am Lande bestehen darin, dass einfach ge­
prügelt werde. Dr. Ellenbogen bemerke im
Schlussworte: Wenn die Frage aufgeworfen werde,
wie man sich zur Religion stellen solle, so antworte
man am besten mit den Worten: „Gar nicht." Der
Antrag, für eine leichtfassliche und den landwirtschaft­
lichen Verhältnissen angepasste Agitationsschrift, welche
für die Massenverbreitung unter der landwirtschaftlichen
Bevölkerung geeignet wäre, eine Preisconcurrenz aus­
zuschreiben, wird angenommen. Schließlich wurde fol­
gender Antrag vom Gen. Witzmann der Parteiver-
trctung zugewiesen: „In Erwägung, dass die Land­
agitation durch Versammlungen an vielen Orten infolge
der systematischen Verhetzung durch die Clericalen un­
möglich ist; in weiterer Erwägung, dass die kleinbäuer­
lichen und proletarischen Schichten der Landbevölkerung,
wie die Erfahrung lehrt, den Ideen des Socialismus
nicht unzugänglich sind, beschließt der Parteitag: die
Reichsparteivertretung wird beauftragt, an jenen Orten,
wo die Agitation durch Versammlungen momentan un­
möglich ist, Agitationsbroschüren und Schriften durch
die dortigen Vertrauenspersonen unentgeltlich verbreiten
zu lassen."
Fürst Karl Löwenstein gegen das Duell.
Im „Vaterland" veröffentlicht Karl Fürst zu Löwen­
stein folgende Erklärung: „Dem hocherfreulichen Vor­
gang Seiner königlichen Hoheit des Jnfanten Alphons
von Spanien folgend, erkläre auch ich, für alle die­
jenigen tiefgefühlte Hochachtung und Verehrung zu
hegen, welche treu ihrer religiösen Pflicht und Ueber-
zeugung und zugleich göttlichen und weltlichen Gesetzen
entsprechend durch Wort und That dem verderblichen
Vorurtheile bezüglich der Duelle sich widersetzen, zumal
wenn hiemit, wie in jetzt vorliegenden Fällen, für sie
größte Opfer verbunden sind. Karl Fürst zu Löwen­
stein."
Eine Anarchisten-Bersammlung hatte
neulich in Ofen-Pest stattgefunden, von der die
Polizei— keine Ahnung gehabt hatte. Am 19. v.
erhielt der Ofen-Pester Magistrat ein italienisches
Schreiben, worin mitgetheilt wurde, dass sich der ge­
fährliche Anarchist Toschetti nach Ofen-Pest begeben
hatte, wo am 15. v. eine Anarchistenversammlung
stattfand. An dieser hatten gegen 5V Anarchisten aus
Russland, Italien und dem Deutschen Reiche theil-
genommen. Dabei wurde beschlossen, den Fürsten von
Bulgarien zu ermorden. Einige Anarchisten sind auch
tags darauf nach Bulgarien, die anderen in ihre Heimat
gefahren. Es wurden nun sofort Erhebungen ein­
geleitet, deren Ergebnis noch nicht bekannt ist.
Jüdische Frevelthaten gegen das Kreuz
werden neuestens aus dem marianischen König­
reiche gemeldet: Am Vorabende des Geburtsfestes
des Kaisers beleuchtete in Fünfkirchen bei der Illu­
mination auch die Synagoge. An der im Lichtglanz
strahlenden ungarischen Krone fehlte das Kreuz, an
dessen Stelle befand sich Mogesdoved, der jüdische
Stern.— In Erlau befindet sich in der Capitel-Allee
eine Statue des hl. Stephan mit der Krone, dem
Reichsapfel und dem Doppelkreuz. Am 23. August
war von der Krone das Kreuz abgebrochen. Das
katholische Tagblatt „Alkotmany" hat sich gegen diese
jüdischen Frevelthaten in einem scharfen Artikel gegen
die Juden gewandt, mit der Bemerkung, dass man dies
anderwärts den Juden sehr bös entgelten würde,
während sie hier unbehelligt bleiben. Dafür ist gegen
„Alkotmany" die Anklage auf Aufreizung gegen eine
Confession erhoben worden. Sind aber solche jüdische
Frevelthaten nicht auch und eine viel ärgere Aufreizung
einer Confession? Allerdings der katholischen, die im
marianischen Königreiche vogelfrei zu sein scheint!
Die Kaiserin-Witwe von China erließ,
wie aus Shanghai gemeldet wird, einen Aufruf, der
die Vicekönige auffordert, sich zu vereinigen und die
Schäden zu rächen, welche die Mächte China zugefügt
haben, weiterhin alle Steuern auszuheben und Truppen
anzuwerben. Der Ton des Erlasses ist trotzig und
reulos. Auch die Zusammensetzung der chinesischen
Friedenscommission ist ein neuer Beweis für die An­
maßung der Kaiserin-Witwe. Solche Beamte, die an
den mörderischen Angriffen auf die Gesandtschaften
thätigen Antheil nahmen, zu Unterhändlern zu machen,
ist eine unverschämte Herausforderung Europas. Die
allgemeine Opposition der Europäer gegen die vor­
eilige Räumung Pekings ist deshalb sehr begreiflich.
Die 47. Generalversammlung der
Katholiken Deutschlands in Bonn nahm
einen großartigen Verlauf. Eine hochfestliche Einleitung
bildete am Sonntag die goldene Jubelfeier des Bonner
Gesellenvereines, zu der 180 Brudervereine mit
150 Fahnen erschienen. Der Katholikentag selber
wurde in der prächtigen Festhalle, die eigens für ihn
erbaut ward, durch eine Begrüßungsversammlung am
gleichen Tage eröffnet, bei der auch der Oberbürger­
meister von Bonn das Wort ergriff. In das Präsidium
wurden Graf Praschma, Graf Max Droste-Vischering
und Abgeordneter Trimborn gewählt. Am Montag
celebrierte der Erzbischof von Köln, Dr. Hubert Simar
ein Pontificalamt im Münster, dem der große Festzug
folgte. Inder ersten geschlossenen Versammlung wurde eine
Resolution zur römischen Frage mit stürmischem Bei­
fall angenommen: Dr. Ruegenberg, der Präsident des
Localcomitss, brachte ein Schreiben des Papstes zur
Verlesung, an den, sowie an den Kaiser Telegramme
abgesandt wurden. Bei der öffentlichen Versammlung
am Montag abends sprach der Präsident Graf Praschma
über die Nothwendigkeit, den Glauben öffentlich zu
bekennen, der deutsche Kaiser gehe hierin mit gutem
Beispiele voran. Domherr Stiegele hielt einen Vortrag
zur Huldigung an Christus, als den Welterlöser, der
von seinen Herrschaftsrechten nichts abgegeben habe;
Abg. Dr. Porsch behandelte das Thema: „Der Papst
an der Wende des Jahrhunderts", während Fabriks­
besitzer Vogeno von Aachen über Handel und Gewerbe
auf christlicher Grundlage sprach. Namens der katho­
lischen Oesterreicher sprach Erzdechant Groß von
Falkenau a. d. Eger.
Was man in Preußen von einem
Beamten verlangt. Für Preußenseuchler ist fol­
gender Fall beachtenswert. In Königsberg war ein
gewisser Dr. Dullo zum besoldeten Stadtrath gewählt
worden. Die Regierung versagte jedoch der Wahl die
Bestätigung, und zwar nicht wegen der Zugehörigkeit
des Dr. Dullo zur Freisinn i g en V o lks p art ei,
sondern:
„Maßgebend sür die Nichtbestätigung des Dr. Dullo
ist die weit über den Rahmen einer sachlichen Kritik
hinausgehende Form und Art gewesen, in der er jahre­
lang in agitatorischer Weise gegen die Regierung und die
höchste staatliche Autorität öffentlich ausgetreten ist. Bei voller
Wahrung der Freiheit der politischen Ueberzeugung der
Beamten muss von diesen, auch sofern sie mittelbare Staats­
beamte sind, verlangt werden, dass sie die Rücksichten nicht
außcracht lassen, die ihnen ihre Stellung als Beamte auf­
erlegt. Dieser Pflicht hat der Genannte nicht Rechnung
getragen. Dazu kommt, dass Dr. Düllos aufreizende Agi­
tation gegenüber anderen politischen Parteien wesentlich
zur Verschärfung der politischen Gegensätze innerhalb
der Bürgerschaft Königsbergs bcigctragen hat. Es kann
aber keinem Zweifel unterliegen, dass ein so leidenschaft­
licher Parteimann für ein obrigkeitliches Amt nicht
geeignet ist."
In Preußen lässt man eben das Ansehen des
Staates durch vom Staate lebende Beamten nicht
beeinträchtigen.— Ein solches von Vorneherein selbst­
verständliches Vorgehen sucht man leider bei uns ver­
gebens. Bei uns darf ein Beamter der radicalsten
Strömung angehören, er darf ein Hetzer gegen Staat
und Regierung, und zwar einer der schlimmsten Sorte
sein, er mag beim Großtheil der Bevölkerung wegen
seines agitatorischen Treibens gehasst sein, der Beamte
wird in seinem Treiben nicht gestört. Bei uns darf
ein k. k. Angestellter direct an im Interesse des Vater-
landsverrathes veranstalteten „Los von Rom"-Hetzvcr-
sammlungen theilnehmen, es mag dies in die Oeffent-
lichkeit dringen, die Entrüstung über einen solchen
Vorfall mag eine allgemeine sein: der Beamte bleibt
bei uns immer ein uoli ws lanZors!
Die Truppen der Mächte in Peking
zogen am 28. August morgens von Süden nach Norden
mit fliegenden Fahnen und klingendem Spiele durch
den kaiserlichen Palast, der eine Stadt für sich bildet.
Die Truppen trafen nirgends auf Widerstand. Die
tagszuvor unterrichteten Palastbeamten öffneten die
Thore und begleiteten den Zug. Beim Austritte am
Nordthore wurden die Truppen durch lebhafte Zurufe
begrüßt und defilierten vor den Generalen und dem
diplomatischen Corps. Die russische Militärkapelle
spielte beim Vorbeimärsche der deutschen Abtheilung
das „Heil dir im Siegerkranz", beim Vorbeimärsche
der französischen Abtheilung die „Marseilleuse".
In Peking gruben die deutschen Truppen zwei
gezogene, 2^/z zöllige moderne Geschütze aus, welche
die Chinesen in der Erde vergraben hatten. Diese
bilden mit den zwei anderen von den Amerikanern in
der vorigen Woche aufgefundenen Geschützen eine voll­
ständige Batterie. Die Amerikaner fanden am 25. v.
auch 500 Pfund Munition. Die britischen, amerika­
nischen, russischen und japanischen Truppen ließen eine
Proclamation anschlagen, in welcher sie die Frage der
Jurisdiction in den ihnen unterstellten Districten lösen.
Sie erklären, dass sie die Ordnung aufrecht erhalten
wollen, versprechen den Einwohnern Schutz und fordern
sie auf, ihre Geschäfte wieder aufzunehmcn.
Die von den Russen vorgeschlagene
Räumung Pekings bildet noch immer den Egen­
stand der Verhandlungen unter den Mächten. Die
Amerikaner scheinen dafür zu sein. „Reuters Office"
meldet aus Washington, General Chaffee habe Befehl
erhalten, den Rückzug der amerikanischen Truppen aus
Peking vorzubereiten. Die amerikanischen Behörden
seien beauftragt, für die Entsendung hinreichender
Transportschiffe zu sorgen, um die Truppen nach den
Philippinen zu schaffen. Die Befehle trugen jedoch nur
vorbereitenden Charakter. Der Plan Amerikas bezweckt,
dass für die Gesandtschaften in Peking Schutzwachen
in der Stärke von etwa 1000 Mann gebildet werden,
ferners, dass außerhalb der Mauern Pekings noch
2500 Mann stehen sollten, um jene tausend schnell
verstärken zu können, und dass schließlich 20.000 Mann
in Tien-Tsin stationiert werden sollten. Die New-Iorker
„Tribüne" behauptet, zu wissen, dass Russland bereit
wäre, diesem Plane zuzustimmen. Das einzige Hindernis
für die sofortige Eröffnung der Verhandlungen mit der
chinesischen Regierung bilde die Unmöglichkeit, mit ver­
antwortlichen chinesischen Beamten in Verbindung zu
treten. Dem werde aber abgeholfen werden, sobald die
Thatsache, dass die Mächte wieder vollkommen einig
seien, bekannt gegeben sei. Letzteres erwarte man binnen
wenigen Tagen.
Transvaalrepublik annectiert. Mittels
feierlicher Kundmachung, die natürlich von London aus
anbefohlen wurde, ist nun auch die Annexion der
Transvaalrepublik durch England erfolgt. Im März
d. I. wurde der Oranje-Freistaat als englischer Co­
lonialbesitz erklärt und dabei in „Oranje-River-
Colonie" umgetauft; der neue englische Name der
Transvaalrepublik wurde von Lord Roberts, der die
bezügliche Proclamation von Belfast aus, dem Mittel­
punkte der jüngst stattgehabten blutigen Kämpfe, erließ,
noch nicht bekannt gegeben. Die englische Raubpolitik
hat nun auch in der völkerrechtlich anfechtbarsten Form
die an Bevölkerungszahl größere Burenrepublik in den
Sack gesteckt. Aber noch ist dieses Gemeinwesen nicht
im unangefochtenen Besitze der englischen Armee, noch
sind mehr als volle zwei Drittel des Gebietes der
Transvaalrepublik von Lord Roberts zu erobern, noch
stehen viele tausende von Buren unter den Waffen,
um den Briten diesen Besitz streitig zu machen. Hat
doch die jüngste Zeit wieder ganz überraschende Be­
weise von der Widerstandsfähigkeit der Buren gebracht.
Erst in den wilden Gebirgsgegenden von Lydenburg,
wo sich zu den Kämpfen gegen einen furchtbaren Feind
die größten Schwierigkeiten des Bodens, des Klimas
und der Verpflegung gesellen, werden die englischen
Truppen die schauerlichsten Gefahren des Kleinkrieges
kennen lernen.
Präsident Krüger richtete an den englischen
Minister Salisbury in Erwiderung auf die Proclamation,
mit welcher die Annectierung Transvaals ausgesprochen
wird, einen Protest und ließ auch an die Mächte
einen Protest gelangen.
Vom Bnrenkriege. Vermuthlich unter dem
Befehle De Weis stehende Buren zerstörten die
Eisenbahnlinie in dem Oranje-Freistaate an zwei
Stellen nördlich und südlich von Kroonstad. Die Buren
erbeuteten den Eisenbahnzug. Die britischen Truppen
verloren 19 Vorräthe-Waggons und Artillerie-Munition.
Nach einem englischen Berichte aus Laurenzo-Marquez
soll die Lage der Buren wieder kritisch sein. General
Buller vollendet die Vorbereitungen für einen Angriff
Christliche Gesiuuungsgeuosieu! Berlaugt m deu Gasthäuser« die „Kärntner Zeitung" uud deu „Kärutuer Laudboteu"


[ 2023-06-29 10:47:33.817 - 19000915 - Seite 4 ]
4
auf die Buren, deren Stellung stärker sein soll als
die von Vaalkranz und Laingsneck. Hamiltons Entsatz-
colonne stieß zu Buller. Man erwartet, dass sich De
Wet an der Entscheidungsschlacht betheiligen wird.
Nach einer Capstädter Drahtung soll Buller den Ober­
befehl übernehmen, wenn Roberts nach England zurück­
kehrt. Am 5. d. ist eine Strcifwache berittener In­
fanterie in einen Hinterhalt gefallen und wurde von
den Buren gefangen genommen. Es wird berichtet,
dass Dewet sich mit Theron in der Nähe von Johannes­
burg vereinigt habe, dass sie an 1800 Mann haben
und den Hügel im Süden von Johannesburg besetzt
halten. Eine beträchtliche englische Streitmacht ist zur
Verfolgung aufgebrochen. Die Buren sollen keine Ge­
schütze haben. Die Stadt Lydenburg wurde von den
Engländern eingenommen; General Hildyard besetzte
Wakkerstrom. Die britischen Truppen haben Betlehem,
Fouriesburg, Senekal und Ladybrand geräumt, welcher
Platz von den Buren wieder besetzt wurde.
Ueber die Anarchistenbewegung wird
von der „Tribuna" zufolge eines Telegrammes aus
New-Iork gemeldet, dass wieder zahlreiche Anarchisten
nach Europa abgereist seien. In der Vorstadt Harlen
herrsche infolge eines Bombenanschlages, der auf die
elektrische Straßenbahn versucht worden war, große
Aufregung. Ferner sei ein Strolch zur Nachtzeit in
daS erzbischöfliche Palais in New-Aork eingedrungen
und habe wertvolle Einrichtungsgegcnständc zerstört.
Der Erzbischof sei vor Schreck erkrankt. Die Polizei
habe den Thäter, den die Menge lynchen wollte, ver­
haftet.
Kärntner Sängerbundesfest.
Der Em-sangsabend am Freitag den 7, d. im
Stadtbräuhause „Zur Glocke" vereinigte eine stattliche
Sängerschar und ein sehr zahlreiches Publicum, welches
den Garten bis auf den letzten Platz füllte. Die hie­
sigen Gesangvereine „Eintracht", „Frohsinn" und
Männergesangverein, sowie das Soloquartett des Grazer
Männergesangvereines, welches mit künstlerischer Voll­
endung die Zuhörerschaft entzückte, boten schöne Ge­
sangsvorträge. Neben den herrlichen Leistungen der
Grazer wurden namentlich die Kärntner Lieder des
Chormeisters Herrn A. Hilbrand, gesungen vom „Froh­
sinn", mit nicht endenwollendem Beifalle ausgenommen.
Der Obmann des kärntnerischen Sängerbundes, Herr
Ritter v. Metnitz, begrüßte mit herzlichen Worten die
erschienenen Sangesbrüder aus nah und fern, sowie
den heimischen Componisten, Herrn Thomas Koschat.
Herr Ritter v. Schmeidel, Obmann des steirischen
Sängerbundes, dankte für die warmen Begrüßungs­
worte. Die trefflichen Vorträge der städtischen Musik­
kapelle trugen nicht wenig zum gelungenen Verlaufe
des Abends bei.
Samstag vormittags erfolgte der Festzug der
Sänger vom Südbahnhofe aus. Durch Zugsverspätun­
gen verzögerte sich auch der Abmarsch, welcher ur­
sprünglich auf 9 Uhr angesetzt war, um ein bedeuten­
des. Unter den Klängen der städtischen Musikkapelle
bewegte sich der Zug durch die Bahnhofstraße und
Burggasse auf den Neuen Platz, von dort durch die
Schulhausgasse über den Victringer Ring zu den
Musiksälen, woselbst die Fahnen abgegeben wurden.
Die Sänger wurden auf dem Marsche wiederholt mit
Blumenspenden aus zarten Händen und mit lebhaften
Zuru'en begrüßt. Am Neuen Platze war eine Tribüne
errichtet worden. Dort begrüßte der Herr Bürgermeister
I. Neuner die Sänger namens der Stadtgemeinde mit
warmen Worten, worauf der Bundesobmann, Ritter
v. Metnitz, dem Herrn Bürgermeister und den an­
wesenden Gemeinderäthen, sowie der Stadt für den
schönen und herzlichen Empfang innige Dankesworte
sagte. Weißgekleidete Ehrendamen schmückten die Sänger­
fahnen mit Erinnerungsbändern. Der ganze Festzug
verlief in bester Ordnung.
Nach dem Einzuge fand im großen Concertsaale
des Musikvereinsgebäudes die Probe für die Gesammt-
chöre statt, welche zur Zufriedenheit ausfiel, nachdem
die Bundesvereine mit Lust und Liebe die Chöre stu­
diert hatten.
Nachmittags nach 3 Uhr fand im gleichen Saale
das Feslconcert statt. Ueber die gesanglichen Leistungen
herrscht nur eine Stimme des Lobes. Die Vereine
wetteiferten miteinander, das Beste zu bieten. Der
Gesammtchor „Landkennung" mit Orchester von Grieg,
welcher unter der umsichtigen Leitung des Bundes­
chormeisters, Herrn Dr. Komauer, wirksam vorgetragen
wurde, eröffnete das Concert. Nun kamen die Einzel­
vorträge der Vereine, durch das Los bestimmt. Der
tüchtige Männergesangverein „Alpenrose" in Ferlach
sang unter der strammen Leitung des Chormeisters,
Herrn R. Lackner, den reizenden Chor „Mutterseelen­
allein" von Braun unter lebhaftem Beifall. Die Berg­
mannsliedertafel Knappenberg stellte sich mit dem
Chore „In der Teufe" von Binder bestens ein. Chor­
meister Herr Tschikof dirigierte den Chor mit viel
Geschick. Der Klagenfurter Männergesangverein sang
unter Dr. Komauers thatkräftiger Leitung in tadelloser
Weise „Das Schwert" von Podbertzky. Der Männer­
gesangverein „Eintracht" von Klagenfurt errang stür­
mischen Beifall mit dem vorgetragenen schwierigen
Chor „Todtenvolk" von Hegar. Verein und Chormeister
Herr Jungherr konnten mit dem glänzenden Erfolge
wohl zufrieden sein. Sehr schön sang auch der Männer­
gesangverein in Feldkirchen den Chor „'s Herzklopfen"
von Koch v. Langentreu unter der zielbewussten Lei­
tung des Chormeisters Herrn Straßer. Der Gesammt-
vortrag „Verlassen" von Koschat, vom Componisten
selbst dirigiert, wurde natürlich mit jubelndem Beifalle
ausgenommen und dem Componisten ein schöner Kranz
überreicht.
Der Männergesangverein „Frohsinn" in Klagenfurt
errang mit dem fein vorgetragenen Chor „Das erste
Lied" von Schaffer einen schönen Sieg. Chormeister
Hilbrand musste wiederholt für die reichliche Anerkennung
danken. Der Völkermarkter Männergesangverein trug
unter Leitung des Herrn Chormeisters Mertlitsch den
stimmungsvollen Chor von Sturm: „Es zog der
Maienwind zu Thal" ebenfalls verdienstlich vor. Eine
schöne Leistung bot auch der Männergesangverein der
Kärntner in Graz, welcher unter der tüchtigen Leitung
des Chormeisters Herrn Sommerauer den schönen
Engelsberg'schen Chor „Sehnsucht" sang. Die gediegene
Wiedergabe entfesselte stürmischen Beifall. Der Männer­
gesangverein „Stahlklang" in Heft brachte den Chor
„Der frohe Wandersmann" von Mendelssohn, dirigiert
vom Chormeister Herrn Kummer. Die schöne Leistung
fand verdiente Anerkennung. Den Schluss des Concertes
bildete der Gesammtchor mit Orchester von Abt:
„Siegesgesang der Deutschen nach der Hermannsschlacht".
Bundeschormeisterstellvertreter Herr Jungherr leitete
das Werk mit Verständnis.
Abends 8 Uhr fand im Garten des Stadtbräu­
hauses „Zur Glocke" die Festlichcrtafcl statt. Schon vor
7 Uhr war es schwer, einen Platz zu erhalten. Der
Garten erwies sich für eine derartige Veranstaltung
als viel zu klein. Ein großer Theil des Publicums
fand nicht einmal Platz zum Stehen und verließ den
Garten. Einige Vereine, die ebenfalls keinen Platz
fanden, suchten andere Gastwirtschaften auf und trafen
erst dann am Orte ein, als die Reihe zum Singen
an sie kam. Von diesen misslichen Umständen abgesehen,
nahm die Feftliedertafel einen gelungenen Verlauf.
Das umfangreiche Programm enthielt 2 Gesammchöre,
nämfich „Mahnruf" von Becker und „Lied der Deutschen
in Oesterreich" von Decker, die Einzelvorträge der
Vereine, durch das Los bestimmt, und Musikstücke der
städtischen Kapelle. Die Vereine sangen einzeln: „O
Liebestraum, o Sonnenschein fahr wohl" von Wald­
meister (Männergesangverein der Kärntner in Graz),
„Victringermarsch" von Koschat (Männergesangverein
„Alpenrose" in Ferlach), „Mei Zartele" von Koschat
(Männergesangverein Victring), „'s anzige Sträußerl"
von Gräfin Buttler-Stubenberg (Männergesangverein
„Eintracht" in Klagenfurt), „Unterm Lindenbaum"
von Sturm (Männergesangverein Straßburg), „Deutsche
Wehr" von Komauer (Männergesangverein Klagenfurt),
„Kärntnerlieder" von Hilbrand (Männergesangverein
„Frohsinn" in Klagenfurt) und „Bächlein im Waldes­
grund" (Männergesangverein Bruneck). Sämmtliche
Vorträge fanden rauschenden Beifall. Namentlich wurden
die Vorträge der Grazer und Brunecker mit jubelndem
Beifall ausgenommen, ebenso die Vorträge des Männer­
gesangvereines „Frohsinn" mit den vom Chormeister
Herrn Hilbrand gesetzten Kärntner Liedern. Sonntag um
halb 9 Uhr vormittags fand die Hauptversammlung
des Bundes statt. Daselbst wurde auch bestimmt, dass
das nächste Bundesfest im Jahre 1903 in Völkermarkt
stattfinden wird. In die Bundesleitung wurde unter
anderen Herren gewählt: Obmann: Dobernig (Klagen­
furt), Stellvertreter: Gratzhofer (Völkermarkt), Chor­
meister: Komauer (Klagenfurt), Stellvertreter: Jaritz
(Völkermarkt). Um 10 Uhr fand in den Restaurations-
localitäten des Musikvereinsgebäudes der Frühschoppen,
gespendet von den Damen Klagenfurts, statt, welcher
sehr animiert verlief. Unter den Sängem herrschte die
zwangloseste, fröhlichste Stimmung. Das ganze Fest
war vom besten Wetter begünstigt.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Kaiserlicher Dank. Herr Bürgermeister Kaiser­
licher Rath Neuner hat an den ersten kärntnerischen
k. k. Militär-Veteranenverein folgendes Schreiben ge­
richtet: Für das am 20. August zum 70. Geburts­
feste Sr. Majestät unseres erhabenen Kaisers Franz
Joseph I. übersendete Huldigungstelegramm wurde
mir vom Landespräsidenten Herrn Otto Ritter Fraydt
von Fraydenegg und Monzcllo der angenehme.Auftrag
zutheil, dem geehrten Vereine den allerhöchsten Dank
Seiner kais. und königl. Apostolischen Majestät für die
unterbreiteten Glückwünsche und Loyalitätskundgebungen
zum Ausdrucke zu bringen.
Paramentenausstellung. Der Dominicaner-
Frauenconvent in Friesach veranstaltete am 30. und
31. August gelegentlich der Priestercxercitien im fürst­
bischöflichen „Marianum" zu Klagenfurt eine Para-
mentenausstellung. Alle Arten Paramente, und zwar
sowohl in einfacher, wie in reicher, künstlerischer Aus­
führung waren auf der Ausstellung vertreten. Unge-
theilten Beifall fanden die mit feinem weiblichen Ver­
ständnisse für Farbenwahl und Form in kunstvoll
reicher Handstickerei hergestellten Caseln. Während die
Handstickerei den Vortheil bietet, dass sie sich bei noth-
wcndig werdenden Ausbesserungen vom Grundstoffe
abtrennen und auf eine neue Grundfläche aufnähen
lässt, was bei den mittels Maschine hergestellten
Stickereien nicht der Fall ist, gestattet der sogenannte
Tambourierstich nicht nur eine raschere und daher
billigere Ausführung, sondern auch einen dem Ge«
schmacke der ländlichen Bevölkerung mehr zusagenden,
reicheren Farbenwechsel bei Verwendung ornamentaler
Blumenmuster. Daher waren auch geschmackvoll ge­
arbeitete Caseln und Velum in Tambourierarbeit aus­
gestellt. Ungemein effectvoll wirkte die aus schwerem
Goldstoffe hergestellte Engel-Casel mit ihrer prächtigen
Nadelmalerei. Vielfach bewunden wurden die verhältnis­
mäßig sehr billig hergestellten Velum und geschmack­
voll in Goldstickerei ausgeführten Ciborienmäntelchen,
sowie die in den zartesten Mustern gearbeiteten Pallen.
An der Wäsche bemerkte man mit Befriedigung die
Verwendung älterer Stickmuster und die zierliche,
dauerhafte Klöppelspitze. Die aufliegenden Stoff- und
Bortcnmuster ermöglichten die genauere Prüfung des
verwendeten kostbaren und gediegenen Materials. Die
Ausstellung fand nicht nur die gewünschte und geladene
Zahl der Besucher, sondern gab auch Gelegenheit zu
einer erfreulichen Menge von Aufträgen für Neu­
anschaffungen und Reparaturen.
Gewerbebewegung für den Monat August
1900. Anmeldungen: Birnbacher Hans, Concession
zur Errichtung und zum Betriebe einer Buchhandlung,
einschließlich Antiquar-, Kunst und Musikalienhandlung,
sowie Unternehmung einer Leihbibliothek. Spranger Bene­
dict, Buchbindergewerbe.Jungherr Ferdinand, Concession
zur Errichtung und Führung einer allgemein zugäng­
lichen Zitherschule. Ahec Barbara, Flaschenbiervcrschleiß
ohne eigene Bierabfüllung. Pirker Agnes, Concession zur
Abfüllung des Bieres in Flaschen. Winkler Josefine,
Victualienhandel und Krämerei mit Specereiwaren.
Winkler Josefine, Handel mit gebrannten, geistigen
Flüssigkeiten in versiegelten Flaschen. Winkler Josefine,
Oelkrapfenbäckerei. Rautnig Maria, Verkauf von Brot,
Krapfen und Zuckerbäckerwaren. ,Mayrhoffer Theresia,
Erzeugung von Männer- und Frauenwäsche, sowie von
Frauenkleidern. Frank Lorenz und Todisca Liberia,
Weinhandel in Gebinden. Schorn Georg und Helene,
Verschleiß von Schul- und Schreibrequisiten. Löschun­
gen: Kreuzwirth Matthias, Schwarzbrotverschleiß.
Schorn Georg, Buchbindergewerbe. Jvanetiö Julius,
Gemischtwarenkrämerei. Jvanetiö Julius, Brantwein-
handel in Gebinden und versiegelten Flaschen. Korn
Johann, Specereiwarenhandlung. Schorn Helene, Schul-
und Schreibrequisitenverschleiß. Schawarz Katharina,
Oelkrapfenbäckerei. Tscheitschonig Theresia, Brantwein-
handel in versiegelten Flaschen. Tscheitschonig Theresia,
Victualienhandel und Krämerei mit Specereiwaren.
Peternell Andreas, Schuhmachergewerbe. Todesca Liberio
und Alberto Alberti, Weinhandel in Gebinden. Pach­
tung: Jvanetiö Julius, die Concession zum Klein­
verschleißegebrannter, geistiger Flüsstigkeiten von I. Horn.
Schließlich hat Kristler Josef das Friseurgewerbe von
Wodlcystraße 3 in die St. Ruprechter Straße 22 verlegt.
Zu herbstet» beginnt es bereits. Die Tage
werden merklich kürzer, die Nächte länger, die Abende
sind bereits kühl geworden, der Morgen bringt uns
dichte Nebel. Die Menschen suchen ihre Winterkleider
hervor. Die Sommergäste ziehen sich in die Städte
zurück. Das Obst wird reif, die Blätter fahl.
Schwurgerichtsverhandlungen. Für die
Montag, 10. d., begonnene dritte Schwurgerichts­
session sind, wie die „Klagenfurter Zeitung" berichtet,
vorläufig folgende Verhandlungen angeordnct: Am
10. gegen Michael Plesser, 46 Jahre alt, geboren
und zuständig in Maria Saal, Schneider in Klagenfurt,
wegen Verbrechens des Betruges. Am 11, gegen Josef
Stotz, 15 Jahre alt, Knecht in St. Jakob, Bezirk
Paternion, Peter Roth, geboren 7. Februar 1886,
Hirt in St. Paul gleichen Bezirkes und Georg Gasser,
geboren 4. Mai 1886, Hirt in St. Jakob, wegen Un-
sittlichkeitsdelicten; gegen Josef Reinhard, 27 Jahre
alt, Zimmermann, zuletzt in Wiesenau, Bezirk Sanct
Leonhard, wegen eines Unsittlichkeitsdelictes; gegen
Matthias Heregger, 42 Jahre alt, Taglöhner, zuletzt
in Dcllach, Bezirk Greifenburg, wegen Diebstahls. Am
12, gegen Daniel Delizotti, 36 Jahre alt, zuständig
nach Paluzza, Provinz Tolmezzo in Italien, Maurer-


[ 2023-06-29 10:47:33.817 - 19000915 - Seite 5 ]
polier in Tschröschen, Bezirk Gurk, wegen eines Un-
sittlichkcitsdelictes; gegen Giovanni Battista. Cigliani,
38 Jahre alt, nach Arta, Bezirk Tolmezzo, Provinz
Udine in Italien, zuständig, Maurergehilse, zuletzt in
Fasching, Bezirk Feldkirchen, wegen eines Unsittlichkeits-
delictes; gegen Franz Luden, 24 Jahre alt, nach Sanct
Veit, Bezirk Laibach in Kram, zuständig, Tischlergehilfe,
zuletzt in Radweg, wegen gefährlicher Drohung, der
schweren körperlichen Beschädigung und der Uebertretung
des Diebstahles. Am 13. gegen Georg Bachmann,
39 Jahre alt, nach Möschach zuständig, früher Grund­
besitzer, jetzt Holzarbeiter in Obervellach, Matthias
Bachmann, 35 Jahre alt, Grundbesitzer in Mitschig,
Theresia Bachmann, 33 Jahre alt, Magd in Ober­
vellach, Peter Schluga, 42 Jahre alt, Grundbesitzer in
Obervellach, und Anna Bachmann, 25 Jahre alt, Holz­
arbeitersgattin in Obervellach, wegen Betruges. Am
14. gegen Andreas Wister, 31 Jahre alt, Taglöhner
und Schuster, zuletzt in Rain, Gemeinde Ebenthal,
wegen Unstttlichkeitsdelicten und Entführung.
Milchcontrole. Bei der am 7, d. vom städti­
schen Marktcommissär A. Ebernigg an der Völker-
markter Straße vorgcnommenen Controle der von dort
zur Stadt geführten Milch wurden zwei Parteien
wegen Fälschung derselben durch starken Wasserzusatz
beanständet und gegen dieselben wegen Uebertretung
des Lebensmittelgesetzes die Strafanzeige erstattet.
Schwurgericht. Die für den 10. d. anberaumt
gewesene Schwurgerichtsverhandlung wegen Verbrechens
des Betruges gegen Michael Peßler musste vertagt
werden, weil der Angeklagte erkrankte.
Berichte vom Lande
Arnoldftein. (Die Molkereigenossen­
schaft) mit beschränkter Haftung wurde am 30. August
registriert. Das Unternehmen beruht auf dem Statut
vom 15. Juli 1900 und hat seinen Sitz in Arnold­
stein. Zweck desselben ist, den Genossen die gemeinsame
Verarbeitung und Verwertung der von ihrem Melkvieh
gewonnenen Milch zu ermöglichen und die Milchwirt­
schaft im Genossenschaftsgebiete zu fördern. Den ersten
Vorstand bilden: Peter Bramberger, Obmann; Gregor
Einspieler, Thomas Lipold, Franz Fertala, Johann
Pippenbach, Franz Petscher, Roman Glantschnig, Johann
Wirth, Vorstandsmitglieder. Die Zeichnung der Firma
erfolgt, dass unter die von wem immer geschriebene
oder vorgedruckte Firma die Unterschrift des Obmannes
und noch eines Vorstandsmitgliedes beigesetzt wird.
Die Kundmachungen werden in der Genossenschafts­
kanzlei angeschlagen und in den „Landwirtschaftlichen
Mittheilungen" veröffentlicht. Ein Geschäftsanteil
beträgt 10 Kronen.
Bleiburg, 6. September. (Aufgesessen,)
wahrscheinlich infolge eines Missverständnisses, sind
mehrere Wiener und kärntnerische Zeitungen, indem
dieser Tage die Nachricht zu lesen war, dass der hier
in Bleiburg auf Sommerfrische weilende Opernsänger
Karl Sommer gestorben sei. Derselbe ist allerdings
leidend, wieso er aber auf einmal todtgesagt werden
kann, ist unbegreiflich.
Bleiburg, 6. September. (Jahrmarkt.) Der
diesjährige Wiesenmarkt am 2, und 3, d. war nicht
besonders stark besucht. Der Viehhandel war lebhaft.
Leider kam am Montag mittags, also gerade wo der
Handel am stärksten sein sollte, ein starker Regenguss,
der den ganzen Nachmittag andauerte und so die Käufer
bald nach Hause trieb.
Deutschgriffen. (An den poetischen Lu-
scharipilger):
Der Doctor ist gerettet,
Der Hut, gottlob, dazu,
Nur die Dose musst' es büßen
Und hat vor den Schnupfern Ruh'.
Heil dir, Doctor Sublimisl
Die Dose bedauere ich niwlo.
Der Pater Laetus jedoch sei getröstet:
Warst nit aufig'stiegen
Auf den Felsenmann,
Hätt'st noch Deine Dose,
Könnt'st Dich freuen dran,
Hätt'st s' nicht fallen lassen,
Könnt'st noch schnupfen süß
Kräft'ges Nasenpulver,
Manche feste Pris'.
Sei nit melancholisch,
Kauf' a schön're Dos',
Füll' sie mit Tabak an,
Und daraus die Nos'.
L. Franta.
Hörzendorf, 3. September. Am 1. September
hat sich Herr Johann Kohlmayr, Lehrer an der kärnt-
nerischen Taubstummenlehranstalt zu Klagenfurt, mit
Fräulein Ottilie Susanne Jäger, BicrbrauereibesitzerS-
tochter in Radweg, vermählt.
Heiligenblut. (Vom Schlage gerührt)
wurde ein 60 Jahre alter Herr auf der Pfandelscharte,
dem er sofort erlag.
Heiligenblut. (Glo cknerhaus.) In den
Tagen vom 26. August bis 1. September sind nur
298 Fremde im Glocknerhause angelangt. Und zwar:
129 aus der Richtung des Möllthales über Heiligen­
blut, 103 von Ferleiten über die Pfandelscharte und
31 über den Hohen Gang, 6 von Kals über das
Bergerthörl, 18 beim Abstiege vom Glöckner nach dem
Hoffmannswege und 10 durch die Leiter und 1 beim
Abstiege vom Großen Wiesbachhorn im Glocknerhause
angekommen und von dort 177 ins Möllthal nach
Heiligenblut abgestiegen, 85 über die Pfandelscharte
und 13 über den Hohen Gang und 14 über das
Bergerthörl nach Kals gegangen. Gegen den gleichen
Zeitraum des vorigen Jahres zeigt sich Heuer bereits
ein Ausfall von 400 Besuchern 3099 gegen 3499.
Glocknerbesteigungen wurden unternommen von einer
Dame und 18 Herren in Begleitung von 18 Führern.
4 Herren mit 3 Führern sind nach der Hohen Riffel
abgegangen.
Irschen. (Unglücks fall.) Am 3. September
hat durch einen Unglücksfall ein junger, braver Bursche,
21 Jahre alt, Peter Mandler, Oberkreutersohn am
Weneberg ob Irschen, sein Leben lassen müssen. Hoch
droben im sogenannten Mühlbachgraben mit noch zwei
anderen in einem Steinbruche beschäftigt, wollte er die
durch einen Schuss locker gewordenen Blöcke ins Rollen
bringen. Auf einer Steinplatte stehend mit den zwei
anderen, löste sich ober ihm ein Theil des Felsens
los; zwei konnten noch rechtzeitig auf die Seite
springen und entrannen dadurch dem Tode. Den dritten
aber schlug es hinunter in die Tiefe auf die spitzen,
scharfkantigen Steinblöcke und auf ihn darauf die
ganze nachstürzende Felsenmasse. Der Arme lebte nur
mehr kurze Zeit, ohne zum Bewusstsein zu kommen.
Der Kopf wurde ihm fast entzweigeschlagen, das Ge­
hirn lag an mehreren Stellen bloß, die Schulter ganz
zerschlagen, der Brustkorb eingedrückt, der Leib gänz­
lich auf einer Seite durchgeschlagen, die Hände ge­
brochen, der linke Fuß fast gänzlich zerquetscht. Gott
tröste seine armen Eltem!
Kühnsdorf, 3. September. (Von der Wirt­
schaftsgenossenschaft.) Ueber Auftrag des k. k.
Ackerbauministeriums hat die Bergdirection „Jdria" bei
der Genossenschaft angefragt, ob sie den Bedarf der­
selben mit 48 Waggons Weizen, 12 Waggons Kom
und 16 Waggons Mais, decken könnte Leider ist die
Genossenschaft dazu gegenwärtig nicht kräftig genug
und wird es auch in Zukunft wahrscheinlich nur im
Verein mit anderen Genossenschaften sein. Vom 16. August
bis 5. September hat die Genossenschaft bereits von
der neuen Ernte für 15.324 L Körnerfrüchte über­
nommen! Der Verkehr nimmt immer größere Dimen­
sionen an, obgleich die Genossenschaft mit sehr vielen
Schwierigkeiten zu kämpfen hat. Immer wieder treten
zahlreiche Mitglieder bei, und unter der Bevölkerung
selbst beginnt eine reinliche Scheidung sich durchzuführen.
Die Gegner werden immer nervöser, die christliche
bäuerliche Bevölkerung erhält aber immer mehr Muth
und beginnt schon selbst für die Genossenschaft zu
agitieren. Ferner hat die Genossenschaft große Vor-
räthe vorzüglicher Speiselinsen am Lager, und
empfiehlt sich dieselbe auch zum Bezüge reinen, aller­
dings nur auf Bauernmühlen vermahlenen Korn-, Weizen-
nnd Heidenmehles. Es ist doch eine wirtschaftliche Thor-
heit, Körner zu verkaufen, während die heimischen Ge­
schäftsleute ungarisches Mehl kaufen! Die Genossenschaft
wird deshalb vor allem den heimischen Markt mit
ihrem Erzeugnisse zu befriedigen suchen. Es finden auch
die Mehle der Genossenschaft durch ihre Billigkeit und
Güte besonders unter den Arbeitern schon viele Ab­
nehmer. Die ganze Entwicklung der Genossenschaft
nimmt einen sehr befriedigenden Verlauf, allerdings
sind dabei Factoren thätig, die nicht jeder Genossen­
schaft zur Verfügung stehen, denn nicht jede ist so
günstig situiert wie Kühnsdorf.
Kreuzen, 3. September. (To dt im Walde)
aufgefunden wurde heute abends der 73 Jahre alte
Inwohner Georg Schabus. Morgens begab er sich
zur Arbeit zum Baumschlage, von dem er nicht wieder-
kehren sollte. Jäh fällte der Sensenmann durch einen
Herzschlag den mehrfachen Familienvater neben den
von ihm gefällten Baum. Noch im Tode hielt er seine
Axt fest umschlungen.
Lölling. (Mit Strychnin vergiftet) hat
sich die Frau eines hiesigen Wirtes. Schon vor Jahren
zeigte sie den Kindern eine kleine Schachtel mit den
Worten: „Das wird mein Tod sein." Und trotz
eifrigen Suchens konnte man die Schachtel nie finden.
Unter fürchterlichen Schmerzen und Qualen gab sie
ihren Geist auf.
Rennweg. (Ane r k ennung.) Die k. k. Landes­
regierung hat unserem Gemeindevorsteher Herrn Peter
Griffer für die bethätigte Energie und Umsicht bei
v
Anwendung der sanitätspolizeilichen Maßregeln zur
Bekämpfung der Diphtheritis die besondere Anerkennung
ausgesprochen.
Paternion, 10. September. (Spiel und
Ernst.) Zwei Schachmatadore maßen sich auf dem
hehren, hölzernen Tournierplatze. Diese Sache aber wäre
nicht wert zu berichten, wenn nicht ein überaus edler
Zweck dem Spiele die Krone aufgesetzt hätte. Es wurde
nämlich etwas Namhaftes für den Thurmbau in Keller­
berg in Erwägung gezogen und ausgeworfen.
Spittal an der Drau, 8. September. (Am
Vorabend der Fahnenweihe.) Wie auf einem
Jahrmärkte herrschte heute nachmittags reges Leben
und Treiben auf unserem Bahnhofe. Der Katholische
Arbeiterverein erwartete die Brudervereine und anderen
Gäste, welche zu seinem Fahnenweihfcste eintreffen
sollten. Sie kamen— mit den fahrplanmäßigen
Verspätungen der priv. Südbahn— von Klagenfurt
und Villach, St. Veit, Bleiburg und Gereuth, Wolfs­
berg und Judenburg. Nach Ankunft der Abfalters­
bacher Musik, die in ihrer altehrwürdigen Tiroler
Tracht mit den spitzen Filzhüten und Huifedern darauf
wahre Sensation erregte, gieng es unter klingendem
Spiele und mit wehenden Fahnen hinein in den Markt,
wo sehr viele Häuser beflaggt waren, in das schön
geschmückle Vereinshaus. Gleich darauf fand im Saale
beim „Macoru" die herzliche Begrüßung statt. In
Stellvertretung des Obmannes, der dienstlich verhindert
war, begrüßte Herr Oberluggauer die bereits erschiene­
nen Vereine und anderen Gäste, besonders noch die
Fahnenpathin Frau Brunner und die Fahnenjungfrauen.
Herr Fuchs entrichtete die Grüße der „Austria" von
Klagenfurt, als des Verbandsvorortes, und Herr
Redacteur Anton Plattner trug einen poetischen Will­
komm vor, der in die Mahnung ausklang: „Nur vor­
wärts stets, doch nie zurück!" Um halb 8 Uhr begann
in Sorgos Garten, wo ein schimmerndes Transparent
zum Eintritte einlud, das Festconcert bei solchem An­
drange, dass der Stühle zu wenig waren.* Die Ab­
faltersbacher unter ihrem wackeren Kapellmeister
spielten, dass es eine wahre Freude war und gaben
ein Nationallied und ein Stück um das andere zum
Besten. Die Feststimmung erreichte den Höhepunkt, als
die Vertreter des Bozener Arbeitervereines mit ihrer
herrlichen Fahne eintrafen. Unter brausenden Hochrufen
und den Klängen des „Andreas Hofer-Marsches"
zogen sie in den Garten ein, wo die treffliche Musik
nimmer müde ward, ihre Weisen erklingen zu lassen.
Es herrschte ungetrübte Fröhlichkeit, darum hatte auch
der Himmel ein Einsehen und öffnete erst seine
Schlcußen, als das Concert vorüber war.
Stockenboi, 9. September. (Ein trauriger
Fall.) Die verwitwete 55 Jahre alte Inwohnerin
Elisabeth Durnig, geb. Petschar, machte ihrem Leben
freiwillig ein Ende, indem sie sich heute in den Weißen­
bach stürzte, aus dem sie als Leiche herausgezogen
wurde. Die Arme kränkte sich seit der Apostasie ihrer
nun verheirateten Tochter überaus, zumal diese auch
ihre katholisch getauften Kinder dem Protestantismus
auslieferte. Ueberdies erfuhr die Verstorbene von Seite
ihres Kindes keineswegs eine Behandlung, die den
Pflichten, die das vierte Gebot Gottes den Kindern
gegenüber auferlegt, entsprach. Der Herr möge der
in so trauriger Weise ins Jenseits Gewanderten ein
gnädiger Richter sein, nachdem für sie das Diesseits
voll Kummer und Trübsal war.
St. Martin ob Glanegg, 7. September.
(Feuer.) In der Nacht vom Mittwoch auf Donners­
tag hätte hierorts ein großes Unglück entstehen können.
Hinter der Egarter-Badjlube befindet sich ein alter,
hohler Birnbaum, in dem eine große Hornißen-Familie
hauste. Für die Umgebung war sie eine große Plage,
deshalb hat man ihr Rache geschworen. Bald bot sich
hiezu Gelegenheit. Die Wirtschafterin am Egarter-Hofe
hantierte in der Nähe der Badstube mit „Werg". Im
unbewachten Augenblicke nahm ein Knecht einen Pausch
von diesem „Zeug" und verstopfte den Eingang zur
Hornißen-Familie. Flugs wurde ein Streichholz ge­
nommen, das „Werg" in Brand gesetzt. Der Böse­
wicht freute sich seiner That, diesem gefährlichen Lebe­
wesen den Garaus gemacht zu haben. Wohl niemand
mehr dachte an diese Heldenthat. Ohne Sorge und
Kummer legten sich die Bewohner des Hauses nach
gethaner Arbeit zur Ruhe. Während der Nacht er­
wachte die Wirtschafterin Aloisia Spieß und bemerkte
in ihrem Zimmer einen Hellen Lichtschein. Im ersten
Augenblicke meinte sie, es sei schon der Tag angebrochen,
doch bald wurde sie gewahr, dass es irgendwo brennt.
Ein Hinausschauen durch das Fenster überzeugte sie,
dass eS in unmittelbarer Nähe brenne. Lärm geschlagen,
alles erwachte, man wurde die Gefahr bald gewahr,
die dem Egarter-Hofe drohte und damit dem Schul­
hause und dem ganzen Orte. Schnell wurde eine Feuer-
* Auch Herr Bürgermeister v. Grebmer beehrte d-n
Verein durch sein Erscheinen.


[ 2023-06-29 10:47:33.817 - 19000915 - Seite 6 ]
6
spritze Herbeigeschaft und das Feuer gelöscht. Das an­
gezündete „Werg" glimmte im Birnbäume fort, durch
den Luftzug wurde der Baum in Brand gesetzt, mit
demselben brannten bereits der Gartenzaun nebst drei
Klaftern Holz, die in der Nähe der Badstube aufge-
tristet waren, total nieder. Wäre das Feuer nicht recht­
zeitig bemerkt worden, gewiss, St. Martin stünde heute
nicht mehr.
St. Paul. (Abgebrannt.) Am 4. September
kam in dem ganz neuen Stadel des vulgo Puxer in
Hundsdorf bei St. Paul um 3 Uhr nachmittags auf
bisher noch nicht aufgeklärte Weise Feuer aus, welches
alles Brennbare verzehrte. Das Vieh konnte gerettet
werden. Wahrscheinlich wurde der Schaden durch Kinder
verursacht.
Tarvis, S. September. (Wahlmänner­
besprechung der Deutschen Volkspartei.)
Heute fand in Arnoldstein und Nachmittag 3 Uhr im
Gasthause Schönberg unter Führung des Herrn Doctor
Lemisch eine Besprechung für die Wahl des zurückge­
tretenen Herrn Ghon für die Landgemeinden Tarvis
statt; heute hat sich Herr Gregor Jannich aus Rain
bei Ferlach vorgestellt. Die Versammlung war aber
derart schwach besucht— im ganzen waren 10 Personen
von den Landgemeinden vertreten. Vom Canalthale
war nur der Herr Bürgermeister von Saifnitz, Herr
A. Wedom, anwesend. Der Grund ist die allgemeine
Verstimmung unter den hiesigen Bauern und Gewerbe-
treibenden infolge des Servituts- und Weiderechtes,
gegen das harte Vorgehen des Religionsfondes, da die
Besitzer in jeder Weise ihrer früheren Rechte theils
entzogen, theils wieder Anweisungen erhalten, wo sie
2 bis 3 Stunden, um ihr Holzrecht zu erhalten, gehen
müssen. Herr Jannich gehört dem Bauernbund an und
wird für die Deutsche Volkspartei gewählt. Die Deutsche
Volkspartei wird jetzt allerorts Versammlungen abhalten.
Es wäre wünschenswert, dass unsere christliche Partei
alle Hebel in Bewegung setzen möchte, damit unsere
Gegner nicht uns zuvorkommen. Natürlich wurde auch
gegen die clericale Partei losgezogen. Dass z. B. in
Kärnten ein Propst für den Bauernstand gewählt
wurde, welcher sich aber wenig um seine Wähler
kümmerte, dann, dass in Kärnten, speciell im Rosen-
thale, lauter czechische und kroatische Priester sind und
kein einziger deutscher Kärntner Priester. Redner sagte,
es wird jetzt bei den Neuwahlen eine eigene Bauern­
partei gegründet, welche für das Wohl des Bauern­
standes eintreten wird. Ferner wurde hervorgehoben,
dass die Katholische Volkspartei stets gegen wirt­
schaftliche Interessen oder mit den Czechen stimmte, so
z. B. wie der Antrag zur Verstaatlichung der Nord­
bahn war, stimmte die Katholische Volkspartei dagegen.
Bei der großen (!) Anzahl leistete Herr Lemisch auf
eine Rede Verzicht und gab seinem Bedauern Aus­
druck, dass leider so wenig Bauern um ihre Interessen
sich kümmerten. In hiesiger Gegend spricht man davon,
dass bei der Neuwahl kein Herr Doctor oder Professor
gewählt wird, sondern ein Mann aus dem Volke, aber
kein Stadtherr, welcher nur schöne Reden hält.
Tarvis. (Feiertagsverkehr.— Wall­
fahrer.) Anlässlich der beiden Feiertage verkehrten
mehrere Separatzüge theils nach Pontafel, theils von
Kram bis Tarvis, darunter drei Separatzüge mit circa
4000 Wallfahrern nach Maria Luschariberg. Es hat
sich wieder die alte Schlamperei erwiesen: Der
Waggonmangel. Schon in Obertarvis musste ein
Theil in die zweite Classe hineingeschoben werden, wie
gieng es aber erst in Saifnitz und Uggowitz her,
während am Hauptbahnhofe genügend Waggons zur
Verfügung standen. Die Leute wurden förmlich zu einem
Knäuel zusammengcdrängt.
Umgebung Paternion. („Stein der
Weisen.") Einem Besitzer kamen sechs Schafe ab­
handen. Eine ganze Woche wurde die flüchtige Schar
eifrig, aber vergeblich gesucht. Deren Herrn führte die
Forschungsreise nach den glücklicherweise bereits Ge­
schorenen auch zu zwei weisen Männern. Einer von
diesen sprach die Vermuthung aus, dass jetzt in der
Zeit der unzähligen Kirchtage dieselben wahrscheinlich
von solchen Verehrern liebreich ausgenommen wurden,
die billigerweise in den Besitz eines Kirchtagsbratels
sich setzen wollten; denn dass ihnen an den sanften
Gehängen ein Touristenunglück in Gestalt eines Ab­
sturzes zugestoßen sein sollte, sei völlig ausgeschlossen.
Da dämmerte es dem Bäuerlein auf, und es wetter­
leuchtete so gewaltig diese Ahnung, dass er umkehrte,
nachdem auch der zweite Weise Folgendes ausführte:
„Wenn jemand Deine Schaf 'gessen hat, muss er
deshalb gerade nicht ein schafartiges Aussehen haben
und umgekehrt, wenn Du jemanden mit einem schaf­
artigen Ausg'schau des Genusses Deiner Vieherln
bezüchtigen würdest, könntest Du sogar wegen Ehren­
beleidigung geklagt werden, da eben nicht jedes schaf­
artige Aussehen oder mit einem Worte jedes Schaf­
gesicht vom Genüsse des Schaffleisches herzuleiten sei."
Ist dies nicht die reinste Bachkeuschlerphilosophie?
Pölkermarkt, l. August. (Nur immer
langsam voran!) Man nimmt sich hier redliche
Mühe, hinter dem allgemeinen Fortschritte der großen
Welt nicht zurückzubleiben. Das große Bürgerschul­
gebäude steht bald fertig da und kann in seinen lichten
Räumen eine gute Anzahl von Schülern aufnehmen.
Hoffentlich kommen recht viele, um in das Riesen­
gebäude auch ein rechtes Leben hineinzubringen. Wie
verlautet, hat man die Absicht, das bessere Material
der oberen Volksschulclassen insgesammt sogleich in die
Bürgerschule zu übernehmen, um doch für den An­
fang eine halbwegs entsprechende Schüleranzahl zu ge­
winnen.— Weniger erfolgreich als bei der Schule, war
die Thätigkeit der Gemeindevorstehung in Sachen der
Errichtung eines städtischen Schlachthauses. Um ein
solches zu errichten, wurde die ehemals Grotzhofer'sche
Mühle gekauft. Eigentlich sollte dort zuerst eine Kunst­
mühle errichtet werden, dann gieng man zum Schlacht­
hausplane über und über diesen Plan hat jetzt der
k. k. Bezirksarzt einen großen Strich gemacht; denn
ober der Mühle arbeitet die Pinteritsch'sche Blaudruck­
färberei, und weil es nicht üblich ist, Rindfleisch vor
dem Genüsse in die Farbe zu geben, wurde die ge­
plante Anlage einfach untersagt. Die Stadtgemeinde
hat das Vergnügen, das Haus wieder veräußern zu
müssen, weil sie es nicht brauchen kann.— Weil man in
anderen Städten meist schon eine bessere Beleuchtung
hat, dachte man auch hier auf den Bau von Elektri-
citätswerken. Zwar nicht in dem Umfange, wie in
Klagenfurt, aber doch so, dass man die Gassen und
Gasthöfe mit Elektricität beleuchten könnte. Zwei unter­
nehmende Bürger kauften, als die Sache in Fluss
kam, einen passenden Besitz am Mühlbache, dessen
Wasserkraft die Unternehmungslust der Stadt mit neuem
Feuer fördern sollte. Man hielt eine Versammlung im
goldenen Stern, ein Unstern aber hat es offenbar ge­
wollt, dass aus der Geschichte bis jetzt nichts geworden
ist, denn in den Gassen brennt noch immer die alte
Petroleumlaterne, und des Mühlbaches Wasserkraft
wartet noch immer auf den Prinzen, der aus ihr den
rettenden Funken zaubert.— Wie aus sicherer Quelle
verlautet, soll von maßgebender Stelle an die Leitung
der Südmark in Graz das Ersuchen gestellt worden
sein, der Stadt einen deutschen Schuster und einen
deutschen Schneider zu schicken. Die Leitung des Ver­
eines scheint aber aus dem Grunde, weil es in der
Stadt schon genug deutsche Schneider und Schuster
gibt, zuzuwarten, oder wurde vielleicht das Gesuch
überhaupt abschlägig beschicken, ob die Angelegenheit
jetzt wieder den Schlaf des Gerechten schläft.
Völkermarkt, 6. September. (Eine höfliche
Anfrage an die Finanzdirection.) Wieweit
die Freiheit einer politischen Meinungsäußerung geht,
ist viel gestritten worden, und die radicalen Blätter
haben immer Lärm geschlagen, wenn von den Vor­
gesetzten Behörden den Lehrern z. B. oder den k. k.
Beamten Verhaltungsmaßregeln ertheilt wurden. Man
mag darüber denken, was man will, aber das ist klar,
dass es gewisse Zeiten und Orte gibt, wo man von
jedem anständigen Beamten fordern kann, dass er seine
Weisheit für sich behalte. Ein solcher Ort ist gewiss
das k. k. Amtslocale. Ist es wahr, dass im hiesigen
k. k. Steueramte am Mittwoch den 5. September es
vorgekommen sein soll, dass die Haushälterin eines
Pfarrers der Nachbarschaft Steuern zahlen kam und
der k. k. Beamte an sie vor allen Anwesenden die
verfängliche Frage stellte: „Sind Sie mit dem Pfarrer
verwandt?" Die Person erklärte: „Ja!" Ist es
wahr, dass, als sie sich nach Bezahlung der Steuern
entfernte, die k. k. Beamten vor dem Bauernpublicum
ein Hohngelächter begannen, und einer sagte: „Die
soll mit dem Pfarrer verwandt sein, er ist ein Czeche
und sie eine Kärntnerin?" Es sollte noch schöner
kommen: Ein Bauer hatte die Collecturablösung zu
zahlen. Wir fragen: Ist es wahr, dass ihn der k. k.
Beamte fragte: „Wissen Sie wohl, für wen Sie das
zahlen?"— „Das weiß ich schon." sagte der Bauer,
und der k. k. Beamte erklärte weiter: „Wissen Sie,
das zahlen Sie, damit Sie leichter in den Himmel
hinaufkommen." Das soll geschehen sein im k. k.
Steueramte Völkermarkt am Mittwoch den 5. Sep­
tember 1900, etwa um 10 Uhr vormittags, wie
Zeugen eidlich bestätigen wollen. Ist es wahr, dass
in demselben Steueramte vorgekommen sein soll, dass
Steuerzahler, welche geistliche Söhne oder Brüder
haben, wenn sie um eine Stundung der Steuerleistung
einkamen, angehöhnt wurden: „Sagen Sie doch
dem geistlichen Herrn, dass er seine große Brieftasche
aufmache, der hat ja Geld genug, soll er Ihnen die
Steuern zahlen." Diese Fragen müssen einmal an die
Oeffentlichkeit, und es muss da eine Abhilfe geschaffen
werden. Leider ist die bäuerliche Bevölkerung so furcht­
sam, da keiner zur rechten Zeit das rechte Wort fand,
um den Herren den Standpunkt klar zu machen, den
sie einzuhalten haben, lieber obige Fragen ist ein
Augen- und Ohrenzeuge Auskunft zu geben bereit, der
volle zwei Stunden im Amte auf die Abfertigung
warten musste.
Weisach.(Todt aufgefunden.)Am31.August
früh wurde auf der Plißalpe in der Nähe des Reiß-
kofl der tobte Körper des dortigen Rinderhüters ge­
funden. Was dem alten Manne den Tod bereitet hat,
ob er abgestürzt ist oder vom Schlagflusse gerührt
worden, weiß man nicht. Der Leichnam wurde zu
Thale befördert und am 2. September der kühlen
Erde übergeben. R. i. p.
Wolfsberg. (Der erste Jude.) Nach einem
Berichte des „LavantthalerBoten" in Nr. 71 haben bei
der am L. September d. I. beim hiesigen k. k. Bezirks­
gerichte stattgcfundenen executiven Versteigerung die
Häuser des Herrn Palfner die Herren Hofstätter und Adler,
Lederniederlage sa-Zros in Graz, käuflich erworben.
Im citierten Berichte wird letzterer „ein Jude vom
reinsten Wasser" genannt. So hätten wir also glücklich
den ersten Juden als Besitzer auch bei uns. Wolfsberg
ist nun gerettet. Heil!
Wolfsberg, am 3. September. (Arbeiter­
versammlung.) Eine äußerst gut besuchte Ver­
sammlung des Katholischen Arbeitervereines fand am
letzten Sonntag den 2, d. in Herrn Kassarnigs Saale
statt. Nach Begrüßung der Anwesenden gab Herr Ob­
mannstellvertreter einen kurzen Bericht über die Fahnen­
weihe des Christlichen Arbeitervereines von Judenburg,
an dem sich unser Verein mit Fahne und 22 Mit­
gliedern betheiligte, belobend und anerkennend hob der
Referent hervor, dass Kotz der Gegenwart vieler
Gegner die Feier in keiner Weise gestört und dass
man dort gegnerische Ueberzeugung mehr achtet als
hierorts. Nach einer kurzen Pause ergriff Doctor
Schöppe! aus Graz, lebhaft begrüßt, das Wort
und gab einen trefflichen Ueberblick für alle Parteien,
die sich stets zusammenfanden in dem Kampfe gegen
das Katholische; ferners zeigte er den innigen Zu­
sammenhang zwischen Judenthum und Socialdemokratie
an unwiderleglichen Beispielen und legte klar, dass die
Socialdemokraten nie die vollkommene Herrschaft er­
ringen können, da sie ja nur die Interessen des
Arbeiterstandes vertreten wollen, nicht auch die der
anderen Stände, während die christlichen Parteien sich
jedes Standes annehmen, wie ja auch an vielen Er­
folgen zu ersehen ist. Andauernder Beifall folgte diesen
überzeugenden Worten. Nachdem noch Herr Obmann
alle aufgefordert, sich zahlreich an der Fahnenweihe
in Spittal zu betheiligen, wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Kirchliche Wachrichten.
Feierliche Profess. Am Feste Maria Geburt
legten im Olivetaner-Benedictiner-Kloster St. Josef
am Tanzenberg die beiden Cleriker Don Antonio und
Don Maurus die feierliche Profess ab. Mit zu Herzen
gehenden Worten begrüßte sie der hochw. Pater Prior
als Söhne des heiligen Benedictus und seine eigenen
Söhne, nachdem sie in seine Hände die ewigen Ge­
lübde, das des Gehorsams, der Keuschheit, der Armut
und hier auch der oiabilitas loci abgelegt hatten.
Diöeesannotizen. Pater Isidor Größlhuber,
Bicar in Gurk, kommt in gleicher Eigenschaft nach
Abtenau, Diöcese Salzburg.— Pater Placidus Gra-
tiadei in Gurk wird provisorischer Pfarrvicar.— Als
Kapläne kommen nach Gurk von Salzburg Pater
Meinrad Reschreiter und Pater Ludwig Seethaler.
Ausgeschrieben ist bis 17. October 1900 die
Pfarre Gorentschach (Patronat Collegiatcapitel Völker­
markt).
Die Brixener Synode. In der Schluss­
ansprache gab der greise Fürstbischof und Jubilar
Simon Aichner seiner Freude über den schönen Ver­
lauf der Synode Ausdruck. Der Bischof sagte dann:
Die Synode ist eigentlich nicht zu Ende, sondern nimmt
erst ihren Anfang; jetzt handelt es sich, die erlassenen
Decrete auszuführen. Die Synodalen haben selbst mit­
gewirkt zum Zustandekommen der neuen Gesetze und
Vorschriften, sie werden daher umso lieber beitragen,
dass sie auch beobachtet werden. Er, der Bischof,
habe auf Wunsch der Theilnehmer manches geändert,
manche Strenge gemildert, Zusätze eingeschoben, so
dass die Decrete in der That das Werk der Synode
seien. Dieselben erhalten ihre Gesetzeskraft, sobald sie
im Drucke bekanntgegeben sind. Der Oberhirte fügte
noch liebevolle Worte der Ermunterung an seinen
Clerus bei, mahnte zu einmüthigem Wirken, ohne sich
von dem Hasse der Priesterfeinde beirren zu kaffen,
indem er an die Worte des Heilands erinnerte: „Selig
seid ihr, wenn die Menschen euch lästern und verfolgen
und alles Böse in lügenhafter Weise euch nachsagen
um meinetwillen: denn euer Lohn ist groß im Him­
mel." Dem Leibe nach wieder getrennt, sollen die
scheidenden Synodalen im Geiste unter sich und mit
ihrem Oberhirten vereint bleiben. Unvergesslich werden
allen Theilnehmern die ergreifenden Schlussworte des


[ 2023-06-29 10:47:33.817 - 19000915 - Seite 7 ]
7
h
ochverehrten Jubelbischofs bleiben: „Viele von euch
werden mein Angesicht nicht mehr sehen." Der greise
Bischof Simon ruft jetzt mit dem Greise Simeon
des Evangeliums aus: „Nun lasse, o Herr, deinen
Diener im Frieden scheiden!" Wie ein eifriger Seel­
sorger, der sein Ende nahen fühlt, froh ist, wenn
vorher noch durch eine heilige Mission in seiner Ge­
meinde seine Seelsorgsthätigkeit gekrönt wird, so sei
auch er, der Oberhirte, glücklich, dass er am Ende
seines bischöflichen Wirkens noch durch eine Synode
das geistliche Leben in der Diöcese erneuert sehen könne.
KrovinznachrichLen.
Steiermark.
Aligcstürzt ist in Anssce ein Wilderer auf der
Flucht vor den Jägern, die ihn verfolgten.
Tirol.
Verunglückt ist der ausgezeichnete Bergführer Joh.
Offer von Vals, der am 23. August mit einem ge­
wissen Dr. Schäffer die Partie über den Olperer-
Furtschlagel-Ferner nach Täufers machen wollte. Er
ist schon am Olpercr abgestürzt und von seinem eigenen
Sohne in einer Eiskluft mit dem Dr. Schäffer ge­
funden worden.— 60.. 00 Kronen für das zu er­
bauende Spital für Augenkranke in Meran hat die
Opernsängerswitwe Karolina Brava in Graz ge­
spendet.— Verunglückt. In Matrei spielten die
Kinder des Bahnwächters Schuster bei einem Schotter­
wagen. Plötzlich kippte der Wagen um und fiel mit
ganzer Wucht auf ein vierjähriges Knäblein, das bald
darauf starb. Vom Unterdache eines Hauses in
Riva stürzte dieser Tage ein sicherer Cäsar Travoglia
im Zustande voller Berauschung so unglücklich in den
Hof hinab, dass er zur Stelle todt liegen blieb.—
Zwischen die Puffer gerathcn ist auf dem Bahnhofe
in Innsbruck der 22jährige Josef Kirchstetter aus
Rum, Bahnbediensteter, beim Verschieben des Waggons
und blieb sofort todt.— Ein Lämmergeier wurde
von einem Patznauner Schafhirten mit einer von ihm
selbst erfundenen Mauerfalle lebendig gefangen. Man
glaubte, diese Art Bartgeier sei bereits ausgestorben.
Ungar»
Mit einer Sense den Kopf abgehackt hat in der
nicht weit von Altsohl gelegenen Gemeinde Horhat der
70jährige Bauer Andreas Tchor seiner Tochter, weil
sie ihm auf dem Felde bei der Arbeit nicht geschickt
genug behilflich war. Das arme Opfer starb sofort.
Auö allen Ländern.
Zum Tode vernrtheilt wurde vom Schwurgerichte
in Brüx die Dienstmagd Hedwig Wolf, welche trotz
ihrer außerordentlichen Jugend bereits Mutter von
vier Kindern ist, von denen sie das letzte erdrosselt
hat.— In dcn Katakomben verirrt. Aus Rom wird
mitgetheilt: Am Dienstag besuchten österreichische, schwei­
zerische und deutsche Studenten, die zu dem internatio­
nalen Katholiken-Congresse hieher gekommen waren,
die Katakomben von Santa Domitilla. Zwei ameri­
kanische Jünglinge, die an einer deutschen Universität
studieren, entfernten sich von der Gruppe und ihren
Führern und verloren sich. Die ersten Nachforschungen
nach den Vermissten blieben fruchtlos; erst Mittwoch
um 3 Uhr morgens wurden sie in großer Nieder­
geschlagenheit von Pater Bevignani, dem Secretär der
Gesellschaft „Cultori dei Martin", aufgefunden und
ins Freie gebracht.— In dcn Flammen umgckommcn
sind in Aschaffenburg drei Menschen beim Brande eines
Hauses: zwei Dienstmädchen und ein Beamter.— Das
Waisenhaus in Nyiregyhaza stand am 2. September
in Flammen. Unter den Kindem herrschte eine furcht­
bare Panik. Die Kinder konnten noch zeitlich genug
gerettet werden.— Ebenso wurde die Ortschaft Bucs
ein Raub der Flammen. Nur wenige Häuser wurden
gerettet. Die Schule, das Pfarrhaus und die Gcmeinde-
brücke wurden vernichtet.
Landwirtschaftliches.
Amerikanische Concurrenz auf dem
europäischen Getreidemarkt. Für die Gestal­
tung der Getreidepreise in Europa und namentlich auch
für Deutschland ist sehr wesentlich u. a. auch die Aus­
fuhr Amerikas an Getreide. Welchen Umfang dieselbe
allein für die Vereinigten Staaten angenommen hat,
ergibt sich daraus, dass dieselbe in den beiden Fiscal-
jahren 1898/99 und 1899/1900 an Weizen 137.559,
beziehungsweise 101.715, an Weizenmehl 18.258, be­
ziehungsweise 17.432, an Mais 172.687, beziehungs­
weise 207.981 und Hafer 30.186, beziehungsweise
41.350 Tausend Bushels (1 Bushel- 35'24 1) betrug.
Jnsgesammt erreichte die Ausfuhr von Brotstoffen im
Fiskaljahr 1899/1900 einen Wert von etwa 1064 Mill.
Mark gegen 1107 Mill. Mark im vorhergehenden Jahr,
m also um über 43 Mill. Mark zurückgegangen. Für
New.Aork allein betrug die Abnahme sogar 54'5 Mill.
Mark, dagegen nahm die Ausfuhr an anderen Ver­
schiffungsplätzen zu. Ein nicht weniger gefährlicher Eon-
current als die Vereinigten Staaten ist Argentinien.
Der Getreidehandel Argentiniens, die ergiebigste Ein­
nahmequelle dieses Landes, hat im Laufe der Jahre
bedeutende Fortschritte gemacht. Vor allem ist hier zu
nennen die Erleichterung für den Getreidetransport auf
den Eisenbahnen von den Productionsorten nach den
Verschiffungsplätzen. Einzelne Privatbahngesellschaften
haben für die Vermehrung der Güterwagen Sorge ge­
tragen. Von besonderer Wichtigkeit sind die dortigen
Kornlagerhäuser. Letztere sind in der Regel größere
Etablissements von zum Th eil ganz gewaltiger Aus­
dehnung, in denen größere Mengen Getreides, nach
einzelnen wenigen Qualitäten geschieden, gelagert werden
können. Damit verbunden sind Einrichtungen (Eleva­
toren) um das gelieferte Getreide zu reinigen, eventuell
zu trocknen, zu wiegen und zu sortieren, ohne viele
Menschenkräfte zu verwenden. Zweck ist namentlich Er­
sparung an Behandlungs- und Versendungskosten. Um
zu zeigen, welche Bedeutung solche Lagerhäuser und
Elevatoren in der Organisation des Getreidehandels
beanspruchen, sei hingewiesen auf die Leistungen der­
selben. In der argentinischen Stadt Rosario arbeiten
zwei derartige Elevatoren, von denen der eine 12, der
andere 10 Millionen Kilogramm Getreide fasst; beide
sind durch gedeckte Schuppen verbunden, in denen in
besonderen Fällen das ankommende Getreide, nachdem
es gereinigt, ventiliert und erforderlichenfalls gemischt
ist, aufgespeichert werden kann. Die Arbeit, welche
diese Elevatoren an einem Tage verrichten können, ist
etwa folgende: Ausladen aus den Waggons, Abwiegen
und Aufspeichern von 2,300.000 Kilogramm; Ven­
tilieren von 1,400.000 Kilogramm; Reinigen von
90.000 Kilogramm und Verladen von 2,000.000 Kilo­
gramm. Einer der Elevatoren besitzt 6 Führungsrohre
durch welche 2000 Kilogramm Getreide in der Minute
gehoben werden können; außerdem sind noch andere
Führungsrohre zum directen Verladen in die Schiffs­
räume vorhanden. Jeder Elevator besitzt ferner vier
Getreidewagen von je 15.000 Kilogramm Tragfähigkeit,
die so eingerichtet find, dass das Getreide, sobald es
in Bewegung gesetzt wird, auf denselben seinem Gewicht
nach controlliert werden kann. Eine derartige Organi­
sation wirkt namentlich durch die Verminderung der
Transportkosten und Auslagen für Arbeitslöhne rc. ver­
billigend auf die Getreidepreise ein. In Deutschland ist
man bestrebt, sie auf Staatskosten einrichten zu lassen,
während die Landwirte sich zu Genossenschaften orga­
nisieren sollten, um gemeinsam dieselben für ihre Zwecke
zu verwerten. Preußen hat in den Jahren 1896 und
1897 fünf Millionen Mark zur Errichtung derartiger
Anlagen zur Verfügung gestellt. Eine größere Anzahl
solcher gemeinschaftlicher Lagerhäuser sind bereits ent­
standen, namentlich in Pommern, und bilden ein wesent­
liches Mittel der Selbsthilfe der Landwirte. Eine
weitere Förderung der Anlage von Kornlagerhäusern
seitens landwirtschaftlicher Vereinigungen, sowie des
Staates ist bei ihrer Wichtigkeit dringend zu wünschen.
**
*
Ausweis über den Stand der Thierseuchen in
Kärnten. Nach den am 10. d. M. Hieramts vor­
liegenden Berichten der unterstehenden politischen Be­
hörden besteht in Kärnten: Rothlauf der
Schweine im politischen Bezirke Klagenfurt
Umgebung in der Gemeinde K lein- S t. Veit in drei
Höfen; im politischen Bezirke Völkermarkt in der
Gemeinde Sittersdorf in einem Hofe.—
Schweineseuche (Schweinepest) im politischen
Bezirke Klagenfurt Umgebung in der Gemeinde
Feistritz i. R. in zwei Höfen, in der Gemeinde
Grafenstein in 34 Höfen, in der Gemeinde
Hörtendorf in fünf Höfen, in der Gemeinde
St. Ruprecht in einem Hofe; im politischen Bezirke
St. Veit in den Gemeinden Glödnitz, Sanct
Johann am Brücklund Straßburg in je einem
Hofe und in St. Veit in fünf Höfen. Behufs
Tilgung und Verhütung der Weiterverbreitung dieser
Seuchen werden die gesetzlich vorgeschriebenen Maß­
nahmen strengstens gehandhabt.
*»
*
Wien, 10. September. (Krone «Währung) pro
50 Kilogramm: Herbst-Weizen 7-78 bis 7'79, Frühjahrs-
Weizen 823 bis 8-24, Herbst-Roggen 7 37 bis 7 38, Früh­
jahrs-Roggen 7-75 bis 7 76, Nugust-Scptcmber-Mais —'-
bis —-—, September-Ocwber-Mais 6 61 bis 6 62, Mai-
Juni-Mais 5-27 bis 6 28, Herbst-Hafer 5 55 bis 5-56, Früh-
jahrs-Haser 587 bis 588, August-September-Raps 1460
bis 14 70. Haltung:—
Budapest, 10. September. (Krön c »Währung) pro
50 Kilogramm: October-Weizen 7 58, April-Weizen 7 99,
October-Roggen 7-06, April-Roggen 7 38, October-Hafer
5-27, April-Hafer 5 57, Juli-Mais ---, August-Mais- -,
September-Mais 6-42, October-Mais—— Mai-Mais 4-96,
Raps —.— Effektiver Weizen um— .b billiger.—
Effektive Weizen-Haltung: ruhig.— Effectiver Weizen-
Umsatz: 40.000 Metercentner.
Budapest, 10. September. (Borstenviehmarkt.)
Ung. alte schwere Mastware Prima 96 bis 97 b, alte mittlere
96 bis 97 Ir, junge schwer« 95 bis 96 b, junge mittler«
96 bis 98 b, junge leichte 96 bis 97 b, serbische schwere
Ware 95 bis 96 Ir, mittlere 94 bis 95 Ir, junge 93 bis 94 Ir.
— Vorrath am 7. September 38.986 Stück, Austrieb am
8, u. 9. September 2074 Stück, Abtrieb 1011 Stück, somit
verblieben 40.022 Stück.— Haltung: still.
**
*
Wochenmarktpreise m Klagenfurt
am 6. September 1900.
Benennung
Bewicht
»er
««I 2
Kilogr.
MrkäMpret» »er
roo Kilogramm
Red. Mittel-
Preis aut
ff"*'
S!
L! d! L> k! L i t,
W 2
L
>»
Ljt,
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hoser.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen..
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1-
„ saures)»
Stroh.. f-v
70,63
220 60
80 53
170
2
60
8
122
91
37
44
74
16- 16 30 16 50
15'5016l33!l6-66
14 28 15 10 15 38
12— 12 10 12
4M
280
3 20
43
!!
10 261282
9 801225
8— 10-
4i48l 562
25 6016 40 2050
18:5012-15—
4 54
80 5—
3 60 4 40
3 50 8i80
180 324
per
IKilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..-
Rahm, per 1 Liter...
Milch.„ 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
30c« Sch.-Holz,hartes 1 -.
30c»»„ weiches)§
80c« .. .. l^
1-:4o-
/— 16-
2- 2
2 -! 2
1
1
- l!30 1
--11'-
- 160! 2
— 2 40 2
30
2 40 2 60 2 70
2 10 2>20: 2 40
Thiergattung
Zw
n
s
Berkaussprets in KronenwLhr.
Stücke
von dir
100 kx
Lebend­
gewicht
von big
roo Ke
Fleisch-
gewicht
von bis
»2
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug-
S» fohlen.
Fohlen.
,Gebrauchsps
^Stiere...
Mastochsen .22——— 64
Zugochsen.. 43 8 250 290
Jungochsen
Kühe .... 74 15 73 250
.Kalbinen
Mastschweine
Brühlinge.
. Zuchtserkel
Schase ....
Kitzen
Der Verkehr am heutigen Wocbenmarktc war schwach.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war sehr stark. Der Auf­
trieb und Handel am Hornviehmarkte war schwach mittel­
mäßig. Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung.
§riest«-m des „Oildbotr»".
Artikel über die Landagitation der Social-
demokratcn kann wegen Raummangel erst in der nächsten
Nummer erscheinen.
Lognsv
allen AUT klgsndZN-Wsm iiatsrt irrmoo
4 L'iasollt-.n um IS X, 2 I-iter 16
Hunden 2 Qitor 9 L 60 ?».
Nlsin
mllä, Ld^el-r^ert, von 56 Leiter »ukvvLrts,
"eiss 48, 56, 64, 72, rotd 52, 64 nnä
60 /l per Leiter »d 8t»tinu I*8itKedLoi»
LLXLVIvr LLLLI.,
VVelQsutsdesltTier »uk Sodlo88 Oolitsok
bei Oemobit? in 6N<1 sqte-ikrmLrk.
142
ffsssl
Ukrmnellvr Xln^oirklu-I, nui» 41tvr klnlr SO.
vrossss I.»xvr
V0Q
Ukrvn, Koll!- unü 8ildvnvsrvn, stluoikLulomLlsn-
fsdrllcgnlvllvrlsgv.
KMeNe kreise.—Mer-LemMr-Nm m l. S so eelvirlr.
MM" VsrlanKsn 8is cksn nsnsn illnsbrisrtsn krvis-
vorrrant.— vsrsslbs rvirck auf ^Vnnsvlr zratüs nnci
lrauoo 2UKS8sncksb.


[ 2023-06-29 10:47:33.817 - 19000915 - Seite 8 ]
8
Einladung.
Die Herren Mitglieder werden hiemit einge­
laden, sich zu der am 33. September 1900, im
Gasthose des Herrn Marcus Steinkellner in Sanct
Leonhard, um 11 Uhr vormittags, stattfindenden
außerordentlichen Generalversammlung
des BorschusScassenvcreines für die Gemeinden Klie-
ning, Theißing, Erzberg-Görlitzen, Sthicfling, Rei­
chenfels, St. Peter, Prebl, Waldenstein sicher em-
zufinden.
Tagesordnung:
1. Wahl des Buch- und Cassenführers.
2. Anträge.
St. Leonhard i. L., am 31. August 1900.
150
Florian Jöbstl,
Obmann.
ävi' klndtlruuptpturi-llir-elr«- 8t. Lx^ä
xa Llagenknit i8t «U« 8t«Uo viii«8 6doi-
rvxvntvn un8^«;8<;chlitzl)«n.
^tislrriilkt tiiisr LirOronnnsir rruä Vsr^üiOli-
trurKsrr srtlisilt äa.8 ZtLclttianpt^lÄrrgrrit Lanet
Lß^'cl. Lswsrbsr rmr äsu kostsn wollsrr ilrrs
OssriLlls mit den ^aebwsissn rliisr ransiüa-
lisolrs Lsnutnisss und LslälriAUUA xur Urtlrsi-
luuA dss OssauAuntsirielitss 1)i8 1. Ootochsr 1.3,
an cls.8 8tLlltN»up1pkrri-rai»t 8t. k^)ä xu Lln-
Avukurt siussudsu.
147
Sitt«, vtr» Versnob gennslUU
LeNt vri«ntil1i8<;1t«r
I^eigen-Xskkee,
bester und gesündester,
feigvn-Kskkev,
ausgiebigster,
feHgen-Xskkee
dsber billigster Katfeerusatr.
Os.rs.Ltis kür Loütlisit.
Oederali en beben. 102
feigen- una Malrilattee-fabrik
M. fiala in Aien. Vi./r,
Ksgründst 1860. KIlllergasse 2V.
r
r
r
r
X
«2aL^a/ns/'
LissriliariclliniN in KlÄ^srikurt
psradelsergssee 4, vls-s-vis ligervrirt.
2u allerbilligstsn krei­
sen smpkebls ieb mein
rslobbaitigss Oagsr in:
8psrberden, 8parkerd-
bestsndtkellsn, Osten,
Kusskesseln, llauebrök-
ren, 8sgen, 8trobmks-
sern, Netten, Keksen,
klsdsekienen, 8obsuteln,
kleoken, Orakt, Orakt-
stlttsn, Oeolmsl- nnä
kslsnoevvagen, liilassen
nnä Kerviobten, KIsob- nnä Koobgesobirrsn, ecbt unil
dsuerkatt vergoldeten Krsdkreuron u. s. w. 28
L88ig-^886N7 80°I°
1 Kilogramm kostet 2 Kronen. Unverdünnt äart äis
Dssenr wegen ibrsr sebärts niobt gekostet werden.
Allein rn baden dei
k. ^i-at8otli(o, ?6t1au, 8i6i6rmai-i(.
IVenn sie einen Anton Haussssig selbst erzeugen
'vollen, so nsbmon 8is von meiner 80xsrosntigsn Ossig-
Lsssll^ 1 Kilogramm vermengt mit 30—40 Oitsr tri-
sebsn Lrnnosnwasssrs, woraus Lio ssbr guten Ossig
erzeugen weräsn. 106
reinstes 8pelseöl..... 1 Illtsr 40 u. 48 kr.
feinstes tafelöl...,. 1 Oitsr 60, 64 u. 80 kr.
wovon leb äis Kisäsriags von äer I. krisstsr Oirma bade.
Srlor »ins» Vor«»Itor»:
Svskrtsi Herr Wratseüko! Xm ». Llära U. 1. kaufte ick
von Umso I MIoevamm sapsiosutixsr Lssix-Lsesne, L S L,
vomit ick sstir emrisdsu bin, srsuotie datier, mir von der ^tei-
vdso Qualität so Lüotz-ramm ru senden. ^oUtnnxsvoU
frautisim, 9. Llärr 1900. llsorg trsgl, Vorivatter.
^ »»»^>>»<<>>>^ ch^ ch ch ck ck»>^^»** 4 4
.................................
«E <§ So-n/1.
ArUMUskjiÄSWl-kslfrL i» kkiM s» ükr W
srrrptslrlorr siolr xur I-istsrnrnA von kslislÜKSii (^»LiiütLten vorxÜAliolistsr
mit äsir äaxuAslröriAsu urrä llsvkriegein.
W6886runöurenlg88ig6, rotlr iui^rL§iiisrts, iraclr ^atsiitikrtsiii Vsrtalrreri srxsugte
Zlranglair vachriegel unil fimriegei.
Soltäests nnä prompte Leäionung.
^.rit ^Vuiisvb sofortiA«; lilustsrxrrssiiOuriA unrl biliiAsts OtlsrtstsIIrrrrA.
I1«i <1er .InbiIüui»8-.-1n88tOlIu»x in Wien in» .latrr« 1898 ansxvxoivknsl mit üvm
^n«rkvnnnnA8-vipI«m.
-:
>
>»
-
^.
*
^ ^444 44*4*» ch ch» ch»» 4 4 ..........
Lk»L» ORrs^-Dalosti LiLr» ^l?r-rL^krsr»-Wbirr
mit oontinuierllob wirksnäsm Doppsläruokwsrk nnä Ornokkrattrsgulisrung
„Hsroules", gersntiert kövkste beistungstäbigkeit bis ru 20 k'ervent grösser
als bei eilen engeren Dressen.
übzl unil Qauben Müdien
7rsuden-Neblsr(4ddeer-^ssvkinvn), oomplete ^osterei-4nlsgen »tedil unä fskrdsr,
8eft-prssson, llesrsnmiikien rur kereitung von truobtsstten, 0örr-4ppsrete tür
Obst unä Kemüse, übst-8vkel- unö 8okneillme«vbinen, neueste »elbsttketigs.
Petent-Neben- und ptlsnrenspritren „8ypk«nie" iakrioisrsn unä Uetsrn untsrl
Oerentis eis Lxsoieiitet in neuester, vor^ügiiobstsr, bswebrtsstor, anerkennt
bester unä preisgekrönter Oonstruotion
r»n. «L Oo.
I'rüniksn I unä w. Än86din«n, Li88vAl«88«i «i u. ItuinpfbummLiweik
IVILIs, II I, re.borstrs.sse Xr. 71.
rrsl-xelwönt mit üdor 400 ^oldsnsn, »Udsrnsn nnU dronrsnon »seaillon.
Luslübrllede XitMs und üLdlrsiebe LneriiMllUllKsclirbibeii gratis.— Vertreter und VledervertLnfer omiillzelit.
N«8t«8 äiül8ti'8ob«8 Hitlvl.
34
Legistrisrt» 'tZ> Scbulrlnsrke.
Lin gi-08868 k'altki l K 30 il,
ideinei'6 k'alikia 70 unä 40 d.
Aen verteng« Iiuiner eusärkleklivb
Viednädrpulver „fiora"
welvkes nur in kakstsn mit obiger
8vkntr»l»rke verseken erbältlivb ist.
99
> äisnt als kuttsrüusatn tür äas gessinmis Ltellvisk unä
wirä vsrwsnäst: bei Pferden, bei wsiaken ülagsnstö
rnngen singetrsten oäer wsiebs übsrbaupt vom Hause
aus seblsobt« Orssser sinä, tsrnsr bei Nüben, um
einerseits äis HusUtiit äer lililok ru verbessern, an-
ävrsrseits äis böobstmögllobsts 5illoksbsonderung ru
errielen, äann sur ^uifüttei ung von Ovbsen nnä 8otnvel-
nen, sowie auok 2ur krsftlgen /lusdildung von Kälbern
unä 8oksfsn. Obsnso LwsukäisnUeb ist äis ^nwsn-
äung von „Plors"-Visknäbrpulver bei 8tsllivevk»«I oäer
»oklsvktem Putter unä snällob als Präservativ bei bsrr-
sobsnäsn 8suobsn.
blsvk Orten, Mo keine bliederlsge, versendet Orlginsl-
klstoken mit 4 grossen Paketen s l K 30 k gegen tlavk-
nsbme von 5 K 20 b träne» und okno Hnrevknung der
Verpackung naek allen Orten Oesterreiek-Ungsrns und
Oeutsoklsnds der
„kloiü^ AmM s. rl. 8ölm. Ilnril!!.
::
f-U»I
Da» beste und billigste
HvrlirschLlviL
115 Osntimstsr breit, per Lister 80 kr.,
85 Osntimstsr breit, per Llster 48 kr.,
in 25 bübsobsn, modernen Oarbsn su baden.
Im Vsrirauko d«1:
kiliäsr leedllM in 6m,
^lur-platr.
^.ri8Lv»rtißsv Lunävn könnsn 2ur vorksri^en
LlluZtlsr «rdLltsn äiirvti «ins
0orr68poncl6ii2d:arli6 um O Lsllsr. 12S
Ikum-Vtii'kii-Ml'jk
von
Oiokanil I-ivking
beeideter Laekverstänäiger und 8ckät2meistei
des k. k. iiandelsgsricktes IVien und dos
k. k. städt. deleg. 8e2irksger. IVien, 13. 8or.
XIII/1V, Speisillzkrstl'Lsse tir. 66
erzeugt aussoblioLIick nur HormobrSN
kür Lirobvn, Rs.1Irbg.nssr, Soblösssr,
Rasvrnon, Sobnlvn, RabrUrvn etc. in
neuester, bester Oonstruction und solider
^uskübrung, sowie jedwede lieparatur von
Iburmubren.
Rtrvbsn, Vemvlnäsn livkvrs tob anok
».nk rbvtlLLblnngvn.
Lostsnvorsmsoblägv kostenlos.
Eigentümer: St. Josei-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Jolef-VereinS-Budrdruckerei in K lag en surr.

