
[ 2023-06-29 10:38:21.935 - 19000714 - Seite 1 ]
Nr. 28
Klagenlurl, am 14. Juli 1900.
17. Jahrgang
^ Drgan des „katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Vrarmruerations- Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 X, halbjährlich 2 X, viertel­
jährlich 1 X 10 lr, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 X 80 li, halbjährlich 1 X 40 tr,
monatlich M b, einzelne Nummer 14 Ir.
Kedaction und Administration:
St. Josef-Fereinshaus.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmangr Einschaltung 24 ü, sür zweimalige Ein­
schaltung 32 k, für dreimalige Einschaltung 40 ü.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Iie Kentralcassa
der l'andw. Henossenschaften für Kärnten,
regist. Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Nachdem eine Reihe genossenschaftlicher Ver­
einigungen entstanden, hat sich das Bedürfnis nach
einem Verbände herausgestellt. Daher sind am
1. April 1900 die Vertreter von 13 Genossen­
schaften zur ersten konstituierenden Versammlung
zusammengetreten, und haben die Centralcassa ge­
gründet. Laut Beschluss des Handelsgerichtes vom
26. April 1900 wurde die Centralcassa in das
Register eingetragen.
Der Zweck der Genossenschaft ist:
a) Besprechung, Ausbildung und Vertretung
gemeinschaftlicher Interessen;
d) Anregung und Anleitung zur Errichtung und
zum Anschlüsse neuer landwirtschaftlicher Genossen­
schaften
o) Förderung der Geldausgleichung
unter den Verbandsgenossenschaften durch die Cassa,
sowohl durch Gewährung von Credit an dieselben,
als durch Annahme und Verzinsung ihrer über­
schüssigen Geldvorräthe;
ä) die Vornahme der Revision bei seinen
Verbandszerwsscuschaften;
s) Beschaffung der Geldmittel für die Erfor­
dernisse der Centralcasse im Wege von Anlehen
und Uebernahme von Spareinlagen.
Die Mitgliedschaft können alle Genossen­
schaften mit beschränkter und unbeschränkter Haftung
erwerben.
Jede einzelne Genossenschaft bewahrt ihre voll­
ständige Selbständigkeit und tritt zur Centralcasse
in jenes Verhältnis, in welchem der einzelne
Genossenschafter z. B. zu einer Raiffeisencasse steht.
Die Genossenschaft, welche beitritt, ist verpflichtet,
für je 50 Mitglieder und sür jeden weiteren Bruch-
theil einen Geschäftsantheil von je 20 Kronen an
Me Höerammergauer und ihr
HMonsspiel.
Von Dr. Robert Klimsch.
(Nachdruck verboten.)
(Schluss.)
Ueberall, wo sich ein Christenhäuslein in Fröm­
migkeit vereint, wird es bald auch Verfolgung,
Gehässigkeit und Feindesstimmen geben. So haben
sich auch gegen Oberammergau nergelnde, schrift-
stellcrnde Juden und Neider und Krittler verschie­
denster Art gefunden. Wer jedoch nicht, wie ein
Münchener Theaterrecensent, den Maßstab von
Wagners Siegfried, Walküre oder Götterdämmerung
an die Passionsmusik anlegt und sich nicht daraus
capriziert hat, dem Chor und Orchester, den So­
listen oder dem Dirigenten einige Verstöße nachzu­
weisen oder einige Schwächen aus dem Texte heraus­
zuspionieren, wer das Spiel in seinem Gesammt-
eindrucke auf sein unbeeinflusstes Gcmüth wirken
lässt, wird mit anderen und mit uns einstimmen:
Es ist ein wahrhaft großes, in seiner Art einziges
Werk. Ich war acht Tage früher in Paris gewesen
und hatte mir durch acht Tage die Weltausstellung
daselbst angesehen, ich muss aber gestehen— ob­
wohl sich freilich ein Vergleich nicht ziehen lässt
— dass mich Oberammergau in seiner Art
mehr befriedigt hat, wenn auch die Weltausstellung
in Paris staunenswert dasteht.
Man hat den Oberammergauern wiederholt den
Vorwurf des Speculanrenthums, zum großen Theil
die Centralcassa bar einzuzahlen und für jeden
solchen Geschäftsantheil eine Haftung von 1000 L
zu übernehmen.
Jede Genossenschaft hat das Recht, freiwillig
aus dem Verbände zu scheiden, sofern wenigstens
vier Monate vor Ablauf des Kalenderjahres die
Kündigung eingcreicht wurde.
Dasür ist jede Genossenschaft berechtigt, Einlagen
zu machen, welche vom Tage der Einlage mit
4 Percent verzinst werden, sowie Darlehen zu
nehmen, die um 44/» Percent Verzinsung hinaus­
gegeben werden.
Die Gelder werden an jedem Tage von aus­
wärts entgegengenommen und umgehend ausgezahlt.
Zur Sicherung einer geregelten und geordneten
Wirtschaft ist ein eigener Revisor bestellt, welcher
den Cassen mit Rath und That beisteht.
Die Verwaltung erfolgt durch den Ver-
bandspräsiventen, dem ein Verbandsausschuss zur
Seite steht, welcher aus 6 Mitgliedern besteht.
Außerdem sind ein Verbandscassier und Revisor
bestellt.
lieber diese Verwaltungsorgane steht die
Generalversammlung oder der Verbandstag. Zu
dieser Generalversammlung hat jede Genossenschaft
einen stimmsührenden Vertreter zu entsenden. Der­
selbe hat svviele Stimmen, als die betreffende
Genossenschaft Antheilscheine hat. Dieser Vcrbandstag.
hat nun die Prüfung aller Agenden des Ausschusses
vorzunehmcn und die Angelegenheiten zu behandeln,
wie sie in Z 16 der Statuten niedergelegt sind.
Jedes Monat erscheint im Landboten der Cassen-
abschluss.
Hiemit sind die wichtigsten Bestimmungen wieder­
gegeben, wie sie in den Statuten niedergelgt sind.
Mit der Errichtung der Centralcasse ist ein
gewichtiger Schritt in der Organisation gethan. Es
tritt nun die Verpflichtung an die christlichen
Genossenschaften heran, der Centralcassa beizutreien
und deren Aufgabe zu fördern.
mit Unrecht gemacht. Spekulanten gibt es, das
sind jedoch meist Fremde, die den Oberammergauern
viel versprechen, denselben ^wenig geben, sich aber
an den Fremden reichlich schadlos halten. Eine
amerikanische Reisegesellschaft verlangt z. B. pro
Kopf und Tag 40 Mark, zahlt aber den Ober­
ammergauern an Kost und bester Verpflegung nur
12 bis 15 Mark für jeden Teilnehmer.
Es ist wahr, die Wohnungen und Lebensmittel
sind nicht billig, aber nicht theuerer als an anderen
Festorten bei geringerem Fremdenzufluss. Wer in
vornehme Hotels, wie z. B. im Wiltelsbacher Hof
oder Hotel Osterbichl einkehrt, hat die Folgen dafür
zu tragen, wer sich jedoch die Wohnung in Privat­
häusern geben lässt und dann in Pension speist,
kann anständig und verhältnismäßig billig aus-
kommen. Ich zahlte für die Wohnung am Spiel­
tage 5 Mark und Abend- und Mittagessen kamen
sammt Getränk nicht über 3 Mark. Der erste Platz
im Theater kostet 10, der zweite 8, der dritte
6 Mark.
Man kann es den Oberammergauern nicht ver­
argen, dass sie sich ihre Sachen bezahlen lassen.
Zum großen Theile ruht während der Passionszeit
alle übrige Arbeit, selbst die Landwirtschaft muss
theilweise fremden Leuten übergeben werden. Von
den Spielern selbst entfällt nicht allzuviel auf
die einzelnen: Ein Drittel der Gesammteinnahmen
muss öffentlichen Zwecken zugewendet werden. Im
Jahre 1890 erhielten an Honorar: der Christus-
darstcller 2000 Mark, 41 Personen ä 900 Mark,
9 Personen L 800 Mark und die meisten übrigen
noch kleinere Beträge. In diesem Jahre hat die
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
Aber auch Private werden gebeten, ihre Einlagen
statt bei liberalen Sparcasscn, bei der Centralcassa
z» machen. Die Sicherstellung ist geradeso gewähr­
leistet wie bei der Sparcasse. Wenn z. B. 50 Ge-
schäftsantheile von Seite der Genossenschaften
gezeichnet sind, so hat die Centralcassa in dem
Augenblick ein Haftungscapital von 50.000 Kronen.
Diese Haftung ist eine viel sichere als die Haftung
von Sparcasscn mit Reservefonden, die ihre Capi­
talien in Papieren angelegt haben. Hinter der
Centralcassa stehen Genossenschaften von Bauern mit
Grund und Boden, welche ihren Wert behalten,
während Papiere fortwährend Schwankungen unter­
liegen.
Wenn die christlichen Genossenschaften von
Kärnten, sowie die katholischen Privaten ihre Pflicht
thun, dann kann die Centralcassa in kurzer Zeit
sich zu einem bedeutungsvollen Institute entwickeln.
Der Liberalismus übt seinen unheimlichen
Einfluss hauptsächlich auf dem Wege des Capitals
aus. Wieviele Millionen wurden z. B. in Kärnten
von den Bauern und Gewerbetreibenden, von den
Kirchen und katholischen Laien in die Kärntner
Sparcasse getragen, und was ist in dieser langen
Zeit für wahrhaft socialpolitische Zwecke sür den
Bürger- und insbesondere sür den Bauernstand
geschehen? Es muss einmal auch in dieser Richtung
Wandel geschaffen werden.
Gewisse Herren, besonders aus den vermögenden
Classen aller Parteischattierungen, stehen noch in
einem gewissen Bannkreise des Liberalismus, welcher
den Leuten die Meinung beibrachte, dass nur die
Liberalen alles gut machen und bei ihnen alles
gut geborgen sei.
Schreiber dieses kennt Katholiken, die sich auf
ihren Katholicismus etwas zugute thun und dabei
ihre Capitalien bei Juden und Freimaurern an­
gelegt haben. So sind diese Herren die Nährväter
gerade jener Leute, welche mit diesen Capitalien
glänzende Geschäfte machen, sich bereichern und
Gemeinde eine Schuld von 300.000 Mark ange­
häuft und hofft durch die Einnahmen des Spieles
dieselben zu decken. Für neue Costüme wurden im
Jahre 1890 allein 20.000 Mark verausgabt, der
Bau des neuen Paffionstheaters, in welchem die
Zuschauer jetzt vor den Unbilden der Witterung
geschützt sind, erforderte 220.000 Mark.
Der traurigste Tag sür die Oberammergauer
ist der letzte Spieltag. Niedergedrückte Stimmung
herrscht im ganzen Dorfe. Mit Thränen in den
Augen kehren die Darsteller in die Garderobe zu­
rück, der eine oder andere bittet auch wohl, man
möge ihm ein Andenken an die Spielzeit über­
lassen, denn wer weiß, ob er in zehn Jahren wird
wieder Mitwirken können. Jeder scheidet mit Schmerz
von seiner Nolle, die er lieb gewonnen hat. Die­
jenigen, die durch einige Monate mit Stolz den
Purpurmantel, die Toga oder das Apostelkleid ge­
tragen, kehren nun zu ihrem Schnitzstuhle zurück
und sind nun wieder durch neun Jahre Schnitzer
und Handwerker, und das Dörfchen, in welchem sich
Leute aus aller Welt und Berühmtheiten ersten
Ranges drängten, wird nun einsam und stille und
nur die schönen Berge sehen sriedsam und maje­
stätisch wie früher auf das Alpendorf hernieder.
Am Vortage des Spieles, dem ich anwohnte,
wurde der Vater der Darstellerin der Maria,
Anna Flunger, der Postbote Flunger, begraben.
Er wurde am gleichen Orte zur Erde gesenkt, wo
der Großvater, der berühmte Christusdarsteller
Flunger, der Auferstehung entgegenharrt. Auch eine
Großtante der jetzigen „Maria" spielte vor Jahren
schon die „Maria".


[ 2023-06-29 10:38:21.935 - 19000714 - Seite 2 ]
2
obendrein jene Parteien unterstützen, weiche die
Katholiken am meisten anfcinden. Also Katholiken!
mehr Rückgrat und Selbstvertrauen!— Was die
Liberalen können, vermögen auch wir. Wenn es
auch die 11. Stunde ist, da wir Katholiken Kärntens
uns zu organisieren anfangen, so ist es noch nicht
zu spät, sondern durch die Einigkeit kann in kurzer
Zeit das nachgeholt werden, was durch 30 Jahre
versäumt worden ist.
Agitiert und tretet der Centralcasse bei.—
Capitalien werden zu 4 Perccnl zu jeder Zeit ent­
gegengenommen. Für Klagensurr ist derzeit als
Amtsstunde Donnerstag 2-3 Uhr nachmittags
festgesetzt. Das Amtslocal befindet sich Paulitsch-
gasse 7, ebenerdig.
Internationale Kröeiterversicherung.
Es ist ein langgehegter Wunsch aller Social­
politiker. nicht bloß den Arbeiterschutz, sondern auch
die Arbeiterversicherung international zu regeln.
Man darf die Fortschritte, weiche die Gesetzgebung
auf beiden Gebieten errungen, nicht unterschätzen,
aber man darf sich auch nicht verhehlen, dass
trotzdem dieselben reformbedürftig sind und einen
weiteren Ausbau verlangen. Sooft aber Anläuse
zu Reformen genommen werden, erheben die Indu­
striellen eine hestige Opposition dagegen, und da
sie zu gerne das Schiaawort von der großen Be­
lastung der Industrie gebrauchen, so fürchten sich
die Gesetzgeber, der Arbeiterschutz- und Arbeiter­
versicherungsfrage energisch an den Leib zu rücken,
um nicht etwa die heimische Industrie auf Kosten
der fremden, die oft solche Lasten nicht zu tragen
braucht, zu schädigen, oder gewisse Zweige der In­
dustrie zugrunde zu richten. Damit aber die ein­
seitige Belastung der Industrie nicht mehr als Ar­
gument gegen den Ausbau der socialen Gesetzgebung
ins Treffen geführt werden kann, bemühen sich die
Socialpolitiker der verschiedensten Parteien und
Nationen, auf internationalem Wege eine Lösung
dieser Frage einzubahnen.
Bisher haben die Verhandlungen der inter­
nationalen Arbeiterschutzcongresse nur einen Privaten
Charakter gehabt, und erst von dem nächstens in
Paris stattffndenden Congresse erwartet man, dass
all diese Bestrebungen eine bestimmte Form und
Organisation erbalten. Nicht besser ergieng es der
internationalen Arbeiterversicherung. Am 25. Juni
wurde in Paris der fünfte Congress abgehalten.
Diesem Congresse wird besonders dadurch eine ge­
wisse Bedeutung beigemessen, weil Minister Mille­
rand dem Congresse beiwohnte und in der Be­
grüßungsansprache sein socialpolitisches Programm
entwickelte. Millerand sprach sich dafür aus, dass
die Versicherung nicht bei Unfall, Invalidität und
Krankheit stehen bleiben darf, sondern dass die Ge­
setzgebung bei den fürchterlichen Geißeln der Mensch­
heit, bei der Tuberculose und bei dem Alko-
holismus einsetzen müsse.
Die Verhandlungen des Pariser Congresses
Und so wandelt man auf dem kleinen Kirchhof über
die Gräber von Aposteln, Patriarchen, Pharisäern und
der verschiedensten Passionsdarsteller aus den ver­
gangenen Jahrzehnten. Das traurige Schicksal der
jugendlichen Mariendarstellerin, welche mit zärt­
licher Liebe an ihrem Vater hieng und ihn nach
kurzer Krankheit, während er noch voll Vaterstolz
und Glück über die Rolle seiner Tochter war, durch
den Tod verlor, erregte nicht nur die Theilnahme
der Dorfbewohner, welche zahlreich dem Begräbnis
beiwohnten, sondern zog auch manche theilnehmende
Fremde an. Ich hatte Gelegenheit, das vom Schmerz
gebeugte, neunzehnjährige, junge Mädchen zu
sprechen und erfuhr, dass der Vater seinem ein­
zigen Kinde wiederholt einschärfte, es möge sich
recht lebhaft einen tiefen Schmerz vergegenwärtigen,
um die schmerzhafte Muttergottes beim Passions­
spiel würdig darzustellen. „Denke Dir, ich würde
sterben, da wärest Du voll Schmerz darüber."
Und wohl weder Vater noch Tochter dachten daran,
dass aus der Vorstellung bald die ernste Wirklich­
keit werden sollte. Vater Flunger starb als guter
Katholik, gefasst und würdig vorbereitet, und das
gab seinem Töchterchen, wie es gestand, den einzig
ausreichenden Trost. Keine kleine Ausgabe war es
für das Mädchen, am Tage nach dem Begräbnis
als schmerzhafte Muttergoltes im Passionsspiele
erscheinen zu müssen. Nicht alle Zuschauer werden
es verstanden haben, dass der Schmerz, der aus
den Mienen und den Worten der Muttergottes
beim Abschied in Bethanien, am Kreuzwege und
unter dem Kreuze sprach, kein erkünstelter, sondern
wie ausrichtig und vom Herzen nachempfunden
er war.
müssen auch deshalb unser Interesse erwecken, weil
der alte Streit, ob die Versicherung obligatorisch
oder ob sie der Privatinitiative überlassen bleiben
soll, wieder von neuem auflebte, ohne ausgesochten
zu werden.
Diese Frage zu lösen, wird noch an viele
Schwierigkeiten stoßen. Es hat das eine wie das
andere manches für sich. Wenn alle von der Nütz­
lichkeit der Arbeiterversicherung überzeugt wären,
so könnte man es ja der Privatinitiative über­
lassen. Da dies aber nicht der Fall ist, so muss
sich die Einführung wohl oder übel ans obligato­
rische Basis stellen, wenn der Zweck der Arbeiter­
versicherung erreicht werden soll, da ein Mittelding
schwer gefunden werden dürste.
Ein Theil der Belgier und auch Franzosen
sind principielle Gegner jeden Zwanges, diesen rief
Dr. Iah, Professor der Rechte an der Pariser
Universität, zu: „Wo bleibt eure Privatinitiative
gegenüber den Milliarden, welche die Deutschen
schon für die Arbeiter aufwendeten? Hunderttausende
von Arbeitern sterben und verderben mit eurer
Privatinitiative." Diese Rede hatte eine längere
Debatte heraufbeschworen. Als starkes Argument
gegen die Zwangsverstcherung wurde das schweize­
rische Referendum über die Volksversicherung an­
geführt. Demgegenüber aber erklärte Professor Iah:
„Das schweizerische Referendum will nichts besagen.
Vor fünfzehn Jahren hat das schweizerische Volk
sich für die obligatorische Versicherung ausgesprochen.
Nicht diese, nur die Art der Formulierung in einem
ganzen Bande Paragraphen, die das Volk nicht
verstand, ist im Referendum verworfen." Gegen die
reichsdeutsche Arbeiterversicherung wurde auch dis
zunehmende Zahl der Unfälle und der Processe,
die daraus entstehen, ins Feld geführt. Diese De­
batte hat gezeigt, dass die Gelehrten über die
Arbeiterversicherungsfrage noch lange nicht einig sind.
Der Vorsitzende der niederösterreichischen Ver­
sicherungsanstalt. Regierungsrath Koegler-Wien,
referierte über die in Oesterreich gemachten Erfah­
rungen und entwickelte die zu treffenden Verbesse­
rungen. Namentlich bezeichnet? er die nur vier
Wochen betragende Carrenzzeit bei Unfällen als zu
kurz, weil zuviel Arbeit verursachend, während er
das Prämiendurchschnittsverfahren dem deutschen
Verfahren gegenüber vertheidigte. Seine Ausfüh­
rungen ergänzte Ministerialrath Kahn unter dem
Gesichtspunkt der Unfallverhütung. Beide Redner
legten Zeugnis ab für die Vortheile der obligatori­
schen Kranken- und Unfallversicherung, bemerkend,
dass den österreichischen Verhältnissen die territori­
ale Organisation besser entspreche, als das berufs-
genossenschasiliche System. Dr. Pribram, Obmann
der böhmischen Versicherungsanstalt, Maschinen­
fabriksbesitzer, erklärte die Trennung der landwirt­
schaftlichen Unfallversicherung von der gewerblichen
für nöthig und widersprach den Angaben Koeglers,
das Capitaldcckungsverfahren sei das richtige; besser
sei das deutsche System. „Aber einerlei, ob dies
oder jenes Verfahren, wir Oesterreicher sind Mann
für Mann für die Nützlichkeit und Nothwendigkeit
der staatlich organisierten Arbeiterversicherung. Für
immer wird man das Andenken der Männer segnen,
die sie bei uns einsührten.,,
Der Congress hat eine Aussprache über die
Arbeiterversicherungen in Europa ermöglicht. Die
Fachleute und die Gelehrten werden manche An­
regungen empfangen haben, aber bestimmte prak­
tische Vorschläge für eine internationale Arbeiter­
versicherung konnten auch in Paris nicht gemacht
werden, und zwar deshalb nicht, weil die Herren
über die principiellen Fragen der Arbeiterversiche­
rung in einem und. demselben Lande noch nicht eins
geworden sind.
Vereinsmüdigkeit.
Man hört heute an gar manchen Orten über
eine gewisse Vereinsmüdigkeit klagen. So und so
viele religiöse, politische und wirtschaftliche Ver­
einigungen meist localer Art machen in der Regel
Anspruch auf die Betheiligung und den Geldbeutel
der katholischen Männer, von all den Vergnügungs­
vereinen und Casinos, den Gesang-, Wander- und
Sportvereinen rc. hier gar nicht zu reden. Dazu
kommt dann, dass die Opserwilligkeit der Katho­
liken häufig noch für den Neubau oder die Ver­
schönerung ihrer Pfarrkirche, oder für auswärtige
Kirchennoth, für Missionshäuser, wohlthätige Samm­
lungen u. a. m. in Anspruch genommen wird. Kein
Wunder, dass der nicht übermäßig mit Glücksgütern
Gesegnete manchmal nur mit saurer Miene immer
wieder den Beutel öffnet, und dass es hier und
da heißt: Nun aber genug der Vereine!
Saure Mienen und abweisende Worte treten
unter diesen Umständen in gewissen Kreisen auch
dem Katholisch-politischen Volksverein für Kärnten
noch entgegen, wo er Eingang gewinnen, oder die
Zahl seiner Mitglieder vermehren will. „Wir sind
hier schon in diesem und jenem Verein, der unseren
örtlichen Verhältnissen entsprechend eingerichtet ist;
warum noch in den Volksverein für Kärnten ein-
treten und diesem jährlich auch noch die Mitglieds-
gebür opfern, die wir besser für unsere örtlichen
Vereinszwecke verwenden können? Was nützt uns
die Versammlung, welche der Volks v er ein hin
und wieder bei uns abhält, und wo man doch .nichts
Neues' hört. Ob der Volksverein ein paar Mit­
glieder mehr oder weniger hat, das schadet ihm
auch nichts." Derartige Gedanken und Aeußerungen
sind keine Seltenheit und, Hand aufs Herz, guter
Freund, vielleicht sind sie auch dir nicht fremd.
Gerade dem Volksverein gegenüber macht sich—
ganz am Unrechten Platz— gar zu oft die gewiss
nicht immer unberechtigte Vereinsmüdigkeit geltend.
Der Volksverein hat gewiss keinen Schaden, denn
der Verein ist nicht Selbstzweck; aber den
Schaden haben die katholischen Männer, die nicht
theilnehmen wollen an den auf breitester
Grundlage aufgebauten Bestrebungen des Volks­
vereines, den ka:holischen Volkstheil geistig,
social und wirtschaftlich voranzubringen.
„Der Volksverein ist für uns Katholiken der
Träger des öffentlichen Lebens," äußerte noch
kürzlich wieder ein hervorragender und im Parla­
mentarischen Leben bewährter Katholik, und so ist
er in der Thal vor allem geeignet, jene Bestrebungen
zu fördern, umsomehr zu fördern, je weniger
katholische Männer sich von dem allgemeinen Zu­
sammenschluss im Volksverein fernhalten. Wenn
durch den Volksverein an den einzelnen Orten nur
eine lebhaftere geistige Antheilnahme am
öffentlichen Leben überhaupt wachgerufen und
wachgehalten wird, dann ist schon viel erreicht
auch für die Förderung der praktischen Bestrebungen
und Mitarbeit der einzelnen zur Besserung der
socialen und wirtschaftlichen Verhältnisse. Denn
überall, wo hierin Rückständigkeit vorhanden ist,
da findet sich in der Regel überhaupt eine gewisse
geistige Trägheit und Jnteressenlosigkeit für ernste
Bestrebungen. Es fehlt in vielen Kreisen des katho­
lischen Volkes an einer socialen und socialpolitischen
Weltanschauung, welche heute neben der religiös­
kirchlichen Weltanschauung unbedingt gepflegt werden
muss, wenn die Katholiken mit der so gewaltig
voranschreitenden Zeit Schritt halten wollen. Die
bedeutsamen Aufgaben, die sich hieraus ergeben,
hat der Katholisch-Politische Volksverein für Kärnten
übernommen, und nur ein so umfassender Verein
kann— bei allseitiger Mitarbeit— mit durch­
schlagendem Erfolge an der Lösung dieser Aufgaben
arbeiten.
Aber sind das nicht sehr sernliegende Ziele,
sind das nicht Bestrebungen, von deren praktischem
Nutzen der einzelne doch gar wenig merken kann?
Man kann demgegenüber nicht nachdrücklich genug
immer wieder darauf Hinweisen, dass der Volks­
verein wirtschaftlich und social nützen will, und wo
man eifrig durch ihn und mit ihm arbeitet, nützen
wird durch die Unterrichtung, der er in seinen
Versammlungen und Schriften bietet über die Mittel
der Staats- und Selbsthilfe, durch die Förderung
der mit Ausführung dieser Mittel betrauten Standes-
organisalionen, durch seine sociale Macht in der
Einwirkung auf die öffentliche Meinung, welche er
schon allein infolge seiner weiten Verbreitung dar­
stellt. Es muss den Landwirten, Handwerkern,
Gewerbetreibenden rc. zum Beispiel immer wieder
vorgehalten werden, wie wichtig es ist, dass ihre
speciellen Interessen und Bestrebungen nicht nur in
dem engeren Kreis der Standesgenossen, zum
Beispiel im Bauernverein, in der Innung besprochen
werden, sondern auch in einem aus allen Berufen
und Ständen zusammengesetzten Publicum. Denn
ein erhebliches Hindernis finden die wirtschaftlichen
Bestrebungen eines Standes oft genug in dem
mangelnden Verständnis der anderen Stände.
Auch darauf muss hingewiesen werden, wieviel
der Volksverein durch seine Schriften rc. zu Gunsten
der einzelnen Stände leistet, z. B. in seiner Pro­
paganda für die wirtschaftliche Organisation der
einzelnen Stände. Gerade in diesen Tagen geht
den Vereinsmitgliedern wieder eine social auf­
klärende Broschüre zu, die nicht verfehlen wird,
auch die Aufmerksamkeit jener zu erregen, die in
politischer Hinsicht unsere Gegner sind, in
wirtschaftlicher Hinsicht aber theilweise auf
unserem Boden stehen. Die Organisation der Ar­
beiter in christlichen Gewerkvereinen, die Gründung
von Innungen, Bauernvereinen, Genossenschaften rc.
ist durch den Volksverein in wirksamer Weise und
Kauft «ur bri Hekuuimgsgeuofiell!—
Tretet dem katholisch-politischev Bolksvereiue bei! "WM


[ 2023-06-29 10:38:21.935 - 19000714 - Seite 3 ]
3
an manchen Orten fast allein durch seine Anregung
und Mitarbeit in Fluss gebracht worden. Vielerorts
ist erst durch den Volksverein Verständnis und
Eifer für die Schaffung und Verwaltung plastischer
wirtschaftlicher Einrichtungen genossenschaftlicher
Selbsthilfe verbreitet worden.
So bildet der katholisch-politische Volksverein
für Kärnten eine dringend nothwendige und bewährte
Ergänzung im Vereinsleben, und wo er mit in
erster Linie gut organisiert und gepflegt, und so
durch den engen Anschluss an die Gesammt-
organisationen die geistige Regsamkeit und sociale
Gesinnung der katholischen Männer gehoben wird,
da dürfte auch die Vereinsmüdigkeit gegenüber
anderen nothwendigen örtlichen Vereinen am
besten überwunden werden.
Der Krieg m Wna.
Bo» der Einnahme der englische«
Gesandtschaft in Peking, wohin sich die dort
befindlichen Europäer zurückzogen, kommen aus Shanghai
schreckliche Berichte. Danach seien die Boxers und die
chinesischen Truppen, nachdem die Nahrungsmittel und
Schießvorräthe erschöpft waren, in die Gesandtschaft
cingedrungen r doch sei cs gelungen, eine Menge der
wutherfülltcn Fanatiker, die sich durch die Breschen
der Mauern in den Hof ergossen, zu tödten. Die
Hoffnung, der wilden Horden Herr zu werden, sei
schnell zunichte geworden. Bald war der Hof in eine
Schlachtbank verwandelt, wo die Chinesen noch an den
Leichen ihre Muth ausließen. Währenddessen voll­
endete ein anderer Haufe im Innern des Gebäudes
das Mordwerk. In Shanghai ist am 5. Juli folgen­
des Telegramm eingctroffen: „Bereitet Euch vor, das
Schlimmste zu hören." Die chinesischen Truppen in
Peking sollen außer den Fremden auch über 5000
zum Katholicismus übergetretene Eingeborene nieder­
gemetzelt haben.
Das österreichische Detachementin Peking,
bestehend aus 25 Marinesoldaten, bei dem sich auch
der Fregattencapitän v. Thomann, Kommandant der
„Zenta", befindet, ist, wenn die traurigen Nachrichten
aus Peking sich bewahrheiten, sammt seinem Führer
den Mordgesellen zum Opfer gefallen.
Nach China! Aus sicherer Quelle wird ge­
meldet, dass je ein Bataillon des 97. und 87. In­
fanterie-Regiments die Bereitschaftsordre erhalten haben,
um sofort nach China abzugehen.
Die Admirale der Mächte, welche in Taku
am 4. d. einen Kriegsrath abhielten, erklärten einen
sofortigen Vormarsch gegen Peking zur Rettung der
europäischen Colonie für unmöglich. Letztere ist somit
ihrem Schicksale verfallen, welches man nicht auszu­
malen wagt. Nicht nur die Boxers, sondern jetzt auch
die regulären Truppen des Generals Nisch, welche
ursprünglich gegen die Boxers operieren sollten und
90.000 Mann zählen, stellen sich einem Vormarsch
gegen Peking entgegen. Diese Truppen führen Mauser­
gewehre, von denen China in der letzten Zeit nahezu
eine Million importierte; außerdem ist die Gegend von
Tien-Tsin nach Peking sumpfig und hat schlechte
Straßen. Angesichts aller dieser Hindernisse benöthige
man nach Ansicht von Ortskundigen mindestens 50.000
Mann. Gegenwärtig verfügen die Admirale nach höchster
Schätzung über 20.000 Mann, ohne genügende Ka­
vallerie, Transportmittel, sonstiges Kriegsmaterial und
Munition.
Ueber das Schicksal der Europäer in
Peking berichten, laut einer „Reuter"-Meldung aus
Shanghai, drei bei Fremden in Peking bedienstete Chi­
nesen, die aus der Stadt entkamen, dass alle Femden,
tausend an der Zahl, mit Einschluss von vierhundert
Soldaten, hundert Zollbeamten, Frauen und Kindern,
sich in der englischen Gesandtschaft aufgehalten haben,
bis Munition und Lebensmittel ausgegangen
waren. Die Gesandtschaft sei niedergebrannt und alle
Fremden getödtet worden. Es heißt, dass der
Kaiser und die Kaiserin-Witwe vergiftet worden seien.
Der Kaiser von China, tödtete sich,
wie aus Shanghai berichtet wird, bereits am 19. Juni
mit Opium, er wurde hiezu vom Prinzen Tuan ge­
zwungen; die Kaiserin-Witwe folgte seinem Beispiele,
lebt aber noch, sie soll infolge des Genusses des Opi­
ums geisteskrank sein. Die Erklärung wurde amtlich
vom deutschen Consularbeamten abgegeben. Die Be­
stätigung aller dieser Mittheilungen bleibt noch abzu­
warten, und wird der Schleier über den Pekinger Er­
eignissen erst ganz gelüftet werden, wenn die europäi­
schen Truppen in die Hauptstadt Chinas einziehen.
Vom Prinzen Tuan, dem jetzigen Gewalt­
haber in Peking, entwirft der Korrespondent eines
Pariser Blattes folgende keineswegs schmeichelhafte
Schilderung: „Es ist der böse Geist der Kaiserin-
Witwe, seine Brutalität wird höchstens von seiner Un­
wissenheit übertroffen. Tuan war immer das offen an­
erkannte Oberhaupt der Boxer, er hat ihnen Zutritt
zum kaiserlichen Palast verschafft, hat sie „hoffähig"
gemacht, hat sie zu einer politischen Partei organisiert
und hat ihnen endlich auch das nöthige Kleingeld ver­
schafft, ohne das auch im Heiligen Reiche der Zöpfe
keine Revolution gemacht werden kann. Dieser heute
in der ganzen Welt genannte Prinz Tuan kann nicht
einmal lesen und schreiben, dafür zeigt er aber be­
sondere Fähigkeiten bei der Zerstückelung geschlachteten
Viehes, und wo es gilt, einen Ochsen mit der Keule
zu erschlagen, da findet der Prinz nicht seinesgleichen.
Diesen ausgezeichneten Qualitäten hat es Tuan wahr­
scheinlich zu verdanken, dass er mittels Decrets vom
10. Juni zum Chef des Tsung-li-Iamen ernannt
worden ist.
Ein Sieg der Entsatztruppen. Ein großes
Detachement von Russen und Japanern rückte gegen
Langfang vor und schlug die chinesischen Truppen bei
Huang-Tsun, 18 Meilen südöstlich von Peking. Ueber
tausend Chinesen sind gefallen.
Die Kämpfe um Tient-Tsin dauern fort
Die Stadt wird täglich aus der Befestigung des Ar­
senals, aus den östlichen Batterien im Norden und
aus den Forts in der Chinesenstadt beschossen. Die
Angriffe auf die Fremdenniederlassung wurden bisher
abgewiesen, meist unter schweren Verlusten der Chinesen.
Am 7, d. find amerikanische Truppen 200 Mann,
französische 1400 Mann und eine Feldbatterie einge­
troffen.
Das Schicksal der Gesandtschaften in
Peking ist entgegen allen früheren Meldungen noch
immer ungewiss. Es heißt, dass sich die zwei Ge­
sandtschaften, welche nicht zerstört wurden, bis jetzt noch
halten und von den Handelsleuten in Peking heimlich
Lebensmittel bekommen hätten.
Die japanische Regierung hat, wie aus
Tokio gemeldet wird, in Anbetracht der Zunahme der
Anarchie in China und unter dem Eindrücke der Er­
mordung des deutschen Gesandten Ketteler beschlossen,
sofort die Ausführung der übernommenen Verpflichtun­
gen am gemeinsamen Werke der interessierten Mächte
zu beginnen. Zum Zwecke der Befreiung der in Peking
in Lebensgefahr schwebenden Diplomaten und der
anderen Fremden, sowie der Herstellung der Ordnung
wird sofort eine zusammengesetzte Division abgehen,
welche die Gesammtzahl der japanischen Truppen auf
beiläufig 23.000 Mann bringt. Bereits find 2200
Japaner mit 15 Kanonen in Tien-Tsin eingetroffen,
800 Mann folgten am 7, d. nach.
Die Ermordung der Gesandten in
Peking, ihrer Frauen und Kinder, sowie der euro­
päischen Wachen wird von Shanghai bestätigt. Nach
einem fast dreiwöchentlichen Widerstande und, nachdem
Lebensmittel und Munition ausgegangen waren, dran­
gen die aufständischen Chinesen in die Gesandtschaften
em, metzelten alle, die noch am Leben waren, nieder,
steckten die Gebäude in Brand und warfen die Tobten
und Verwundeten ins Feuer. An die französische Re­
gierung gieng die amtliche Mittheilung, dass der
russische Gesandte in Peking, v. Giers, ermordet
worden sei, dass aber die russische Regierung diese
Nachricht noch nicht officiell verlautbaren wolle. Die
italienische Regierung hat ein Telegramm eines italie­
nischen Missionärs erhalten, in denen dieser mittheilt,
am 28. Juni seien die noch bestehenden Gesandt­
schaften niedergebrannt und die Vertreter sämmtlicher
Staaten massacriert worden. Aus Brüssel wird ge­
meldet, die Regierung sei im Besitze der Nachricht,
dass der Secretär der belgischen Gesandtschaft in
Peking enthauptet worden sei.
General Tung-Fuhsiang ist mit 10.000
Mann der bestdisciplinierten, aus Mohammedanern be­
stehenden Truppen der chinesischen Armee von Süd­
westen her auf dem Marsche gegen Peking. Das dort
bereits stehende Heer soll nur 50.000 Mann stark sein.
Kundschau.
Die gefürstete Grafschaft Görz und
Gradiska begeht in diesem Jahre das Jubiläum
ihrer 400jährigen Vereinigung mit Oesterreich. Aus
diesem Anlasse wurde in der Gemeinde Savogna ein
Denkmal errichtet, dessen feierliche Enthüllung am
8, d. durch den Obmann des Festausschusses, Frei­
herrn v. Bianchi, in Gegenwart der Spitzen der Civil-
und Militärbehörden, der Gemeindevertretung, der
Aristokratie und der Veteranenvereine vorgenommen
wurde. Freiherr v. Bianchi, Ritter v. Bosizio, der
Pfarrer und der Gemeindevorsteher hielten Ansprachen.
An den Kaiser wurden Huldigungstelegramme abge­
sendet.
Eine Expedition nach China wird auch
von Seite Oesterreich-Ungarns ausgerüstet werden, falls
dort österreichisch-ungarische Unterthanen ermordet
worden sind. ES wird bereits das Infanterie-Regiment
genannt, welches, da Oesterreich keine Marineinfanterie
besitzt, eingeschifft werden soll. Doch wurde bis jetzt
nichts verlautet, da die Expedition nur dann abgehen
soll, wenn die Ehre der Monarchie in Mitleidenschaft
gezogen sei.
Gegen die Sprachcngesetzentwürfe der
Regierung wird am 15. d. ein nach Brünn einbe-
rufener Parteitag der Deutschfortschrittlichen Stellung
nehmen. Ferner wurde in einer gemeinsamen Be­
sprechung der Vorstände der Deutschen Volkspartei und
Fortschrittspartei in vollem Einvernehmen der Beschluss
gefasst, Protestversammlungen des deutschen Volkes
in Mähren gegen die Sprachengesetzentwürfe der Re­
gierung durch beide Parteien zu veranlassen.
Die Beeidigung des neuen Ehren­
bürgers von Wien, Dr. Karl Lueger, hat am
5. d. in feierlicher Weise stattgefunden. Der herrlich
geschmückte Festsaal des Rathhauses bot ein umso
interessanteres Bild, als sämmtliche Genossenschafts­
verbände und christlichen Vereine Wiens, mit ihren
Fahnen und Bannern erschienen waren. Vicebürger-
meister Strobach feierte die Verdienste des neuen
Ehrenbürgers um das christliche Wien, er sagte zum
Schluffe: „Wenn es einen gibt, der den Eid, den
jeder Bürger nach dem Gesetze abzulegen verpflichtet
ist, mit ruhigem Gewissen schwören kann, so bist Du
es." Nach Ablegung des Eides hielt Dr. Lueger eine
längere Dankesrede. Er hob zunächst hervor, dass es
heute 25 Jahre seien, seit der III. Wahlkörper des
Bezirkes Landstraße ihn zum erstenmal in den Ge­
meinderath entsandte. Er schilderte kurz seine politische
Laufbahn und betonte, der heutige Tag sei einer der
freudigsten, die er gesehen, sein Ehrentag. Er wolle
den Dank für die Erhebung zum Ehrenbürger in
Thaten abstatten. „Der Ehrenbürger Dr. Lueger wird
der alte Lueger bleiben (Stürmischer Beifall),
er wird auch der alte Agitator bleiben, der unermüd­
lich fortkämpfen wird, bis der Tag anbricht, an dem
man wohl sagen kann: Reich, Land und Stadt sind
dasjenige, was sie hätten immer bleiben sollen: eine
glückliche Stätte ehrlicher Arbeit, ein Bollwerk des
christlichen Volkes."
Keine Bismarckstraste! Das Reichsgericht
hat die Beschwerde der Stadtgemeinde Linz gegen
die durch den Landesausschuss ausgesprochene Sistie­
rung des GemeinderathsbeschlusseS, betreffend die Um-
taufung der Lustenauer- in Bismarckstraße, ab ge­
wiesen. In den Gründen wird ausgeführt, dass dem
oberösterreichischen Landesausschusse wohl ein Sistie­
rungsrecht zustand, weil es sich um ortspolizeiliche
Vorkehrungen der Gemeindevertretung handelte, die
nur zum Zwecke einer politischen Demonstration be­
schlossen wurden.
Abgeordneter Dr. Lemisch hielt am 2, d.
bei einer Versammlung des Deutschen Volksvereines in
Graz eine große Rede über die gegenwärtige inner­
politische Lage und über die Haltung der Deutsche
Volkspartei, wo er und seine engeren Gesinnungs­
genossen den streng nationalen Sonderstandpunkt ein­
nehmen gegenüber der Regierung und den anderen
Parteien. Er erklärte u. a., es sei ein Jrrlhum, zu
glauben, dass es jetzt unter Körber besser sei, wie
weiland unter Badeni und Thun. Das Ministerium
Körber verdiene das äußerste Misstrauen, und die von
ihm eingebrachten Sprachengesetzentwürfe seien für die
Deutschen durchaus unannehmbar. Bezüglich der
czechischen Obstruction bemerkte der Redner, dass die
Deutsche Volkspartei nicht behilflich sein konnte, sie
zu brechen, weil die Geschäftsordnung es nicht zu­
ließ. Die Deutschen dürfen aber mit keinem Striche
vom Boden des Gesetzes abweichen, denn sonst würde
es ihnen hundertfach zurückgezahlt werden. Die Deutsche
Volkspartei werde weder mit den Polen, noch mit den
Clericalen pactieren, obwohl man zwischen clericalen
Abgeordneten und Wählern wohl unterscheiden müsse.
Er sei ganz damit einverstanden, dass man dem reli­
giösen Gefühle unserer Bauernvölker Rechnung trage,
dieses ist ihnen ein angeborenes, tief wurzelndes Be­
dürfnis, aber mit den clericalen Führern, die man in
Steiermark genau kenne, nämlich den Herren Karlon,
Hagenhofer und den Mitgliedern der Katholischen Volks­
partei, sei kein Unterhandeln möglich. Redner legte
dannvonseinemStandpunkteausdar,weshalbdieDeutschen
einem Ministerium Körber nicht zu Diensten stehen können.
Die relativ beste Regierung in den letzten Jahren sei
die des Grafen Clary gewesen, der nichts versprochen
habe, was er nicht halten konnte. Er sprach dann über
die ungesetzliche Anwendung des§ 14, dessen An­
wendung kürzlich der Abg. Grabmayr in dircctem
Widerspruche zu seinen früheren Aeußerungen der Re­
gierung wärmstens zum Octroi einer Geschäftsordnung
für das Parlament und des Sprachengesetzes em­
pfohlen habe. Dr. Lemisch polemisierte gegen den Ab­
geordneten Dr. Steinwender und stellte den Zerfall
der Christlichsocialen in Aussicht, sobald einmal Doctor
Lueger vom politischen Schauplatze abtrete. Er be­
sprach die deutsche Gemeinbürgschaft und die Ob-
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboten".


[ 2023-06-29 10:38:21.935 - 19000714 - Seite 4 ]
4
männerconferenzen, wobei er erklärte, dass es ihm
unmöglich gewesen wäre, bei den Wiener Gemeinde-
rathswahlen mit den Liberalen zu gehen. Nach einigen
Hieben auf die Christlichsocialen bemerkte der Redner,
dass die Mitglieder seiner Partei aber auch gewisse
Bocksprünge der Schönereaner nicht mitmachen
dürsten. Redner gedachte auch der Möglichkeit von
Neuwahlen, für welche bereits die Vorkehrungen ge­
troffen seien, und schloss mit den Worten: „Wir
werden Deutsche bleiben, auch wenn das Verhängnis
durch die mangelnde Voraussicht und die Missgriffe
jener, die zum Unheile für Reich und Volk an der
Spitze der Regierung stehen, über Oesterreich hin­
weggeht.«
Am 9, d. erstattete in Greifenburg in einer
zahlreich besuchten Wählerversammlung Abg. Dr.
Steinrvender seinen Rechenschaftsbericht, der mit
lebhaftem Beifalle ausgenommen wurde. Die Ver­
sammlung votierte dem Abgeordneten einstimmig Dank
und Vertrauen. Bürgermeister Assam erklärte, die
Wählerschaft lasse sich durch keinerlei Verhetzungen von
ihrem Abgeordneten trennen.
Die Socialdemokraten haben am 8, d. in
St. Pölten wieder einmal von ihrer „Bültung" Zeug­
nis abgelegt. Die Christlichsocialen hatten wegen der
tags darauf stattfindenden Gemeinderathswahlen eine
Versammlung einberufen, an der 200 Personen thcil-
nahmen, darunter die Abg. Bielohlawek, Scheicher,
Wohlmeyer u. s. W. Gegen Schluss der Versammlung
machten sich die Socialdemokraten, welche in großer
Zahl draußen warteten, durch Störungen bemerkbar.
Ordner warfen nun einen der Störenfriede über die
Treppe. Die Socialdemokraten schrien darauf: „Pfui!",
„Pfaffenkncchtel", „Gauner!" und dergleichen. Als
Abg. Bielohlawek mit Wohlmeyer, dem Bürgermeister-
Candidaten und den übrigen Christlichsocialen den
Saal verließen, drangen die Socialdemokraten unter
Pfui-Rufen u. s. W. auf sie ein und spien sie an.
Wohlmeyer packte einen Socialdemokraten an der Brust.
Diesem eilten Genossen zu Hilfe und nun kam es zu
einer fürchterlichen Keilerei. Endlich schritt die Wache
ein und räumte den Hof.
Abg. Scheicher kennzeichnete in Worten, welche
den Nagel auf den Kopf treffen, das brutale Vorgehen
der Socialdemokraten. Er sagte: Die Dinge, wie sie
heute vorkamen, sind arrangiert. Der ganze Vorgang
erinnert an die Wiener „Spuckzüge" der Socialdemo­
kraten. Ihr Vorgehen gleicht jenem der Straßenräuber.
Wir haben die Verpflichtung, energisch einzutreien, dass
solche Dinge niemals mehr geschehen können. Ich habe
die feste Ueberzeugung, dass Ordnung geschaffen werden
wird; sollte die Behörde ihre Pflicht nicht thun, so
haben wir noch deutsche Arme und Muskeln,
um unS selber zu vertheidigen, wenn wir an­
gegriffen werden. Wir provocieren jedoch nie­
manden, weil wir anständige Staatsbürger sind, aber
wenn wir angegriffen werden, dann werden wir
zeigen, dass deutsches Blut und deutsche Tapferkeit in
uns ist. Man weiß nicht, ob in dieser fünfviertel-
stundenweiten Entfernung von Wien China begonnen
hat oder ein anderes wildes Land. Die Boxer in
China und die Radaubrüder in St. Pölten— ein
voLils xar trairum! Umso fester entschlossen wollen
wir den Scandal zu Ende bringen dadurch, dass wir
eine Gemeindevertretung wählen, welche zu sorgen
weiß, dass der friedliche Bürger in St. Pölten auch
friedlich leben kann!
Die deutschen Socialdemokraten haben
bei der Ersatzwahl für das Reichsrathsmandat in
Mühlhausen (Elsass), das sie seit dem Jahre 1890
innehattcn, eine vollständige Niederlage erlitten; ihr
Candidat erhielt nur 7688 Stimmen gegenüber den
16.670 Stimmen des Kandidaten der Vereinigten
Ordnungsparteien.
Vom Burenkriege. Die Buren machten am
4. d. einen verzweifelten Versuch, Picksburg wieder zu
besetzen. Um Mitternacht fand ein heftiges Gefecht
statt, welches einige Stunden lang dauerte. Auch bei
Smekal wurde gekämpft. Lord Roberts telegraphierte
am 6. d. aus Prätoria: General Paget war am
7. Juni mit den Buren bei Plairfontein in einen
Kampf verwickelt. Es gelang ihm, die Buren aus
ihrer starken Stellung gegenüber Luckhoff bis Broneri-
fontein zu verdrängen. Im letzteren Orte schlug er sein
Bivouac auf und verfolgte den Feind am Nachmittage
des folgenden Tages bis in die Nähe von Blauw-
kopje, 15 Meilen nordwestlich von Bethlehem. Dem
Vernehmen nach sei Präsident Stejn in die Berge ge­
flohen. Der Berichterstatter eines Chicagoer Blattes,
der eine Unterredung mit dem Präsidenten Krüger
hatte, gibt uns über die Stimmung Aufklärung, welche
in den maßgebenden Kreisen des Burenvolkes herrscht.
Krüger erklärte, die Lage wäre nicht entfernt hoff­
nungslos und strategisch weit günstiger, als man außer­
halb Afrikas annähme. Die Erfolge der Engländer
seien zum großen Theile nur Schein; in Wirklichkeit
seien sie wohl vorgerückt, aber nur, um in eine Lage
zu kommen, die sich mit dem fortschreitenden Winter
immer schlimmer für sie gestalte. Schon jetzt litten
sie Nahrungsmangel, und mit dem Vordringen der
neu organisierten Kommandos würde das immer
schlimmer werden, da jene den Eindringlingen ihre
Verbindungslinien abschneiden und sie an regelmäßiger
Verproviantierung unaufhörlich hindern würden. Von
Transvaal hielten die Engländer nicht einmal ein
Drittel des Landes besetzt und davon, dass sie die
Buren in ihren Bergen schlagen oder gar endgiltig
niederwerfen könnten, könnten nur Leute reden, denen
jede Kenntnis des Landes und der Buren abgehe.
„Unsere Leute," schloss Krüger, „sind fröhlich und
voller Hoffnung und alle voller Zuversicht und Ver­
trauen."
Die Burenabordnung hat sich von Amerika
nach Frankreich begeben. Sie wurde bei ihrer Ankunft
in Paris von einer hunderttauscndköpfigen Menge be­
grüßt. Stürmische Hochrufe auf Krüger und die Buren
ertönten und begleiteten die Abgesandten auf ihrer
Fahrt ins Hotel „Scribe". Die Abordnung wurde
eingeladen, Dienstag im Rathhause zu erscheinen. Es
kam zu feindseligen Kundgebungen gegen England,
weshalb Verhaftungen vorgenommen wurden.
Klagenfurter Wenigkeiten.
Diöcesannotizen. Ausgeschrieben sind
die Pfarren bis 9. August: Ebene Reichenau
(Patronat Bisthum Gurk) mit der Mitprovisur von
St. Lorenzcn; Jaborien (Patronat Religionsfond),
Kleinkirchheim (Patronat Studienfondsherrschaft
Millstatt) mit der Mitprovisur von St. Oswald ob
Kleinkirchheim, und St. Sebastian bei Oster Witz
(Patronat Herrschaft St. Georgen am Längsee); bis
13. August: St. Johann im Rosenthal
(Patronat Religionsfond), W ind i sch- S t. Michael
(Patronat Landesfürst) und die Pfarre Döbriach
(Patronat Bisthum Gurk).— Neu angestellt
werden die Diöcesanpriester: Auernig Johann als
Kaplan in Berg, Ebert Josef als Beneficiat in
Paternion, Mahrhofer Johann als Kaplan in Fer­
lach, Mi kein Simon als Kaplan in Victring, PS e-
niönik Bartholomäus als zweiter Stadtpfarrkaplan in
Villach, und Stefan Josef als Kaplan in Greifen­
burg.— Herr Dr. Martin Ehrlich, Stadtpfarrkaplan
in Villach, kommt als Präfect ins Knabenseminar
„Marianum". An Stelle des verstorbenen hochw. Herrn
Domherrn Haag wurde zum Generalsuperior der
Barmherzigen Schwestern aus dem Mutterhause Zams,
welche in Kärnten drei Niederlassungen haben, der neue
Domherr von Brixen, Se. Gnaden Herr Franz Wolf,
ernannt.
Die diesjährigen Primizfeierlichkeiten
werden in folgender Weise abgehalten:
Herr Dobrovc Josef am 5. August zu Maria
Nazareth (Untersteiermark). Prediger: Hochw. Herr
Fr. LekSe.
Herr Fiebiger Vincenz am 29. Juli in Krumau.
Prediger: Se. Gnaden Prälat Josef Grill.
Herr Fliri Anton am 22. Juli in Deutsch-Matrei.
Prediger: L. Franz Josef 8, si.
Herr Haag Caspar am 22. Juli in der Wallfahrts­
kirche Schönenberg (Württemberg). Prediger: Doctor
Koch von Tübingen.
Herr Keuschnig Johann am 26. Juli zu Mallnitz.
Prediger: Kooperator Hödl aus Bruck an der Mur.
Herr Perö Matthias am 26. Juli zu Eisenkappel.
Prediger: Unbestimmt.
Herr Rai d l Andreas am 22. Juli in der Stadt­
hauptpfarrkirche zu Klagenfurt. Prediger: k. Emil
Volbert 8, ck.
Herr R e insperg er Valentin am 29. Juli zu
Mettnitz. Prediger: Theologieprofessor L. Danner.
Herr Schader Alois am 29. Juli zu Amlach. P e-
diger: L. Emil Volbert.
Herr Sorger Peter am 22. Juli zu Maria Trost
in Graz. Prediger: Domcapitular Dr. Neubauer.
Herr Uransek Franz am 29. Juli zu St. Michael
bei Bleiburg. Prediger: Vicar Podgorc.
Herr BoLiö Franz am 29. Juli zu Schwarzenbach.
Prediger: Pfarrer Pelnar.
Herr Dragaßnig Johann am 22. Juli zu Augs-
dorf bei Velden. Prediger: Provisor Val. Limpel.
Herr P lasch Karl am 5. August zu Leutschach.
Prediger: Dechant L. Vollmeier.
Herr Polanec Vincenz am 12. August zu Sanct
Urban bei Pettau. Prediger: Pfarrer A. 8uta.
K. k. Staats-Handwerkerschule. Die
Ausstellung der Schülerarbeiten aus dem Schuljahre
1899—1900 findet am Sonntag den 8, d. und
Montag den 9, d. täglich von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags im Schul­
hause, Lidmanskygasse 22, statt.
Spende. Herr Rechnungsrath Schussmann
spendete dem Knaben- und Mädchenhort je 16 Kronen,
zusammen 32 Kronen, und Herr Karl Nagel, Hut­
macher, für den Knabenhort eine Anzahl Tuchmützen.
Den edlen Spendern spricht die Vereinsleitung den
wärmsten Dank aus.
ISO. Sitzung der k. k. Landescommis-
sion für agrarische Operationen am 2, d.
Ueber die Beschwerde gegen das Register der Antheil-
rechte am Besitze der Nachbarschaft Rangersdorf—
Plappergassen—Lausitz wurde das Erkenntnis gefällt,
ein Provisorium des Weidebetriebes am Besitze der
Nachbarschaft Stappitz—Rabisch aufgestellt, über das
Ansuchen um Gestattung einer ausnahmsweise vorzu­
nehmenden Schlägerung im Nachbarschaftsbesitze Platz
entschieden, anlässlich der Berufungen gegen die Durch­
führung der Theilung des Besitzes der Ortschaft Klein-
St. Veit neuerliche Ergänzung aufgetragen und zum
Verkaufe einer Parcelle aus dem Theilungsgebiete Ober-
töllern die Genehmigung ertheilt. Weiters wurde die
Einleitung des TheilungSverfahrens verfügt in Betreff
der Gebiete: Saberda (Radsberg), Gutendorf (Hörten-
dorf) und Untermühlbach (St. Donat). Endlich wurden
auf Grund der Schlussrechnungen über die Kosten der
Operationen: Schwarzenbach, Aicher, Freiweide und
Scheider Gemeingacten die Fristen zur Rückzahlung der
Landesfondsvorschüsse bestimmt.
Oesfentlichc Handelsschule in .Magen-
furt, Bismarckring 14, neues städtisches Schulhaus.
Die Schüleraufnahmen in die zweiclassige (Tages-)
Handelsschule mit Vorbereitungsclasse und mit einem
Freicurse für italienisches Sprechen geschehen in der
Directionskanzlei der Anstalt am 14. und 15. Juli
von 9—12 Uhr, am 15. September von 8—12 Uhr,
am 16. September von 9—11 Uhr; Aufnahms­
prüfungen am 14. Juli von i/zlO—'/212 Uhr, am
15. September von ^9—^11 Uhr. Bei der Auf­
nahme sind zu überreichen das letzte Schulzeugnis und
der Tauf- und Geburtsschein, zu erlegen je 4 Kronen
Einschreibegebür und Lehrnsittelbeitrag. Ferner ist,
falls der Schüler nicht von seinen Eltern oder deren
Vertretern vorgestellt wird, die schriftliche Zustimmung
derselben zum Eintritte (in die Schule) vorzuweisen.
Schriftliche Schüleranmeldungen werden von der An-
staltsdirection jederzeit (auch während der Sommer­
ferien) entgegengenommen und (schriftlich) beantwortet.
Solchen Anmeldungen müssen das letzte Schulzeugnis,
der Tauf- oder Geburtsschein und, wenn die An­
meldung nicht von den Eltern oder deren Vertretern
ausgcht, die schriftliche Zustimmung derselben zum
Eintritte beigegeben sein. Erwünscht ist die Beilage
einer Rückpostmarke. Das jährliche Unterrichtsgeld be­
trägt an der Vorbereitungsclasse 10 Kronen, an der
1, und 2. Claffe 20 Kronen für ein Halbjahr. Würdige
mittellose Schüler können Unterrichtsgeldermäßigung
oder Befreiung erhalten, ferner Unterstützungen durch Be­
theilung mitLehrbüchern (leihweise), Theken, Speisemarken,
Kleidung und Geldbeträgen (Unterstützungsverein). Den
fertigen Schülern (welche guten Lernerfolg hatten),
werden von der Anstalt nach Möglichkeit Stellen
(Warengeschäft, Bank- und Wechslergeschäft) vermittelt.
An verwendbaren jungen Leuten in den Comptoirs
und beim Verkaufe ist reger Bedarf. Schüler, welche
mit dem Mindestalter die Schule fertig machen, haben
noch hinreichend Zeit, auch den Verkauf praktisch zu
erlernen. Erforderliches- Mindestalter für die Vor­
bereitungsclasse zwölf Jahre, für die erste Classe
13 Jahre.
Die kärntnerische Jdiotenanftalt wird
Ende August d. I. eröffnet. Ausgenommen werden
Kinder vom sechsten Lebensjahre angefangen, ohne
Unterschied des Geschlechtes, der Confession und der
Heimatszuständigkeit (jedoch nur Kärntner). Die Auf­
nahmsgesuche der Eltern oder Vormünder, welche
längstens bis 15. Juli d. I. an den VereinSsecretär
Dr. Baron Spinette in Klagenfurt zu richten sind,
müssen belegt sein m t: 1. Taufschein oder Geburts­
schein. 2. Impfschein. 3. Heimatsschein. 4. Zeugnis
des Districtsarztes über den geistigen und körperlichen
Zustand des Kindes, vor allem, ob das Kind schwach­
sinnig, blödsinnig, idiot, epileptisch, taubstumm oder
stumm sei; ob das Kind körperliche Gebrechen, Ab­
normalitäten, Krankheiten, Verkrüppelungen rc. habe.
5. Armutszeugnis, wenn das Kind unentgeltlich ver­
pflegt werden soll. 6. Nachweis, dass das Kind im
Sinne des§ 23 des Reichsvolksschulgesetzes dauernd
vom Schulbesuche enthoben ist. 7. Nachfolgendem Re­
verse, der vom Vater, resp. Vormund unterschrieben und«
von der Pflegschaftsbehörde genehmigt sein muss:
„Durch den Eintritt des Pfleglings in die Anstalt er­
langt die Leitung derselben das ausschließliche Er-
ziehungsrccht über den Pflegling und bleibt dasselbe
insolange gewahrt, als sich der Pflegling in der An­
stalt befindet. Die Anstaltsleitung behält sich auch für
später ein Einflussrecht auf Verwendung und Lebens­
führung des entlassenen Pfleglings— zu dessen


[ 2023-06-29 10:38:21.935 - 19000714 - Seite 5 ]
b
eigenem Wahle— vor, ohne jedoch eine diesbezüg­
liche Verpflichtung zu übernehmen. Der gefertigte Vater
oder Vormund nimmt obige Bedingungen zur Kenntnis
und erklärt sich damit vollkommen einverstanden." So­
wohl Gesuch als auch Beilagen sind stempelfrei. Für
zahlende Kinder werden besondere Vereinbarungen ge­
troffen. Vor der definitiven Aufnahme werden die
Kinder noch einmal ärztlich untersucht. Die Anstalt
übernimmt im Falle der Mittellosigkeit die Kosten des
Unterhaltes und der Erziehung vom Momente des
Eintrittes bis zum Ausscheiden, nicht aber die der
Ueberbringung in die Anstalt, respective der Rückfahrt
und der Verpflegung M Krankenhause, im Falle
schwerer und ansteckender Krankheiten. Spenden in
Geld, Einrichtungsstücken, Bekleidung, Victualien, Vieh­
futter u. dgl. werden von der Vereinsleitung dankbarst
entgegengenommen.
Die Ausstellung in 'der k. k. Staats­
handwerkerschule gab ein recht übersichtliches,
ansprechendes Bild von den durch den Fleiß der Schüler
geleisteten Arbeiten in den einzelnen Fächern und stellte
der Tüchtigkeit der Anstaltsleitung ein ehrenvolles
Zeugnis aus. Im Eingangsraume waren verschiedene
hübsche Leistungen der zweiten Classe zu sehen, darunter
exact ausgeführte Detailarbeiten im Tischler- und
Drechslerhandwerke, einfachere Möbelstücke, besonders
Stühle, Arbeiten in der Holzbrandtechnik, darunter ein
Handtuchhälter mit kräftig behandelter Ornamentik,
weiters eine stattliche Reihe correct ausgeführter fach­
technischer Zeichnungen, Decorationsmotive und Zeich­
nungen nach Gips, selbst ein wohlgestimmtes Aquarell­
bildchen. In den beiden Werkstätten im Parterre waren
in der ersten die Leistungen der Tischler und Drechsler,
in der zweiten die der Schlosser in bunter Abwechs­
lung zur Schau gestellt: ausgeschnittene Ornamente,
Drechslerarbciten, Thürbeschläge, Schlüssel aller Art,
getriebene Verzierungen aus Schmiedeeisen, Blätter,
Ranken und Blumen, kurz, eine ganze Menge von
Gegenständen, wobei überall die saubere Ausführung
das Auge recht angenehm berührte. In den Lehrzimmern
im ersten Stockwerke bot das gewerbliche und geo­
metrische Fachzeichnen eine reichhaltige Schau, die be­
sonders im Zeichensaale des Bauhandwerkes von dem
Bemühen der Lehrer, wie dem Können der Schüler
ein erfreuliches Resultat aufwies. Da gab es z. B.
das Project einer Villa, das einem fast Lust machte,
sich eine solche bauen zu lassen, wenn einem die Spar­
kasse das nöthige Geld dazu zinsenlos vorstrecken würde,
Entwürfe zu Oekonomie-Verwaltungsgebäuden, zu einem
Jagdhäuschen im Hochgebirge, zu hübschen Wohnhäusern
u. s. w., auch erinnerte ein Grabdenkmal nebenbei
daran, dass wir in den Häusern, die man hier baut
schön und fest, nichts weiter sind, als fremde Gäst'.
Bei allen diesen Arbeiten waren außer der Gesammt-
ansicht, elegam in Farben ausgeführt, die Grundrisse,
Durchschnitte und anderweitigen Details beigegeben.
Man sah die Zeichnungen zu Dachstühlen, Wendel­
treppen, Fußböden mit Parketmustern. Im Zimmer
der zweiten Classe konnte man geometrische Construc-
tionen aller Art für das Tischler- und Scblossergewerbe
sehen, während in dem der ersten Classe einfachere,
ornamentale Zeichnungen, Aufrisse und andere Leistun­
gen des Zeichenfaches ausgestellt waren. Da wir auf
Details hier nicht eingehen können, sei zum Schluffe
noch die tadellose Sauberkeit der einzelnen Arbeiten,
als gemeinsames Lob für alle, rühmend hervorgehoben.
Bahnlinie Klagenfurt—Assling. Das
Eisenbahnministerium hat die Landesregierung in Kärnten
angewiesen, die Tracenrevision für das generelle Pro­
ject einer normalspurigen, als Hauptbahn ersten Ranges
auszuführenden Eisenbahn von Klagenfurt durch die
Karawanken nach Assling mit einer Abzweigung nach
Villach anzuordnen. Diese Linien sind als Theilstrecken
einer neuen Hauptbahnverbindung Triests mit dem
Inneren der Monarchie zu behandeln.
Maria Theresia Egger'fches Lehrer­
seminar. Von den 39 Zöglingen, die sich gegen­
wärtig im Egger'schen Seminar befinden, gehören fünf
Zöglinge dem vierten Jahrgange an und werden sich
dieselben in dieser Woche der Reifeprüfung unterziehen.
Drei Zöglinge haben dieselbe bereits mit gutem Er­
folge abgelegt. Von den übrigen 34 Zöglingen er­
hielten am Schluffe des Schuljahres ein Zeugnis mit
Vorzug acht Zöglinge, reif zum Aufsteigen in den
nächst höheren Jahrgang sind 23 Zöglinge, die Er­
laubnis zur Wiederholungsprüfung erhielten zwei Zög­
linge, während ein Zögling in zwei Gegenständen
nicht entsprochen hat. Gesuche um Aufnahme in das
Egger'sche Seminar, versehen mit dem Schulzeugnisse
und dem Vermögensausweise, sind an das Ver-
waltungscomitv der Maria Theresia Egger'schen Lehrer­
seminarstiftung zu Händen des Obmannes, Herrn
Josef Palla, k. k. Landesschulinspectors, zu richten.
Warnung vor der Auswanderung
nach den Sandwich-Inseln. Nach einer Mit­
theilung des k. u. k. Ministeriums des Aeußern find
vor kurzem durch eine Verfügung der Bundesregierung
in Washington die bisher auf den Sandwich-Inseln in
Geltung gestandenen'Gesetze abgeschafft und durch die
Gesetzgebung der Vereinigten Staaten ersetzt worden.
Aus diesem Grunde haben die Bestimmungen, be­
treffend die Einschränkung der Einwanderung von
Ausländern nach den nordamerikanischen Bundesstaaten
auch auf die Auswanderung nach den Sandwich-Inseln
Geltung. Wie bereits bekannt, ist die Einwanderung
in die Vereinigten Staaten von Nordamerika allen
jenen Ausländern verboten, welche vor der Einwande­
rung einen Contract abgeschlossen haben, durch den sie
verpflichtet werden, Arbeit oder Dienste irgendwelcher
Art (wenige specielle Thätigkeiten ausgenommen), zu
verrichten. Mit Rücksicht auf diese Verhältnisse wird
die Bevölkerung auf die aus der strengen Handhabung
der erwähnten gesetzlichen Bestimmungen sich ergeben­
den Gefahren für die Auswanderer nach den Ver­
einigten Staaten von Nordamerika und den Sandwich-
Inseln neuerlich aufmerksam gemacht.
Die Roheiten einzelner junger Bursche gegen
Priester nehmen hier in der Stadt immermehr über­
hand. Besonders sind es Studenten, welche durch Be­
schimpfungen, Ausspucken und derartige Grobheiten ihr
Bildungsnieveau zum Ausdrucke bringen. In letzter
Zeit ereigneten sich diese Fälle mit einer Regelmäßig­
keit, dass es endlich an der Zeit ist, diese Jungen der
verdienten Strafe nicht mehr den Directionen, sondem
dem Strafrichter zu übergeben. Vor ein paar Tagen
gieng ein alter hochverdienter Priester durch die Straße,
als er plötzlich von einem Studenten beschimpft wurde.
Heute morgens gieng ein Priester von der hl. Messe
nach Hause, als ein Schüler vor demselben ausspuckte
und „Pfui" schrie. Woher kommt wohl, können wir
mit Recht fragen, dieser Priesterhass? Wir können
sagen, dass hier der „Scherergeist" sich offenbart.
Dieser bodenlosen Gemeinheit verbunden mit einer dia­
bolischen Frechheit muss mit aller Schärfe zu Leibe
gerückt werden.
Warnung. In neuester Zeit werden in einigen
Localblättern die mittelst Ministerial-Erlasses vom
26. November 1899, Z. 40.202, h. ä. Rundschreiben
vom 4. December 1899, Z. 17.683, verbotenen
Dr. Williams Pinkpillen wieder angekündigt und fälsch­
licherweise als ein in allen österreichischen Apotheken
erhältliches Heilmittel gegen Blutarmut, Neurasthenie
und Rheumatismus angepriesen.
„Gelegenheit macht Diebe." Dieses Sprich­
wort hat wieder einmal anlässlich des St. Ruprechter
Kirchtages seine Wahrheit bewiesen. Es wurden näm­
lich in Weidmannsdorf zahlreiche Gänse, Enten und
Hühner gestohlen.
Berichte vom Lande.
Deutsch-Griffen. (Allerhand.) Dort oben
im unteren Drauthale, wo ein Thurm sein fürwitziges
Näschen um einige Millimeter höher reckt als andere,
hat sich eine Weihrauchfirma niedergelassen. Sie ver­
kauft nur echte, arabische Brosen von wohlriechendster
Art. Wird bestens empfohlen.— Sogar aufs Fenster­
brett wird mancherorts ein gewisses blaues Unkraut
gestellt. Könnte man da nicht seine unverfälschte Ge­
sinnung dadurch beweisen, dass man einen ordentlichen
Stock solcher Blüten in die hohle Hirnschale etnsetzt
und sich so in einen wandelnden Ziergarten verwandelt?
— Unsereins möchte auch gerne die heilige Roma
schauen, habe da, um ein paar silberne Haxerl zu
erhaschen, mich der Jüdin in der Fichtengasse als
Reporter angeboten, hat se aber gesagt, muss ich werden
zurückgetauft, was schon der Nicomedes nicht verstehen
hat wollen und ist die heilige Roma deswegen bei mir
ins Wasser gefallen.— Jetzt haben wir alleweil
schlechtes Wetter, das nimmt einem schier den ganzen
Humor, auch zum Schreiben.
Grafenstein. (Neugierde.) Man ist neu­
gierig, ob der eifrige Correspondent der „Bauern-
Zeitung" auch berichten wird, wie sich unsere Magnaten
auf dem Kirchtage zu St. Peter benommen haben.
Sonst wird es von anderer Seite geschehen.
Kolbnitz. (Spende.— Verletzt.) Zur An­
schaffung neuer Kirchenstühle in der Filiale am Sand­
bichl vermachte die verstorbene Frau Elisabeth Grad-
nitzer 200 L. Gott vergelt's der edlen Spenderin I—
Im Mühldorfer Graben wurden zwei Holzarbeiter
bedeutend verletzt. „K. N."
Laxendorf in Oberkärntrn. (Es i st Sich t
geworden.) Herr Schriftleiter! Im Namen der
Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit treten wir an
Sie heran um liebevolle Aufnahme und Bekanntmachung
dieser geschätzten Zeilen. (Gedanken der Leser: Ach,
wie schön gesprochen!) Es war ein Tag heiliger Be­
geisterung (eine Nacht unheilvoller Benebelung) der
24. Brachmonat, an welchem der rettende Licht­
strahl der Aufklärung die dichte Finsternis, die bisher
über unserem Orte gelagert hatte (2013 Jahre, es ist
schrecklich), zu durchbrechen begann. Den Kampf mit den
finsteren Mächten (Bier, Wein und Schnapssäften),
nahmen wir, (etliche ungezogene, betrunkene, lärmende
Flegel, deren Erzieher selbst verzogen sind) muthvoll
und tapfer auf. (Heil euch, ihr Helden dieser und ähn­
licher Nächte.) Unseren großen Rettern und Erlösern
aus dieser Finsternis rufen wir (Laternen-Anzünder
des modemen Fortschrittes) 3—100—lOOOmal Hell
und Hoch! Jenen WohlthStern, insbesondere aber jenen
magnetischen und ätherischen Wesen, welche die benga­
lische Begeisterung in uns entflammt haben, („Na ja,
wir kennen uns," hat einer g'sagt) aus der Tiefe des
Herzens, (das heute wegen Ueberschwemmung sich auf
die Höhe geflüchtet hat) das sich gleichfalls einer hehren
Sache geweiht hat, ein dreifaches 3—100—lOOOmaliges
Hoch und Heil! Und siehe, der Sonnengott, welcher
von der gerade sich vollziehenden Weihe liebevoll
träumte, und den da der Genius der Menschheit
gewaltsam aufweckte, riss die Augen auf und rief unter
mächtigen sich ergießenden Lichtstrahlen aus: „O
heiliges Geschlecht, auserwählt seid ihr mir zur Auf­
nahme für den Altar des geistigen Tempels der
Menschheit!" Und im Wonnenrausche lispeln die Ueber-
glücklichen: „Heil uns patentvollen Ehren-Charakter,
Männern!" Und die Spatzen zwitschern dazu: „Stimmt,
es stimmt, es stimmt auffallend. Ruhe euerer Asche-
Friede euerem Fleische!"
Berg. (Eröffnung.) Die lang ersehnte Halte­
stelle hier wird endlich am 15. Juli d. I. festlich er­
öffnet. Der Zug wird um 10 Uhr 10 Minuten vor­
mittags das erstemal halten. Ein rühriges Comits
trifft für diese Festlichkeiten große Vorbereitungen.
Grafenstein. (Ertrunken.) Beim Besitzer
Bostian in Werda siel am Montag den 2, d. ein
zweijähriges Kind in ein Schaff mit Wasser und er­
trank. Die Leute waren mit dem Aufhängen von Wäsche
beschäftigt und hatten das Kind beim Schaffe allein
gelassen.
Gnrk, 4. Juli. (F e st d e r s e l. H e m m a.) Trotz
des strömenden Regens war dennoch viel Volk von
nah und fern am Feste der sel. Hemma in Gurk zu­
sammengeströmt, um die Landesmutter und mächtige
Fürsprecherin an Gottes Throne zu begrüßen und zu
verehren. Das Hochamt celebrierte Se. Gnaden der
hochw. Herr Domcapitular M. Größer, die Festpredigt
hielt der hochw. Herr I. Schwingshackl, Pfarrer von
Zweinitz. In schwungvoller Weise wurde uns in der­
selben die selige Hemma als hilf- und segenbringende
Mutter in leiblichen und geistlichen Bedürfnissen hin­
gestellt.
Gurk. (Todesfall.) Am 2, d. abends starb
nach Empfang der hl. Sterbesacramente Herr Paul
Potiorek, k. k. Bergrath, im 83. Lebensjahre. Er war
der Vater des hiesigen allgemein geachteten Herrn
k. k. Bezirksrichters Victor Potiorek, bei dem er die
letzten Lebenstage verbrachte. Die sehr schöne Auf­
bahrung des Verblichenen besorgte die Klagenfurter
Beerdigungsanstalt „Pietät" (C. Reichl). Auch Herr
Oskar Potiorek, k. u. k. Generalmajor, Commandant
der 64. Infanterie-Brigade, war an das Sterbelager
geeilt, um dem hochverehrten Vater die letzten Stunden
durch treue Kindesliebe zu versüßen.
Höflcin im Keutschacherthale. Samstag
den 30. Juni brannten hier zwei Wohngebäude sammt
drei Wirtschaftsgebäuden total nieder. Mensch und Vieh
giengen heil aus, aber Geräthe und Einrichtungsstücke
litten großen Schaden. Die Besitzer waren versichert;
die Habseligkeiten und Furtervorräthe einer Pächterin
leider nicht!
Kellerberg. (Sonntags-Enth eiligung.)
Am 24. Juni hat ein hiesiger katholischer Besitzer
zum zweitenmale eine arge Sonntagsentheiligung, die
selbst den Protestanten missfallen hat, begangen. In
aller Früh bestellte derselbe ein Quartett von „Mähdern"
in sein Feld, und er an der Spitze als „glänzendes"
Beispiel, gestärkt durch die „wundervolle" Wirkung
eines gewissen Kraftwassers, spornte zur Arbeit an.
Besonders gut dürften die Sensen zu jener Stunde
geschnitten haben, wo der Priester die heilige Hand­
lung am Altäre vollzogen hat. Das war wahrschein­
lich der Weihrauch und das Opfergedüft, welches man
dem Herrn an dem zu seiner Heiligung von ihm selbst
bestimmten Tage dargebracht hat.
Kreuth bei Bleiberg. (Großer Brand.)
Heute Mittwoch um 10 Uhr vormittags brach in
Vincenz Brückers Fleischhauerei und Wirtshaus Feuer
aus. Das Feuer kam im Stadel aus, und es war
sehr große Gefahr, dass der größte Theil, wenn nicht
die ganze Ortschaft zu Asche wurde, denn die Nach­
barsgebäude, alle mit Brettern gedeckt, fiengen an zu
brennen. Auf die Rettung der Brandobjecte war keine
Hoffnung. Der Brand wurde localistert und aus dem
Hause das meiste hinausgetragen. 300 fl. Bargeld, welche in
einer Truhe unter dem Dache die Mutter der Be­
sitzerin aufbewahrt hatte, fielen nebst dem Kleider-
vorrathe dem Feuer zum Opfer. Gottes Hand hat


[ 2023-06-29 10:38:21.935 - 19000714 - Seite 6 ]
6
unsere Ortschaft beschützt; die braven, tapferen Feuer­
wehrmänner von Kreuth haben das Ihrige dazu bei­
getragen, dass in einigen Stunden die Gefahr vorüber
war. Auch die Nachbarsfeuerwehren, so die von Blei­
berg, erschienen zur Hilfeleistung. Vermuthlich haben
die Kinder beim Spielen das Feuer verursacht. Die
Untersuchung wird wohl Klarheit in die Sache bringen.
Malta, 4. Juli. (Waldvertheilung.—
Todesfall.) Unter der Leitung des Herrn Geometers
Gallob wird nun endlich die Vertheilung der Gemein­
schaftswaldungen an die Besitzer vorgenommen. Schon
vor mehr als einem Jahrzehnte hatte die Gemeinde
mit großen Kosten die Vermessungen vollziehen lassen;
ob diese der gegenwärtigen Arbeit zugute kommen, mag
dahingestellt bleiben. Dass bei so verschiedenartigen
Parcelltn, wie sie hier sind, nicht alle Wünsche erfüllt
werden können und daher manche sich verkürzt wähnen,
dürfte nicht bloß bei uns sondern fast überall der Fall
sein.— Am verflossenen Sonntag hat unter zahlreicher
Betheiligung das Leichenbegängnis der Frau Maria
Florian stattgefunden. Als Mölschl-Wirtin war sie
allseits geachtet. Wie groß die Zahl ihrer Pathen-
kinder ist, kann Schreiber nicht genau berichten, doch
sie muss erklecklich sein, weil die dahingeschiedene siebzig­
jährige Frau allgemein „Goll" hieß. Ihr einziger
Sohn ist im Winter dieses Jahres im Tode voran­
gegangen. Sie mögen im Frieden ruhen!
Lndmannsdorf. Ein Bauer von St. Jakob
verkaufte an einen hiesigen Besitzer ein Schwein. Am
festgesetzten Tage transportierte der Bauer das Schwein
mit einem Kahne über die Drau. Als das Schiff am
Ufer auffuhr, wurde das gebundene Schwein ans Ufer
getragen, doch dasselbe machte eine Wendung und fiel
in die Drau. Erst nach einer anstrengenden Kahnfahrt
gelang es, des Ausreißers habhaft zu werden. Zuerst
glaubte man, das Schwein sei ertrunken; allmählich
begann das Thier sich zu regen, und der Bauer hat
dann vor lauter Freude beim Gläschen seinen Erfolg
gefeiert.
Pribelsdorf bei Kühnsdorf. (Schaden­
feuer.) Am 4. d. brach gegen 4 Uhr mittags durch
ein dreijähriges Kind, das im Zimmer ein Feuer an­
machte, beim vulgo Matija ein Brand aus, der bei
der herrschenden Trockenheit bald das Wohn- und
Wirtschaftsgebäude ergriff. Der Südwind trug das
Feuer auch zum Wirte vulgo Stöckel, bei dem alle
seine großen Baulichkeiten in Rauch aufgiengen. Im
ganzen verbrannten sieben Objecte. Es erschienen die
Feuerwehren von Kühnsdorf, Eberndorf und Gablern
und konnte dadurch ein weiteres Unglück verhindert
werden. Beide Besitzer sind versichert, doch ist der
Schaden ein großer, zumal auch zwei Kühe und
mehrere Schweine verbrannten. Auch die Filialkirche
war in Gefahr; das Merkwürdigste ist noch dies,
dass das Feuer zwei Besitzungen ausließ und die dritte
ergriff.
Pirk. (Erhängt.) Dienstag den 3, d. erhängte
sich die Frau eines hiesigen Zimmermannes in einem
Jrrsinnsanfalle. Der Strick wurde noch rechtzeitig ab­
geschnitten und sie kam mit dem Leben davon. Darauf
versetzte sie sich Messerstiche in den Hals. Schwer
verwundet wurde sie nach Klagenfurt ins Irrenhaus
überführt.
Rangersdorf. (Diebstahl.) Einem hiesigen
Bauer wurde eine sehr schöne Kalbin von seiner
eigenen Wiese gestohlen. Der Thäter wurde in einem
Bauer aus Tressdorf erkannt.
Reichenfels, 5. Juli. (K oh l en arbeiter-
und Thierquälerei.— Alter Bauer.—
Heuernte.— Assecuranz.) Jetzt sind wieder die
italienschen Kohlenbrenner an ihrer Arbeit, die alljährlich
mit ihren Muli und zweirädrigen langen Wägen in
unsere Gegend kommen. Das muss man sagen, diese
Leute plagen sich Tag und Nacht, aber die armen
Muli haben auch nichts Gutes dabei; sie müssen die
vollbepackten Karren bergauf, bergab ziehen und ihre
Herren verstehen es, sie ordentlich anzutreiben. Einmal
um 10 Uhr nachts sollte so ein Muli noch eine La­
dung von circa 45 neuen schweren Kohlensäcken aus
dem Markte in den Sommerau-Graben hineinziehen.
Allein alles Schreien und Antreiben half nichts, die
Hälfte musste abgeladen werden bis es dem Langohr
gefiel weiter zu gehen.— Bei uns am Langegg an
der steirischen Grenze muss eine gesunde Luft sein,
denn dort lebt noch ein alter Auszügler von über
94 Jahren. Er ist noch verhältnismäßig rüstig, geht
im Hause herum und kann noch lange auf das Früh­
stück warten, wenn es sein muss; er dürfte den Hun­
derter erleben.— Die Heuernte wird Heuer besser
ausfallen als voriges Jahr, nur der öfter fallende
Regen ist der rechtzeitigen Einbringung hinderlich. Der
vorausgegangene schneereiche Winter lässt einen heißen
Sommer hoffen und auch starke Gewitter befürchten.
Es wäre darum für alle Besitzer gut, ihr Getreide
versichern zu lassen. Es möge dem hochwürdigen Clerus
und andern zur Kenntnis dienen, dass auch die „Ilrllo
oatllolioa" jetzt angefangen hat, Hagelversicherungen
anzunehmen.
Sachsenburg. (Pferdeprämiierung.) Die
Vertheilung der Pferdezucht-Staatsprämien hier und
in Hermagor war auf den 18. September fest­
gesetzt. Da aber an diesem Tage in Möllbrücken
ein Zuchtviehmarkt stattfindet, so wurde die Pferde­
prämiierung für h ier, in Sachsenburg auf den 19. Sep­
tember verschoben. In Hermagor wird dieselbe am
18. September beginnen.
Seebach—Victring. Laut Kundmachung der
hohen k. k. Postdirection Graz vom 2. Juli 1900,
Z. 38.308, wurde zwischen der Wasserheilanstalt
Seebach—Victring und dem k. k. Post- und Tele­
graphenamte Victring der Landbriefträgerdienst einge­
führt, und zwar zweimal täglich, nämlich vormittags
10 Uhr 55 Minuten und nachmittags 5 Uhr 25 Mi­
nuten. Es werdem demnach Briefe, Postanweisungen,
recommandierte Briefe, Packete directe sammt Geld­
beträgen bis 1000 Kronen in der Anstalt zugestellt.
Die Berührung der Anstalt durch die Klagenfurt—
Keutschacher-Fahrpost bleibt aufrecht.
Sagritz. (Cassengebarung.) Cassestand
Ende Mai 1900 L 2024 43. Einnahmen im Juni
L 5745. Ausgaben im Juni L 6144 73. Cassestand
Ende Juni L1624-70. Einnahmen imHalbjahre 1900:
An Geschäftsantheilen L 150. An Spareinlagen
L 13.673 03. In laufender Rechnung L 10.400.
An rückgezahlten Darlehen L 5090. An Zinsen
L 948-23. An Beitrittsgebüren L 24. Summe
L 30.285-26. Ausgaben im Halbjahre 1900: An Ge­
schäftsantheilen rückgezahlt L 170. An Spareinlagen
rückgezahlt L 7726-38. In laufender Rechnung
L 6029-34. Gegebene Darlehen L 12.730. An
Zinsen L 1370-59. An Verwaltungskosten und Ver­
schiedenem L 915-19. Summe L 28.941-50. Um­
satz L 59.226-76 (gegen das Vorjahr 1899
fl. 38.010-24 --- L 76.020-48).
St. Leonhard i. L. (V i e h v e r l ad e st a t ioN.)
Die k. k. Landesregierung hat die Eisenbahnstation
St. Leonhard in Kärnten als ständige Ein- und Aus­
ladestation für Thiertransporte, welche der veterinär­
polizeilichen Beschau unterliegen, bestimmt. Für die
Vornahme dieser Beschau ist der landschaftliche Thier­
arzt in St. Leonhard bestimmt.
St. Jakob i. R. (Kircheneinweihung.
— Besuch.) Der 1. Juli war für die Pfarrsbewohner
ein Freudentag, denn es wurde in St. Peter die Kirche
eingeweiht. Hiezu erschien der Herr Dechant, welcher
die Feierlichkeit vornahm.— Weiters visitierte hier
ein Ministerialbeamter in Begleitung des Herrn Landes­
schulinspectors Palla die Volksschule.
St. Jakob im Rosenthale, 1. Juli. (Milch­
genossenschaft.) Am letzten Dienstag wurde hier
die Milchgenossenschaft in Betrieb gesetzt. Angemeldet
haben sich 40 Mitglieder, während bereits 30 Milch
abliefern. Die Erzeugung von Butter und Käse geht
flott vonstatten, da die Genossenschaft auch mit den
modernsten Maschinen eingerichtet ist. Die Butter ist
ganz vorzüglich, und sind zwei Qualitäten vorhanden.
Die erste Qualität wird aus dem Rahm der süßen
Milch gewonnen. Diese abgerahmte Milch wird noch­
mals entfettet und daraus Butter zweiter Qualität
erzeugt. Die Preise für die Butter erster Qualität
stehen auf 1 fl. 20 kr. bis 1 fl. 30 kr., während
die Preise für zweite Qualität bedeutend niedriger
sind. In 5-Kilopaketen wird Butter versendet. Die
Erzeugnisse der Genossenschaft können allen Hausfrauen
aufs beste empfohlen werden.— Weiters constituierte
sich hier eine Pferdezuchtgenossenschaft. Ein prächtiger
Hengst norischer Rasse mit einem Ankaufswerte von
1000 fl. wurde eingestellt.
St. Peter b. R. (Verschönerungen.—
Unangenehmer Besuch.) Allgemeine Freude
herrscht über die Verschönerung des Friedhofes. Die
Gemeinde hat sämmtliche Wege mit Quarzschotter be­
legt. Auch der Weg nach Reichenfels wurde in dieser
Weise hergestellt und präsentiert sich sehr schön.—
In der Nacht vom Sonntag auf Montag besuchte eine
Marderfamilie den Hühnerstall des Pfarrhofes und
führte sich 41 Stück Hühner sammt dem Hahne zu-
gemüthe. Wohl gespeist zu haben!
Spittal, 4. Juli. (Gefährliches Sturm­
wetter.) Gegen 9 Uhr abends brach ein so heftiger
Sturm los, dass man am nächsten Morgen an den
entwurzelten und abgebrochenen Bäumen die Gewalt
desselben ermessen konnte. Am hiesigen Bahnhofe fielen
drei Laubbäume der Anlagen auf die Postequipage,
nur mit Aufgebot der Hacke und kräftiger Arme
wurden Ross und Wagen befreit.
St. Michael bei Wolfsberg. (Gauver­
sammlung.— Roheit.) Am 8, d. M. hielt
der landwirtschaftliche Gauverein Wolfsberg in Herrn
Pfundners Gasthaus „Zum Halbedel" eine gut be­
suchte Versammlung ab. Herr Geinsberger-Margarethen
zeigte theoretisch und praktisch mit einem Albert Stricker'«
schen Schießapparat die Wirkung des Wetterschießens
bei Hagelgefahr; Landtagsabgeordneter Herr Hönlinger
sprach gut über die Altersversorgung, doch wäre dessen
Vortrag in Zahlen dargestellk besser verstanden worden.
Herr Tschernigg behandelte bäuerliche Angelegenheiten.
— Dieser Tage zeigte sich wieder so recht die Roh­
heit eines Besitzers in Lading. Als ein Barmherziger
Bruder um Almosen bat, wurde derselbe beim vulgo
T. mit dem Stocke bedroht, so dass er sich der
Schläge kaum wehren konnte.
Unter-Drauburg, 6. Juli. (Selbstmord.)
Am 3. Juli fand man bei Rabenstein einen halbver­
westen Leichnam; nach der Kleidung zu schließen,
von einem besseren Herrn. Die bei ihm Vorgefundene
Vlsitkarte trug den Namen Johann Seidl. Außerdem
fand man bei ihm 13 fl. und einige Rechnungen, aus
denen hervorgieng, dass der Betreffende mit Mehl
handelte. Nach zwei Tagen fand man in der Grazer
„Tagespost" unter der Liste der Vermissten auch den
obigen Namen und den Charakter: Mehlfabrikant in
Graz. Nun wurden die nöthigen Schritte unternommen.
Missliche Verhältnisse trieben den Mann zum Selbst­
morde. Der Leichnam wurde am 4. d. in Lavamünd
beerdigt.
Wolfsberg. (Unglücks fall.) In Frantschach
bei Wolfsberg verunglückte gestern, 5. Juli, beim
Waggonverschieben ein Arbeiter, indem ihm ein Fuß
zerschmettert wurde und er auch an den Hüften Ver­
letzungen davontrug.
ObergotteSfeld, 4. Juli. (Die schönen
Tage), womit der Juli seinen Einzug hielt, haben die
hiesige Badegesellschaft vermehrt. Die Güte des Bades
wird allgemein anerkannt und oft steht im Fremden­
buche des Herrn Badinhabers Pleßnitzer das Loblied
auf Obergottesfeld wieder:
„Ein friedlich Fleckchen Erde
Ist Obergottesfeld,
Unter Bädern eine Perle,
Wo man lebt um wenig Geld!"
Volkswirtschaft.
Neunte internationale Hengstenschau,
Wien, 1SVV. In der Zeit vom 13. bis 15.October
d. I. findet über Anregung des k. k. Ackerbaumini­
steriums die neunte internationale Hengstenschau statt,
deren Durchführung auch in diesem Jahre die sechste
Section für Pferdezucht der k. k. Landwirtschaftsgesell­
schaft in Wien übernommen hat. Diese Hengstenschau
können sowohl In- wie Ausländer beschicken, und zwar
mit u) dreijährigen und älteren englischen Vollbluthengsten,
l>) dreijährigen und älteren Hengsten des Gestüts­
schlages (Halbbluthengste), v) zweijährigen und älteren
Hengsten des kaltblütigen Schlages (Noriker, Belgier rc.),
wobei bemerkt wird, dass ältere als vierjährige Hengste
dieses Schlages nur in ganz besonders hervorragender
Qualität vom k. k. Ackerbauministerium zum eventuellen
Ankäufe in Aussicht genommen sind. Bezüglich der
Farbe der Hengste des kaltblütigen Schlages sei her«
vurgehoben, dass in erster Reihe Hengste von egalen
dunklen Farben erwünscht sind. Der Verkauf ist frei­
händig und kann an jedermann erfolgen. Das k. k.
Ackerbauministerium beabsichtigt bei dieser Hengstenschau
seinen bis dahin noch nicht bedeckten Bedarf an Ersatz­
hengsten für die Beschälperiode 1901 durch Ankauf zu
beschaffen. Als Minimalalter für die vom k. k. Acker­
bauministerium anzukaufenden Hengste wird bei Voll­
blut- und Hengsten des Gestütsschlages das zurück­
gelegte dritte und bei Hengsten des kaltblütigen Schlages
das zurückgelegte zweite Lebensjahr verlangt. An­
meldungen werden beim Secretariate der sechsten
Section, Wien, I., Herrengasse 13, entgcgengenommen,
woselbst auch alle zweckdienlichen Auskünfte bereit­
willigst ertheilt werden.
-P*
Markt-Preise.
Wien, 10. Juli. (Kronenwährung) pro fünfzig
Kilogramm: Mai-Juni-Weizen, Herbst-Weizen 840,
Herbst-Roggen 7 24, Mai-Juni-Roggen —, Mai-Juni-
Mais —-—, Juli-August-Mais 5-93, September-October--
Mais 609, Mai-Juni-Hafer —, Herbst-Hafer 5-56,
August-Raps 13-50. Haltung: Fest.
Budapest, 10. Juli. (K r o n e n w ährun g) pro
50 Kilogramm -. October-Weizen 7 82, October-Roggen 6-84,
October-Haser 523, Mai-Mais 4 83, Juli-Mais 5-57,
August-Raps 13 20. Effect. Weizen-Haltung: Ruhig. Effect.
Weizen-Umsatz: 9000 Metercentner.
Kiicftakku des „lmddotcn".
A. Dünhofen Schulleiter in Wlantschach. Wir
bestätigen Ihnen gern, dass nicht Sie der Einsender des
Artikels vom 26. Jänner 1900 in Nr. 6 des „Landboten"
waren.
P. in K. 1. Wegen Arnold Wolf... ersuchen wir
um näheren Ausschluss, dann könnten wir es bringen.—
2. Wegen 11.—19. August können wir jetzt noch nichts ent­
scheiden, haben es aber vorgemerkt. Gruß.


[ 2023-06-29 10:38:21.935 - 19000714 - Seite 7 ]
7
ArovinznachrichLen.
Böhmen.
Erschossen hat sich in Prag im Gebäude des
Stephans-Gymnasiums der 19 Jahre alte Abiturient
Wilhelm Steiner, Sohn eines Prager Kaufmannes,
weil er die Maturitätsprüfung nicht bestanden hatte.
— Bon der elektrischen Bahn überfahren und ge-
tödtet wurde in Tcplitz ein dreijähriges Kind.— Vor­
geschichtliche Objecte wurden im Dorfe Schreckenstein
bei Aussig ausgegraben. Bis jetzt sind alterthümliche
Schmuckgegcnstände, Urnen, Bronzegegenstände und
mehrere Skelettgräber aufgedeckt. Die Ausgrabungen
dauern noch fort.
Steiermark.
Vom Bahnznge erfasst wurde nächst Spielfeld in
Steiermark ein Bauernwagen; die eingespannten Kühe
wurden getödtet, dem Bauer Muaß aus Gershof beide
Arme weggerissen.— Für das „Grazer Tagblatt",
von dem immer behauptet wurde, dass die Tendenz
desselben im Rathhause keine Billigung und Förderung
finde, besteht, wie in Nr. 183 des radicalnationalen,
militärfeindlichen, antipatriotischen Leiborganes der
Grazer Gemeindevertretung berichtet wurde, eine Werbe-
und Sammelstelle im Rachhause zu Graz.
Nicderösterreich.
Das Lueger-Fest in Wien nahm einen glänzenden
Verlauf. Weit über 4000 Personen waren zugegen.
Dr. Neumayer führte in seiner Festrede aus, dass
Dr. Karl Lueger in der Zeit seiner bisherigen Thätig-
keit für die Wahrung des deutschen Charakters der
Stadt Wie», für das Wohl der ehrlich arbeitenden
Bevölkerung, für die politische Stellung und Recht­
befugnisse der bisher vom Wahlrecht ausgeschlossenen
Bevölkerung und insbesondere für den Gewerbestand
mehr geleistet hat, als jemals ein anderer Bürger­
meister von Wien, ja, dass es gar nicht möglich ist,
mehr zu leisten. Hierauf ergriff Bürgermeister Doctor
Lueger das Wort und dankte dem Dr. Neumayer,
welcher den Antrag um Verleihung des Ehrenbürger­
rechtes dem Gemeinderathe gestellt hat. Er dankte
schließlich auch den Wählern des ersten und vierten
Wahlkörpers, den Mitgliedern des Christlichen Frauen­
bundes, die in den schweren Tagen nicht gewankt und
nie verzagt haben, und schloss seine Ansprache mit
einem dreifachen „Hoch" auf die Bevölkerung der
Stadt Wien.
Oberösterreich.
Hagel und Blitzschläge haben in Oberösterreich
wieder furchtbaren Schaden angerichtet. In Haslach
gieng der Hagel in der Größe von Taubeneiern nieder.
Der Sturm entwurzelte Bäume und riss -sogar halbe
Dächer herunter. Bäche sind ausgetreten, auf den
Wiesen und Feldern liegen centnerschwere Steine umher.
In Julbach hat das Gewitter in kurzer Zeit die
schönen Hoffnungen auf eine gute Ernte vernichtet. In
Esternberg gieng ein so furchtbares Gewitter nieder,
wie sich selbst ältere Leute auf ein so starkes nicht
erinnern können. In Schardenberg traf der Blitz das
Anwesen des Wastlbauers und äscherte dasselbe ein.—
Die Versammlung des Katholischen Arbeitervereines
in Kleinmünchen-Ebelsberg konnte eine wahre Monstre-
Versammlung genannt werden. Der geistliche Rathgeber
des Vereines sprach über die Lage der um Lohn ar­
beitenden Classen von heute und knüpfte daran eine
Mahnung zum festen Zusammenhalten der Arbeiter
untereinander. Herr Franz Rautek entrollte in warmen
Worten ein prächtiges Bild des nun schon mehrere
Jahre erfolgreich geführten Kampfes der christlichen
Arbeiterschaft St. Pöltens und Umgebung, gegen die
Hauptmacht der dortigen Socialdemokraten.
Mähren.
4000 Postwertzeichen und etwas Bargeld wurden
in Wrbatek von bisher unbekannten Thätern aus dem
Postamte entwendet.— Ein interessanter Fund wurde
in Kanitz vom Tischlermeister Herberger gemacht. Der­
selbe fand bei der Renovierung seines Stalles im Erd­
reiche einen steinernen Kelch und eine große Anzahl
von Gold- und Silbermünzen im Gewichte von mehr
als einem Kilogramm. Die Münzen stammen aus dem
16. Jahrhundert.
Tirol.
Die Socialdemokratcn haben in Gries bei Bozen
eine Kreisconferenz abgehalten, in welcher Genosse
Lagger als Vertrauensmann den Thätigkcitsbericht er­
stattete. Aus demselben ist zu ersehen, dass es in Tirol,
obwohl es organisierte Arbeiter gibt, doch sehr schlimm
stehe, ja, dass in einzelnen Orten vorläufig an eine
durchgreifende Agitation nicht zu denken sei. Der Con-
serenzbericht endete mit dem Wunsche: „Möge die
Kreisconferenz reiche Früchte tragen, damit auch in
Südtirol die schwarze Clique verschwinde zum Wahle
des arbeitenden Volkes." Die Konferenz bestärkt uns
in der Ueberzeugung, dass diese Worte gerade im
Interesse des arbeitenden Volkes ein bloßer Wunsch
bleiben werden.— Ertrunken ist in dem Ahrflusse
zwischen Gais und Uttenheim der Knecht E. Nieder­
wieser während des Badens. Die Leiche wurde noch
nicht aufgefunden. Tags vorher hatte der Verunglückte
noch die heiligen Sacramente empfangen.— Erschossen
hat sich in Kufstein der Agent der Firma And. Hofer,
Otto Brennhofer.— Abgebrannt ist in Göfis das
dem Maurer und Zimmermann Gebhard Huber gehö­
rige Haus sammt den Wirtschaftsgebäuden. Das An­
wesen war nur gering versichert.— Der Opferstock
erbrochen und ausgeraubt wurde in Hall in der Je­
suitenkirche. Vom Thäter hat man keine Spur.—
Verhaftet wurde bei der Gutenbergfeier in Trient der
Redacteur einer socialistischen Zeitung, Lajos Domokos,
Freund und College des be—kannten Dr. Cesare Bat­
tisti, welcher während des Concertes eine fanatische
Rede gegen Oesterreich hielt.
Ungarn
Ein Bahnunglück ereignete sich bei Sillein. In­
folge der Dunkelheit bemerkte der Locomotivführer zu
spät, dass sich zwischen dem Geleise mehrere Kühe be­
fanden, daher von dem daherbrau enden Zuge mehrere
Thiere erfasst und zermalmt wurden.— Ein schwerer
Uuglücksfall ereignete sich in einem Steinbruch in der
Nähe von Deutsch-Altenburg an der Donau. Zwei
Arbeiter saßen, während die Sprengungen vorgenommen
wurden, in der Kantinbaracke, als zwei Steine auf das
Dach der Baracke fielen, dasselbe durchbrachen und die
darunter sitzenden Arbeiter derart verletzten, dass der
eine sofort starb und an dem Aufkommen des zweiten
gezweifelt wird.
Aus alle« Ländern.
Medergebrannt sind in Bayonne im nordamerika­
nischen New-Aersey Theile der Werke der dortigen Oel-
Compagnie, wobei 17 Tanks mit je 30.000 Barrels
Oel explodierten. Der Schaden wird auf 2^ Millionen
Dollars geschätzt.— Abgestiirzt sind beim Abstieg von
Glion nach Montreux am Genfer See in die Chandron-
schlucht zwei junge, unbekannte Touristen. Beide blieben
todt liegen.— Der Brand in der Kathedrale zu
Salamanca war ein furchtbarer. Zwei Stockwerke des
Thurmes fielen den Flammen zum Opfer. Die Glocken
fielen hinab. Der Brand konnte, bevor er sich auf das
Schiff der Kirche ausdehnte, gelöscht werden. Man
glaubt, dass das Feuer durch die Unvorsichtigkeit eines
Rauchers entstanden ist.
Landwirtschaftliches.
Bedeutung der Biene für die Volks- und
Landwirtschaft.
Vielfach ist es noch unbekannt, dass der Nutzen
der Bienenzucht in erster Linie nicht in dem Erträgnis
von Honig und Wachs besteht, sondern dass die Biene
von der Schöpfung in anderer Beziehung zu einem
Nutzthier ersten Ranges ausersehen ist. Die Biene ist
dazu bestimmt, die Blüten zu befruchten, und die Blüten
geben ihr dafür als Gegenleistung ihren Honig und
überflüssigen Blütenstaub zur Nahrung.
Die meisten Nutzpflanzen der Landwirtschaft sind
auf die Befruchtung durch Jnsecten, namentlich durch die
Bienen, angewiesen.
Diese gegenseitige Bestimmung zwischen Biene und
Blüte wurde zuerst nachgewiesen durch den Engländer
Grew 1682.
Darwin überdeckte 100 Stück Weißkleepflanzen so
mit einem feinen Netz, dass wohl Sonne und Regen,
nicht aber Bienen dazu gelangen konnten. Von diesen
100 Pflanzen erhielt er nicht ein einziges keimfähiges
Samenkorn. Eine ganz gleiche Anzahl Weißkleestöcke,
daneben angepflanzt und von Bienen beflogen, lieferten
2290 keimfähige Samen.
Auf den Chatam-Jnseln bei Australien pflanzten
europäische Ansiedler Obstbäume und Sträucher an, die
sie aus ihrem Vaterlande bezogen hatten. Dieselben
gediehen vortrefflich, blühten reichlich, trugen aber keine
Frucht. Diese den Colonisten unbegreifliche Erscheinung
hätte sie zur Fällung der Bäume veranlasst, wenn
ihnen nicht durch den Engländer Wood einige Bienen­
völker übersandt worden wären, worauf die Bäume,
die nun von den Bienen beflogen wurden, reichlich
Früchte trugen. Bei der Vermehrung der Bienen
brachten auch die entfernteren Bäume einen hohen
Ertrag.
Im Anfänge des 19. Jahrhunderts begann man
auf Java und den benachbarten Inseln Vanille künstlich
zu züchten. Gleich anfangs blühten die Pflanzen, setzten
aber keine Früchte an. Man versuchte die Befruchtung
durch Uebertragung des Blüteustaubes mittelst eines
Pinsels auf die Narbe. Der Versuch gelang vollkommen,
doch die Verwendung von Menschenhand zu dieser
Arbeit vertheuerte trotz der billigen Sclavenarbeit die
Ware zu sehr. Seit Einführung der Bienen ist man
dieser umständlichen und kostspieligen Manipulation
enthoben.
Der indirecte Nutzen der Bienen übersteigt, wie
aus diesen Beispielen entnommen werden mag, den
directen uni ein bedeutendes.
Der Landwirt möge daraus erkennen, welchen Dank
und welche Achtung er der unscheinbaren Biene schuldet;
er möge ersehen, dass das Aufgeben der Bienenzucht
in einer Gegend, wo dieselbe wenig vertreten ist, einer
der größten Missgriffe wäre, welchen er begehen könnte.
Nicht gerade in einer großen Anzahl von Stöcken mag
das Heil der Bienenzucht erblickt werden, aber im
richtigen Verhältnis müssen die Bienen überall vor­
handen sein, wo man aus der Obstbaumzucht und
Bodencultur den größtmöglichen Nutzen ziehen will.
Reinlichkeit bei der Biehfütterung.
Mancher Landwirt scheint der Meinung zu sein,
dass es bei den Thieren auf ein bisschen mehr oder
weniger Reinlichkeit nicht ankomme. Das ist aber ganz
falsch. Besonders bei der Fütterung ist volle Rein­
lichkeit vonnöthen, wenn die Thiere gedeihen sollen.
In den Futtertrögen dürfen deshalb nie alte Reste
bleiben. Das zurückgebliebene Futter verfällt der
Gährung. Nehmen dann die Thiere bei der neuen
Fütterung diesen gährenden Rest mit auf, so werden
in den Verdauungsorgancn Entzündungen hcrvor-
gerufen. Verdauungsbeschwerden, Blähungen und Ko­
liken sind die Folge davon. Unter Umständen kann auch
das frische Futter total verdorben werden, ganz ab­
gesehen davon, dass verdorbene" Futterreste in den
Trögen auch ein üppiger Culturboden für kleine Schäd­
linge aller Art, für Bakterien und Pilze wird, die den
Thieren mancherlei Schaden bringen. Man soll daher
beim Füttern Folgendes beachten: 1. Die Thiere dürfen
nicht überfüttert werden. Lieber zuwenig, als zuviel
Futter auf einmal. Die Verdauung bleibt dann eine
vollständige und die Fresslust wird gefördert. 2. Am
besten nach jeder Fütterung, wenigstens aber täglich,
müssen die Futtertröge gut gereinigt werden. 3. Der
Aufbewahrung des Futters ist gute Sorgfalt zu
widmen. 4. Etwa zweimal in der Woche sollen Krippen
und Tröge mit heißem Wasser ausgewaschen werden.
Klee als Pferdefutter.
Die Fütterung der Pferde mit grünem Klee ist,
namentlich wenn derselbe noch nicht geblüht hat, wenn
er nass und kalt oder welk, oder gar schon in Gährung
übergegangen ist, zu verwerfen. Koliken, welche häufig
mit tödlichem Ausgange verlaufen, sind nicht selten
die Folgen solchen Futters. Wird der Klee dauernd
gefüttert so erschlafft der ganze Organismus des Pferdes
in dem Grade, dass dasselbe nicht ohne heftige An­
strengung Arbeiten leistet, welche es bei trockenem Futter
ganz gut verrichten konnte, und dass ferner Gallen­
luxationen der Gelenke, Knochenkrankheiten u. s. w.
folgen. Es hilft auch wenig oder gar nicht, wenn
Hafer neben dem Klee gefüttert wird, denn der letztere,
überaus wasserreich, wird leicht verdaut, bringt starke
Abführungen hervor, und mit diesen gehen die Hafer­
körner unverdaut ab. Alle Krankheitserscheinungen
während der Kleefütterung zeigen einen gefährlicheren,
acuteren Charakter, als bei Trockenfütterung, welche,
wenn sie in gutem Hafer, Heu und Stroh in ent­
sprechendem Verhältnisse gereicht wird, dem Thiere die
zur Erhaltung seiner Kraft und Leistungsfähigkeit
nöthige stickstoffhaltige und stickstoffreie! Nahrung
gewährt. Da es nun aber nützlich ist, den Pferden hin
und wieder Grünfutter zu geben, wenn sie an Voll­
blütigkeit, veralteter Druse, an der Lunge rc. leiden,
so ist es rathsamer, ihnen gutes Wiesengras neben
dem Klee zu verabreichen. Nach anderen Erfahrungen
bekommt den Pferden das Grünfutter sehr im Menge-
fuuer von Wicken, Erbsen, Hafer und Gerste, wenn
die erftereu bereits Schoten und grüne Kerne haben.
Auch Serradella bekommt ihnen nach der Blüte sehr gut.
Wetterschiesten.
Se. Excellenz Josef Baron Di Pauli erlässt an
die deutschsüdtirolischen Gemeinden folgende Aufruf:
„In unserer Zeit des Aufschwunges des Genoffen­
schaftswesens und des bäuerlichen Gemeingefühles
möchte ich die Aufmerksamkeit auf eine Vorkehrung
lenken, die leider bei uns noch zu wenig gekannt
ist, ich meine: das Wetterschießen. Unsere
alten Gemeindeurkunden weisen noch nach, dass schon
in längst vergangenen Zeiten dasselbe in Südticol
bekannt und geübt war. In Niederösterreich, Steier­
mark u. s. w. haben sich gerade in den letzten Jahren
zahlreiche Gemeinden wie Private mit der Einführung
des Wetterschießens beschäftigt, und die Erfolge haben
sich vielfach sehr bewährt. Einem Hagelunglück gegen­
über, wie dasselbe Heuer die Gemeinden Girlan und
Eppan betroffen, scheint es mir fast Pflicht, ernstlich
die Einführung des Wetterschießens anzurathen, zur
gemeinsamen Berathung und zu genauen Erkundigungen
aufzufordern. Vor allem hielte ich die Bildung eines
Comitss aus Mitgliedern aller bedeutenden Gemeinden
dieser Gegend als den ersten nothwendigen Schritt in


[ 2023-06-29 10:38:21.935 - 19000714 - Seite 8 ]
8
dieser Angelegenheit, der ich eine große Bedeutung
besonders für unsere weinbautreibenden Gemeinden zu­
schreibe. Was sind die nicht erheblichen Kosten des
Wetterschießens gegen die Schadenssummen, die ein
einziger Hagelschlag bei uns verursachen kann? Vielleicht
nicht eins per Mille. Der Umstand, dass auch nur ein
Erfolg des Wetterschießens die Kosten schon hundertfach
hereinbringt, mag auch die Zweifler zum Schweigen
bringen. Die Unmöglichkeit der Hagelversicherung in
unseren Gegenden, besonders für die ärmeren Besitzer
ist ein weiterer Grund, diese Art von Gesammt-
versicherung in Angriff zu nehmen.— Mögen diese
Zeilen nicht auf ganz unfruchtbares Erdreich fallen
und möge, wenn vielleicht erst langsam, aber endlich
doch das Wetterschießen bei uns Eingang finden,
vor allem aber die Freunde desselben zu gemeinsamer
Action veranlassen."
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks­
schutz", Graz, Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock,
in der Zeit vom 27. Juni bis 7. Juli d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte
26 männliche Arbeiter, und zwar: 1 selbständiger Wagen­
schmied, 1 selbständiger Wagenlackierer, 1 Schneider­
gehilfe (Wochenlohn 4 L oder Stücklohn), 3 Pferde­
knechte, 1 Hausbursche (mit landwirtschaftlichen Kennt­
nissen), 9 landwirtschaftliche Knechte, 2 Kuhknechte,
1 Tischler, 1 Schuhmacher, 1 Messner, 1 Todten-
gräber, 1 Tischlerlehrling, 1 Hammerschmiedlehrling,
alle nach auswärts, 1 Buchbinderlehrling, 1 Kunst­
schlosser, beide für Graz.
16 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 ältere Köchin
zur selbständigen Führung eines Haushaltes nach Ober­
steier, 1 Köchin für alles für Graz, 1 Kindsmädchen
nach auswärts, Küchenmädchen, 1 Kuhmagd, 1 Schweine­
magd, 4 landwirtschaftliche Mägde, 3 Mädchen für
alles, 1 ältere gesetzte Magd, die kochen kann und die
Hauswirtschaft führt, 1 junges braves Hausmädchen
nach Obersteier.
Stellengesuche liegen vor für 62 männliche
Arbeiter, und zwar: 4 Handelsangestellte, 4 Aufseher
und Magazineure, 1 Kammerdiener, 12 Kanzlei-,
Geschäfts-und Gewölbdiener, 5 Hausbesorger, 4 Diener,
1 Zeichner, 2 Schreiber, 2 Kutscher, 2 Meier,
1 geprüften Maschinisten und Kesselwärter, 1 Schuh­
macher, 3 Hausknechte, 4 Taglöhner, 1 Diener mit
Wiesenbau- und Drainagekenntnissen, 1 Kuhknecht,
3 landwirtschaftliche Knechte, 1 Messner oder Nacht­
wächter, 1 Schlosser, 2 Lehrlinge für Kunstschlosserei
(mit ganzer Verpflegung), 1 Lehrling für Uhrmacher,
1 landwirtschaftlichen Molkereiarbeiter, 1 Kleidermacher,
1 Kirchendiener, 1 Zählkellner, 2 Gärtner.
30 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 4 Haus­
hälterinnen, 5 Köchinnen, 4 Stubenmädchen, 3 Mädchen
für alles, 1 Kindergärtnerin, 3 Bonnen, 1 Stütze
der Hausfrau, 1 Kindsfrau, 3 Kindsmädchen, 3 Be­
dienerinnen, 1 Hausschneideriu für Privathäuser,
1 Gärtnerin.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Woche acht statt.
Mündliche oder schriftliche (mit 10 Heller-Marke
belegte) Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehl­
platz Nr. 4, II. Stock, zu richten. Anonyme oder nicht
gehörig frankierte Anfragen werden nicht beantwortet.
Mit Hinblick auf den nahenden Schulschluss wird
auf die Lehrlingsvermittlung des „Katholischen Volks­
schutz" besonders aufmerksam gemacht, und werden die
k. T. verehrlichen Schul-, Asyl- und sonstigen Jnstituts-
vorstehungen, die hochw. Geistlichkeit, die geehrte Lehrer­
schaft, sowie Eltern und Vormünder um Zuwendung
von Lehrlingen ersucht, die k. N. Herren Geschäfts­
inhaber und Meister aber zur Benützung der Lehr­
lingsvermittlungsstelle (gegen eine Jahresmitgliedskarte
von 60 Heller) eingeladen.
Katholischer Valksschuh.
Abthcilung: Sociale Auskunftsstellc und Arbeits­
vermittlung. Kanzlei: Graz, Mehlplay I, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahres­
beitrag von 60 Heller zahlt. Anmeldungen können
mündlich oder schriftlich gemacht werden. Wie seiner­
zeit ausführlich dargelegt wurde, haben die Mit­
glieder des „Katholisch-politischen Bolksvcreincs" für
Kärnten das Recht, diese „Sociale Auskunftsstelle"
zu benützen. Sie brauchen nur eine ihrer Mitglieds­
karten und 10 Heller zur Rückantwort cinzusenden.
Kanzleistunden täglich (mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage) von 8 bis 12 Uhr vormittags und nach­
mittags von 3 bis 4 Uhr, mit Ausnahme von Montag
und Donnerstag, an welchen Tagen die Kanzlei abends
von 6 bis 8 Uhr statt nachmittags von 3 bis 4 Uhr
geöffnet ist.
X
ÄlMMM
in xuler ftnalitüt, waggonweise und s 11 dstall, liefert
prompt
^«SS«L»IS
Lellmtvd L Leisinger 87
Lins-, kHeili'ivkgssse S.
»G»OWG»G»G»GAG»G«
Hs
oder V/irtsobsfterin kör sin groösres 011t, gröLsrs
I-andwirtsobakt, eventuell gröüsren kllarrbok, Quollt
8tellnng eins 4bjällrigs, in rillen Zweigen der Öko­
nomie und Kausbaltung srkallrsns und erprobte, mit
besten UetkerenLsu vergebene llerson.
Kallers Adresse in äer .4.dm. d. LI. 97
sssss!
Ilkrmaoller
Ubrvn, Kolck- unck Zildörvnrön, kilusilcsulomslsn-
fabrilcsnivcksi'Isgv.
Xlui-tznsiii'l, nun -Viten Vlakx 20.
»Mrle ?iM,- Mei-MMm-IllM von ß. S'5ü LMüM.
L88ig-^88knr 80°!°
1 Kilogramm kostet 2 Kronen. Unverdünnt darf die
Ksssn? wegen ibrsr 8ebrirt'e niobt gekostet werden.
LUsin LN b rillen bei
k. 1V»-Ll8elil(o, ?ettau, Zteienmal-K.
IVsnn sie einen guten Kaussssig selbst erzeugen
wollen, so nebmen 8is von meiner 80xsrosntigsn Kssig-
Ksssn? 1 Kilogramm vermengt mit 30—40 Inter iri-
sobsn Brunnenwassers, woraus 81s ssllr guten Kssig
erzeugen werden. 36
Soiof »Il»>° Vsrwaltoos:
tksskrtsr Hsrr Wratsallko! Xna 3. Wrrio a. i. kauft« iok
von Ihnen 1 Lilo^rnrnin SOpsrnsntigsr llissix-Lsssnv, L 2 L,
«hsnKOnalitäd 20 Litograinin 211 sonüsn. ^«htnnxovov
fraadsim, S. NLrrr 19V0. llvoog frsgi, Verwalter.
Karl finaler
Lebretter uns Aacksrieder in Villach
KkevenküIIerstrssss 13, Im eigenen Hause
»mpüsblt der k. M lloebw. Osistllollksit sein rsioll-
llrlltigss I-agsr von reluen
and IVavbsstöekvn eigener llrLtziigung, sowie auoll
HtearillkeiLSL in allen 8ortsn au den billigsten kreisen
und kreier kostLUsendung. 29
^ 2RU7 Ss.1sa»
smptsble i ob mein grosses I-agsr von bsstrsnommisrtsn
ksintrltLsr Sonnen, Siedeln, kkanLöninodo, ita-
Uvninvde (Sorgnino) IVvtLntvinv, Vnnggadvln,
Sedaukeln, Lotten, Sägen u. s. w. au allorbllllg-
ston kreisen.
Zartkolomäus Apkonia" kabrieisren und llstsra unter
Oarantis als 8psoialltät in neuester, vor?.ügllollster, bswällrtestsr, anerkannt
bester und preisgekrönter Oonsti-uotion
«L Oo.
lcsissi-I. könixl. susseftl. pnlv.
kubillien luuäw. Huseftiusu, Li8vNAio886roi u. I>runpftun»in6rvmli
1VILX, II,1, ^allorstrasso Kr. 71.
76
^rstsxvkröirt mit üdsr 400 xoläsusu, »ILdvrnsn unä dron2SLSQ HsäLllIsQ.
Luslüdrlicds KätLloZe uiicl Mlrelclie Lgerlieiillllllßsseliröikeii grilis.— Vertreter »ml VleäerverllLuler ervüiiscd«.
llsgistrierts
LellutLmarke.
Lin gpü8868 k'akki l K 30 h,
üleinki'k Rakete 70 uncl 40 h.
Kan verlange inuner ansdrvekliell
Viehnährpulver „flora"
wvivlles nur in kaketvn mit obiger
8ebutLn»»rke vergeben vrdäitüeb ist.
K681S8 ckiä1«ti'8(;ll68 Kittfsl. 34
dient als kuttsrnusat? tür das gssammts 8isiivisb und
wird verwendet: bei Pferden, dei wsiollsn lllagsnstö-
rungsn singerrstsn oder wstobs übsrbanpt vom Hause
aus selllsobts krssssr sind, ferner bei Küken, um
einerseits die (jnalltät der iMIvk ru verbessern, an­
dererseits die böobstmögiiollste hlilobsdsonderung ru
srrislsn, dann ?nr Autkütterung von Oebsen und 8vkwei-
nsn, sowie aueb ?ur krakligen Ausbildung von Kälbern
und 8vksfvn. Lbenso LweokdisnUeb ist die Zuwen­
dung von „fiora"-Vieknskrpuivsr bei Ztallwevkssi oder
svkieoktsm kutisr und sndllob als Präservativ bei bsrr-
sollsndsn 8suollsn.
8si;b Orten, wo keine dliederiags, versendet Originai-
kistoben mit 4 grossen Paketen ä I K 30 k gegen 8aek-
nsbme von S K 20 b kranvo und okns 4nrevknung der
Verpackung nsvk allen Orten Ossterrsivk-Ungsrns und
Oeutsvbisnds der
„klm", MM!! g. L. kvN.WM.
Eigenihüruer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich: Anton Plattner.— «t. Josef-VereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

