
[ 2023-06-29 10:34:27.880 - 19000929 - Seite 1 ]
Klaflenlurl, am 29. September 1900
17. Jahrgang.
Nr. 39.
MrntnerLanöbote
Gin katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Grgan des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
UrSnrr«terattsus- Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 t», einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 60 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 30 b, einzelne Nummer 14 ch.
Kedarlion und Administration
Kt. Zosef-Uereilishaus.
Telephon Nr. »S.
Erscheint jeden Samstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
für einmalig- Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 32 h, für dreimalige Einschaltung 40 ch.—
Gelder und Anserate übernimmt die Administration.
Are Koci auf dem Bauernfang.
Die österreichischen Socialdemokraten haben in
Graz ihren Parteitag abgehalten. Die Hauptführer
und Leithammel der österreichischen Socialdemokratie
sind dort zusammengekommen und haben Umschau
gehalten, was im letzten Jahre alles erreicht wurde,
ob die Partei neuen Zuwachs erhalten habe, was
klug, und was verkehrt gemacht wurde u. s. W. Es
wurde auch berathen, wo und wie man für die
Zukunft arbeiten müsse, um neue Erfolge und
größeren Zuwachs zu erzielen. Die rothen Partei­
häuptlinge kamen dabei wieder zum Schluss, dass
man alles daransetzen müsse, um die Bauern zu
kriegen; ohne die Bauern sei ein Aufkommen nicht
möglich. Der als Gast anwesende Genosse Vollmar
aus Deutschland sprach es klipp und klar aus,
ohne die Bauern sei es unmöglich, das
zu erreichen, W a s d i e S oc i ald emo kr a ten
wollen. Bauern, jetzt wisst ihr's. Die rothen
Volkssührer werden persönlich zu euch kommen und
mit ihrer papierenen Gesandtschaft (durch Schriften,
Zeitungen, Büchleins); es steht an euch, ihnen nicht
in die Falle zu gehen.
Die rothen Parteiführer in Graz waren sich
aber auch klar, dass es schwer sei, die Bauern zu
bekommen; sie erklärten, dass der Bauer sich na­
mentlich an der Religionslosigkeit und
Glaubensfeindlichkeit der Socialisten stoße.
Darum mahnte der Genosse Vollmar, wenn man
zu den Bauern gehe, müsse man sehr langsam
und vorsichtig arbeiten. Die rothen „Herren"
erklärten, man dürfe dem Bauer nicht sagen, was
man eigentlich von der Religion halte, und dass
die Religion in der Socialdemokratie verschwinden
müsse; wenn man das sage, wäre der Bauer in
alle Ewigkeit nicht zu haben; den. Bauer müsse nur
immer vorgehalten werden, Religion sei Pri-
vals ach e, in der Socialdemokratie dürfe jeder
glauben und halten, was er wolle, um Religion
kümmerten sich die Soci nicht.
Meine lieben Bauern, also täuschen will
man euch und betrügen. Die Soci halten euch für
„dumme Bauern", die sich bei der Nase herum-
sühren lassen. In Bezug aus die Religion wollen
sie euch nicht alles sagen, was sie Vorhaben; sie
wollen euch einmal ordentlich in die Brühe hinein­
hetzen und hineinreiten, und erst, wenn ihr nicht
mehr zurück könntet, dann würden sie euch die Binde
von den Augen nehmen und euch ihre letzten ver­
brecherischen Ziele schauen lassen. Hinausgehen
thut's nämlich auf die Revolution. An den Zukunfts­
staat glauben die pfiffigen Oberführer der Rothen
selbst nicht, sie wollen nur eine Revolution, wo sie
im Trüben fischen und sich mästen können. Das
Revolutionmachen geht aber schwer, wenn der
Bauer fest bleibt; der Bauer ist viel zu stark. Die
Rothen fürchten sich vor dem Bauer, und darum
möchten sie ihn gerne zu sich herüberziehen. Da
liegt eben die Maus in der Suppe.
Die Bauern sind aber viel zu gescheit, um sich
täuschen zu lassen, das können die Soci sich hinter
die Ohren schreiben. Die Bauern wissen längst
schon, wie sich die Socialdemokraten in Wirklichkeit
zur Religion Verhalten; sie wissen, dass ein Haupt­
ziel der Socialdemokraten darin besteht, jede
Religion zu vernichten. Der verstorbene
Socipapst Liebknecht, dessen Worte für jeden Ge­
nossen ein Evangelium sind, hat ja ausgesprochen:
»Christenthum und Socialismus stehen
sich gegenüber wie Feuer und Wasser!"
Der Züricher „Socialdemokrat", ein Hauptblatt
der Soci, schrieb am 25. August 1880: „Das
Christenthum ist der ärgste Feind der
Socialdemokratie", und zu Anfang 1886:
„Der Teufel ist die einzige anständige
Person in d e r g anzen ch rist l ich en Kirche."
Die deutschen Socialdemokraten, die unseren öster­
reichischen überall als Muster dienen, haben in einer
öffentlichen Versammlung in Berlin erklärt: „Wir
brauchen keine Religion und keine
Kirche mehr; wir schaffen Gott ab; an
einen Gott glauben ist eine Dummheit."
Auf dem großen Parteitage zu Halle, wo die
Svcialdemokraten ihre Lehren entwickelten, wurde
beantragt, „d ie G l aubens s ätz e d e s C h rist en-
thums als verwerflich zu erklären und
jede Kirche zu bekämpfen". Ein berühmter
österreichischer Socialistensührer, Schall, äußerte sich
in einer öffentlichen Versammlung am 5. Juni 1871:
„Wir betrachten Gott als das größte
Nebel in der Welt, und darum erklären
wir Gott den Krieg." Ich könnte solche Aus­
sprüche und Lehren der Socialdemokratie ins
hundertfache vermehren; manche sind so schrecklich
und grauenhaft, dass sie ein christlicher Mund nicht
nachzusprechen wagt.
Die socialistischen Blätter sammt und sonders
bekämpfen mit einem teuflischen Hass und Ingrimm
Religion und Glauben. In dieser Beziehung thut's
kein anderes schlechtes Blatt den socialistischen nach.
So denken und reden die Socialisten unter sich;
wenn sie aber aufs Land kommen, dann ist
„Religion Privatsache". Bauern, reißt ihnen den
Schafspelz herunter und zeigt ihnen, wo der
Zimmermann das Loch offen gelassen.
<Lcke für die Hegner.
Eine Schande für Kärnten.
In einem mit „Unsere Gegner" überschrieben en
Artikel der hiesigen „Fr. St." vom 19. September
wird wieder einmal das Füllhorn der alten Liebens­
würdigkeiten über die Schädlichkeit der „undeutschen
Clericalen" zum so- und sovieltenmale ausgeleert.
Wenn wenigstens ein paar neue Phrasen oder we­
nigstens ein stichhältiger Anwurf im Artikel zu
finden wären, so würden wir die Neuheit gerne
wörtlich citieren. Wenn wir die Schlagworte,
wie „undeutsche Clericale", „einheimische und land­
fremde Agitationsslovenen", „Blaue vom Himmel
herab versprechen", „Kanzel und Beichstuhl", „selbst­
süchtige Bestrebungen", „zwei Decennien Regie­
rungspartei", „Verrätherthaten", „clericale Dorf­
päpste" u. s. W., hier nur kurz ansühren, so können
sich unsere Leser den Zusammenhang des ganzen
Artikels schon vorstellen. Gegen einen von beweis­
losen Phrasen strotzenden Artikel, der dazu noch an
eine falsche Adresse gerichtet ist, zu polemisieren,
hieße in den gleichen Fehler verfallen. Nur einige
neugierige Fragen möchten wir an das vor den
Wahlen von Freiheit und Fortschritt triefende Organ
richten.
1. Wen wollen die „Fr. St." mit dem Aus­
druck „Undeutsche Clericale" bezeichnen, da ihnen
doch bekannt sein muss, dass die christliche Be­
wegung auf deutscher Seite in Kärnten auf christlich­
socialer Basis fußt?
2. Sollten mit der Bezeichnung „Undeutsche
Clericale" wir C h r ist li ch so ci ale gemeint sein,
so ersuchen wir um den gefälligen Nachweis,
dass wir mit den „einheimischen und landfremden
Agitationsslovenen" unter einer Decke spielen?
3. Wäre uns der Nachweis, dass wir— vom
kärntischen Standpunkt aus rein zum Lachen und
Um Weiterverbreitttng wird gebeten!
kann nur für schwachsinnige Köpfe berechnet sein
— ,ffeit mehr als zwei Decennien Regierungs­
partei waren", sehr erwünscht.
4. Wie können die „Fr. St." die traurigen
politischen Ereignisse der Jetztzeit uns indirect
in die Schuhe schiebe», da wir etwas con se­
gnen t er als die „Fr. St." an den angedcuteten
Vorgängen— auch die Katholische Volkspartei
nicht ausgenommen— Kritik übten? Sollten die
„Fr. St." auch in Zukunft mit ähnlichen Mitteln
kämpfen, so müssten wir ihnen und ihrer Partei
mit allen Begeh- und Unterlassungssünden der
Liberalen kommen.
5. Wie können die „Fr. St." schreiben, dass
nur die „Römlinge" Lehrermaßregelungen durch­
setzen können?
6. Ist den hochweisen „Fr. St." von keiner
Lehrermaßregelung in Steiermark bekannt, wo
zufälligerweise Gesinnungsgenossen der „Fr. St."
die Hände im Spiele hatten? Wenn zwei das­
selbe thun, ist's halt nicht dasselbe.
7. Welchen Ausdruck soll man gebrauchen, wenn
ein deuschseinwollendes Blatt den Vorwurf der
Unthätigkeit für das Volk einer Partei gegen­
über macht, die den einzig richtigen Weg zur natio­
nalen Verständigung angegeben hat, der aber dank
der Gesinnungsgenossen der „Fr. St." zum Schaden
des Volkes nicht betreten wurde? Anstatt an eine
Voraussagung eines erfahrenen deutschnationalen
Führers sich zu erinnern, dass der von den Wolfi-
anern eingeschlagene Weg nie zum Ziele führen
wird, anstatt an die eigene Brust zu schlagen, will
man andere als schuldtragend hinstellen. Ein solcher
Anwurf der Unthätigkeit nimmt sich im Munde
der „Fr. St." rein lächerlich aus, da ihre ?. r.
Hintermänner in unserem Kärntner Landtage
bezüglich der Wahlreform einen wohlver-
dienteren^-Vorwurf verdienen. Die „Fr. St." und
ihr national-liberaler Anhang müssten— wenn
sie überhaupt eines freiheitlichen Gedankens noch
fähig wären— es selbst als Schande bezeichnen, dass
die Reichsrathswahlen wieder mündlich und indirekt
(durch Wahlmänner) stattfinden werden. Solange
hatte derLandtagdesals freiheitlich (?!) und
fortschrittlich (???) verschrienenKärntenZeit,
das Wahlrecht für den Landtag und
damit auch für denReichsrath geheim und
direct zu machen, aber nichtsi st geschehen.
Tragen da— wo die Herren ganz unter sich sind
— vielleicht wieder die Clericalen oder gar die
Slo Venen die Schuld der Unthätigkeit? Ist es
für das fortschrittliche Kärnten nicht eine
Schande, dass ihm die sogern als Rückschritt»
ler verschrienen Christlichsocialen in
Niederösterreich und— „Fr. St."! verstehen
Sie wohl!?— die reaktionären (?) Slo-
venen in Krain mit der Einführung des direkten
Wahlrechtes zuvorgekommen sind? Wir fragen,
ist das nicht eine Schmach?? Im Angesicht solch
unbestreitbarer Thatsachen, wagen die „Fr. St."
ihren hirnerweichenden Artikel mit der Prophezeiung
zu schließen, „dass dem zerrütteten und kranken
Oesterreich nur noch ein paarJahreoffener
und stiller clericaler Herrschaft abgehen— und
es würde aufgehört* haben zu sein."
Nur weiter in der für einen Preußenfreund doch
* Wenn es sich wirklich so verhält, kann ich den Kamps
der Preußensreunde gegen die Clericalen nicht begreifen.
Wenn's so ist, so sollen sie doch die Clericalen t h atsäch-
l i ch einmal zur Herrschaft kommen lassen, dann wäre nach
der Zugrunderichtung von Oesterreich die Vereinigung mit
Preutzen möglich. Wünschen möchte ich ihnen die preußische
Knute. Anm. des Setzers.


[ 2023-06-29 10:34:27.880 - 19000929 - Seite 2 ]
2
gewiss erwünschten Zukunftsmusik, die wir aber der­
malen noch nicht verstehen können.da sie allem Anscheine
nach für „Irrenhäusler" geschrieben zu sein scheint.
-»*
*
Es wird weiter politisiert!
Unsere lieben „Fr. St.", die wenigstens vor
den Wahlen mit der „Freiheit" gerne flunkern,
haben in Nr. 75 vom 19. September wieder ein­
mal den Schleier etwas gelüftet, wie sie die Frei­
heit für Andersdenkende, besonders für Priester,
aufgefasst wissen wollen. Das von Allerhöchster Ca-
binetskanzlei an den hochwürdigsten Herrn Erz­
bischof von Sarajewo ergangene Schreiben,
in welchem der Wunsch ausgesprochen wird, der­
selbe möge sich sowohl in seinen Aeußerungen als
auch in seinen Thalen von politischen Fra­
gen ferne halten, bieten den „Fr. St." will­
kommenen Anlass, für die Priester gleichsam eine
Mundsperre in politischen Fragen zu verlangen.
Wundern thut es uns allerdings nicht, dass die
„Fr. St." über die nachfolgende, der Freiheit
hohnsprechende Frage, keine Scham zeigen.
Schamlos fragen sie:
„Wird dies auch jetzt wieder geschehen, nachdem der
Kaiser so klar und unzweideutig dieses würdelose, schäd­
liche Treiben verurtheilt hat!? Oder werden endlich Fürst­
bischof Dr. Kahn und sein politischer Agitationsstab ein-
sehen, dass ,rein politische Fragen ihrem heiligen Berufe
fernstehen'!? Das Schreiben aus der kaiserlichen Cabinets-
kanzlei ist ein wichtiges Document und zugleich eine
Wage gegen priesterliche Selbstüberhebung, und wo immer
Bischöfe und Priester in ihrer kirchlichen Eigenschaft in
den politischen Kampf eingreisen, müssen wir diesen Pa­
tentpatrioten die Willensmeinung des greisen Monarchen
Vorhalten und ihnen zurufen: Hände weg, der Kaiser hat
es verlangt!"
Wir sind gefragt und geben auch Antwort, was
in der Regel von den „Fr. St." nicht gesagt
werden kann. Wir bemerken im voraus, dass wir
hinsichtlich des vorliegenden Falles es dahin­
gestellt sein lassen, ob der Katholikentag der
passende Ort war, eine prononciert politische An­
sicht zu äußern. Man hält dem Herrn Erzbischof
vor, er habe „den utopistischen Versuch einer staats­
rechtlichen Umwälzung" unterstützt.
Das können wir den „freiheitlichen" (??) „Freien
Stimmen" sagen, dass sich die katholischen Priester
nicht mit der Rolle eines stummen Wächter­
hundes begnügen, der nur bellen darf, wenn es
ihm vielleicht die „Fr. St." erlauben, oder bellen
muss, wie es ihm die „Un"freien Stimmen be­
fehlen.
Die Priester werden nach wie vorPolitik
treiben mündlich und schriftlich, auf jede erlaubte
und anständige Weise, und zwar zur Vertheidigung
der Wahrheit und des Rechtes und der höchsten
Güter der Menschheit und zum wahren Heile des
Reiches und zum wahren Wohle des Volkes. Die
Geistlichkeit wird auch bei den nächsten Wahlen auf
dieses Ziel hinwirken und daher scharf Politik
treiben zur Durchbringung christlich gesinnter
Candidaten, und die Geistlichkeit wird sich dies
von niemandem verbieten und sich von niemandem
hierin beirren lassen.
Wir sehen absolut nicht ein, warum die poli­
tischen Fragen dem priesterlichen Berufe ferne­
stehen sollten, und zwar schon deswegen nicht,
weil auch die „Fr. St." gegen die politische Tätig­
keit von Priestern nichts einzuwenden haben, wenn
sich die Thätigkeit auf die deutsch Nation al e
Partei erstreckt. Die „Fr. St." geben damit doch
selbst zu, dass dem Priester als Staatsbürger
und Steuerträger doch mit demselben Rechte
die politische Thätigkeit zugesprochen werden muss,
wie sie dem letzten Hadernsammler im letzten Kräh­
winkel zukommt. Wenn die Priester in der Politik
nichts mehr mitzureden und mitzuthun haben, so
nehme man ihnen einfach das Wahlrecht. So­
lange denselben gnädigerweise in den sogenannten
Culturstaaten— deren Rechte doch nicht so alt sind,
als die des KatholiciSmus— noch das Wahl­
recht zusteht, werden sie davon künftig einen noch
größeren Gebrauch machen als bisher.
Leider Gottes hat man gerade in diesem Punkte
nur zu oft geschwiegen, wo energisch hätte ge­
sprochen werden sollen. Mit diesen Unterlassungs­
sünden muss eben auch auf unserer Seite auf­
geräumt werden.
Dass die „österreichischen" „Freien Stimmen" auf
Kaiserworte einen Wert zu legen beginnen, con-
statieren wir; nur möchten wir der Collegin in der
Domgasse den guten Rath ertheilen, auch jene
Kaiserworte in der That zu beherzigen, die
unser Kaiser über den übertriebenen Nationalismus
gesprochen hat.
Noch eine Frage: Wenn wir recht unterrichtet
sind, kämpfen die „Freien Stimmen" ja auch gern
gegen die Omnipotenz von Ungarn. Merkten sie
nicht, woher der Wind weht, merkten sie nicht,
dass mit dem Bischofsworte die Hegemonie
des Magyarenthums etwas gestreift wurde,
und dass sie sich mit diesem Artikel zur indirecten
Vertheidigerin dieser Hegemonie ausgeworfen haben?
Wir aber wollen uns dies merken.
**
-I-
Von der Lügenpresse.
Ohne Lügen geht's bei unseren Gegnern ein­
mal nicht. Wenn bereits vor den Wahlen fort­
während zur Lüge gegriffen wird, wie wird's erst
später noch aussehen. Die „Neue Botschaft" (Graz)
hat ihre Leser am 13. September 1900 wie folgt
angelogen: „Es ist also sicher: Den Krieg in China,
das Blutvergießen und die Opferung von vielen
hundert Millionen Gulden verdanken wir den fa­
natischen (katholischen und protestantischen) Mönchen
i» China." Wer diese Lügner nicht kennt, sitzt ihnen
das eine oder anderemal auf, wer sich aber länger
mit diesem Gelichter abgeben muss, weiß, was er
von solchen Sachen zu halten hat. Gerade das
Gegentheil ist der Fall.
Die wahren Ursachen des Ausstandes liegen nicht
bei den katholischen Missionären und sie sind auch
kaum auf taktloses Verhalten oder auf Unkenntnis
der Landessitte seitens der Missionäre anderer Be­
kenntnisse zurückzuführen. Eine Bewegung, welche
die wichtigsten Provinzen Nordchinas erfasst hat,
die herrschende Dynastie bedroht und schon die
Fackel der Revolution in die fernsten Theile des
Reiches wirft, muss ganz andere Ursachen haben.
Diese sind nach Ansicht der Männer, deren
Kenntnis sich auf langjährige Erfahrung stützt:
1. Die innerpolitischen Verhältnisse und die
durch die Kaiserin angezettelten Jntriguen.
2. Das Eingreifen der Mächte in die Regierung
Chinas.
3. Die Eisenbahnbauten und der durch diese
hervorgerufene Ruin der Boxergilde.
4. Die Nichtzahlung der Geldsummen für die
längs der geplanten Eisenbahnlinien erworbenen
Grundstücke und die hiedurch hervorgerufene Er­
regung.
Eine unerhörte Verleumdung bringt das rothe
Judenblatt der Stadt Brünn, der sogenannte „Volks­
freund", in seiner Nr. 36 vom 7. September unter
„Pfäffischer Scandalchronik":
„Im fürsterzbischöflichen Waisenhause in Neustift
bei Olmütz gibt es eine Menge junger Nonnen,
und es kommt da zu einer Anzahl recht unklöster­
licher Episoden. Dass aber solche Episoden manch­
mal ein sehr trauriges Ende nehmen, beweist fol­
gender Fall: Vor einigen Wochen begieng eine
junge Nonne dieses Klosters auf einem Ausflug
einen Selbstmord, weil sie, von einem Clericalen
verführt, sich Mutter fühlte."
Also aus dem einen Fall wird „eine Anzahl"
recht unklösterlicher Episoden gemacht; und was
das Niederträchtigste ist, an dem einen Fall ist kein
Wort wahr. Sowohl die Oberin, Schwester Felicia,
als der Congregations-Director, k. Fortunatus
Staza, erklären im „Mähr. Volksboten", dass
„alles lauter Lüge, dass so etwas in dem genannten
Hause, so lange es steht, nie vorgekommen sei."
Wie kann ein Blatt, das solche gemeine Lügen
gegen die „Engel der Barmherzigkeit" verbreitet,
das Unrecht an den Schwestern nur gutmachen?
Ist das „Volksfreundlichkeit", Heldinnen der Liebe,
die sich der Kränksten und Elendesten im Volke an­
nehmen, derart zu verleumden?
Das Innsbrucker rothe Lügenblatt, genannt
„Volkszeitung", musste in der letzten Zeit gleich
4 Lügen, die ihm vom Pfarrer Außerlechner »ach-
gewiesen wurden, schlucken. Die Vertheidigung des
Blattes können wir unseren Lesern nicht vorent­
halten, da das Blatt seine Weisheit leuchten lässt,
wenn es schreibt:
„Wir können doch nicht umhin, den Herrn
Pfarrer zu fragen, zu was die Marienstatuen, die
Marienbilder rc. in die Kirche hineingebracht werden,
wenn nicht zum Anderen. Es ist also durchaus
nicht so absurd und unwahr, als der Herr Pfarrer
glauben machen möchte, dass nicht doch den Leuten
die Zumuthnug gemacht wurde, die Marienstatue
anzubeten. Existieren ja übrigens selbst für die
Schuljugend schon eine ganze Reihe Gebetbücher,
welche einzig und allein der Anbetung Mariens
gewidmet sind. Punctum!"
lieber eine solche Dummheit kann man nur lachen,
wenn eine Zeitung nicht einmal zwischen Anbetung
und Verehrung unterscheiden kann.
Dieselbe Zeitung greift in der letzten Nummer
auch den verdienstvollen Beneficiaten Engel an,
indem sie ihm wegen seines mannhaften Auftretens
bei der Soci-Versammlung in Thaur „Verlegenheit"
und „Gemeinheit" vorwirft und ihn als „Provo­
cateur" (Aufwiegler) hinstellt, während sie sich über
die Disciplin (?) der Genossen wundert. Wie wir
diese Lügenzeitung kennen und wie wir von authen­
tischer Quelle wissen, ist alles erlogen und fällt auf
das Organ selbst zurück.
Niederträchtig ist die Behauptung: Leidenschaft­
licher Provocateur. Es wurden von Herrn Engel
größtentheils nur Citate der Führer der Rothen
als treffend gegen letztere benützt. Wie weit ist eine
Partei gesunken, die die Citate ihrer Führer als
Provocation bezeichnet und sich derselben so sehr
schämen muss, dass sie durch Lärm und noch dazu
in wortbrüchiger Weise die Anführung dieser Citate
verhindert! Dass Bresci Socialdemokrat gewesen
sei, hat die Frau desselben laut vieler Zeitungen
vor Gericht beim Verhöre ausgesagt. Es ist also
unwahr, dass keine Zeitung diese Thatsache referiert
hat. Deswegen soll er ein Lügner sein, weil die
dumme „Volkszeitung" davon nichts wissen will,
oder wirklich nichts weiß.
Was Herr Engel über den Kohlenarbeiterstrike
sagte, ist buchstäblich wahr. Wenn die dortigen
Soci so verblendet sind, ihn zu klagen, kann für
deren Dummheit doch nicht Herr Engel dafür,
denn nur die dümmsten Kälber wählen ihren Metzger
selber.
Schließlich müssen wir auch noch ein paar
„Ostdeutscher Lügen" Erwähnung thun. In der
„Ostdeutschen Rundschau" fanden wir kürzlich
folgende zwei Notizen, die wir wörtlich abdrucken:
Päpstlicher Segen und Fluch. Pius IX. segnete
1847 Oesterreich und es Verlor. Er segnete 1886
Oesterreich und das ketzerische Deutschland verfluchte
er. 1870 segnete er Frankreich und verfluchte Deutsch­
land nochmals. Nach diesen Wirkungen ist, wie es
scheint, der Fluch vorzuziehen.
Der arme Papst. Sein Vermögen wird auf
2000 Millionen Gulden berechnet. An Peters­
pfennigen gehen alljährlich mindestens 10 Millionen
ein. Gold- und Silbergeschenke, sowie Juwelen,
welche der Papst 1890 zu seinem Priester-Jubelfeste
erhielt, sollen 21 Millionen Lire wert sein. Wie­
viele Armenhäuser und Spitäler könnte man von
diesen ganz nutzlos aufgespeicherten Schützen erbauen?
Soviele Worte, soviele Lügen! Die beiden No­
tizen zeigen aber, was die „Ostdeutsche" ihren „rück­
ständigen" Abonnenten alles bieten muss, um sie
zu „strammen Deutschen" zu erziehen.
Kundschau.
Der Qbmann der Katholischen Volks­
partei Baron Dipauli hielt am Sonntag in
Schlanders eine Wählerversammlung ab. Er setzte dort
auseinander, dass die Rechte durch die wahnsinnige
Politik der Czechen gesprengt worden sei. Zwischen
den Czechen und der Katholischen Volkspartei bestehe
nun kein Band mehr. Was geschehen werde, wisse man
nicht, darum müsste sich die Katholische Volkspartet
volle Actionsfreiheit wahren. Es sei sehr zu bedauern,
wenn Parteigenossen Versprechungen in Betreff der
deutschen Staatssprache und der Gemeinbürgschaft
machen. Er könne nur versprechen, gut katholisch
und tirolisch-kaiserlich zu bleiben. Ferner er­
klärte Dipauli, die Katholische Volkspartei stände der
Gemeinbürgschaft nicht feindlich gegenüber, aber demüthig
mit gekrümmtem Rücken um Aufnahme zu bitten, das
widerstrebe ihr. Eine Annäherung sei nur von Mann
zu Mann möglich, ohne demüthige Unterwerfung. Die
Auflösung des Reichsrathes hält Dipauli für eine sehr
unglückliche Maßregel, da nur die Radicalen davon
Vortheile hätten. Das könne nicht zum Frieden führen.
Der Absolutismus sei wegen des Verhältnisses zu
Ungarn bedenklich. Das Parlament müsse daher um
jeden Preis flott gemacht werden. Die Aufzwingung
einer Geschäftsordnung wäre wirkungslos, die Gesundung
müsse vom Parlamente selbst ausgehen.
Das directe Wahlrecht forderte in einer
Wählerversammlung in Mösel der Herr Oberbergver­
walter Pleschutznig. Er begreift nicht, wieso die
Landgemeinden bevormundet werden
sollen, da doch Märkte und Städte directes
Wahlrecht besitzen. Der Referent Herr G. Hock
sprach sodann nur von den Schwierigkeiten einer di­
rekten Wahl, gab aber kein Versprechen, für das directe
Wahlrecht einzutreten. So berichtet kurz das „Kärntner
Wochenblatt". O diese Schwierigkeiten l Merkwürdig,
die vormärzlichen (??) Christlichsocialenin Nieder­
österreich und die Slovenen in Kram verstanden die
Schwierigkeiten zu beseitigen, und unser fortschritt­
licher (?) Landtag soll dies nicht zustande bringen.
Gewisse Schwierigkeiten würden sich bei einer directe»
und geheimen Wahl nach den Wahlen für gewisse
Herren schon Herausstellen. Wenn Herr Hock diese
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt m den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboteu".


[ 2023-06-29 10:34:27.880 - 19000929 - Seite 3 ]
3
Schwierigkeiten meinte, dann begreifen wir sehr wohl,
dass er sich für eine Wahländerung nicht erwärmen
kann. Aber kommen wird sie trotzdem auch— in
Kärnten.
Ueber das Manifest der Czechen äußerte
sich Dr. Ebenhoch, dass die Katholische Volkspartei
dagegen entschieden Stellung nehmen werde schon aus
dem einfachen Grunde, weil es die Forderung des
böhmischen Staatsrechtes aufstelle. In dieser Frage
werde die Katholische Volkspartei stets auf Seite der
übrigen deutschen Parteien stehen und einer Zertrümme­
rung des Centralparlamentes mit allen Kräften ent­
gegentreten. Ein solches Verhalten würde die Czechen
im neuen Hause völlig isolieren und so zur Aufgabe
der Obstruction nöthigen. Durch diese Haltung würde
auch die Verbindung der Katholischen Volkspartei mit
den Christlichsocialen näher gerückt, und stünden sämmt-
liche Vertreter des deutschen Volkes geeinigt da. Ueber
die Erklärung der Obmännerconferenz äußerte sich Dr.
Ebenhoch, dass sie durch ihren gemäßigten Ton einen
wohlthuenden Eindruck gemacht habe. Er begrüße be­
sonders den Passus, in dem es heißt, dass in der
deutschen Gemeinbürgschaft jedermann Platz habe, der
entschlossen sei, für die Rechte des deutschen Volkes
einzutreten.
Der Schah von Persien ist am 20. d. in
Wien eingetroffen und hatte sich zu seinem Empfange
der Kaiser mit sämmtlichen Erzherzogen eingefundcn.
Vom Bahnhofe bis zur Hofburg bildeten Truppen aller
Waffengattungen Spalier. Am 22. d. fand in Schönbrunn
eine Galatafel statt und hierauf eine großartige Illu­
mination der Gloirette, der Neptungrotte und des
Parkes.
Für viereinhalb Millionen— nichts.
Das nun aufgelöste Abgeordnetenhaus hat dreieinhalb
Jahre bestanden, war während dieser ganzen Zeit 512
Tage „versammelt" und hielt 169 Sitzungen. Das
Haus zählte 425 Abgeordnete, jeder bekommt für die
512 Tage des „Versammeltseins" je 10 Gulden, hat
also im ganzen 5120 Gulden bekommen. Es kostete
also das Obstruieren den Steuerzahlern die hübsche
Summe von 2,176.000 Gulden oder 4,352.000 Kronen.
Und was haben die Abgeordneten um diese stattliche
Summe von fast viereinhalb Millionen geleistet? Fürs
Volk nichts! Darum muss jeder Wähler verlangen,
dass jeder Abgeordnete seine Pflicht thut und nicht
obstruiert.
Bon den österreichischen Truppen in
China wird berichtet: Linienschiffslieutenant Sustercic
mit einem Etappen-Detachement von Tien-Tsin und
der Flaggenwache von Taku, zusammen ein Officier
drei Cadetten und 45 Mann, haben mit Deutschen
und Russen am 20. d. das Süd fort von Peitang
eingenommen. Gleichzeitig mit der deutschen Flagge
wurde über dem Hauptthore die österreichische Flagge
gehisst. Später eroberten die Russen zwei Geschütze
und eine Minenzündstation. Das zur Verstärkung nach­
rückende Detachement stieß nach Ueberholung des ersten
deutsch-ostasiatischen Regiments auf vier Fußminen.
Der Seecadet vom Schiffe „Aspern" ist todt, Linien­
schiffs-Fähnrich Demeter und Seecadet Lukas sind leicht,
zwölf Mann zumeist schwer verwundet.
Feldmarschall Graf Waldersee ist am
17. d. in Hongkong angekommen und tagsdarauf an
Bord des Kreuzers „Hertha" weitergereist.
Die Deutschen Truppen in China er­
fochten neuerdings einen Sieg. Die Colonne des Ge­
nerals Hoepfner kam am 11. September früh in
Liang-siang an. Der Ort war voll von Boxern und
kaiserlich chinesischen Truppen und wurde zunächst von
der Artillerie des Generals Hoepfner beschossen. Die
Thore wurden sodann mit Dynamit gesprengt und eS
entspann sich ein Straßenkampf. Den Chinesen wurde
kein Pardon gegeben, 500 Mann wurden getödtet.
Bom chinesischen Kriegsschauplätze. Eine
aus Engländern und Amerikanern bestehende Abtheilung
hat am 21. d. Peking verlassen, um das Land westlich
von Peking aufzuklären und die Zufuhr von Nahrungs­
mitteln sicherzustellen. Eine deutsche Truppenabtheilung
wird am 22. d. zur Unterstützung der Engländer und
Amerikaner abgehen und mit diesen gemeinsam Pata-
tschu angreifen, wo sich eine starke chinesische Truppen­
abtheilung befinden soll. In der Nacht vom 20. d.
feuerten die Peitang-Forts auf die russische Infanterie
und verwundeten 25 Mann. Seit 20. d. früh werden
die Forts und die Stadt von deutschen Haubitzen­
batterien beschossen.
Russlands Haltung in der chinesischen Frage
ist entschieden eine zweideutige. Einiges Licht darüber
verbreitet ein Bericht aus Washington, der folgende
Darstellung über das Doppelspiel der Russen gibt:
Als die russische Regierung die Räumung Pekings
vorschlug, beauftragte Salisbury den englischen Ver­
treter in Petersburg, über die eigentlichen Beweg­
gründe des Vorschlages in Peking drahtlich anzufragen.
Darauf antwortete der englische Vertreter, der Czar
warte nur auf die Räumung Pekings, um sich China
gegenüber als der „einzig wahre Freund" zu bekennen
und als Belohnung die Mandschurei fordern zu
können. Botschafter Macdonald brachte unzweifelhafte
Beweise seiner Angaben. Er benachrichtigte Salisbury
auch davon, dass russische Truppen längs der mongo­
lischen Grenze aufgestellt seien. Man habe dafür keine
Gründe angegeben. Der englische Botschafter in Pe­
tersburg hatte indessen Kenntnis davon bekommen,
dass, falls Peking geräuml werde und China dem
Vorschläge Russlands auf passende Entschädigung nicht
beipflichten würde, die Chinesen längs der Grenze auf­
gestachelt würden, um Russland Anlass zu geben,
schleunigst seine Truppen über die Grenze nach Pe­
king zu senden. Die russische Regierung würde nach
Pekings Besetzung in der Lage gewesen sein, China
seine Bedingungen zu dictieren und jede euro­
päische Einmischung zu verhindern. Wie Macdo­
nald, hat auch der englische Gesandte in Peking un­
widerlegbare Beweise für diese Behauptungen in
Händen.
Die Forts von Peitang wurden von den
verbündeten Truppen angegriffen und nach heftiger
Kanonade und dreimal vergeblichem Sturme genommen.
Die Verluste sind leider schwere.
Ueber die entsetzlichen Metzeleien nnd
Greuelthaten, welche die Russen in der
Mandschurei verübten, theilt der „Standard" mit:
5000 Chinesen, die Blagowetschtschensk besetzt gehalten
hatten, wurden von den Russen ihrer Habe und ihrer
Waffen beraubt und die Wehrlosen dann von den
Russen aus der Stadt vertrieben. In einem acht Kilo­
meter stromaufwärts gelegenen Orte wurden die Chi­
nesen nach dem Flussufer geführt und ihnen befohlen,
sich nach dem anderen chinesischen Ufer zu begeben.
Boote waren keine vorhanden, der Fluss an dieser
Stelle fast 2000 Meter breit und reißend. Nun warfen
die Russen Männer, Frauen und Kinder unbarmherzig
in den Strom. Viele Chinesen erstachen oder erschossen
sie und warfen sie den Lebenden ins Wasser nach.
In anderen chinesischen Dörfern verübten die Russen
ähnliche Greuel. Nach ganz ungefähren Schätzungen
haben sie mindestens 12.000 Chinesen hingemetzelt.
Und solche Leute wagen es, sich als Pionniere der
Civilisation hinzustellen I
Martern und Metzeleien. Aus der Mon­
golei kommt die Nachricht, dass 80 Mönche unter ent­
setzlichen Martern getödtet wurden. Ein Hongkonger
Telegramm der „Times" meldet, dass Ruhestörungen
im Districte Shuntak, unweit Canton, ausgebrochen
seien. Viele zum Katholicismus bekehrte Chinesen
wurden niedergemetzelt. Hunderte seien obdachlos.
Frauen und Kinder wurden weggeschleppt.
Der Aufstand auf den Philippinen
zieht sich noch mehr in die Länge als der Burenkrieg.
Die amerikanische Streitmacht griff 800.Aufständische
bei Mavith an. Nach einem großen Kampfe zogen sich
die Amerikaner zurück, aber auch die Aufständischen
räumten ihre Stellung am folgenden Tage. Der Ver­
lust der Amerikaner beträgt 24 Mann an Tobten oder
an ihren Wunden Gestorbenen. Die Aufständischen hatten
10 Tobte und 20 Verwundete.
Der Burengeneral Dewet, der berühmte
„schwarze Christian", ist in dem Kampfe bei Potschef­
strom gefallen. Die Trauerbotschaft vom Helden­
tode dieses kühnen Freischarenführers klingt wie das
Zügenglöcklein für die Burenrepublik.
Präsident Krüger hat, wie eine Depesche des
niederländischen Konsuls in Laurenzo-Marguez besagt,
das Anerbieten der niederländischen Regierung, ihn auf
einem Kriegsschiffe nach Holland zu bringen, angenommen.
Der Bnrenkrieg geht zu Ende. Lord
Roberts meldete am 31. v.: Die Buren haben sich
auf Komati-Fort zurückgezogen; davon haben 700 die
portugiesische Grenze überschritten, die übrigen zer­
streuten sich, nachdem sie die schweren Geschütze und
Feldgeschütze zerstört hatten. Von dem Burenheerc ist
nichts mehr übrig geblieben als einige marodierende
Banden.
Die Bnrendepntation veröffentlichte in den
Blättern eine Erklärung, in der sie gegen die in der
letzten Proclamation Lord Roberts enthaltene Behaup­
tung protestiert, dass Krüger dadurch, dass er die
Grenze überschritt, formell seine Würde niedergelegt
und die Sache der Buren im Stiche gelassen habe.
Präsident Krüger sei vielmehr mit Ermächtigung des
ausführenden Rathes von Transvaal, gemäß den vom
Volksraad im Jahre 1899 getroffenen Bestimmungen
abgereiSt.
Ueber die Wirtschaft in Serbien, so­
lange Milan als Generalissimus noch das Heft in der
Hand hatte, werden von Belgrader Blättern heillose
Dinge berichtet. In den Staatscassen fand das neue
Ministerium Jovanovic alles leer. Es wurden Unter­
suchungen angestellt, um festzustellen, wohin die fehlen­
den zehn Millionen Franks u. s. W. gerathen sind.
Man fand, dass die Staatscasse auf Grund einfacher
Zettel oder Besuchskarten namhafte Beträge aus gezahlt
hat, so an König Milan gegen zehn Millionen Franks.
Ministerpräsident Georgiewic bez og für Möbel, Mnsik,
Beleuchtung rc. 28.000Franks aus dem Dispositions­
fonds. Dann bekam er aus der Privatschatulle des
Königs Geld zur Erhaltung seiner zahlreichen Familie.
Zur Bestreitung der Kosten des Verfahrens wegen
des Anschlages auf Milan behob der Ministerpräsident
47.000 Franks in Gold und 30.00 0 Franks in Silber.
Georg Petrovic, dem jüngsten Bruder des Finanz­
ministers, wurden zur Deckung einer entnommenen
Summe 19.000 Franks ausbezahlt, während Vukasin
Petrovic, der Finanzminister, 15.000 Franks zur Be­
streitung der Begräbniskosten für seinen Sohn erhielt.
Der Unterrichtsminister bekam zur Heilung eines Augen­
leidens 5000 Franks, der Minister des Innern
50.000 Franks aus dem Dispositions- und Geheim­
fonds. Auch die Kriegscasse soll mit Wissen und
Zustimmung des früheren Armee-Obercommandanten
Milan stark angegriffen worden sein. Es war
also nicht mehr, als billig, dass dem Milan die
360.000 Franks Pension entzogen wurden.
Gedenktag des Kirchenstaat-Raubes.
Aus Rom, 17. d., wird gemeldet: Die Liberalen und
Papstfeinde rüsten sich zur Feier des 30. Jahrestages
des Kirchenstaat-Raubes trotz der Nationalfeier ganz
gewaltig. Sogar der neue König sollte durch sein Er­
scheinen dem Feste einen besonders glänzenden und
demonstrativen Anstrich geben, worüber die Freimaurer
entzückt waren. Aber der König blieb der Feier
fern, Victor Emanuel scheint also doch nicht mit alten
Traditionen brechen zu wollen.
Klagenfurter Wenigkeiten
Zum wirklichen Geheimen Rath wurde
Se. fürstbischöfliche Gnaden Dr. Josef Kahn von
Sr. Majestät dem Kaiser ernannt. Mit dieser Aus­
zeichnung ist das Prädicat Excellenz verbunden.
Todesfall. Herr Josef Schik er t h, Kaffeehaus­
besitzer, verschied am 19. d., um ^2 Uhr nachts, nach
langem, schwerem Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesacramente, im 45. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis des Herrn Cafetiers
Schik erth fand unter großartiger Theilnahme aller
Kreise Klagenfurts statt. Es gaben dem Verblichenen
das letzte Geleite die Herren: Berghauptmann Gleich,
Kaiserlicher Rath Bürgermeister I. Neuner mit den
Gemeinderäthen, Landeshauptmannstellvertreter Doctor
v. Metnitz, viele Beamten der verschiedenen Behörden
und Stabs- und Oberofficiere. Auch der I. k. k. kärntn.
Militär-Veteranenverein und der Kriegerverein bethei­
ligten sich an dem langen Trauerzuge. Die Einsegnung
nahm der hochw. Herr Dompfarrer Canonicus Bittner
unter Assistenz vor; zahlreiche Kranzspenden gaben
der Beliebtheit Ausdruck, welcher sich der so früh Ver­
blichene erfreute.
Zum Leichenbegängnis des verstorbenen Ge-
meinderathes und Feuerwehrhauptmannes Herrn Fer­
dinand Jergitsch waren Vertretungen der freiwilligen
Feuerwehren aus dem ganzen Lande erschienen. Sie
marschierten im Leichenzuge, mit der städtischen Musik­
kapelle voraus, die Veldener mit ihrem Banner, be­
sonders zahlreich die Klagenfurter, und gaben zu beiden
Seiten des Leichenwagens durch fackeltragende Spaliere,
ihrem Gründer und Hauptmanne das letzte Ehrengeleite.
Die Pfarrgeistlichkeit nebst den M L. Kapuzinern nahm
die Einsegnung vor, nach der Mitglieder des Männer­
gesangvereines einen Trauerchor sangen. Eine Menge
von Kränzen schmückte den Leichenwagen. Von Mit­
gliedern der Feuerwehr, von Amtsdienern des Stadt­
magistrats und von den Arbeitern des Verblichenen
wurde je ein Kranz getragen. Hinter dem Sarge schritten
die Mitglieder der Familie, diesen folgten die Mitglieder
des Gemeinderathes, der Armencommission und Depu­
tationen von auswärtigen Feuerwehren und Gesang­
vereinen, der ehemalige Vicebürgermeister der Stadt,
Herr k. k. Landesregierungsrath Stans e l, in Ver­
tretung des verhinderten Herrn Landespräsidenten Ritter
v. Fraydenegg, die AufstchtSräthe und Mitglieder
der Gewerblichen Aushilfscasse, zahlreiche Geschäfts­
leute und Bürger aller Stände und eine sehr große
Menge anderer Trauergäste. Unter den zahlreichen Leid­
tragenden war auch Fürst Rosenberg. Als Vertreter
der Stadt Villach und der dortigen Feuerwehr war
Herr Karl Ghon mit Begleitung erschienen. Gegen
tausend Feuerwehrmänner mögen an dem großen Trauer­
zuge sich betheiligt haben. Auf dem Friedhofe in
St. Ruprecht erfolgte nach neuerlicher Einsegnung die
Beisetzung im eigenen Grabe.
Anlässlich des Ablebens des Herrn Ferdi­
nand Jergitsch, Feucrwehrhauptmannes hier, haben
anstatt der Kranzspenden Herr Josef I an ach, Gast­
hofbesitzer hier, den Betrag von zwanzig Kronen und


[ 2023-06-29 10:34:27.880 - 19000929 - Seite 4 ]
4
Herr Johann Auernig, Hausbesitzer und Mühlen­
bauer hier, und aus dem gleichen Anlasse nach dem
Ableben des Herrn Josef Schiberth, Hausbesitzers
und Cafetiers hier, Herr Karl Haberhauer, Bäcker­
meister, und Herr Josef F echt l hier, je den Betrag
von zehn Kronen für die Armen der Stadt Klagenfurt
gewidmet.
Anstatt einer Kranzspende hat Herr Barth.
Hafner, Eisenhändler, anlässlich des Ablebens des
Herrn Eduard Wolf von Wildenau der Conferenz
St. Peter und Paul des St. Vincentius-Vereines fünf
Kronen gespendet.
In Rom ist Se. Gnaden der hochw, Herr
K. Elsler, wie wir einem Telegramm entnehmen,
am 23. d. glücklich angekommen.
Der 4. Curs- über Moor- und Torf-
vcrwertuug, zu dem wir seinerzeit die Einladung
brachten, wurde am 20. d., um 9 Uhr vormittags,
im Saale des Gasthofes „Grömmer" eröffnet. Der
Präsident der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft Anton
Tscharre begrüßte als Curspräsident die Theilnehmer
an dieser für den Aufschwung der Moorcultur sehr
wichtigen Veranstaltung. Den ersten Vortrag hielt der
Moorcursleiter Hans Schreiber über die natur­
wissenschaftliche Bedeutung von Torf und
Moor. Er besprach die Entstehung der Moore, sowie
deren Verbreitung, ihre Eintheilung in Hoch- und
Niederungsmoor, die Eigenschaften und Verschieden­
artigkeit des Torfes. Anwesend waren 80 Personen
aus allen Kronländern Oesterreichs, ein Theilnehmer
war aus Galizien und einer sogar aus Russland.
Nachmittags wurden die entwässerten und cultivierten
Moorgründe des Herrn Dr. Le misch in St. Veit
besichtigt. Am 21. fand um die gleiche Zeit ein Vor­
trag über die Verwendung des Torfes statt.
Es wurde dessen Verwendbarkeit als Brennstoff, zur
Streu, zum Verpacken, als Faserstoff und für medi-
cinische Zwecke auseinandergesetzt. Nachmittags begaben
sich die Theilnehmer nach Winklern zur Besichtigung
des dortigen Torfstiches und der verschiedenen Trocken­
methoden. Präsident Tscharre und Landesausschuss
Hock betheiligten sich ebenfalls an dem sehckinstructiven
Ausfluge, für den Fiaker kostenlos zur Verfügung ge­
stellt wurden. Am 22. eröffnete Präsident A. Tscharre
die Versammlung, an der auch Fürst Rosenberg
und Handelskammerpräsidcnt Schreiner theilnahmen.
Cursleiter Hans Schreiber hielt einen lehrreichen Vor­
trag über Trockenmethoden und Absatz der Waren;
er gab auch Aufklärung über die Torf arten und
ihre Gewinnung; Torfpressmaschinen seien nur bei
großen Mooren und entsprechendem Absatz zu verwenden.
Torffabriken bestehen bisher nur 6, 4 in Deutsch­
land, je 1 in Holland und Russland. Er sprach ferner
über die Torfkohle, die Torfstreu als ausgezeichnetes
S treu mittel und den Torfmull zur Verwendung
für Aborte, als Bindemittel für Fäcalstoffe. Nach­
mittags fand die Hauptversammlung des deutschöster­
reichischen Moorvereines statt.
Ein Valet der Saison am Wörther
See veranstalteten hiesige Geschäftsleute, indem
sie mit dem Dampfer „Loretto", auf dem eine Ab­
theilung der städtischen Kapelle flotte Weisen zum besten
gab, die verschiedenen Orte am See bis Maria Wörth
besuchten. Gegen 12 Uhr nachts kehrten sie unter
klingendem Spiele von der Rundfahrt zurück.
Am Alten Platz geht es vormittags unter
den Verkäuferinnen und am Neuen Platz an Donners­
tagen ganz lustig zu. Wir hatten Gelegenheit zu be­
merken, wie in der letzten Zeit sich fast ganze Rauf-
scenen abspielten, worüber das kaufende Publicum alles
eher als erbaut war.
Wegen Verdachtes der Münzfälschung
wurden am 23. d. beim Leitgeb in Kühnsdorf zwei
Schneidergesellen, welche dort falsche Fünfkronenstücke
ausgaben, von Herrn Leitgeb angehalten und der Gen­
darmerie in Eberndorf übergeben.
Ein guter Fang. Der Deserteur und freche
Einbruchsdieb Volanönik wurde am 23. d., vormittags
10 Uhr, als gerade in Eberndorf der Gottesdienst
war, von der Gendermarie in Eberndorf und Eisen­
kappel, nachdem auf denselben von den Gendarmen
4 Schüsse und von 2 Jägern 2 Schüsse abgefeuert
wurden, an das k. u. k. Garnisonsgericht in Klagen­
furt eingeliefert.
Eine grausame Mutter. In der Streu­
hütte des Archer in Harbach hat am 21. d., um halb
8 Uhr früh, eine Krainerm, welche beim Fischl in
Limmersach als Schnitterin beschäftigt war, einen Knaben
entbunden und denselben erdrosselt. Das Kind lebte
nach der That beiläufig noch 3 Stunden. Die Kindes­
mörderin wurde in das hiesige Krankenhaus abgeführt.
Die That geschah wahrscheinlich aus Noth. Die gericht­
liche Obduction des Leichnams hat bereits stattgefunden.
Erschossen aufgefunden wurde am 24. d, nach­
mittags gegen halb 3 Uhr, im Zimmer der Kellnerin
beim Antonitsch am Alten Platz, deren Liebhaber,
welcher ein beschäftigungsloser Brotführer gewesen
sein soll. Es liegt unzweifelhaft ein Selbstmord vor.
Verhaftung. Vor einigen Tagen wurde in
Wien der 15jährige Hirt David Schröck e l aus
St. Nikolai bei Gröbming angehalten, weil er auf­
fallend viel Geld zeigte. Es wurde erhoben, dass er
einem Bauern in Sachsenburg 600 L entwendet
hatte, dann nach Klagenfurt Graz und Wien fuhr,
wo er das Geld verausgabte. Er wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Freispruch. Die Verhandlung, die in der be­
kannten, sich schon lange hinausziehenden Ossiacher
Affaire, wegen welcher der Abgeordnete Grafen­
auer von gewisser Seite als Bauernschädling hin­
gestellt wurde, neuerdings stattfand, endete mit dem
Freispruche sämmtlicher angeklagten
Bauern.
Keuchte vom Lande
Bleiberg. (Seltsamer Fund.) Vor kurzem
wurden auf dem Wege von Bleiberg nach Villach
Exemplare der neuerscheinenden socialdemokratischen
Zeitung „Volkswille" verstreut aufgefunden. So wird
es gemacht, um Gimpel zu fangen.
Deutschgriffen. (Oeffentlicher Dank.)
Seit einiger Zeit wurde die Person des Gefertigten von
jenen wackeren Blättern, denen das Wohl des Clerus
und der katholischen Kirche in besonderer Weise am
Herzen liegt, mit einer geradezu überraschenden Liebens­
würdigkeit, die ihn des öfteren sogar beinahe zu Thränen
gerührt hätte, bedacht. Es ist ihm nicht möglich, jedem
einzelnen dieser Wahrheitsfreunde seinen geziemenden
Dank abzustatten. Er gestattet sich daher, dies hier
öffentlich zu thun, mit der herzlichsten Bitte, ihm auch
fernerhin ihre mächtige Protection nicht versagen zu
wollen, und seiner des öfteren ebenso zuvorkommend
und freundlich zu gedenken, wie bisher. Dankbar
ergebenster Lorenz Franta, Provisor von Griffen.
Oberdrauthal. (Immer das gleiche
Spiel.) Vor einigen Tagen waren, wie üblich, all­
bekannte Scherer- und Woutansfreunde im Gasthause
„St.. ." versammelt. Unglücklicherweise verirrte sich
ein junger clericaler Herr von auswärts ins genannte
Gasthaus und fand bei den unverfälscht deutschen
Brüdern, wie ein Lamm unter Wölfen, Gesellschaft.
Das Kreuzfeuer der vier oder fünf Gesinnungsbrüder
gegen den unerfahrenen Ankömmling begann aus Kalibern
allseitig zu arbeiten. Die Situation dieses Ueberfallenen
verrieth, leicht begreiflich, Ver'egenheit rc. auf der einen
und Erbarmen bei den bloßen Zuhörern auf der anderen
Seite. Der Roheit erster Preis für die tapfere (?) An-
rempelung eines fremden jungen Gastes gebürt ohne
Bedenken den Clubfreunden im „St..." Dem fremden
Gast mag diese Erfahrung als eine Warnung für
künftig gelten: „Weiche solchem Hause und rothen
Gesellen entschieden aus." Uebrigens kann sich ange­
rempelter Herr damit trösten: Manche andere Per­
sonen edleren Charakters, besonders Geistliche, haben am
gleichen Orte und von denselben Helden Aehnliches
erlebt. Das Vorgekommene ist eben eine Wiederholung
des alten Spieles in neuester Auflage, veranlasst durch
Bürger eines geschlossenen Ortes.
Pörtschach am Ulrichsberg. (Allerlei.)
Am 18. September l. I. wurde Frau Maria Beiweiß,
geb. Moser, Witwe, gewesene Auszüglerin an der vulgo
Steiner-Realität in Pörtschach, unter Begleitung zahl­
reicher Leidtragender zu Grabe getragen. Sie war eine
fromme, religiöse Frau, die mit ihrem guten Beispiele
ihre einstigen Untergebenen erbaute und ermunterte;
schon sehr alt und körperlich gebrechlich, gieng sie doch
jeden Sonn- und Feiertag über den ziemlich steilen
Kirchweg zum Gottesdienste. An ihren guterzogenen
wohlsituierten Söhnen hatte sie eine gtoße Freude.
Fromm und still wirkte sie in ihrem Leben, fromm und
sanft, ergeben in Gottes heiligen Willen schied sie aus
dem Leben. „Wie gelebt, so gestorben".— Hierorts
sind die Aepfel und Birnbäume so stark mit Frucht
beladen, dass die Neste fast unter ihrer Last brechen.
Der Obstverkauf scheint ein flauer zu werden, denn die
Nachfrage ist unbedeutend. Der Bauer hat wenig Lust
Most zu bereiten. Die Schnapserzeugung würde ihm
mehr Nutzen bringen, wenn die Behörde mit der
Brantweinsteuer gnädiger wäre. Wann wird einmal
die Bauern-„Misers" ein Ende nehmen.
Reichenfels. (Socialistisches.) Ein Pfarrer
in hiesiger Gegend erhielt von einem jungen Burschen,
dem) er sagen ließ, er solle sich zur Vaterschafts-
Erklärung bei seinem unehelichen Kinde melden, die
briefliche Antwort: „Nach dem Gesetze vom 1. No­
vember 1783 sei weder für die Taufe, noch für das
Einschreiben etwas zu zahlen." Da stecken die Soci
dahinter, denen dieser renitente Bursche in die Hände
gefallen ist. Das Aufhetzen gegen die Geistlichkeit ver­
stehen diese Leute, scheinen es aber ganz in der Ord­
nung zu finden, wenn junge Knechte, die eigentlich von
der Arbeit noch wenig verstehen, 6, 7 auch 8 fl. mo­
natlichen Lohn von den Bauern begehren. Auch gefällt
es den Rothen nicht, wenn Gemeinde-Ausschüsse, die
ihnen von den Pfarrämtern vorgelegten neuen, erhöhten
Stol-Ordnungen bestätigen, und möchten diesen Vorgang
gerne als ungesetzlich bezeichnen. Allein eine solche
Stol-Ordnung, wenn sie auch die kirchliche Bestätigung
hat, kann nicht umgestoßen werden.
Spittal. (Rothes Lügengewebe.) Der
„Vol kswill e", dcr kärntnerische Ableger des Grazer
„Arbeiterwille", scheint im Lügen und im Entstellen
von Tbatsachcn seinen Meister noch überflügeln zu
wollen. Nachdem er in Nr. 9 das s o c i a l d e mok ra-
tische Arbeiterfest in Wolfsberg, bei dem, wenn
es viel ist, ganze 30 auswärtige Genossen, wie Augen­
zeugen versichern, anwesend waren, als eine glänzende
Kundgebung hingestellt— der Besuch übertraf alle Er­
wartungen, schreibt er, so macht er das christlichsociale
Fahnenweihfest in Spittal an der Drau recht klein
und lügt darüber das Blaue vom Kärntner Himmel
herunter. In seiner kühnen Phantasie schwefelt der
„Volkswille" von Tausenden erwarteter Theil­
nehmer, die ausblieben. Wer hat denn dem Sociblatt
diesen Bären aufgebunden? Der Katholische Arbeiter­
verein in Spittal wusste ganz genau, wieviel aus­
wärtige Gäste kommen würden, hat auch nicht für mehr
Quartier und Mittagessen bestellt; es sind sogar mehr
gekommen, da eine Vertretung des Brudervereines in
Fohnsdorf gar nicht angesagt war. Vom Bahnhof
gieng der Zug über den Burgplatz, wie bestimmt, zum
Vereinslocal. Der „Volkswille" schwindelt da wieder
von kleinen Nebengässchen, durch die man sich
gedrückt hätte. Kann der Verein von Spittal etwas
dafür, dass sein Heim in einem solchen liegt?
Die Rothen sollen ihm eines an der Bahnstraße bauen,
und er wird es mit Vergnügen beziehen! Von einem
Umzug durch die Spittaler Schlupfwinkel ist gar keine
Rede; vor der Weihe wurde einfach die Fahnenpathin
abgeholt; nach der Weihe aber gieng der Zug über
den ganzen Hauptplatz. Die Augen des rothen
Berichterstatters müssen in Bezug auf christlichsociale
Dinge sehr schwach sein! Von den Festrednern waren
nur zwei „Pfaffen", wie der „Volkswille" so liebens­
würdig sich ausdrückt, der Redner aus Klagenfurt, der
über das schöne Fest gar nicht ärgerlich, sondern sehr
erfreut war, sprach kein Sterbenswörtchen
über die socialdemokratische Presse— das Wort
Socialdemokrat wurde von ihm gar nicht genannt—
noch weniger, dass in Zukunft jede Soci-Kleinigkeit
werde ans Licht gezogen werden, im Gegentheil, es
gilt als ausgemachte Sache, den „Volkswille" mög­
lichst zu ignorieren! Dass ein Arbeiter von Villach
und einer von Bozen sprachen, erwähnte das wahrheits­
liebende Blatt nicht, ebensowenig, dass der Genosse,
welchen der Herr Kaplan zur Rede stellte, sich ohne
zu zahlen zum Concerte begeben wollte. Die Fahnen
haben wir nicht gezählt, aber es waren in den
Nebengassen eine stattliche Anzahl, weit mehr und
nicht weniger, wie auf dem Hauptplatz. In Summa:
Der „Volkswille" hat über das Spittaler Fest
frech gelogen und eine ganze Reihe seiner
eigenen Erdichtungen als Thatsachen hingestellt.
Von einem Misserfolg, den die Rothen den Schwarzen
so gern gegönnt hätten, ist gar keine Rede, im Gegen­
theil hat das Fest in Spittal nur zur Kräftigung der
christlichsocialen Arbeiterschaft beigetragen.
Aus dem Oberlande. (Plötziade.) Ein
Herr Plötz aus Wolfsberg, Herausgeber des „Lavant-
thaler Boten", schickte an die Pfarrämter Oberkärntens
eine Einladung zum Abonnement des „Lav. Boten".
Der Herr Redacteur von Hetzartikeln gegen den katho­
lischen Clerus scheint wohl zu glauben, dass man in
Oberkärnten ihn etwa nicht kenne und ihm auf den
Leim gehe. Nun, gar so groß ist unser Landl nicht,
dass man gewisse Persönlichkeiten, die für ihr Be­
rühmt- und Bekanntwerden selbst Sorge tragen, nicht
kennen sollte. Zuerst Pfaffenhetze, aber zum Abkaufen
wären wir gut genug. Herr Plötz! wir sitzen Ihnen
nicht auf.
Bleiburg, 16. September. (Tod auf den
Schienen.) Vorgestern morgens wurde auf der Süd­
bahnstrecke in Kilometer 92-4 zwischen Bleiburg und
Mittlern ein Mann vorgefunden, welcher durch einen
der Züge überfahren und getödtet worden war. „K. N."
Fresach. (Friedhofpoesie.) Unzweifelhaft ist
Fresach einer der schönsten Punkte, welche die Umge­
bung von Paternion zieren. Vom herrlichen Kranz der
Berge, von der lieblichen kleinen Hochebene, von traulich
sprudelnden Bächlein weg, wandte ich meine Blicke dem
Orte zu, in welchem die lebensmüden Bewohner dieses
schönen Erdenwinkels ihr letztes Zelt aufgeschlagen
haben. Doch auch hier war ich durch originelle Grab­
steinpoesie für den Besuch reichlich entschädigt. Trotzdem
schon viele derartige Verse ihrer stilltraurigen Um­
gebung entrissen worden sind, wage ich es doch noch,
auch vor diese vermodernder Vergessenheit zu bewahren.
Kaust rmr bei GefiuuuugSgeuosseu!— Tretet dem katholisch-politischen BollSvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:34:27.880 - 19000929 - Seite 5 ]
5
dass sich die Sparsamkeit noch bis an den Rand des
Grabes drängt, sieht man in folgender Inschrift: „Hier
ruhet Jakob Pa, Maria Pa, Johann Pabanz, geb.
20. Oct., 2. D-, 4. Jan., gest. 8. Apr., 3. Jan.
6. October, sie ruhen in Frieden." Rührend kind­
lich nehmen sich gewiss auch die Wörtlein aus: „Liebe
Großmutter, ich danke für die Pflege, bis aufs Wieder­
sehen." „Das Drama ist zu Ende gespielt, die Ko­
mödienkleider sind abgelegt." Diese Worte sind wohl
dem im Sinne gewesen, welcher sich folgenden Vers
leistete: „Beim Aufblüh'n schon des Todes Staub, ein
Kind der Asche und der Würmer Raub; sei drum stets
auf Ewiges bedacht und sprich zum Eitlen: gute Nacht."
Das Thema vom welkenden Röslein kehrt wieder auf
dem Grabe eines Kindes: „Und eS gab das Kind der
Rose all sein Blut so rosenroth; fiel in der Erden­
mutterschoße in die Dornen, in den Tod." Von einem
echt christlichen Mutterherzcn, welches je am Grabe
eines Kindes, zeigt folgender Vers: „Mit Schmerzen
Hab' ich Dich geboren, mit Mutterliebe Dich gepflegt,
mit Seufzern Hab' ich Dich verloren, mit Thränen in
das Grab gelegt, mit Weinen ward ihr erst geboren,
zum Jauchzen nun seid ihr auserkoren, als Engel rein
und klar, vermehrt ihr jetzt die Engelschar."
Kellerberg, 21. September. (Für den hie­
sigen Thurmbaufond) haben sich erfreulicherweise
wieder drei Wohlthäter gemeldet. Es spendeten der
hochwürdige Herr Stiftssenior Johann Vertat in Sanct
Paul 20 Kronen; Fräulein Marie Pirker in Paternion
10 Kronen und ein ungenannt sein wollender Priester
in Klagenfurt 2 Kronen. Dem herzlichen Danke diesen
Wohlthätern folgt die Bitte um neue Bausteine.
Kreuth bei Bleiberg. (Wieder Feuer.)
Noch hatten wir uns nicht erholt von dem Schrecken
der vorgestrigen Nacht, als heute gegen 1 Uhr mittags
wieder die Pöller und Alarmgeläute den Ausbruch
eines Feuers ankündigten. Es brannte in der Holz­
remise des Max-Grubenhauses, welche neben einem
Magazine mit Zünder-Capseln und Oel gelegen ist.
Höchst wahrscheinlich sind einige Funken vom letzten
Feuer in die Holzremise eingedrungen und fiengen heute
Feuer. Die Gefahr war wieder sehr groß. Gut, dass
es während der Arbeitszeit war und es den opfer­
willigen Kreuthern gelungen ist, bald das Feuer zu
ersticken.— Um 5 Uhr nachmittags neues Alarm­
geläute. Im Theresienhof zwischen der evangelischen
Kirche und dem Wirtschaftsgebäude des Jakob Rainer
fieng eine Fuhre Heu zu brennen an, welcher Brand
aber von den Hausleuten bald gelöscht wurde, so dass
die ausgerückte Feuerwehr nichts mehr zu thun hatte.
Gott, wie der hl. Florian mögen uns beschützen! Man
lebt in beständiger Aufregung.
Obervellach. (Kreuzmarkt.) Am 21. d.
wurde hier der sogenannte „Kreuzmarkt" abgehalten,
der auch mit Recht ein „Kreuzmarkt" genannt werden
kann, denn niemand ist zufrieden. Der Händler klagt,
dass kein Auftrieb an Vieh sei, der Verkäufer klagt,
dass er nichts an den Mann bringt. Aufgetrieben
wurden diesmal circa 80 Stück Hornvieh, zumeist
Kalbinnen. Die Preise waren für gutes Vieh 40 fl.
und für minderwertiges 30 fl. (Lebendgewicht). Händler
waren erschienen aus Tirol, Salzburg und Nieder­
österreich. Verkauft wurden circa 40 bis 50 Stück,
nieist Kalbinnen. Arge und wehmüthige Klage führten
diesmal die Krämer, denn zum erstenmale war auch
Israel in Obervellach erschienen. Wie man gehört,
sollen diese Marktschreier aus Klagenfurt gekommen
sein. Thatsächlich wurde manchem armen Manne der
letzte Heller aus der Tasche geschwätzt. Die Leute be­
kamen wohl um wenig Geld viel Ware, aber noch
mehr „Schund". Wo der Jude haust, hat der Christ
nichts mehr zu reden, das konnte man zur Genüge
hier sehen, denn am späten Nachmittage sah man
die „Schmocks" noch fest handeln und die Ware den
Leuten geradezu nachwerfen, während ehrliche Krämer
missvergnügt ihre Habseligkeiten in die Kisten geben
mussten. Der nächste Markt findet zu Martini statt.
Obervellach. (Witterung.— Ernte.) Wie
im Monate August der Tourist zweifelnd zum Himmel
schaute, weil es immer regnete, so geht es jetzt dem
Landmanne, weil es nie regnet. Man sieht das Vieh
auf der Weide, allein Weide ist eben fast keine vor­
handen. Schon im Vorjahre regnete es hier fast durch
drei Monate nie, so dass die Wurzeln thatsächlich in
der Sonnenglut verbrannten. Heuer sieht es nicht viel
besser aus. Regnet es einmal, so ist gleich der trockene
Tauernwind hintendrein, so dass in zwei bis drei
Tagen wieder alles trocken und auf der Straße ein
Staub zum Ersticken ist. Gewitter hatten wir während
des Sommers sozusagen gar keines. Die Ernte ist
ziemlich gut, nur Mais und Heiden haben durch die
Trockenhell stark gelitten. Auch der Obstfreund hat
Heuer wieder etwas zu naschen, während im Vorjahre
alle Bäume leer standen.
Obervellach. (Diebstahl.) Im Monate
August wurde in der Filialkirche zu Stallhofen wieder
ein Diebstahl verübt. Zwei Opferstöcke waren voll­
ständig erbrochen, beim dritten jedoch scheinen dem
Meister dieser Kunst die Werkzeuge versagt zu haben.
Wieviel der Opferstockfreund erbeutet, lässt sich nicht
genau ermitteln, doch dürfte er 25 bis 30 fl. sich zu­
geeignet haben. Das Individuum zu ermitteln, ist bis
heute noch nicht gelungen, da man die That zu spät
bemerkte, doch scheint sich der eifrige Kirchenbesucher
am Pfaffenberge hemmgetrieben zu haben, woselbst er
durch „handgreifliche" Lügen auffiel. Die That ist
wahrscheinlich in der Nacht verübt worden, indem sich
das Individuum während des Gebetläutens verstohlen
in die Kirche machte und dann nach gethaner Arbeit
bei seinen Schätzen bis zum Morgenläuten sich aus­
ruhte, worauf es das Weite suchte.
Oberdrauburg. (Jubelfeier.) Am 20. d.
feierte Herr Friedrich Marx, k. u. k. Oberst i. R.,
der Dichter von „Gemüth und Welt", in seinem Heimats­
orte Oberdrauburg den 70. Geburtstag. Aus diesem
Anlasse wurde dem Jubilanten am Vorabende ein
Ständchen mit Musik- und Gesangsvorträgen vom
Mäimergesangsvereine dargebracht. Am Jubeltage war
um 8 Uhr ein Gottesdienst, darnach überreichte die
Marktgemeindevorstehung durch den Bürgermeister Herrn
Josef Millechner dem Gefeierten, der auch Ehrenbürger
des Marktes ist, eine kunstvoll gearbeitete Glückwunsch­
adresse. In bewegten Worten dankte der Jubilant für
die große Aufmerksamkeit von Seite der Marktgemeinde,
betonte, dass der liebe Gott es so gefügt hat, dass
er diesen Tag hat erleben können, betheuerte seine
Liebe zu seiner Heimat Oberdrauburg und wünschte
dem Markte und dessen Bewohnern Glück, Segen und
Gedeihen für die Zukunft. Eine Unzahl Telegramme
beglückwünschten den Jubilar, welchen Wünschen wir
uns vom Herzen anschließen, plurimos Mnos l
Puch ob Villach, 22. September. (Feuer.)
Heute in den Morgenstunden brach hier beim vulgo
Santner auf noch unbekannte Weise Feuer aus. Das
Wohnungs- und Wirtschaftsobject der Besitzerin brannten
gänzlich nieder. Die Orts- und Nachbar-Feuerwehren
betheiligten sich eilig und thatkräftig an der Lösch­
arbeit. Die Hausthiere wurden gerettet, die Bewohner
brachten nur das nackte Leben aus der äußersten
Gefahr. Die Objecte waren versichert, nicht aber das
Inventar. Die Besitzerin erleidet einen Schaden von
mehr als 2000 Kronen.
Paternion, 23. September. (Tagung des
kärntnerisch en Forstvereines.) Am Freitag
brachten die Dampfrosse von allen Gauen unseres
Landes die Männer der grünen Gilde in unseren festlich
geschmückten Markt zu ernster Berathung und zu ge­
selligem freundschaftlichen Verkehre. Der Samstag war
einer Fußpartie über Rubland durch den romantischen
Koflergraben nach Kreuzen gewidmet. Von da gieng
eine fröhliche Wagenfahrt zu Kavallars Hotel unweit
des ernsten Weißensees, von wo durchs melancholische
Stockenboier Thal die lieben Gäste zum Standquartiere
per Wagen zurückbefuhr. Unterwegs wurden die
neu errichtete Acetylengasfabrik in Rubland und das
Bergwerk in Kreuzen mit der eben vollendeten elek­
trischen Kraftübertragung besichtigt. Die gesellige Abend­
unterhaltung würzte der hiesige Gesangverein durch den
gediegenen Vortrag von neun Quartetten, unter welchen
besonders: „Das Schweigen der Nacht" aus der Oper:
„Der Schwur" von Kreuzer einen nachhaltigen Ein­
druck hervorrief. Ueberaus gelungen und wahre Lach­
salven hervorzaubernd, wurde eine einactige komische
Operette: „Das Herbergsleben" betitelt, aufgeführt.
Der Landtagsabgeordnete Dr. Arthur Le misch legte
dann die Bedeutung des Waldes in volkswirtschaft­
licher Beziehung auseinander, noch mehr aber hob er
den deutschen Wald in seiner idealen, Gefühl und Ge­
müth anregenden Gestaltung und Richtung hervor. Im
Teutoburger Walde zertrümmerte zuerst germanische
Kraft der Römer Macht. Heinrich IV., unterliegend
dem Papste, zieht sich in Deutschlands Wälder zurück,
Dr. Martin Luther in den Thüringer Wald. So sei
in historischer Beziehung der deutsche Wald eine völ­
kische Zufluchtsstätte. Da aber auch auf dem forst­
wirtschaftlichen Gebiete nationale Verbände wirken und
ihre fruchtbringende Thätigkeit entfalten, wie der Be­
stand des polnischen, czechischen, südslavischen rc. Forst­
vereines bezeugt, möge auch der heimische Verein die
nationale Idee pflegen, dass sie immer weiter wachse,
blühe und gedeihe. (Nach dieser Anregung könnte der
„Spassvogel" in einer Nummer die nationalen Forst-
culturen im Bilde darstellen.) Schließlich citierte der
Redner die Worte* Geibels: Kommt ihr Glaubens­
losen in den schönen Wald, das Säuseln und
Flüstern wird euch lehren, dass der liebe Herrgott
durch den Wald geht. Selbstverständlich folgten dann
abwechselnd Toaste und Dankesreden.
Rangersdorf. (Ein bedauerlicher Un­
fall) ereilte am 18. d. den jungen Besitzer Lorenz
* Nur dem Sinne nach citiert.
Reiter, vulgo Moriz, am Lobersberge. Von der
Grummeternte heimkehrend, wollte er sich aufs Pferd
schwingen, fiel jedoch, da das feurige Thier etwas er­
schrak, herunter und wurde von demselben nieder­
getreten und nachgeschleift, wo er nebst mehreren
Contustonen eine bedeutende Wunde an der linken
Schläfe erhielt. Der Bedauernswerte, welcher sich vor­
mittags mit einer Sense auch die rechte Hand ver­
letzte, liegt in seinem Vaterhause, vulgo Hatz in Lainach,
zu Bette und steht in Behandlung des Bezirksarztes
Dr. Mitsche von Winklern.
Rangersdorf im Möllthale. (Marterle-
Kirche.) Kürzlich langte die Ordinariats-Bewilligung
hier ein, womit die Erbauung einer neuen Wallfahrts­
kirche beim Marterle auf der hohen Wenneberger Alpe
ob Rangersdorf bewilligt ist. Die Kosten trägt allein
die gegenwärtig bestehende Kapelle, welche ein Ver­
mögen von gut 18.000 Gulden besitzt. Die ganze
Pfarrgemeinde ist hierüber erfreut. Wird ja voraus­
sichtlich diese Bergeskirche die besuchteste Wallfahrt des
Möllthales und darüber hinaus werden. Die Bau­
angelegenheit in Fluss gebracht zu haben, ist das
Verdienst des gegenwärtigen Pfarrers Konas, welcher
darin geradezu eine Lebensaufgabe erblickt. Pläne und
Kostenvoranschlag lieferte der geniale Kunsttischler und
Altarbauer Herr Rothschopf in Lamitz-Rangersdorf.
Reichenfels. (Nachklänge zu den Ex-
cessen im August.— Abzug der Sommer­
frischler.) Wie schon im vorigen Monat berichtet
wurde, hat hier vor fünf Wochen eine Rauferei statt-
gefundcn, die beinahe ein tragisches Ende gehabt hätte.
Zum Glücke erholte sich der gestochene Lebzeltergeselle
wieder etwas. Allein das Nachspiel beim k. k. Landes­
gerichte in Klagenfurt wird für die Thäter nicht gut
ausfallen, wenn alle betreffenden Zeugen-Aussagen rc.
werden vorgenommen werden.— Die hier seit Juni
weilenden Sommerfrischler sind wieder abgezogen, weil
es anfangs September einige Tage doch zu frisch war.
Die jetzigen Tage Mitte September sind wieder viel
angenehmer geworden..
Stall im Möllthale. (Feuer.) In der
Nacht vom 18. auf den 19. d. ertönten plötzlich die
Sturmglocken. Beim Vessl in Lützendorf, hieß es,
brennt es. Flugs war auch unsere Feuerwehr auf den
Beinen. Es brannte eine außer Gebrauch stehende dem
vulgo Unterweger gehörige alte Lodenwalke nieder, in
der sich mehrere Stücke Bleichleinwand befanden, welche
theilweise beschädigt wurden. Dem glücklichen Umstande,
dass hinreichend Wasser vorhanden und volle Wind­
stille war, ist es zu danken, dass die hart anliegenden
Wohn- und Wirtschaftsgebäude verschont blieben.
St. Thomas bei Zeiselberg. (Bosheit
oder Raches) In der Nacht vom 21. auf den 22. d.
hat jemand dem hiesigen Bauer Rochus Kokarnig, vulgo
Bauer, circa 150 Obstbäumchen beschädigt, indem den­
selben die Rinde ringsum in der Länge von 50 bis
60 Centimeter abgeschält wurde. Der Schade ist
groß, man schätzt ihn auf 1000 fl., wenn die Bäume
nicht mehr wachsen sollten.
Schiefling am See. Das k. k. Ministerium
des Innern hat bewilligt, dass die Ortsgemeinde
Schiefling im Gerichtsbezirke Klagenfurt ihren Namen
in „Schiefling am See" abändern dürfe. Da es auch
im Lavantthale im Gerichtsbezirke St. Leonhard eine
Ortsgemeinde Schiefling gibt und bei gleichlautenden
Namen eine Verwechslung dieser Gemeinden leicht ein-
treten konnte, so ist diese Abänderung des Ortsnamens
auch begründet.
Treffen. (Markt.— Weidmannsheil.) Am
17. d., (Kirchweihmontag) wurde hier ein sehr gut be­
suchter Rindermarkt abgehalten. Der Auftrieb war sehr
stark, besonders an älteren Ochsen und Kühen, verkauft
wurde gut und viel. Die Käufer waren aus Ober­
österreich, Salzburg und Tirol hiehergekommen. Die
Zufriedenheit über den Verlauf des Marktes war
allgemein.— Vor kurzem konnte Göttin Diana mit
den hiesigen Nimroden zufrieden sein; es wurde gejagt
auf Hirsch, Reh, Has' und Fuchs von circa 20 Jägern.
Kolossale Jagdbeute: Kein Schuss, leeren Ranzen und
knurrenden Magen. Weidmannsheil!
Teichl, 20. September. (Jagd. —Spenden.
— Todesfall. —Schulhausbau.) Wenngleich
wir während des ganzen Jahres ganz allein im stillen
Orte waren, so brachte doch die Jagdgesellschaft aus
Wien zu Beginn d. M. viel Abwechslung und Leben.
Zwei Tage ein ununterbrochenes Knallen und Jauchzen
der Treiber. Das Jagdergebnis war ein recht befriedi­
gendes, da circa 34 Stück Gemsen erlegt wurden.—
Zur allgemeinen Freude unseres Ortes hat die Jagd­
gesellschaft für den heurigen Christbaum für unsere
Schulkinder den Betrag von 50 fl. gespendet, und noch
außerdem Geschenke in Aussicht gestellt. Auch mit der
Anlegung einer Volks- und Schulbibliothek wurde be­
gonnen, worunter einige von Herrn Dr. Hainisch aus
Wien gespendete Werke höchst interessant sind. Die
Bibliothek soll demnächst noch erweitert werden. Auch


[ 2023-06-29 10:34:27.880 - 19000929 - Seite 6 ]
6
unser Kirchlein hat einen neuen Schmuck bekommen.
Der vulgo Gaßnerbauer hat eine neue, recht hübsche,
von der Firma Müller in Innsbruck gearbeitete Maria
Lourdesstatue angeschafft, welche den Seitenaltar recht
hübsch ziert und ein Schmuck unseres Kirchleins ist.—
Am Sonntag gieng die vulgo Trattenkeuschlerin The­
resia Stiefler „in die Kirschen" und fiel, wenngleich
gar nicht hoch, doch so unglücklich vom Baume, dass
sie infolge Rückenmarkerschütterung nach 2 Tagen starb.
Die Verstorbene war eine brave Katholikin, eine streb­
same Hausfrau und eine treue aufopfernde Gattin,
die sich die Achtung aller erworben. An ihrem Grabe
trauern weinend ihr Gatte und eine Tochter.— Wie
man hört, beabsichtigt Herr Dr. Hainisch hier ein
neues Jagdhaus zu bauen; dieses Jagdhaus aber
soll als Schulhaus ausgebaut und mit dem alten um­
getauscht werden, welches dann als Jagdhaus benützt
werden soll. Herr Dr. Hainisch hat den Plan dafür
bereits ausgearbeitet. Nach dem Plane soll auch eine
eigene Turnhalle, sowie ein pomologischer Garten bei
dem Neugebäude angebracht werden.
Teichl. (Hoffnungsvoller Junge.) Vor
nicht langer Zeit war Viehmarkt in Lieseregg. Der
hiesige Besitzer vulgo Unteregger trieb auch einige
Stücke auf den Markt und nahm dafür eine Summe
von circa 420 fl. mit nach Hause. Auf dem Heim­
wege begegnete ihm ein Knabe, welcher ihm klagte,
dass er nun ganz allein dastehe, weil sein Vater den
Besitz verkauft habe. Der Knabe wusste dem guten
Manne so zu schmeicheln, dass dieser ihn lieb gewann
und ihn fragte, ob er denn nicht mit ihm gehen und
bei ihm bleiben wolle, da er ihn recht gut brauchen
könne. Der Knabe willigte ein und gieng mit. Einige
Tage führte sich der Knabe recht brav auf, allein bald
sollte er sich in seiner wahren Gestalt zeigen. Der
Knabe durchsuchte heimlich den Koffer des Besitzers
und fand die 420 fl., die er auch mit sich gehen ließ.
Im Besitze derselben bat er den Bauer, er möge ihn
für einige Tage nach Hause gehen lassen, um sein
Dienstbotenbuch zu holen. Der Bauer ließ den Jungen
ziehen, der in seiner Schlauheit sogar einen ganz ge­
fehlten Namen angab. Vorsichtigerweise nahm der
„Junge" auch den Kofferschlüssel mit, um nicht zu
MH entdeckt zu werden. Da der Knabe nicht mehr
zurückkehrte, fiel der Verdacht sofort auf ihn und die
Gendarmerie war auch sofort auf der Suche. Wohl
schien es, als ob der talentvolle Dieb nicht werde
eruiert werden können, doch heute hört man, dass er
in Spittal dingfest gemacht worden sei. Welcher
Heimatsort stolz auf den zukünftigen Zuchthäusler sein
kann, weiß man noch nicht. Der Knabe gab an, in
Lieseregg zu Hause zu sein und nannte sogar ein
Haus daselbst als seine Heimat, allein bei der Nach­
frage stellte sich heraus, dass jenes von ihm genannte
Haus gar nicht existiert. Da drängt sich wohl die
Frage auf: Wo kommt denn das her? Wie wird es
werden? Wie weit wird's führen?
Kirchliche Wachrichten.
Herr Monsignore Josef Müller ist sehr
schwer erkrankt, die hochw. Mitbrüder werden um ein
Llsmsuto für ihn gebeten.
Diöcesannotizen. Herr Lorenz Franta,
Provisor in Deutschgriffen, kommt nicht nach Weitens­
feld, sondern nach Kammering. Herr Ferdinand Mayer,
Provisor in St. Martin in Ebene Reichenau, kommt
in gleicher Eigenschaft nach Deutschgriffen. Herr Moriz
Müller bleibt in Weitensfeld. Herr Josef Meßner,
Provisor in Schiefling im Lavantthale, kommt in gleicher
Eigenschaft nach Kolbnitz. Zum II. Decanalrath im
Decanatbezirke St. Veit wurde gewählt und vom f.-b.
Ordinariate bestätigt, Herr Propst und Pfarrer von
Kraig, Johann Joas.
Die Subdiaconatsweihe erhielten am 22. d.
auch zwei Cleriker von Tanzenberg, Fr. Maurus
Swieczowski und Anton Brzokowski.
Landwirtschaftliches.
Soeialpolitische Bedeutung und Auf­
gaben der landwirtschaftlichen Genossen­
schaften.
So wichtig auch die staatliche Gesetzgebung für das
Wohlergehen der Landwirtschaft ist, so bleibt dennoch
die Durchführung einer Menge von Aufgaben der
genossenschaftlichen Selbsthilfe Vorbehalten. Auf dem
Lande sind nun aber die Verhältnisse besonders zur
Verbreitung des Genossenschaftswesens geeignet; die
schroffen Gegensätze, wie sie z. B. in der Industrie
vorherrschen zwischen Unternehmer und Arbeiter, sind
hier weniger merklich; zwischen dem größeren Land­
wirte und dem kleineren Besitzer gibt es wieder eine
Menge von Mittelstufen, die sich alle zusammenfinden
zu einträchtiger Arbeit auf genossenschaftlicher Grund­
lage. Durch Gründung von Spar- und Darlehenscassen
sucht man sich zu besserer Wirtschaftsführung zu
erziehen, die ländliche Lebenshaltung und den Wohl­
stand durch gemeinsame Haltung von Zuchtvieh,
Maschinen und Geräthen, gemeinsamen Bezug von Roh­
stoffen und Absatz von Producten zu steigern rc. Von
den Genossenschaften umfassen die Einkaufs- und
Verkaufsgenossenschaften wie die Productivgenossen­
schaften alle landwirtschaftlichen Betriebe bis zum
kleinsten Nebenbetrieb des Arbeiters. Für letzteren
kommen auch die Spar- und Darlehenscassen in Betracht
und gerade diese haben im letzten Jahrzehnt eine ganz
besondere Bedeutung gewonnen. In den nunmehr vor­
handenen 13.636 landwirtschaftlichen Genossenschaften
Deutschlands finden wir 1899 weit über eine Million
Landleute geeignet. Die Leistungsfähigkeit der einzelnen
landwirtschaftlichen Genossenschaften wächst durch ihren
Zusammenschluss zu größeren Verbäuden. Innerhalb
derselben finden sich die Genossenschaften zusammen zu
gemeinsamer Arbeit unter Leitung besonderer Beamten,
auf dem Boden der Nächstenliebe und socialer Pflicht­
erfüllung. Charakteristisch für die neuere Entwickelung
des Genossenschaftswesens ist die straffere Organisation
innerhalb der Provinzial- und Landesverbände der
Genossenschaften, die steigende Bedeutung und der zu­
nehmende Einfluss berufsmäßiger Arbeit durch beson­
dere Genossenschaftsbeamte. So zeigte sich z. B. auf
dem letzten Genossenschaftstage des Allgemeinen Ver­
bandes der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften
zu Halle Mitte August, dass dort nicht mehr die Land­
wirte, sondern die Genossenschaftsbeamten die Mehrheit
bildeten. Innerhalb der Verbände soll jedoch neben der
Berufsarbeit die Wirkung und der Einfluss der ehren­
amtlichen Thätigkeit in der bisherigen Weise erhalten
bleiben. Auf dem genannten Verbandstag kamen die
verschiedensten Gegenstände genossenschaftlicher Selbst­
hilfe zur Verhandlung, von denen der verstärkte genossen­
schaftliche Bezug von Kohlen, Maschinen und Geräthen,
Förderung des directen gemeinsamen Verkaufes von
Vieh und Getreide als die nächsten Ziele verstärkter
genossenschaftlicher Arbeit bezeichnet wurden. Die aus­
führlichen Besprechungen über die eben bezeichnten
Punkte auf dem Genossenschaftstage legen Zeugnis ab
für den weiten Blick der führenden Genossenschafts­
mitglieder für die landwirtschaftlichen Bedürfnisse der
Zukunft und ihren Eifer für deren Befriedigung.
Uaiffeisen-Ieitung.
An alle Spar- und Darlehenscassen-
Bereine in Angelegenheit der Steuer- und
Gebürenpsiicht.
Es wurde die Wahrnehmung gemacht, dass noch
immer viele Spar- und Darlehenscassen-Vereine eine
ganz irrige Auffassung, betreffend die Führung des
Gebürenjournales und die Abfuhr der scalamäßigen
Gebüren und der 1^/spercentigen Rentensteuer, haben.
Um die Spar- und Darlehenscassen-Vereine vor Schaden
zu bewahren, wird auf Grund der bestehenden Gesetze
und Verordnungen Nachstehendes bekannt gegeben:
a) Das Gebürenjournal ist in äuxlo mit dem ent­
fallenden Gebürenbetrag an das k. k. Steueramt ab­
zuführen. In das Gebürenjournal sind aufzunehmen:
1, die eingezahlten Geschäftsantheile und Beitritts-
gebüren; 2, die rückgezahlten Geschäftsantheile; 3, die
ausgezahlten Geschäftsantheilzinsen (hievon entfällt die
Gebür nach Slala I); 4. die im Cassabuche in Aus­
gabe gestellten Zinsen für Anlehen und Einlagen in
laufender Rechnung (müssen von 20 auf 20 fl. ab­
gerundet werden) hievon ist die 2percentige Gebür zu
entrichten. Die Spareinlagezinsen werden nicht ins
Gebürenjournal eingetragen, da dieselben seit 1. Jänner
1898 nicht mehr der 2percentigen Gebür, sondern nur
mehr der l^percentigen Rentensteuer unterliegen.
d) Auf der vom k. k. Steueramte erhältlichen
Drucksorte ist der in der Jahresrechnung in Ausgabe
gestellte Bettag (also auch die zugeschriebenen) der
Zinsen von Spareinlagen in Summa einzusetzen
(in Rubrik 3), und von diesem Betrage die l^per-
centige Rentensteuer zu berechnen und in Rubrik 5
einzusetzen, und sodann der Ausweis in äuxlo sammt
dem ausgewiesenen Bettage dem k. k. Steueramte zu
übermitteln. Ein Exemplar dieses Ausweises erhält der
Verein vom k. k. Steueramte bestätigt retour und ist
hievon der Coupon abzutrennen und dieser der Steuer­
behörde (k. k. Bezirkshauptmannschaft) einzuschicken; der
verbleibende Theil ist als Cassabeleg zu verwenden.
e) Gleichzeitig mit den: Gebürenjournal ist auch
die nach Stempel-Scala III entfallende Gebür für die
im Jahre 1898 bar gezahlte Zahlmeisterentschädtgung
an das k. k. Steueramt abzuführen. (Die bar gezahlte
Zahlmeisterentschädigung ist im Gebürenjournal unter
der Jahressumma anzuführen und der entfallende
Gebürenbetrag nach Scala III in Colonne „Summa"
auszuwerfen und zur bereits ausgewiesenen Jahres­
summe der übrigen Gebüren hinzuzurechnen.)
Endlich haben alle Vereine längstens 8 Tage nach
der Frühjahrsvollversammlung eine Abschrift des Rech­
nungsabschlusses sammt einer Abschrift des Protokolle?
der Vollversammlung (nur auszugsweise und bloß den
Punkt der Tagesordnung enthaltend, der die Geneh­
migung der Jahresrechnung und die Entlastung des
Vorstandes, Aufsichtsrathes und Zahlmeisters ausspricht)
in doppelter Ausführung der k. k. Bezirkshauptmannschaft
vorzulegcn. (Es empfiehlt sich auf einem Exemplare zu
bemerken „für die k. k. Steuerbehörde I. Instanz".)
Henossenschafts-Aeitung.
Ausweis der Ceutralcassa der landwirt­
schaftlichen Genossenschaften
für die Zeit vom 1. August bis 18. September 1900.
Einnahmen: L 65.312-85
Ausgaben:
a) Rückgezahlte Einlagen.. L 12.327'—
d) Darlehen an Lassen ... L 13.700'—
o) Fruchtbringend angelegt.. L 19.817-50
ä) Wertpapiere gekauft ... L 19.456'65
s) Sonstige Auslagen ... L 8'60
I) Barschaft L 310
Summe.. L 65.312-85
Die Haftsumme beträgt L 19.000. Der Gesammt-
verkehr von 1. Juli 1900 beträgt L 244.661'58 Der
Revision wurden die Cassen in Luggau und Birnbaum
unterzogen. Gabriel Weiß,
Präsident.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks­
schutz", Graz, Mchlplatz Nr. 4, L. Stock,
in der Zeit vom 15. bis 22. September d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte
35 männliche Arbeiter, und zwar: 1 Tischlergehilfe,
1 Schneidergehilfe, 2 Schuhmachergehilfen, 1 Huf­
schmied, 1 Huf- und Wagcnschmied, 1 Huf- und Ham­
merschmied, 2 Spenglergehilfen, 2 Hausburschen mit
Landkenntnissen, 7 Knechte für die Landwirtschaft,
1 Gartenarbeiter, 1 Todtcngräber, 1 Kuhknecht für
Graz, 1 Spenglergehilfe für Tirol, 1 Pferdeknecht für
Pfarrhof.
Lehrlingsposten sind frei: 1 für Tischlerei, 1 für
Hammerschmiede, 2 für Fassbinderei, 1 für Bäckerei,
2 für Buchbinderei, 1 für Schneiderei, 1 für Wagnerei,
1 für Malerei, 1 für Sattlerei, 1 für Hufschmiede.
20 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 1 Köchin
für alles, 4 Mädchen für alles, 1 Dienstmädchen für
Gärtnerei, 9 Mägde für die Landwirtschaft, 1 braves,
junges Mädchen nach Obersteier, 1 Lehrmädchen für
Damenschneiderei, 1 Ladenmädchen nach Obersteier,
1 Wäschermädchen, 1 Kellnerin.
Stellengesuche liegen vor für 86 männliche
Arbeiter, und zwar: 4 Schlosser, 2 Kesselwärter,
4 Schneidergehilfen, 7 Kanzlei-, Geschäfts- und Haus­
diener, 5 Schreiber, 6 Meier, 6 Hausmeister, 1 Haus­
knecht fürs Gasthaus, 10 Messner, 1 Villenaufseher,
2 Wärter, 1 Nachtwächter, 3 Conventdiener, 2 Be­
diente, 1 älteren Wagenschmied, 4 Hilfsarbeiter,
2 Jäger und Förster, 1 Oekonom, 1 Brotführer,
1 Grubenvorsteher, 1 Pferdeknecht, 1 Laufburschen,
1 Fabriksmaurer, 1 Diener in der Papierbranchc,
1 Esszeugputzer, 1 Magazineur, 1 Hausknecht für
ein Privathaus, 1 Maurergehilfe, 1 Hausknecht für
ein Geschäftshaus, 1 Buchhalter, 1 Taglöhner,
1 Hausbursche, 2 Schmiede, 1 Kammerdiener.
Lehrlinge suchen Arbeit: 1 Mechaniker, 1 Schuh­
macher, 1 Eisendreher, 1 Tapezierer, 1 jugendlicher
Hilfsarbeiter für leichte Arbeit.
29 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 5 Köchinnen,
1 Küchenmädchen, 1 Gasthausköchin, 3 Wirtschafterinnen,
3 Stubenmädchen, 5 Bedienerinnen, 2 Schreibkräfte,
1 Kindsmädchcn, 1 Mädchen in ein Geschäftshaus,
2 Erzieherinnen, 1 Hausrepräsentantin, 1 Kammer­
jungfer, 1 Weißnäherin, 1 Ladenmädchen, 1 Pensionat­
hausmädchen, 1 Buchhalterin, 1 Küchenmädchen.
Amtsstunden an Wochentagen von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags.
Samstag von 5 bis 7 Uhr abends.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Woche sechs statt.
Auf viele Anfragen sei bemerkt, dass nur an
Mitglieder des „Katholischen Volksschutz" vermittelt
wird. Mitglied kann jedermann gegen Einsendung des
Betrages von 60 Heller (auch in Briefmarken) werden.
Mündliche oder schriftliche (mit 20 Heller-Marke
belegte) Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehl­
platz Nr. 4, 2. Stock, zu richten. Anonyme oder nicht
gehörig frankierte Anfragen werden nicht beantwortet.


[ 2023-06-29 10:34:27.880 - 19000929 - Seite 7 ]
7
Volkswirtschaft.
Wochenmarktpreise zu Ktagensurt
am 20. September 1900.
Benennung
B e wich,
Ver
L
NZ! L
KNogr.
Berkautspreis per
100 Kilogramm
8
Red. Mittel­
preis aut
-s«
-- s
IS»>
L tr !L >Ir
Weizen.
Roggen
Gerste
Hoser
Heide
Mais
Brein
Hirse
Linsen
Erbsen
Fisolen, grüne
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen
Heu, süßes
„ saures
Stroh
iinen.
üßes 1-
aures >-
.. --i
70
240
8
185
16
9
14
190
200
64
44
16 50 16 P4
15 5016 66
11 50 11
,
13l-!l3
74
1680
1816
18-
20>
13 20
21 87
10 65 1331
10--12 50
4 30 537
10— 1250
7 30, 912
14 —1750
- 18 50
— 21—
-! 454
11 52 1440
13 40 1675
180 3 24
4 40 4 70, 5,
3—! 3 70 4 40
3 40 360 380
Per
1 Kilogr.
Krautlöpse, per 100 stück
Rüben, per 1 Sack
Rahm, Per 1 Liter
Milch. ,. 1„
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen r 1 Paar
Enten
Gänse
30-« Sch.-Holz,hartes''
30cm„ weiches
80c»«„„
— '40!—-80
— 16- 20
2- 2'20
2 —! 2 40
-- 160
140
132 160
12
i
- 160 2-
- 2 20 280
2>50 2P0j 2>70
210! 2 20! 2 30
Thiergattung
N o
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stücke
von bis
100 kx
Lebend­
gewicht
von bis
100 k^
Fleisch-
gewicht
von bis
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug-
N- sohlen..
Fohlen..
,Gebrauchsps
Stiere...
Maslvchsen
Zugochsen.. 38 10 260 288
Jungochsen. 9 2 160 190
Kühe .... 69 18 80 820
Kalbinen..———'
Mastschweine
Brühlinge.
, Zuchtserkel
Schass ....
Kitzen
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ein sehr
mittelmäßiger. Die Zufuhr an Heu und Stroh mittelstark. Am
Hornviehmarkte war der Austrieb schwach, der Handel
mittelstark. Die Käuser waren von Klagenfurt und Umgebung.
Viehmärkte im Monat October: Ami.
St. Veit (Hauptpferdemarkt), Fresach, Mallestig, Nölsch,
Kamp bei Wolfsberg, Greifenburg. Am 3. Villach.
Am 5. Uggowitz, Hüttenberg. Am 6. Tarvis, Egg,
Kirchbach. Am 8. Winklern, St. Veit, Kötschach, Markt
Griffen. Am 9. Oberdrauburg. Am 15. Afritz, Gutta-
ring, Eberndorf, Wolfsberg, Reisach, Altenmarkt. Am
18. Gutenstein, Millstatt, Luggau. Am 19. Kappel
am Krappfeld. Am 22. Schwarzenbach, Gmünd, Kla­
genfurt (Hauptpferdemarkt), Arriach, Wiedweg. Am 24.
Liesing. Am 29. Hermagor, Friesach, Wieting, Eisen­
kappel, Sachsenburg, St. Leonhard, Spittal. Am 31.
Grades.
* -i-
*
Wien, 22. September. (Kronenwährung) pro
50 Kilogramm: Herbst-Weizen 7'89, Frühjabrs-Weizen 8-36,
Herbst-Roggen 767, Frühjahrs-Roggen 797, Mai-Juui-
Mais 5.34, Juni-Juli-Mais —. Juli-August Mais —-—,
August-September-Mais —, September-October-Mais
6 75, November-December-Mais —-—, Herbst-Hafer 5-59,
Frühiahrs-Haser 5-88, Raps 15-20 Haltung: —.
Budapest, 22. September. (K r 0 N e N W äh r u N g) pro
50 Kilogramm: October-Weizen 7 68, April-Weizen 840,
October-Roggen 7-21, April-Roggen 7 52, October-Hafer
5 24, April-Hafer 5 56, Juli-Mais —-—, August-Mais— -,
September-Mais,—--, October-Mais 6-70, Mai-Mais 5 —,
Raps —.— Effektiver Weizen um 5 5 theuerer.—
Effektive Weizen-Haltung: fest.— Effektiver Weizen-
Umsatz: 70.000 Metercentner.
Wegen der jüdischen Feiertage war die Produktenbörse
in Wien am 24. und 25. ohne Verkehr, die in Budapest
geschlossen.
Budapest, 25. September. (Borstenviehmarkt.)
Ung. alte. schwere Mastware Prima— bis— d, alte mittlere
— bis— d, junge schwere 97 bis 98 d, junge mittler«
96 bis 97 U, junge leichte 98 bis 99 p, serbische schwere
Ware 96 bis 97 b, mittlere 95 bis 96 5, junge 94 bis 95 d.
— Vorrath am 23. September 38.560 Stück, Austrieb am
23. September 287 Stück, Abtrieb 584 Stück, somit
verblieben 88.253 Stück.— Haltung: Unverändert.
WWsUlWWWWsSWsU^WMWMZlLWlMWIWs^sWlWWlWlZMWWWMliZ!
W
U
v
2
v
L
s
s.
4
u
v
-0
2
s
r«
Ä
r-
'2
-»-
a>
L
o
L
.-2 Z Lch
L
r 82
«8
^ S
2L
ZS
O
es
S
Z 82
-Ä
L" V?
— s
"0 L-
^- A
LS. vo^
cr» i—
^ LN-r.
Magen
r»ll. SokukrmLl'N».
N sinkt, ctss Laküü»iT8p1»k26S unä üor ^-poküsks HÜLlü von IrnkünLZ^ m Iiküdnok.
k'ür sp»r3»nis Lauskrnnsv, wslvü« dsi 2uoksr-V«rdr»iio1i srspkU7vn ivollsn, tür Linüsr, Xsrvö8s
Lsvouvk^IvZovuten, 8vü2v».oü1iir§s, Llukarvas, LIsioksücrükiAS, kür isäsn Lrruikeri, übsrÜLiipk kür ^'säsrmLiui
>vir(1 3k«.kk äem kraktIo3vii, »utrs^snäsn unä ru83isoüsu 'kkss Dr. v. 1>ukär:2^'8 Vaouo-Hckl2:-H»os
«lupkoülsn S.I3 ^vodlsoüiusoksuävs, Kr»kki8svuäs3, ^«3uuäss uuä billigsslss ^äür-
ruitkvl. Lin k^ksk (*/4 Lilo luünlk) 20 kr., 14 kaksks mir 2 L. SO kr.
^stksr» ^Irä vmVkoüIsu:
OooLor» vor»
I»Dropksn. 6ntss LaZsnrnrttsI.— Hin Liasob-
llirsir 20 kr., sin Lnt^snä 2 ti.
adkäUrsnäs, maxsnrslnlxsnäs.— Lins 8sk»sktsl
111 21 Kr., 6 8sballbtsin 1 3. 5 kr. —Vorsnokorto Vlllon.
N 8sbaebts1 40 kr., 3 8obasbtsin 1 3.
I.NNKVU- nnä Unstsnss-kt oäsr LrLntors^rap,
In init IsIsbtlösUsbsrn Lalksissn r:ubsi-srtst, strÜt äsn
NI I GGv G k Uustsn, löst 8ob1srnrs, liittlsrt äsn 8ebinsr2 nnck ckvn
Husten, Ist appstitsrrsZsnä un3 blntbUäsnä.— Lins Llasobs 56 kr.,
balbss vutLsnä 2 3. 50 kr.
sä. Sllsäsrßtslat (Sloktxslat) ist als ssbrnsralinäsrnas,
bssänttrASnäs LrnrsibunZ irn Lrsurs, äsr -4rius u. Lüsss,
als nsnbslsdsnäs LInrsrbunA nasb lanxsr Lnötour nnck
sskrvsrsr Arbeit annusrnPlskIsn. —- Lin Llassksksn 50 kr., 6LIäsoIro3.23. 25 kr.
. ... Dluotar, sin sr-
, prodtss HlittsI gsA.
sskrnsrLSnäs Hük-
nsraugsn.IVar^ön, Hornkraut, 8okrvislsu unä Lrost-
bsulsn. 8is Kat ckisssn Zroösn VorsuA, äass inan nrit
äsnr dsrlisAsuäsn kinssl ckis kranks 8tsUs nur su
bsstrsloksn brauslrt.— Lin Llasoiroirsn 40 kr., ssoks
Lläsoirolrsn 1 3. 75 kr. 8ol>utrn>,e»v. SotiutrmsrLs.
UWM-" N kr al« »t«ts Sorx« a«r r. L. Ovkonovrsu, Nk-rrä vlrl«, Vl«d«üol»tsr «t«, ank LrUaltunx
«Ino» 8t«»nna«n nna IrrLtttSkon V1sv»tLna«s xsrlolrtst 1««, »o nraoNsn vir «sld« tr«e nnssrs Nool r
v. rrnwüvL^-» Vlsv-Utälrr-rräxarats dviionasr, urikNrsrkskrrll.
VI» MäUnpuIvsr 2urn innsrsn Oskrauolre bsi L3dvn, Voksvu u. rksräsn. 8sit
a >1 vlls nabsru so ckskrsn nrit bsstsnr LrtolZ Ina Osbrauoks bsi klanKsl an Lrsss-
^ Irrst, aur VsrkssssrunA äsr Nllslr.— 1 Lakst
nrit 6lsbrausb8-^.nvrsrsunA 50 kr., 5 kaksts
X Lkr- unä
» Llaal-
p u 1 v« r.
8sbut2- unä ärätstrsobss .Litts! tür
8snrvsins. Lin- äsn innsrlisbsn 6s-
brauob, äisnt 2ur LIsissb- nnä Lstt-
bUännZ.— I Labst 25 kr., 5 Laksts
nur I 3.
kinreib
sobvsrsr Arbeit a
fiükneraugen
Schweine-
8okutrmLN>cv.
8oku1rm«li'icv.
W
MsZMiMWIWMMisWMMsMiZWsZMslWiZWsMsMWWWiUWWWWWWW
v p Wj/i -ks sl/imn 8lrsiiO^I1sl:^ikWl-k's1iÄ ill ksjM R
l'. 5. (X ükr W,MiRRÄ
smpLslilöii sielt Liu- IrieCsrunA von ZsIisZiAsn (jusntitütsir voi-^iiAlleirshoi-
8trLN§kLl2-v9.ek2i6§6l ^Llurdranä
nrit äsn äo2UAsliöriAsii k'ii'st- nnä Llssriegeln»
^V2«88SI7LLILä'KH?Oll.lÄ,88iA'S, rotir ünpi-äKnisrto, naeir patentiertem Vertairren srrenAte
Ltrsn^kalr- vsekLie^el unä ?ir8l2!6^sl.
WUM' Soltäoats unä prompt« Lsäivnnux. EV tVunsoli »okorttx« Mnatorasnürurx nnä dllllxatv QtkortutoUnnx. "HWU
Vv! äer ^udiIäum8-LkN88l«IIunA in Wien im .latire 1898 »u8A«rvied»et mit äem ^nvrkenniin^8-l)iploi».


[ 2023-06-29 10:34:27.880 - 19000929 - Seite 8 ]
8
<>61' 81itätji»uptplÄliii1ist o>ns» VarwaUsr»:
Osskrisr 2srr ^Vr»k3otiiL0! ^.m 3. Hrir2 d. loti
von IlmsN 1 Lilo^r^mm 80psrosnti1x«r Lgsix-Lsssn-!, L 2 L,
^omlk Loti ssiir Lnirisdsn Irin, srgnotis dalror, mir von äsr ^Isi-
otrvn HnLlitäl; 20 Liloxramm 2N 3snäsn. ^otitnnx3vo11
Lnsuksim, S. Llür-r 1900. Osong Li-Sgi, Vsrv^»1tisr.
Sttto, sin VorsnoL Ksnüß^ll l!
Ledt oriental i solier
^sigen-Xskkee,
bester und gesündester,
^eigen-Xskkee,
ausgiebigster,
kUgen-Xskkv«
daker billigster Xatfssrusatr.
8s.rs.ntis kür Loütüsit.
Vvberall ru baden. 102
7rigen- una MalrkaMe-7abrik
M. Mia in Wien. v«./r.
Ksgrünilst 1860. IMIIsi-gasss 20.
^IÜI_K
1)16 86llttI»8t6I1 N« il l»68l6N
sind unstrsitiA ^sns ans dem Verlags von
i. 8teinbkkN6?' in lVintekbekg.
Ils sind Inr das dabr 1901 soeben orsebisnsn:
krosser Marion-Kalender— L 70 b
Kleiner Marion-Kalender—„ 50„
krosser Kern des»- nnd Marlen-Kalender—„ 70„
Kleiner Her/ .lesn- nnd Aarien-Kalender—„ SO„
Kalender Mr /eit nnd Kvigkelt. Ksb. in
steil. Dookeln—„ 90„
brosebisrt—„ 80„
kdristllober Kenjabrsbote— ,, 50„
Die lloilige Kamille. KroLs Ausgabe..—„ 70„
Die lleiligv Kamiliv. Kleins Knsgabs..—„ 50„
Kelerabend-Kalender. Mit groü. Ornok.
Volksansgabs brosob—„ 80„
Keisradend-Kalondsr. Mit grobsM Ornok.
Krolle Knsgabe. Ksb. Mit steil. Osoksln
nnd Osinvandrnokon 2„ 40„
krosser llaus- u. Kanillien-Kalender. Ked.
mit steil. Osoksln—„ 90„
brosebisrt—„ 80„
Kleiner llaus- nnd l'amilien-Kalender—„ 40„
^llAemeinvr liaoern-Kalvnder. Ksb. Mit
steil. Osoksln—„ 90„
brosebisrt—„ 80„
Kleiner »irtsebatts- und llaus-Kalvnder—„ 40„
Lunte Welt-Kalender, ksb. Mit steilen
vseksln—„ 9g„
brosebisrt—„ 80„
Ler 8oldatenlreund. ksb. M. steil. Osoksln—„ 90„
brosebisrt—„ 80„
Der Keuervobr-Kainerad. Kob. Mit steil.
Deckeln.. l—„ 90„
brosebisrt—„ 80„
kldek aukl Kalender lür Lsrg- n. Küttsn-
lsnts. Ksb. Mit steil. Osoksln ....—„ 90„
brosebisrt—„ 80„
Oer lustige Vilder-Kalender. Ksb. Mit
steil. Osoksln—„ 90„
brosebisrt—„ 80„
Kan2>-besonders SMpleblen vir als das reiebbal-
ligste aller dabrbilober dsn
Osrsslbo ist pro 1901 in drei Länden srsobisnsn,
von dsnsn ^sdsr einen vabrsn 8obat/ angsnsbMsr
nnd nnt/dringsndsr OntsrbaltnnAslsotnrs sntbält.
dsdsr Land ist Mit rnsbr als 200 Lildsrn AssobMüokt,
lnr sieb abAosoblosssn nnd /nin Lrsiss von 2 Kronsn
40 Ksllsr sin/sln känlliob. 157
/» dabon bei ^odem Lnebbändlor nnd Luebbindor.
I,sn«I«in1svI,attvn,
groös nnd Kleins vsrsobisdsns Kastbanssr, 2insbänssr,
/n,jsdsm kssobälts gssignet, KsMisobtvarsn-Mand-
lnng, Villsn Mit sobönsn Kärtsn, Knnstinnbls, anob
anders Mnblen Mit Wal/sn nnd Lrsttsägs, Onl-
sokMisdsn.— ^.nsknntt bsi dosel I7ag1 in I'rsindlg
Vnatlinu» in lkMsteltsn an Ser Vlostbabn,
Kisdsr-Osstsrrsiob. 164
Lognsv
ÜU8 !r!kisnb2u-^sin iisivnt irsnoo
4 t'IrtkellLN um 12 2 I^ittr 16
^unsren 2 I^itsr 9^ 60 ?».
Ms Z SB
rallä, rkdxklaxsrt, von 56I^iter LukwiLr-ts,
^o!k8 48, 56, 64, 72, rotk 52, 64 unä
80 k por I^itsr al) Ktation ?ö1t8otiaolr
^VelQxutgdesitrer »uk Sokloss Oolitsolr
i)ki <4on«kltr !v ^ilci-LtoiermLi'k.
142
lksdsr f^sssl
ktiiinneiivi- LlaAvnkuit, nun VIttzt' klatr 20.
Srossss I.s.Asr
VOQ
Uki'vn, Kolli- unl! 8ilbsi-vvai'on, »/luoiltaulomaton-
kadi-iksnioclöi-Isgo.
ÄUiesle?iem.— SiMöi-kmüiiloii-lIkröil?oi> H. S Sü rvlvgNs.
NE" Vsrlangsn 8is dsn neuen illnstriertsn Lrsis-
oonrant.— Derselbe vird ant IVnnsob gratis nnd
lranoo Lngessndst. "HWZ
WMWMNM
von
kioksnil I-ivking
beeideter Laebverständiger und Lckät/meister
des k. k. llandelsgericktes Wien und des
k. k. städt. deleg. Le/irksZer. Wien, 13. 8e/.
XIll/iO, 8peisillMtrd88k kir. 66
erzeugt ausseblieLIick nur 'IbnrMnbron
kür Llrobeu, Ratbbänaer, Soblüsssr,
Laavrnvn, Sobnlen, rndrllron ete. in
neuester, bester konstruction und solider
^uslükrung, sowie jedwede beparatur von
Vkurmukrsn.
Ltrobvi», SvinvInSen Ilvkoro lob anob
»ul 1°be1lLs.b1ungvn.
Loalsuvorsusodlägo Koatvulo».
LULL» Okrsd-IVlosd Lütk»
Mit eontinnisrliob virksndsM Ooppsldrnokvsrk nnd Ornokkraltrsgnlisrnng
„Ksronlss", garantiert köokste l-eistungstbkigksit bis ru 20 pervent grösser
als de! allen anderen Pressen.
Obst uncl Qauben Miiklen
Irsuden-Psbisr (^dbeer-IXssekinsn), vomplets Uosterei /lnlagen stabil und takrbarr
Salt-Prsssen, keerenmübien zur Lersltung von pruektsäkten, Vörr-Upparste lü,
übst und Kemüss, 0dst-8vksi- und 8vkneidnissoklnen, neueste ssldsttkatigr
patent-keben- und pdanrenspritrsn „8>pkonia" labrioisrsn nnd listsrn nntss
karsntis als 8xsoialltät in nsnsstsr, vor/ügliobstsr, bsväbrtsstsr, anerkannt
bsster nnd preisgekrönter Konstrnotion
r»n. «8s Oo.
kadrikon I und v. Maseblnvn, Li80LAiv88«r«i u. v»mpkk»mni«i vorir
V7ILX, N I, Ladorstrasso Xr. 71. 76
rrsloxs^rSnt mit üvsr 400 xoldonsn »Ubsrnsa und dronrsnsa Hsdarllsn.
iiislülirllclik ^LtLlos« uii<! riklrelcliö LiiörkoiiiilliiKsclirsIbM Zrrtis.— Vertreter Mit VloltersertLuser ervUnscli!.
kegistriert«-
debut/luarke
Lin gp08868 ?al(6i I K 30 k,
Irlkinkne Makels 70 unli 40 k.
Man verlang« Immer ausdrNokliod
Oieknäkrpuiver „fiora"
veledss nur in Lakstsn nkt obiger
8obut/markv vergeben orbältUeb ist.
ü«8t«8 6iLt«ti8eIl«8 Aittol.
34
SS
disnt als Lnttsr/nsat/ lnr das gssammts 81»ilvisk und
vird verwendet' bei Pferden, bei vslobsn Magsnstö
rnngsn singvtrstsn oder vslebs nbsrbanpt vom Hanse
ans soblsskto Lrssssr sind, tsrner bsi Xübsn, NM
einerseits die Qualität der iiilok ru verbessern, an­
dererseits die böobstMößliebste ^ilokabsondsrung ru
srrislsn, dann zur ^uffüttsi ung von üobsen nnd 8vbwsl-
nsn, sowie anob zur kräftigen Ausbildung von Kälbern
nnd 8vkafsn. Lbenso zvsekdisnliob ist die Anwen­
dung von „Piora"-Visknäkrpulvsr bsi 8taIIwsobssi oder
sokleoktsni Putter nnd sndbob als Präservativ bei bsrr-
!gebenden 8snobsn.
tisok Orten, wo keine tiisderiags, versendet llrlginai-
kistvbsn mit 4 grossen Paketen a I X 3» b gegen tlaok-
nakme von 5 X 20 k franoo und okne 4nrsvknung der
Verpackung naeb allen Orten Osstsrreiob-Ungarns und
Oeutsoklands der
gSWiVörLgM!: „klm", MMIl g. El. KÖN. Milli.
Ligenlhümrr: St. Joset-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joscs-VereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

