
[ 2023-06-29 10:46:36.172 - 19000818 - Seite 1 ]
Nr. 33
Mayensurt, am 18. August 1900
17. Iahrgu
^ Grgan des „Katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Vrarrnurerations- Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 K, einzelne Nummer 16 ü.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 30 b, einzelne Nummer 14 b.
Redartion und Administration
Kt. Joses-Gereinstzaus.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag.
Inserat«: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
sür einmalig» Einschaltung 24 b, sür zweimalige Ein­
schaltung 92 t», für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Jum 70. Heburtsfeste des Kaisers.
Wohl gedenken die Völker Oesterreichs jedes
Jahr in patriotischer Weise des Tages, an dem der
allgeliebte Kaiser und Landesvater FranzJosePh,
der seit mehr als einem halben Jahrhundert über
die weiten Gaue des vielsprachigen Reiches regiert,
das Licht der Welt erblickt hat. Aber Heuer wird
der 18. August als Geburtstag des
Landesfürsten noch feierlicher als sonst begangen
und festliche Veranstaltungen verherrlichen ihn, weil
Kaiser Franz Joseph an ihm das siebzigste Jahr
seines Lebens vollendet, das vom achtzehnten an­
gefangen den Völkern Oesterreichs gehört.
Es ist der 18. August ein bedeutungsvoller Tag
sür den Kaiser und das Reich, und es ist wohl
eine nicht zu leugnende Thatsache, dass die Person
des Herrschers noch das feste Band ist. welches die
in vielen Zungen redenden Völker der Monarchie
zu einem Ganzen verbindet. Heute sind die Deutschen,
die Czechen, die Polen, die Slovenen und Ita­
liener wieder alle einmal Oesterreicher, heute
ertönt in allen Provinzen die Kaiserhymne und in
verschiedenen Sprachen dringt die eine Bitte zum
Himmel: „Gott erhalte, Gott beschütze unseren
Kaiser!" Die durch das Parteigetriebe, durch Ver­
hetzungen und Machinationen aller Art getrübten
Blicke werden freier, und aus dem Nebelschleier
der nationalen und socialen Kämpfe tritt glänzend
das Bild des greisen Jubelkaisers hervor, dem
die Herzen aller seiner Unterthanen in Liebe und
Verehrung entgegenschlagen.
Der Zwist der politischen Streitigkeiten schweigt,
der nationale Hader tritt in den Hintergrund vor
dem Geburtsfeste des Kaisers, und sein leider von
den Völkern sooft vergessener Wahlspruch: „Viri­
bus uuitis!" („Mit vereinten Kräften!") kommt
am 18. August wieder einmal zu erfreulicher Gel­
tung und diesmal in besonders festlicher Weise. An
diesem Tage darf, wie der vaterländische Dichter
gesungen, die Austria stolz und freudig ihr Haupt
erheben, denn sie sieht ihre sonst so gerne einander
in den Haaren liegenden Kinder geeint um den
Landesvater, Franz Joseph I.
Wie beim goldenen Regierungsjubiläum so hat
der Kaiser auch jetzt wieder den Wunsch ausgesprochen,
dass sein 70. Geburtstag durch Acte der Wohl-
ihätigkeit begangen werden möge. Es ist das in
Wien und vielen anderen Städten und Orten der
Monarchie, darunter auch in Klagenfurt, geschehen,
und so wird das Andenken an diesen Festtag ein
gesegnetes bleiben für alle Zeiten. Kaiser Franz
Joseph hat damit aufs neue gezeigt, dass sein Herz
allen Völkern Oesterreichs in Liebe zugethan, dass
der Ruhm ein Wohlthäter des Reiches zu sein
ihm das Theuerste ist.
Darum steht er auch vor uns als der Fr i e d en s-
kaiser, als der Hüter des europäischen und des
Weltfriedens, dessen Thron die Völker jedweden
Stammes gleich nahe stehen, weil sie alle mit
dankbaren Gesinnungen und in wahrer Verehrung
zu ihm aufblicken, dessen Hand immer und immer
zum Wohlthun sich öffnet, dessen stetes Bestreben
es ist, seinen Unterthanen zu helfen, soweit es in
seiner Macht liegt.
Darum ist der 18. August, der Geburtstag des
Kaisers, ein Ehren- und Freud en tag für die
ganze Monarchie, und selbst darüber hinaus, in
den Ländern des Dreibundes, wird seiner festlich
gedacht, denn die Sympathien für den greisen
Herrscher von Oesterreich reichen weit über die
schwarz-gelben Grenzpfähle hinaus.
Der 18. August ist der Tag, von dem, wenn
auch in anderem Sinne, das Wort des Dichters
gilt:
„Oesterreich, du edles Haus,
Stecke deine Fahnen aus!"
Ja, von allen Häusern und Thürmen wehen
heute die Fahnen zum fröhlichen Feste, und die
Glocken, welche zu der kirchlichen Feier rufen,
Hallen in den Herzen aller jubelnd wieder, ein
Wunsch drängt sich auf die Lippen aller und wird
zum innigsten Bittgebet: „Möge Kaiser Franz
Joseph uns noch recht lange erhalten
bleiben!"
Leider ist das schöne Lied, welches Oesterreich
als einen Machtverein von Völkern verschiedener
Zungen preist, da von den edelsten Nationen je
ein grünes Reis hier zum Strauße gebunden sei,
nicht den Thatsachen entsprechend. Die Völker­
stimmen erklingen in gar argen und ärgerlichen
Dissonanzen, doch am 18. August finden sie den
richtigen österreichischen Accord, dem der
große Tondichter Haydn im Kaiserliede den weihe­
vollsten Ausdruck verliehen hat.
Das ist einer der besten Trostgedanken in den
gegenwärtigen Wirr- und Jrrsalen, dass die
„Mauern Habsburgs", die der Ahnherr des
Hauses einst mit Stolz seinem Bruder ^om Söller
der Burg in Aargau gezeigt hat, noch stehen, jene
lebendigen Mauern, welche die Kaisertreue seiner
Völker aufrecht erhält bis aus unsere und, so Gott
will, bis in die fernsten Zeiten. Solange sie be­
steht, bleibt Oesterreichs Bestand gesichert, und
stürmt es noch so mächtig rings umher.
Der 18. August, zumal im heurigen Jahre,
aber ist der Tag, an dem diese Kaisertreue, der
Schild und Hort Oesterreichs, in allen Kronländern
sich manifestiert, wo sie im glänzendsten Lichte sich
zeigt:
„Hoch vom Erzgebirg, wo der Bergmann haust,
Bis zum Karstgebiet am Meeresstrand,
Und vom Bodensee. frisch vom Rhein durchbraust,
Bis zum Theißstrom im Karpathenland
Schallt ein Festgruß, stark und schön zugleich:
Heil Franz Joseph, Heil mein Oesterreich!"
pensionierte Kauernknechte.
Wer lacht da? Ist ein „pensionierter Bauern­
knecht" etwas Neues, so ist er lange noch nicht
etwas Dummes, das das Auslachen wert ist. Ich
will das nur kurz zeigen.
Wer ist der „Bauernknecht"? Ein „Mensch",
der die Menschenrechte besitzt, wie jeder andere.
Diese allgemeinen Rechte sind; Das Recht zu leben,
also das Recht auf menschenwürdige Nahrung,
Kleidung, Wohnung. Das Recht der Ehre, also
das Recht, nicht nur Ehrgefühl zu besitzen, sondern
auch das Recht, seine Ehre im Nothsalle gegenüber
jedermann entsprechend zu vertheidigen. Das Recht
der Societät oder Familienrecht, d. i. das Recht,
als Mitglied der „Menschengesellschaft" betrachtet
und behandelt zu werden, nicht etwa wie der Sclave
im Alterthum, welcher in Bezug aus Rechte über­
haupt dem Thiele gleichgestellt war.
Zu diesen allgemeinen Menschenrechten kommen
die Rechte des Staatsbürgers und des Christen
hinzu. Der Bauernknecht hat als „Staatsbürger"
das Recht auf Verbesserung seiner Existenz; auf
Hilfe und Schutz; auf freie Vermögensverwaltung
und auf Freizügigkeit seitens des Staates. Dass
er ein vollwertiger Staatsbürger ist, bezeugt nämlich
sein Wahlrecht in die Vertretungskörper. Als
„Christ" hat er das Recht, am vorgeschriebenen
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
Gottesdienste sich betheiligen zu dürfen; seine häus­
lichen, respective dienstlichen Verhältnisse gemäß den
Satzungen der heiligen Kirche einzurichten oder zu
regeln; die Spendung der Gnadenmittel (Sacra-
mente) verlangen zu können; das Recht auf ein
christliches Begräbnis.
All diesen Rechten stehen aber auch Pflichten
gegenüber, da ja bekanntlich jedem Rechte auch eine
Pflicht entspricht. Auch der Bauernknecht muss also,
weil er ein „Mensch" ist, arbeiten, um sich sein
Brot zu verdienen; denn es ist Grundgesetz für die
Menschheit: „Wer nicht arbeitet, soll auch nicht
essen." Wenn er dieser seiner Pflicht nachkommt,
so dürfen ihm in entsprechender Weise Nahrung,
Kleidung (respective das Geld (Lohns dazu) und
Wobnung gar nicht vorenthalten werden. Sein
Verhalten jedermann gegenüber muss so sein, dass
es auch ihm Hinwider in den Augen eines jeden
anständigen Menschen Ehre macht. Er hat die
Pflicht, für seine unmittelbare Herrschaft, für
Gemeinde und Staat so zu fühlen und so zu han­
deln, wie er von anderen wünschen und verlangen
könnte und würde, wenn er Dienstgeber oder Re­
präsentant der Gemeinde oder des Staates wäre.
Der warme, eheliche Familienanschluss erwärmt die
Herzen, und der Knecht, der das thut, ist auch in
kranken Tagen daheim, findet in kummervollen
Stunden nicht Herrschaft, sondern Freundschaft.
Die Pflichten des Bauernknechtes als „Staats­
bürger" gipfeln besonders in der Blutsteuer, die er
in den schönsten Jahren seines Lebens entrichten
muss: drei Jahre lang gar nichts verdienen, wohl
aber was brauchen; zugleich auch wenn kein Krieg
ist, etwa bei Manövern sich einen Leck fürs ganze
Leben holen; oft und oft zur „Waffenübung" ein­
rücken müssen und in 28 Tagen fast den ganzen
Jahreslohn anbringen (freilich nicht müssen, aber
— „Gelegenheit macht Diebe" sagt ein altes
Sprichwort),— gehen dem Bauernknecht a» Gut
und Blut, auch wenn er „der Sohn vom Hause",
also ein Bauernsohn ist.
Seine Christenpflichten endlich kenn* er aus dem
Katechismus und der Predigt. Er muss sie, wenn
er diesseits bei gutem Gewissen glücklich und im
Jenseits selig werden will, erfüllen, aber er darf
nicht eigensinnig dabei sein.
Nun denn, nachdem ich so den „Baueruknecht",
welcher dermalen noch „nicht p-nsionsfähig" ist.
nach seinen Rechten und Pflichten kurz geschildert
habe, werfen wir einen Blick auf die anderen
„pensionsberechtigten" Menschen. Warum ist ein so
ungeheurer Unterschied zwischen diesen beiden
Menschengruppen bei ihrem Ausblick iu ihre Zukunft,
aus ihre alten Tage? „Menschen" sind sie beide,
haben also Rechte und Pflichten gleich, wie sie oben
geschildert wurden. „Diener" sind sie beide: die
einen des staatserhaltenden Landwirtes, die anderen
des Staates, (auch „Minister" heißt zu Deutsch
bekanntlich Diener) des Landes, der Gemeinde,
einer Gesellschaft (Bank, Institute rc.) oder eines
Reichen (Adel, Fabriksherrn rc.).
„Gelernt" haben sie beide, und es ist ein ekel­
haftes Selbstüberheben zu nennen, wenn „Stu­
dierte" deshalb verächtlich auf den Bauer herab­
schauen, weil er „nicht studiert" hat. Die verschie­
denen Arbeiten des Landwirtes, gemäß den ver­
schiedenen Jahreszeiten und Naturgesetzen müssen
„erlernt" werden; und dieses Studium dauert
länger als jedes andere, denn es dauert das ganze
Leben; es ist aber auch nützlicher als selbst jedes
„Dr.", denn auch der „Dr." hätte kein Brot,
Wein, Fleisch, Milch, Früchte u. s. w.. wenn der
intelligente Fleiß des Bauers nicht wäre. Ich be-


[ 2023-06-29 10:46:36.172 - 19000818 - Seite 2 ]
2
Haupte daher frank und frei, obwohl (oder weil?!)
selbst „Studierter": auch der Bauernknecht ist in
seinem Fach ein „Studierter". Wieweit es hingegen
gemeiniglich die „höhere Species (?)" studierte
Bauern bringen, ist allgemein bekannt.
Nun, wo liegt denn also der Unterschied, dass
die einen einem sorgenlosen, die anderen fast durch­
wegs einem sorgenvollem Alter entgegengehen?
Nicht im Diener oder Dienen, sondern beim Dienst­
geber: Staat, Land re. können Pensionen geben,
der Bauer aber kann das nicht, er hat's nicht!
„Woher" aber haben es der Staat, das Land rc.—
Darüber reden wir ein andersmal.
Ein Unsinn also— das ist schon längst meine
Ansicht— ist es durchaus nicht, von „pensionierten
Bauernknechten" zu reden. Ja ich halte dafür, wir
alle sollen darauf dringen, dass es in der Zukunft
solche gibt. Die Einrichtung dieser modernen Insti­
tution wäre gar nicht schwer; die Geldbeschaffung
— natürlich von Reichs- oder Landcswegen und
nicht etwa aus dem Bauer direct— dünkt mir
auch nicht schwer. Man denke z. B. nur an eine
Form nach Art der Lebensversicherungsanstalten.
Der Nutzen aber für den ganzen Stand, für die
Gemeinde als Armeninstitut, für die öffentliche und
individuelle Moral, da ja folgerichtig auch Dienst­
mägde pensionsberechtigt würden, wäre geradezu
ein enormer.
Das Ziel, meine lieben Landwirte, streben wir
mit aller Macht an! So werden wir nicht bloß
die erprobten Dienstboten leicht festhalten, sondern
leicht auch neue bekommen; und ich weiß auch noch
gewiss, die gegenwärtigen Dienstboten werden sich
uns dafür zum Danke verpflichtet fühlen und diesen
Dank auch durch Bravheit zum schönen Ausdruck
bringen. Mitterdorfer.
Der Krieg in Khina.
Wochenschau.
Am Bormarsche nach Peking sollen auch
300 Mann von der österreichischen Mannschaft theil-
nehmen. Doch hat es mit diesem Vormarsch noch gute
Wege, denn vorderhand ist ein weiteres Vorrücken der
Verbündeten unmöglich. Ihre Verluste werden auf 750
bis 1000 Mann beziffert. In Tien-Tsin herrscht große
Besorgnis, da dort nur eine kleine Besatzung verblieben
ist, während von Südwesten 15.000 Chinesen mit
Artillerie Heranrücken, da ein kaiserliches Edict befohlen
hat, die Stadt um jeden Preis zurückzunehmen. Laut
telegraphischer Nachricht S. M. Schiff „Zenta" wurde
am 5. d. Peitang genommen. Die chinesischen
Truppen flüchteten. Von österreichischen Truppen be­
theiligten sich 60 Mann an dem Kampfe.
Zum Obercommandanten der verbündeten
Truppen wurde in der That Graf Waldersee,
deutscher Generaloberst der Kavallerie, mit dem Range
eines Feldmarschalls, im Einverständnis mit Russland
und Frankreich bestimmt. Die Revanche-Armee hätte
somit ein Haupt; freilich ist dasselbe nicht an Ort und
Stelle, eS werden mehrere Wochen vergehen, bis der
Oberbefehlshaber, der sich bereits in dem deutsch­
französischen Kriege 1870/71 auszeichnete, wo er sich
das Eiserne Kreuz erster Classe erwarb, in China ein-
trifst. Wer weiß, was inzwischen sich alles ereignet.
Die deutschen Blätter geben der Befriedigung Aus­
druck, dass die Culturwelt die Oberleitung eines ge­
meinsamen Feldzuges in die Hände eines deutschen
Führers legt, und selbst die französischen Blätter sind
der Ansicht, dass die Stellung, die Begabung und
der Ruf des Grafm Waldersee seine Designation zum
Generalissimus der verbündeten Truppen in China recht-
fertigen.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze.
Dienstfreie Kosaken, welche den Befehl erhalten hatten,
das rechte Ufer des Argung-Fluffes von Chinesen zu
säubern, nahmen einen chinesischen General, fünf Offi-
ciere und 58 Soldaten gefangen. Kylustajewski'sche
Kosaken stießen am Muffe Chailor auf eine bewaffnete
Bande von Mongolen, die aber nach einem kleinen
Geplänkel flohen. Die Kosaken erbeuteten 50 Rinder,
5 Pferde, Dokumente und Eisenbahninstrumente. Der
amerikanische General Chasse berichtete nach Washing­
ton, dass Aang-fu am am 6. d. genommen
wurde. Dabei haben die Amerikaner etwa 60 Mann
verloren.
Weitere Erfolge der Russen werden aus
Nordchina gemeldet. Die Chinesenstadt von Niu-
Tschwang wurde am 4. d. von russischen Truppen
genommen. Die Bevölkerung wurde entwaffnet und
eine russische Verwaltung eingeführt. Charbin wurde
am 31. v. von einer Abtheilung russischer Truppen
eingenommen. General Rennenkampft holte am 7, d.
eine chinesische Abtheilung von 800 Mann Infanterie
und 300 Mann Kavallerie mit 10 Geschützen ein und
besiegte sie. Hiebei wurden von einer Escadron des
Amur-Regiments zwei chinesische Geschütze erbeutet.
Abends gicngen die Chinesen zur Offensive über und
versuchten, die russische Flanke zu umgehen, wurden
jedoch infolge des Kartätschenfeuers und der wieder­
holten Angriffe der Kosaken mit großen Verlusten
zurückgesch lagen.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze wird
berichtet: „Das österreichische Kriegsschiff.Kaiserin
und Königin Maria Theresia' traf am 7, d.
in Taku ein, besetzte am 8, d. mit einem Matrosen­
detachement die gefährdete Bahnlinie bei Tonku, die
internationalen Truppen nahmen, nach vierstündigem
harten Kampf Aangtsu, wo sie drei Tage Rast halten.
Ueber Verluste liegt keine Nachricht vor. Die ,Zenta'
lief in Tschi-Fu zu kurzem Aufenthalte an und kehrte
dann zurück. Im Gefechte bei Peitang hatten die
Japaner ungefähr 300 Todte und Verwundete, die
Engländer 24 Verwundete. Die Kontingente der übrigen
Mächte waren unversehrt geblieben. Die Chinesen
sollen unbedeutende Verluste haben. Die Italiener und
Oesterre icher sind hieher zurückgekehrt, während die
übrigen die Chinesen verfolgen. Ueber die Einnahme
von Jangtsu berichtet Admiral Remay aus Taku:
Der an der Front commandierende russische General
telegraphiert, er sei, nachdem er von Peitsang aus
neun Meilen in der Richtung von Jangtsu vor­
gegangen war, zum Angriffe übergegangen. Nachdem
die Truppen zwei Meilen unter dem Geschützfeuer vor­
gegangen waren, nahmen sie die erste Vertheidigungs-
linie der Chinesen. Die Verluste betrugen ungefähr
50 Mann."
Für Friedensverhandlungen mit den
Mächten wurde durch ein kaiserliches Edict Li-
Hung-Tschang zum Bevollmächtigten er­
nannt. Die chinesische Regierung hofft, dass die Mächte
von dem Verlangen nach Geldentschädigung absehen
werden und ist dagegen bereit, Folgendes zu conce-
dieren: 1. Finanzielle Reformen, wodurch den aus­
wärtigen Staatsgläubigern wieder größere Sicherheit
geboten würde; die Zollaufsicht soll wie bisher unter
europäischer Leitung bleiben; der Zolltarif soll um 10
bis 20 Percent erhöht werden. 2. Judicielle Refor­
men, insbesondere die Schaffung von internationalen
gemischten Gerichtshöfen, wie sie Egypten hat. 3. Im
Sinne ihres Wunsches, nunmehr allen Ernstes China
der europäischen Civilisation zu eröffnen, will die chi­
nesische Regierung den Europäern auf den chine­
sischen Schulunterricht vollen Einfluss gewähren.
Die Engländer operieren in China auf eigene
Faust; 2500 Mann englischer Truppen wurden ohne
jegliche Nothwendigkeit unerwartet aus Hongkong nach
Shanghai gesendet. Die chinesischen Behörden empfehlen
den Chinesen, sich vollkommen ruhig zu verhalten, da
da die Engländer zu ihrer Sicherung ankommen. Der
französische Generalconsul will jetzt eine ebenso starke
Truppenmacht nach Shanghai kommen lassen.
Die Chrifteuverfolgungen dauern fort.
Der Vicekönig in Shanghai ignoriert die Vorstellungen
der Consuln. Die Missionen in Aangtau wurden zer­
stört und die eingebornen Christen gesteinigt.
Zwei Missionäre richteten an den amerikanischen Consul
in Hongkong folgendes Telegramm: Drei weitere Ka­
pellen wurden ntedergebrannt und die Missionshäuser
geplündert. Unser Leben ist gefährdet. Der Vicekönig
rührt sich nicht. Rettet uns.
Zum Vormarsch auf Peking, der, wie es
scheint, nach dem Princip deS bekannten Landsturm­
liedes vor sich geht, wird uns aus Tien-Tsin gemeldet:
Bei Jang-TM, wo die Chinesen nur einen Eisenbahn­
damm besetzt hatten, erfolgte nach kurzem Widerstande
deren Rückzug nach Hsiku, wohin von Peitsang die
chinesische Hauptmacht mit General Cha und dem Ge­
neralgouverneur von Tochili geflohen war. Eine aus
Taku eingelaufene Depesche besagt: Der Admiralsrath,
welcher aus Anlass der letzten militärischen Operatio­
nen eine Sitzung abhielt, beschloss, den Marsch gegen
Peking fortzusetzen. Ein Telegramm des Gouverneurs
von Jndochina meldet, Mittheilungen aus englischer
Quelle zufolge, befände sich das Expeditionskorps
25 Kilometer von Peking entfernt. Es ist auch
allerhöchste Zeit, dass Emst gemacht wird, wenn die
Europäer noch gerettet werden sollen. Oder wollen die
verbündeten Tmppen zu einer Leichenparade nach Peking
marschieren?
Ueber die Lage der Gesandten in
Peking gieng dem russischen Obersten Woyczak die
Meldung zu, dass in der Nacht vom 31. Juli auf
den 1. August die Beschießung der Gesandtschaften
von den Chinesen wieder ausgenommen wurde,
sowie dass der europäische Kirchhof geschändet worden
sei. Die Fremden seien nur bis zum 8. August mit
Vorräthen versehen. Der englische Consul in Kanton
erhielt eine chiffrierte Drahtung des englischen Ge­
sandten vom 6., worin es heißt: Unsere Lage ist
verzweifelt. In zehn Tagen sind unsere Lebens­
mittel zu Ende. Falls wir nicht befreit'werden, ist
ein allgemeines Gemetzel wahrscheinlich. Die Chinesen
boten uns an, uns nach Tien-Tsin zu bringen. Wir
lehnten das Anerbieten ab. Mehr als 200 Frauen
und Kinder befinden sich in unserer Gesandtschaft.
Das chinesische Friedensedict, das den
Mächten bekannt gegeben wurde, lautet in wörtlicher
Uebersetzung: In dem gegenwärtigen Zwiste zwischen
China und den Fremden herrscht gewiss ein Miss­
verständnis seitens der fremden Nationen (?)
wie auch an Mangel an gehörigen Maßnahmen seitens
einiger Ortsbehörden (die aber zufällig die höchsten
Landesbehörden sind). Dem Waffengetöse folgen un­
glückliche Ergebnisse, und es verursacht den Abbruch
freundlicher Beziehungen, was schließlich nicht gut für
die Welt sein wird. Wir emennen hiemit Li-Hu»g-
Tschang zu unserem bevollmächtigten Mi­
nister mit Weisungen, den verschiedenen betheiligten
Mächten sofort auf telegraphischem Wege unverzüglich
die Einstellung feindlicher Kundgebungen während der
Unterhandlungen vorzuschlagen, die er unsererseits
zur Lösung etwaiger Fragen, die sich darbieten dürften,
zu leiten hiemit ermächtigt ist. Die verschiedenen
Fragen sollen in befriedigender Weise erwogen, das
Ergebnis der Unterhandlungen uns behufs unserer Ge­
nehmigung und Berücksichtigung mitgetheilt werden. Der
geriebene Li-Hung-Tschang wäre somit zum Friedens­
vermittler ernannt. Die Mächte werden aber auf voller
Gcnugthuung für die bisherigen Greuelthaten und auf
ausreichenden Garantien für die Zukunft bestehen,
vorausgesetzt, dass sie nach der Besetzung von Peking
einander nicht selber in die Haare gerathen.
In der Antwort der amerikanischen
Regierung auf das chinesische Edict. durch wel­
ches Li-Hung-Tschang zum Bevollmächtigten für die
Leitung der Friedensverhandlungen ernannt wird,
heißt es, dass von allgemeinen Unterhandlungen
zwischen den Mächten und China nicht die Rede
sein könne, solange die Gesandten und die anderen
Ausländer in Peking sich in der jetzigen ge­
fährlichen Lage befinden. Die Vereinigten
Staaten seien jedoch bereit, das Uebereinkommen
zwischen den Mächten und China, betreffend die
Einstellung der Feindseligkeiten, herbeizuführen unter
der Bedingung, dass einem aus genügenden Trup­
penmassen bestehenden Entsatzcorps gestattet werde,
unbelästigtin Peking einzuziehen, um
die Gesandten, sowie die übrigen Ausländer nach
Tien-Tsin zu geleiten, und zwar müssten für diesen
Marsch Sicherheitsmaßregeln und Truppenausstel­
lungen angeordnet werden, wie sie den die Entsatz­
truppen commandierenden Generalen genügend er­
scheinen. Die China-Politik Amerikas sowie Eng­
lands wird übrigens von den anderen Mächten mit
steigendem Misstrauen beobachtet. Es ist eben, wie
immer, die Politik des nackten Egoismus.
Die Chinesen bereiten sich zu einem hart­
näckigen Widerstande vor. 8000 Schwarzslag-
gen sind nach Peking abgegangen. In Dunau
wurde der Befehl erlassen, dass 10.000 Mann nach
Peking zu marschieren haben. Der Vicekönig von
Szetschwan erhielt den Befehl aus Peking, alle
Fremden zu zwingen, die Provinz ohne Verzug zu
verlassen.
Der französische Gesandte in Peking,
Pichon, meldet in einer Depesche vom 9, d.: Das
Tschung-li-Damen hat uns benachrichtigt, dass Li-
Hung-Tschang beauftragt wurde, auf telegraphischem
Wege Unterhandlungen mit den Mächten einzu­
leiten. Wir sind vollkommen in Unkenntnis dessen,
was außerhalb der noch intact gebliebenen Gesandt­
schaften vorgeht. Aber es frägt sich, wie kann man
auch Unterhandlungen eingehen, ohne dass zuvor
das diplomatische Corps in seine Rechte wieder ein­
gesetzt worden ist und die feindlichen Truppen die
Gesandtschafts-Territorien geräumt haben? Wenn
aber die Verhandlungen den Marsch der auswär­
tigen Truppen nach Peking, der unsere einzige Ret­
tung ist, vereiteln, so laufen wir Gefahr, in die
Hände Chinas zu fallen. Das Gebiet der fran­
zösischen Gesandtschaft ist noch immer von chinesi­
schen Truppen besetzt und auch das Feuer ist von
ihnen nicht vollständig eingestellt worden. Alle
Räume des Gesandtschaftsgebäudes sind niederge­
brannt und mit ihnen die ganze Habe, die darin
enthalten war. Wir sind aus Rationen des Be­
lagerungszustandes gesetzt und haben noch Pferde­
fleisch, Reis und Brot für fünfzehn Tage.
Kundschau.
Ministerpräsident Dr. v. Körber wurde
am 14. d. vom Kaiser in längerer Audienz em­
pfangen und hat dem Monarchen die endgiltigen
Vorschläge, betreffend die Sanierung deS Parlaments,
unterbreitet. Es besteht, wie das „N. W. Tagbl."
schreibt, kein Zweifel, dass der Kaiser diesen Vor-
Kauft um bei GefimnmgSgeuofie»!— Tretet dem katholisch-politischeu BollSvereioe bei!


[ 2023-06-29 10:46:36.172 - 19000818 - Seite 3 ]
3
schlagen zu gestimmt und den Ministerpräsidenten
mit deren Durchführung betraut hat. Dr. v. Körber
wird nunmehr bereits in der nächsten Zeit mit den
hervorragendsten Führern aller Parteien in Fühlung
treten und ihnen seine Pläne, die eine ruhige
Tagung des Abgeordnetenhauses gewährleisten
können, mittheilen. Er wird Garantien dafür ver­
langen, dass die Session ruhig verlaufen werde.
Kann er diese Garantien nicht erlangen, misslingt
also dieser letzte Versuch, dann wird das Parla­
ment nicht einberusen, und es heißt, dass dann die
Regierung mit den vielbesprochenen Octroys kommen
wolle; dann wird auch die Frage der Auflö­
sung des Abgeordnetenhauses actuell.
Das Parlament würde für den Fall, dass die Ac­
tion des Ministerpräsidenten von Glück begleitet
wird, Ende September oder Anfang October ein­
berufen werden.
In Bezug auf die parlamentarische
Lage sagte Abg. Dr. Ebenhoch zu einem Ver­
treter der „Oesterr. Volksztg." er sei der Meinung,
die Czechen könnten nur unter folgenden Bedingun­
gen in die Mehrheitsbildung einbezogen werden:
Aufgeben der Obstruction, daher Zulassung der
Berathung der Staatsnothwendigkeiten, Zulassung
der Berathung der Investitionen, Zulassung der Be­
rathung der Sprachengesetzenlwürfe und als fünfte
Bedingung: keine Opposition zu machen. Unter
diesen Bedingungen würde die Katholische Volks­
partei die Czechen in ihren berechtigten Forderungen
unterstützen. Es handelt sich jetzt nur darum, ob die
Czechen davon etwas wissen wollen, was nach den
Aeußerungen ihrer Presse zu schließen, nicht der
Fall zu sein scheint. Auf die Frage, welches das
nächste parlamentarische Ergebnis sein wird, er­
widerte Ebenhoch: .Nachdem das Parlament sich
wieder nicht actionsfähig erwiesen haben wird, wird
man, da es zu den Octrois nun zu spät ist, an
die Auflösung des Abgeordnetenhauses schreiten
müssen. Ich bin ein Gegner von Neuwahlen, da
ich weiß, dass mit einem neuen Hause ein Aus­
gleich mit Ungarn und die Schaffung von Handels­
verträgen unmöglich ist. Doch seien wir guten
Muthes, unser schönes Oesterreich wird sein Gleich­
gewicht schon wieder finden und hoffentlich gehen
wir wieder besseren Zeiten entgegen." Recht wäre
es schon, wenn sich diese Hoffnungen verwirklichen
möchten, aber wir werden wohl noch lange darauf
warten müssen, denn es geht nichts über die öster­
reichische Gemüthlichkeit.
Betreffs der Ersatzwahl für das Villacher
Landgemeinde-Mandat theilt die „GrazerTagespost"
mit: In eingeweihten Kreisen werden mehrere Can-
didaten genannt, doch scheint eine Einigung mit und
unter den Wählern noch nicht erzielt worden zu
sein. Eine Reihe von Wählern will Bartlmä
wieder wählen, und es ist nicht unwahrscheinlich,
dass derselbe abermals in die Landstube einzieht.
Reichsrathsabgeordneter C. Ghon wird von dem
genannten Blatte ebenfalls als mandatsmüde be­
zeichnet, so dass dann im gleichen Bezirke auch eine
Reichsraths-Ersatzwahl bevorstünde. Aber bis dahin
wird vielleicht das ganze Parlament heimgeschickt.
Das katholische Ungarn begieng am 14
und 15. d. die 900jährige Jubelfeier des katholischen
Glaubens im marianischen Königreiche. Vor 900
Jahren am Maria Himmelfahrtstage wurde
Stephan der Heilige in Gran zum Könige von
Ungarn gekrönt und damit das von ihm begonnene
Werk der Christianisierung seines Reiches mit der
ihm vom Papste gespendeten Krone belohnt. Die
Stadt Gran war als Centrum der Festfeier
glänzend geschmückt, von den Zinnen der Festung
wehten 400 Tricoloren, die Brücken, das Seminar,
die Domherrnhäuser, das Primatialpalais waren
herrlich geziert. Die ungarische Regierung war durch
den Ministerpräsidenten und vier Mitglieder des
Cabinets bei der Feier vertreten, obwohl es früher
hieß, dass sie sich nicht betheiligen werden.
Der letzte Rest österreichischen Ein­
flusses in Serbien ist mit der Kaltstellung Exkönig
Milans dahingeschwunden, und Oesterreich-Ungarn hat
damit auch einen großen, wenn nicht den größten Theil
seines Einflusses auf dem ganzen Balkan verloren. ES
war ein verhängnisvoller Fehler unserer auswärtigen
Politik, dass sie ihre Position in Serbien auf den
nunmehrigen Exgeneralissimus basierte, statt sich die
Sympathien des serbischen Volkes selber zu sichern.
Die Vorgänge bei den Hochzeits-Feierlichkeiten in Bel­
grad haben in unumstößlicher Meise gezeigt, dass
Serbien aus dem Fahrwasser des Dreibundes ab­
geschwenkt ist und sich vollkommen dem Zweibunde an­
geschlossen hat. Das Gebet für den Czaren in der
Kathedrale, die Thatsache, dass nur Frankreich einen
Special-Gesandten nach Belgrad entsandt hatte, dass
König Alexander beim Festmahle besondere Trinksprüche
auf den Czaren und den Präsidenten der französischen
Republik ausbrachte, und erst nach der Erwiderung der
Gesandten Russlands und Frankreichs summarisch der
anderen Souveräne gedachte, endlich die Ordensverlei­
hungen an die Gesandten dieser beiden Mächte sind
eine Reihe unanfechtbarer Beweise für diese Behaup­
tung. Die unter russicher Patronanz vollzogene Ver­
mählung des Königs Alexander von Serbien bedeutet
eine eclatante Niederlage der Politik des Grafen Go­
luchowski, aber auch eine schwere Schädigung der
Interessen unserer Monarchie, sie hat die düsteren
Prophezeiungen der Gegner der Goluchowski'schen
Politik leider gerechtfertigt.
Der Antisemitismus der Deutschnatio­
nalen in Niederösterreich, mit dem die Herren von der
Schönerer- und Wolfgarde stets großzuthun Pflegen,
scheint stark „Talmi" zu sein. Gelegentlich der Gemeinde­
wahlen in Atzgersdors haben sich wieder Deutschnationale
und Liberale mit den Socialdemokraten ver­
bündet um die Christltchsocialen zu schlagen.
Es siegte die national-liberal-socialistische Liste im
dritten Wahlkörper bei den Stichwahlen, die vom bis­
herigen Bürgermeister Watzge geführte christlichsociale
Partei vermochte sich dieser Coalition gegenüber nicht
zu behaupten und dürfte infolgedessen auch die christlich­
sociale Mehrheit im Gemeinderathe verloren sein. Den
Socialdemolraten wurden im Compromiss 4 Mandate
eingeräumt, die sie auch errangen. Den Deutschnationalen
sind also die Socialdemokraten lieber wie die Christlich­
socialen, mit denen sie doch zu einer „nationalen Ge­
meinbürgschaft" verbunden sind, die „antisemiti­
schen Deutschnationalen reichen derjüdischen Social­
demokratie die Hand zum Bunde. Ist das Gesinnungs­
tüchtigkeit? Wo bleibt da der deutsche Mann?
Reichsrathsneuwahlen stehen auch in Un­
garn in Sicht. Der privilegierte Wahlschwindel streckt
bereits seine Fühler aus. In äußerst geheim gehaltenen
Rescripten, deren Vervielfältigung durch höhergestellte
Vertrauensmänner überwacht wird und deren Jndi-
cierung in eigens und von den politischen Chefs selbst
zu führenden Protokollen geschieht, werden die Muni-
cipal- und Comitatsbehörden aufgefordert, alle jene
officiellen Schritte einzuleiten, welche zur Erreichung
eines günstigen Wahlresultates im regierungs­
freundlichen Sinne speciell hinsichtlich der persönlichen
Relationen über die Wahlbewerber nöthig sind— sowie
auch die erforderlichen Vorbereitungen nach dieser Rich­
tung hin zu treffen. Die Zeit der officiellen Kandi­
daturen beginnt damit, ob aber die Wahlen im Sinne
des gegenwärtigen judenliberalen Regiments ausfallen
werden, ist eine Frage der Zukunft. Sicher ist, dass
nur äußerst gewichtige Gründe die Regierung
veranlassen können, vor Ablauf der legalen Mandats­
dauer des Reichstages— bereits im Herbste— Neu­
wahlen ausschreiben zu wollen.
Die Leiche des Königs Humbert traf
um halb 7 Uhr früh in Roni ein und hatten sich zur
Einholung König Victor Emanuel, die Prinzen des
Hauses Savoyen, die fremden Fürstlichkeiten, die Special­
gesandten und die Spitzen der Behörden im Bahnhofe
eingefunden. Um 7 Uhr hoben 8 Unterofficiere der
Kürassiere unter allgemeiner tiefer Bewegung den Sarg
auf und trugen ihn in die Trauerkapelle, die in dem
großen Empfangssaale des Bahnhofes eingerichtet war.
Der erste Hofkaplan Msgr. Lanza nahm unter Assi­
stenz des Clerus die erste Einsegnung der Leiche vor,
worauf sich der ungeheure Zug langsam, unter dem
Trauergeläute der Glocken und den Salven der Ka­
nonen, in Bewegung setzte. Ihn eröffnten die zur
Leichenfeier ausgerückten Truppen aller Waffengattungen,
an welche sich Deputationen der Hochschulen, der ver­
schiedenen Stadt- und Landesbehörden, der Ministerien,
der Staatsbeamten aller Kategorien, sowie eine große
Zahl von Senatoren und Deputierten anreihten. Hie­
rauf folgte der Clerus, an 200 Welt- und OrdenS-
geistliche, dann kamen die Gesandten und Botschafter.
Vor dem Sarge schritten die Prinzen, der Fürst von
Montenegro, Erzherzog Rainer, mit der Deputation
des Infanterie-Regiments König Humbert, und die
anderen auswärtigen Fürstlichkeiten. Nun kam der
Sarg, der auf der Lafette einer Kanone ruhte, gezogen
von sechs Rappen und umgeben von Officieren und
Functionären der Civil- und Militärkammern, sowie
von Kürassieren unter Vorantritt des ersten General­
adjutanten Humberts mit dem Degen deS Königs. Viele
Leute brachen beim Anblicke des Sarges in Thränen
aus. Unmittelbar hinter dem Sarge folgten ein Cere-
monienmeister des HofeS mit der eisernen Krone, die
Vertreter der Municipalität von Monza und des Ka-
thedralcapitels von Monza, welche die eiserne Krone
begleiteten. Nun wurde das Schlachtross des Königs
geführt, das mit einer schwarzen Decke verhüllt war.
Den Zug, der sich durch die mit schwarzen Fahnen
und Traucremblemen geschmückten Straßen zum Pan­
theon bewegte, beschlossen die Fahnen des Landheeres,
die Deputattonen der Provinzen, die Vereine und
Körperschaften mit ihren Fahnen und Kränzen. Im
Pantheon wurde der Sarg aus den hohen, aufs reichste
ausgestatteten Katafalk gehoben: der Erzbischof von
Genua, Msgr. Graf Reggio, nahm die feierliche Ein­
segnung vor. Hierauf wurde das Requiem celebriert,
während welchem das große römische Orchester mit
einem Chor von 180 Sängem unter der Leitung Mas-
cagnis weihevolle, ernste Composttionen von Palestrina
und anderen berühmten italienischen Musikern zur Aus­
führung brachte.
Beim Leichenbegängnisse König Hum­
berts sind eine Reihe von Unfällen vorgekommen.
Ungefähr 16 Personen haben Verletzungen erlitten. In
der Via varäonals stürzte eine improvisierte Zuschauer­
tribüne zusammen. Das leicht erregbare Publicum floh
wie besessen gerade in dem Augenblicke, als König
Victor Emanuel in dem Leichenzuge vorbeischritt. Im
ersten Schrecken stellten sich die Prinzen von Savoyen
und der Fürst von Montenegro mit gezogenem Degen
vor den König, den sie umringten, wie um ihn zu
schützen. Der König blieb jedoch ruhig und befahl kalt­
blütig den Prinzen, ihre Degen zu versorgen.
König Victor Emanuel leistete am 11, d. in
Anwesenheit der Mitglieder des Senates und der Kammer,
den Eid auf die Verfassung und legte in einer bei­
fälligst aufgenommenen Thronrede seine Regierungssätze
dar: „Außer dem Frieden nach außen bedürfen wir
jedoch auch des inneren Friedens, der Eintracht aller,
die guten Willens sind, um die wirtschaftlichen Kräfte
zu entwickeln. Das Volk muss zum Cultus des Vater­
landes, zur Ehrenhaftigkeit erzogen werden. Monarchie
und Parlament müssen gemeinsam die Gesetze und deren
genaue Anwendung vertheidigen. Ich besteige den Thron
unerschüttert und mit dem ungetrübten Bewusstsein
meiner Rechte und Pflichten als König. Italien möge
immer dasselbe Vertrauen zum König haben, wie er
in die Geschicke des Vaterlandes." Der König schloss:
„Alle vorhandenen Kräfte müssen entfaltet werden, um
die großen Errungenschaften der Einheit und Freiheit
unversehrt zu erhalten." Dem Könige werde es niemals
an ungetrübtem Vertrauen zu den liberalen Organi­
sationen fehlen, an starken Initiativen und Energie, an
der machtvollen Verteidigung des Ruhmes und der
Institutionen seines Reiches. Erzogen in der Liebe zur
Religion und seines Vaterlandes, rufe er Gott zum
Zeugen seines Versprechens an, dass er sich jetzt und
immer der Größe und dem Gedeihen des Vaterlandes
widmen werde. Der König verlas die Eidesformel und
die Thronrede mit fester Stimme. Alle Anwesenden
waren tief bewegt. Viele konnten sich der Thränen nicht
erwehren. Die Sitzung gestaltete sich durch den un­
beschreiblichen Ausbruch des patriotischen Enthusiasmus
zu einem Triumphe für König Victor Emanuel.
Das Geständnis Brescis ist beinahe ein
vollständiges. Er nannte mehrere seiner Complicen und
gab auch eine Beschreibung, wie das Complot be­
schlossen wurde. Er gab das Geheimnis unter der Be­
dingung preis, dass er aus der Zwangsjacke, die er
seit Freitag täglich 10 Stunden tragen muss, befreit
werde. Brescis Benehmen ist noch immer verwunderlich.
Er lässt spontan den Gefängnisdirector holen, um sich
das Gewissen zu erleichtern; kommt dieser aber, so
erklärt Bresci, von nichts zu wissen. Manchmal ver­
weigert er die Nahrungsaufnahme. Der Justizminister
hat dem Ministerrath mitgetheilt, dass die Untersuchung
gegen Bresci als abgeschlossen zu bettachten ist.
Die Schlussverhandlung dürste binnen wenigen Tagen
stattfinden und nur eine Sitzung in Anspruch nehmen.
Das Attentat auf den Schah ist, wie
jetzt bekannt wird, nur deshalb vereitelt worden, weil
der Revolver, dessen sich Saison bediente, obwohl eine
Präcisionswaffe bester Arbeit, versagte. Zuerst glaubte
man, er habe gar nicht abgedrückt, jetzt aber stellt es
sich heraus, dass er gar wohl abgedrückt hat, aber es
war von ungeübter Hand eine Manipulation vorgenom­
men worden, durch die der Schlagbolzen des Hahnes
— es handelt sich um eine Centtalfeuerpatrone—
um zwei Millimeter verschoben wurde. Auch gerieth
ein Finger der Hand, womit der Großvezier den Re­
volver Saisons ergriff, zwischen den Hahn und das
Patronenlager, wodurch die als Selbstspanner func-
ttonierende Waffe ungefährlich wurde.
Wilhelm Liebknecht, nächst Bebel, dem
rothen Parteipapste, der hervorragendste Führer der
deutschen Socialdemokraten ist am 7, d. in
Charlottenburg bei Berlin an einem Herzschlag plötz­
lich gestorben. Geboren am 29. März 1829 zu Gießen,
gehörte Liebknecht durch seine Vorbildung— er stu­
dierte an mehreren Universitäten Philosophie— keines­
wegs dem Arbeiterstande an. Seine journalistische
Thätigkeit für die Socialdemokratie begann er im
Jahre 1865 zu Leipzig, und er hat auf diesem Ge­
biete eine außerordentliche Fruchtbarkeit entfaltet, be­
sonders als Chefredacteur des officiellen Parteiorganes
„Vorwärts". Seit 1874 gehörte Liebknecht fast ununter­
brochen dem deutschen Reichstage an, wo er energisch
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt m den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" and den „Kärntner Landboten"


[ 2023-06-29 10:46:36.172 - 19000818 - Seite 4 ]
4
die socialdemokratischen Interessen vertrat. Charakter­
festigkeit muss Liebknecht auch der Gegner zuerkennen;
er war es auch, der im Reichstage wiederholt für die
Aufhebung des „Jesuitengesetzes" das Wort ergriff,
wobei er mit feinem Humor die Jesuitenfurcht als die
„Hexenfurcht der sogenannten gebildeten Welt" geißelte
und sich ill>er die deutschen Philister, die durch ein
paar Jesuiten gleich das ganze Reich bedroht sahen,
weidlich lustig machte.
Bom Burenkriege. Harrysmith hat sich dem
General Macdonald ergeben. Dadurch wird die Eisen­
bahnverbindung nach Natal wieder hergestellt. Ein hef­
tiges Gefecht begann am 5. d. am Elands-River und
dauerte am 6. d. fort, man glaubt, dass es den
Generalen Harington und Hamilton gelungen ist, die
Garnison von Rustenberg zu entsetzen und dass diese
Garnison sich nach Zeerust zurückziehe. Kleine Buren­
abtheilungen bedrohen die Engländer von allen Seiten
infolge des Rückzuges der Garnison von Springs. Die
Buren haben diesen durch seine Kohlenproduction wich­
tigen Platz im östlichen Randgebiete besetzt. Die eng­
lischen Truppen rücken langsam gegen Machadodorp
vor. Eine Colonne geht von Middelburg, eine andere
von Süden her vor. Die Buren leisten dem Gegner
nur einen geringen Widerstand. In den Districten
lehem und Harrysmith wurden 1140— nach englischen
Berechnungen, die öfters eine Null zu viel haben—
Buren zu Gefangenen gemacht, über 4000 Pferde und
Ponys weggenommen und eine große Menge Munition
vernichtet. General Methuen hatte ein Gefecht in der
Nähe von Venterstroom mit einem Theile der Streit­
macht Generals Dewet. Der Feind wurde vertrieben.
Die englischen Verluste sind folgende: sieben Mann todt
und vier Officiere verwundet. Der englische Obergeneral
berichtet: General Buller marschierte auf Tramilto,
Rundle ließ in Harrysmith 1 Major und 33 be­
waffnete Buren verhaften. General Hunter meldet aus
Bethlehem, dass sich am 8, und S. d. 330 Buren
unterwarfen, welche gegen eine Million Patronen be­
saßen. Lord Kitchener war am 10. d. mit der Nach­
hut De Wets an der Lindequesdrift in einen Kampf
verwickelt.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Der k. k. Landesschulrath hat in der
Sitzung am 3, d., wie wir der „Klagenfurter Zeitung"
entnehmen, der Lehrerin Rosa Zirkelbach in
Völkermarkt unter Anerkennung ihrer bisherigen Dienst­
leistung die 5., dem Lehrer Wilhelm W e iß in Wolfs­
berg die 3, und dem Lehrer Josef Kroupa in
Klagenfurt die 2. Dienstalterszulage verliehen, die
Lehrerin Anna L e o po l d an der fünfclassigen Mädchen­
volksschule I am Benedictinerplatz in Klagenfurt zur
Oberlehrerin an derselben Schule ernannt, und die
Lehrerin Francisca Unger in Friesach an die vor­
genannte Schule übersetzt, den Volksschullehrer Eduard
Manhart zum Lehrer an der Bürgerschule in Wolfs­
berg ernannt und die Eröffnung der 3. Classe an der­
selben Schule genehmigt, den Schulleiter Ludwig
Luib in Goggau über dessen Ansuchen und in der
Eigenschaft eines Lehrers der Volksschule in St. Veit
zur Dienstleistung zugewiesen, den Lehrer Johann
Malloth in Einöde in der Eigenschaft eines Schul­
leiters an die Schule in Goggau, den Unterlehrer
Andreas Huß in Himmelberg in gleicher Eigenschaft
an die Schule zu St. Martin bei Feldkirchen, den
Unterlehrer und supplierenden Schulleiter in Goggau,
Ferdinand Mick, unter gleichzeitiger Ernennung des­
selben zum Lehrer an die Schule in Himmelberg, den
Lehrer Roman Steinwender in Hüttenberg an die
Schule in Sörg, und den provisorischen Lehrer Alois
Meyer in Velden in gleicher Eigenschaft an die Schule
in Hüttenberg übersetzt, die absolvierten Lehramts­
zöglinge Florian Velikogna zum Unterlehrer an
der Schule in Velden, Johann Notschnig zum
Unterlehrer in Pisweg, die Unterlehrerin Ida I an a u sch
in Unterdrauburg zur Lehrerin an derselben Schule er­
nannt, und die Oberlehrersfrau Anna Roh r me ist er
in Markt Griffen zur Aushilfslehrerin an der dortigen
Schule bestellt. Der Landesschulrath hat weiters 22
Lehrpersonen behufs Theilnahme an dem diesjährigen
Jnstructionscurse für den landwirtschaftlichen Fort­
bildungsunterricht für die Zeit vom 15. August bis
23. September l. I. beurlaubt, die aushilfsweise Er-
theilung dcS katholischen Religionsunterrichtes an der
Schule in Feld dem dortigen Unterlehrer Josef Leixner
übertragen.
Die 4S. Wanderversammlung der
Bienenwirte tagte vom 12, bis 16. August
in den Mauern unserer Stadt. Die mit' der
Versammlung verbundene Ausstellung wurde am Sonn­
tag um 11 Uhr vormittags durch den Herrn Bürger­
meister Kaiserlichen Rath Neuner eröffnet. In ker­
niger Ansprache zeichnete er das Werden der Veranstal­
tung, begrüßte dann herzlichst alle lieben Gäste aus
fern und nah im Namen Klagenfurts und seiner Be­
wohner und pries es endlich als eine herrliche Fügung,
dass der hohe Protector Erzherzog Franz Ferdi­
nand, wenn schon nicht in Klagenfurt, so doch in
Kärnten weile. Hierauf begrüßte Landeshauptmann
Graf Zeno Goöß alle Theilnehmer im Namen der
Landes Vertretung von Kärnten. Sei das Unternehmen
im Vergleiche zur Welt-Ausstellung an der Seine auch
ein bescheidenes, so trage es doch den hehren Beruf
in sich, anzuregen, zu belehren, im Interesse des Volks­
wohlstandes. Er wünschte der Veranstaltung in diesem
Sinne den besten Erfolg, gedachte mit warmen Worten
des Schirmers aller Interessen des Landes, unseres
allergnädigsten Kaisers Franz Joseph. Unter brausen­
den Hochrufen auf den Kaiser und den Klängen der
Volkshymne erklärte Graf Goöß die Ausstellung für
eröffnet. Unter Führung der Herren Langhammer
und Mayer erfolgte nun ein Rundgang durch alle
Abtheilungen der Ausstellung, wobei der Herr Landes­
hauptmann wiederholt Gelegenheit nahm, seinem Wohl­
gefallen am Gesehenen Ausdruck zu geben. Um halb
12 Uhr traten die Preisrichter zur Constituierung zu­
sammen. Die Jury besteht aus 32 Herren. Nachmittags
trafen die bereits angekündigten Festgäste ein, darunter
Dr. Dzjerzon, der große Bienenvater mit nahe
90 Jahren, dem ein begeisterter Empfang zutheil wurde.
Im Laufe des Sonntags wurde die Ausstellung bereits
von nahezu tausend Personen besucht; ein erfreuliches
Zeichen für das der Veranstaltung von der Stadt­
bevölkerung entgegengebrachte Interesse. Abends war
der Gastgarten „zur Glocke" bis aufs letzte Plätzchen
besetzt, und die Weisen der Stadtkapelle, die Lieder von
„Gnttacht" und „Frohsinn", namentlich die Kärntner­
lieder des letzteren Vereines fanden begeisterte Aufnahme,
während des Abends dankte Dr. Kühl mit markigen
Worten, wiederholt von stürmischen „Heil"-Rufen unter­
brochen, für die gastliche Aufnahme in Klagenfurt.
Bürgermeister Neuner brachte nochmals allen Gästen
aus dem Reiche, aus Ungarn und dem engeren Heimat-
lande ein herzliches „Willkommen" und ließ sein
biederes „Grüß Gott!" im Wunsche ausklingcn: Möge
Klagenfurt allen Theilnehmern an der 45. Wander­
versammlung unvergesslich werden!
Ein Besuch der bieneuwirtschaftlichen
Ausstellung. War der Besuch der bienenwirtschaft­
lichen Ausstellung bereits am Sonntag ein großer, so
konnte man am Montag die Jmkerfreunde beobachten,
die den Erklärungen des Wanderlehrers Langhammer
die vollste Aufmerksamkeit entgegenbrachten. Derselbe
führte dem Altmeister der Bienenzucht, den 90jährigen
Dr. Dzjerzon, Pfarrer in Lowkowitz (preuß. Schlesien),
die verschiedenen ausgestellten Objecte vor. Mit jugend­
licher Begeisterung interessierte sich Herr Dr. Dzjerzon
für die einzelnen Theile der Ausstellung, gab zu den
Erklärungen des Herrn Langhammer aus seiner lang­
jährigen Erfahrung manch Interessantes zum besten.
Daneben begannen die Preisrichter ihre Arbeit und
prüften die ausgestellten Völker und deren Wohnungen,
die zahlreichen Geräthschaften und die Productc der
Imkerei. Kärnten ist in jeder Gruppe sehr gut ver­
treten. Gewiss wird diese Ausstellung den fremden
Gästen zeigen, dass die Bienenzucht in Kärnten von
sehr vielen in äußerst rationeller Weise betrieben wird.
Die Ausstellung der Bienenwirte um­
fasst sechs Gruppen. Die erste Gruppe führt „lebende
Bienen" vor in den verschiedenen Arten von Bienen­
stöcken, worunter auch einige, die das Beobachten des
Lebens und Treibens der Arbeitsbienen und der
Königinnen gestatten. 60 Aussteller sind in dieser
Gruppe vertreten, welche in einem besonderen Pavillon
im Garten der Schießstätte untergebracht ist und dem
Auge einen recht gefälligen Anblick bietet. Das Preis­
gericht beklagte bei der Beurtheilung, dass die Kärntner
Bauern noch immer bei dem alten, freilich billigen
Kasten verbleiben, der jede rationelle Betrieb­
weise unmöglich macht. Die Bienen sind bekanntlich
das Symbol der Beredsamkeit; durch die Ausstellung
können sie nun für sich selber reden und hoffentlich
fallen die Anregungen, welche sie gibt, auf frucht­
baren Boden. Die zweite Gruppe weist zahlreiche
Bienenwohnungen auf; 25 Aussteller haben
sich dabei betheiligt; besonderes Lob verdient die sorg­
fältige Ausarbeitung der von der hiesigen Landes-
Knabenrettungsanstalt ausgestellten Objecte. Die dritte
Gruppe mit 28 Ausstellern enthält Geräthe zum
schnelleren und leichteren Betriebe der Bienenwirtschaft.
Die vierte Gruppe: „Honig und Wachs", welche
die Früchte des Bienenfleißes zur Schau stellt,
ist billigerweise der Hauptpunkt der Exposition und
auch am stärksten, von nahezu 70 Ausstellern, be­
schickt. Hier finden wir vortreffliche Honigproben aus
den verschiedenartigsten Weiden, im ganzen 16 Centner
Honig. Kärnten ist am reichsten vertreten und fand
auch unser Alpenhonig wegen seines feinen Aromas
besonderen Beifall der Juroren. Gruppe fünf führt
die mannigfache Verwertung des Wachses und des
Honigs vor. Wir finden da Honigwein, Honigliqueure,
Lebkuchen, verschiedene Wachswaren, kurz eine Menge
Kunstproducte, für welche die emsigen Bienen den Stoff
lieferten. Diese Gruppe zählt 28 Aussteller. In der
sechsten Gruppe, die nur wenige Aussteller aufweist,
sind „Literatur und Lehrmittel" in einem besonderen
Pavillon zu sehen. Wir finden da die Schriften des
trefflichen Wanderlehrers Alfonsus, des Pfarrers
Gerstung, des Wiener Centtalvereines u. s. W. Höchstes
Lob verdienen die vom k. k. Lehrer und Präfecten des
Präparandenheims, Clemens Mayer, ausgestellten A n-
schauungsmittel, welche unter dem Motto: „Die
Bienen und was sie bauen", eine übersichtliche, in-
structive Darstellung des ganzen Bienenlebens bieten.
Die Ausstellung ist jedenfalls eine aller Anerkennung
werte Leistung, welche Kärnten besondere Ehre macht,
und zur Hebuug der Bienenwirtschaft sehr förderlich
wirken wird.
Bei der Preisvertheilung wurden folgende
Aussteller aus Kärnten prämiiert: In der ersten
Gruppe: „Lebende Bienen" erhielten: Silberne
Staatsmedaille: Wilhelm Hild, Gastwirt in Hermagor,
und Johann Lackner, Landwirt in Himmelberg. Bronzene
Staatsmedaille: Fritz Stromberger, Oekonom in Oberhof,
und Ernst Maurer, Kaufmann in Klagenfurt. Goldene
Klagenfurter Medaille: Simon Schlug, vulgo Jure in
Niederdorf bei Ebenthal, Johann Kramer, vulgo Erjautz
in Niederdorf bei Ebenthal, Franz Wegscheider in
St. Donat, Josef Sima, Landwirt in Matzendorf,
Emil Langhammer, Lehrer in Friesach, Jakob Stark
in Egg bei Hermagor, Josef Perkonig, Oekonom in
Hörtendorf, Josef Lang, Gewerbetreibender in Spittal
an der Drau, August Hildebrand, Gutsbesitzer in
Grabenhof, und Johann Treiber, Lehrer in Kranzel-
hofen. Bronzene k. k. kärntn. Landwirtschaftsgesell-
schafts-Medaille: Zweigverein Oberrosenthal und Anton
Hofbauer in Seeboden durch Valentin Woschitz.
Bronzene Klagenfurter Medaille: Matthias Stiesen,
Oberlehrer in Thörl-Maglern, Emil Gasser, Lehrer in
Trebesing, Josef Oberlerchner, Oekonom in Altersberg
bei Gmünd, Josef Huber, Oberlehrer in Deutsch-Griffen,
Franz Eller, Oberlehrer in Maria Gail, Matthias
Proschar, Besitzer in Köttmannsdorf, Johann Stein­
wender, Spittal an der Drau, Maierei Schule Pichlern
bei Klagenfurt, Ferd. v. Knapitsch in Krumfelden und
Matthias Ulbing, Kaufmann in Fürnitz. Bronzene
Medaille des Wiener Centtal-VereineS: Johann Egger,
vulgo Jager in Gmünd und Matthias Oberherzog,
Bienenzüchter in Obermillstatt. Bronzene Medaille des
schlesischen Bienenzucht-Vereines: Berth. Weißenbach,
Oekonom in Kleblach und Karl Funder, Gutsbesitzer
in Mölbling. Silberne k. k. Landwirtschaftsgesellschafts-
Medaille: Knabenrettungsanstalt Klagenfurt. Silberne
Klagenfurter Medaille: Martin öernuth, Messner in
Thörl-Maglern, Thomas Arbeiter, Schmidemeister in
Süssenberg, I. Puntschart, vulgo Jurin in St. Georgen
am Sandhof, Max Wandelnig, Oekonom in Hirt,
Johann Dörflinger, Bienenzüchter in Brugg« bei
Treibach und Resi Knast, Sttaßenwirtstochter inTrei-
bach. Silberne Medaille des Wiener Centtal-Vereines:
Hermann Pirker, Grundbesitzer bei Hirt, Jakob Strom­
berger, Oekonom in Althofen und Johann Ottmann,
Besitzer in Laufenberg.
In der zweiten Gruppe: „Bienenwohnungen"
erhielten: Bronzene Staatsmedaille: Kärntner Landes­
knabenrettungsanstalt. Silberne Medaille der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft in Wien: Martin öcrnuth in
Thörl-Maglern. Silberne Klagenfurter Medaille: Emil
Langhammer in Friesach. Bronzene Medaille der k. k.
kärntn. Landwirtschaftsgesellschaft: Matthias Ulbing
in Fürnitz. Bronzene Medaille der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft in Wien: Fritz Stromberger, Oekonom in
Oberhof. Bronzene Medaille der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft Salzburg: Anton Hofbauer, Oekonom in
Seeboden. Bronzene Klagenfurter Medaille: August
Hildebrand, Gutsbesitzer in Grabenhof.
In der dritten Gruppe: „Geräthe" wurden
aus Kärnten ausgezeichnet: Mit der silbernen Medaille
der Stadt Klagenfurt: Ferdinand Jergitsch in Klagen­
furt und Stromberger in Oberhof. Mit der silbernen
Medaille des oberösterreichischen Bienenzucht-VereineS
in Linz: Emil Langhammer in Friesach. Mit der
bronzenen Medaille des oberösterreichischen Bienenzucht-
Vereines in Linz: Wegscheider in St. Donat.
In der vierten Gruppe. „Bisnenproducte"
kamen an Kärntner folgende Preise: Silberne Staats­
medaille: Johann Steinwender, Spittal an der Drau,
Fritz Stromberger, Oberhof in Metnitz, Anton Hof­
bauer, Seeboden, und Josef Pisaritsch, Maria Saal.
Bronzene Medaille: Johann Egger, Gmünd, Alfred
Eisenhut, Weißenfels, Alois Hildebrand, Grabenhof,
und Josef Lang, Spittal an der Drau. Goldene Me­
daille des Landesvereines Reichenberg: Emil Gasser,
Trebesing. Goldene Medaille der Stadt Klagenfurt:
Michael Knaller, Zedlitzdorf, Ernst Maurer, Klagen­
furt, Wilhelm Hild, Hermagor, und Josef Oberlerch-


[ 2023-06-29 10:46:36.172 - 19000818 - Seite 5 ]
ner, Altersberg. Silberne Medaille der k. k. kärntne-
rischen Landwirtschafts-Gesellschaft: Hermann Pirker,
Hirt, und Emil Langhammer, Friesach. Silberne Me­
daille der Stadt Klagenfurt: Franz Wegscheider, Samt
Donat, und Johann Ottmann, Laufenberg. Silberne
Medaille des Bundes der Vogelfreunde Graz: Franz
Silhavy, Feldkirchen. Bronzene Medaille der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft Salzburg: Konrad Wernisch,
Ebene Reichenau. Bronzene Medaille der Stadt Kla­
genfurt: Josef Moser, Ebene Reichenau, Franz Mickl,
St. Margareten, Johann Pekastnig, Penk, Jakob
Stromberger, Althofen, Matthias Oberherzog, Ober­
millstatt, und Johann Lackier, Himmelberg, und Mat­
thias Grojer, Eberstein. Bronzene Medaille des ober­
österreichischen Bienenzuchtvereines Linz: Florian Star
zacher, Klagenfurt.
In der fünften Gruppe. „Kunsterzeugnisse"
erhielten: Silberne Staatsmedaille: Moriz Schipek,
Klagenfurt. Silberne Medaille der k. k. kärntnerischen
Landwirtschafts-Gesellschaft: Wilhelm Hild, Hermagor.
Silberne Medaille der Stadt Klagenfurt: Florian
Starzacher, Klagenfurt, und Emil Langhammer, Frie­
sach. Silberne Medaille der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft Wien: Jakob Stromberger, Althofen.
Bronzene Medaille der Landwirtschafts-Gesellschaft
Klagenfurt: Maria Zehrer, Klagenfurt. Broncene Me­
daille vom Landesverein in Böhmen: Josef Maurer,
Klagenfurt, und Fritz Stromberger, Oberhof bei
Friesach.
In der sechsten Gruppe. „Literatur und Lehr­
mittel" erhielt die goldene Medaille von Klagenfurt:
Clemens Mayer, k. k. Lehrer in Klagenfurt. Die
bronzene Medaille von Klagenfurt: Fritz Leon, Buch­
händler in Klagenfurt. Die bronzene Medaille des
oberösterreichischen Bienenzuchtvereines Linz a. d. Donau:
Die kärntnerische Landesknabenrettungsanstalt.
Mit den Ehren- und Geldpreisen wurden
nachfolgende Kärntner Aussteller betheilt: s.) Ehren­
preise: Von Dr. Kühl in Rostock 1 silberner Becher
dem Emil Langhammer, Friesach, für die verdienst­
vollsten Gesammtleistungen an dem Zustandekommen
der Ausstellung. Ehrenpreis des ungarischen Bienen­
züchtervereines, 50 Kronen in Gold, für die zwei
größten Gesammtaussteller: A. Hcfbauer 30 Kronen,
Fr. Stromberger 20 Kronen. Ehrenpreis des kärnt.
Forstvereines, 50 Kronen in Gold, für die besten
Gesammtleistungen: Hild. Hermagor, 30 Kronen,
Hildebrand, Grabenhof, 20 Kronen, b) Geldpreise:
Vom Zweigvereine der Bienenzüchter in Wiener-Neu­
stadt 20 Kronen in Etui für einen Kleinbienenzüchter
des Bauernstandes: Johann Dörflinger in Treibach.
Von der „Leipziger Bienenzeitung" zwei Preise L 25
Kronen für besondere Verdienste um das Zustande­
kommen der Ausstellung: Johann Kramer, Limers-
dorf, Clemens Mayer, Klagenfurt. Vom Deutschen
bienenwirtschaftlichen Centralverein in Prag 25 Kronen
an ein Sectionsmitglied für das bestentwickelte Volk
in einer Mobtlbeute: Johann Treiber, Kranzelhofen.
Von Heinrich Deseise 10 Kronen für einen bäuerlichen
Züchter: Josef Pisaritz in Maria Saal. Von Michael
Ambrosiö 5 Kilogramm Kunstwaben für Gesammt-
leistung: die Knabenrettungsanstalt in Klagenfurt.
Von Johann Genfer, Deutsch-Feistritz, 1 Bogenstülper
leer für Honigausstellung: der Zweigverein Oberrosen­
thal. Vom Landes-Bienenzuchtinspector KovaS aus
Ungarn 1 Ducaten für Lehrmittel: Clemens Mayer
in Klagenfurt. Vom ungarischen Ackerbauministerium
200 Kronen, durch das Preisrichter-Collegium ein-
theilt in acht Preise L 25 Kronen: für die schönste
selbstgegossene Kunstwabe Fritz Stromberger. Für
selbstgemachte Bienenstöcke Martin Tschernuth, Thörl.
Für den Leiter der Jmkerwerkstätte Emil Langhammer,
Friesach. Für die schönsten Honigwaben Josef Moser,
Ebene Reichenau. Für Honig in Gläsern Matthias
Groyer, Gutsch bei Eberstein.
IV. Oesterreichischer Mooreurs. Am
20., 21. und 22. September d. I. finden mit Unter­
stützung des k. k. Ackerbauministeriums in Klagenfurt
Vorträge statt, die das Wissenswerteste über Moor-
cultur und Torfverwertung zum Gegenstände haben.
Mit dem Kurse ist eine Ausstellung zahlreicher Moor­
erzeugnisse verbunden, welche der Cursleiter in Oester­
reich, Deutschland, Schweiz, Frankreich, Belgien, Meder­
lande, Dänemark und Schweden gesammelt hat, so
dass die verschiedensten Torfsorten und fast sämmtliche
Verwendungsweisen des Torfes durch Proben oder
mindestens durch Abbildungen zu sehen sein werden.
Während der Cursdauer werden besichtigt: Torfstiche,
Wiesen, Aecker, Wald auf Moor, nach dem Curse das
größte österreichische Moor, der Laibacher Morast.
Anschließend an den Curs hält der deutschösterreichische
Moorverein seine erste Hauptversammlung ab. Der
Besuch des Curses ist unentgeltlich. Ausführliche Pro­
gramme sind zu erhalten und Anmeldungen nimmt
entgegen: Hans Scheibe r, Leiter der Moorcultur-
station in Sebastiansberg im Erzgebirge.
Der 8. Delegiertentag der kath. akad. Uni-
versitäts-Zweigvereine findet vom 1, bis 3. September
in Salzburg statt. Das äußerst reichhaltige Programm
umfasst folgende Veranstaltungen: Am 1. September
Begrüßungsabend im GlaSsalon beim Krimpelstätter.
Am 2., 9 Uhr vormittags: Festgottesdienst in der
St. Andrä-Stadtpfarrkirche mit Festprcdigt, gehalten
von hochw. Herrn I>. Benno Auracher O. 6ax., Pro­
vinzial in Altötting; Weihe der „akad. Einigung" ans
heiligste Erlöserherz. Pontifical-Singmesse, celebriert
von Sr. hochfürstlichen Gnaden dem hochwürdigsten
Herrn Fürsterzbischof Dr. Johannes B. Katschthaler.
Hierauf: Delegierten-Sitzung im s. e. Priesterhause.
5 Uhr abends: Festversammlung in der Aula des f.-e.
Collegium Borromäum mit folgender Tagesordnung:
1. „Die Ehre Gottes", gemischter Chor von L. van
Beethoven. 2. Begrüßung durch den Vorsitzenden. 3. Rede
Seiner Durchlaucht Dr. Eduard Prinz von und zu
Liechtenstein, als Vertreter des Centralausschusses in
Salzburg. 4. „Deinem Namen will ich danken", erster
Theil aus der gleichnamigen Cantate, für gemischten
Chor mit Clavierbeglcitung von C. Santner. 5. I. Fest­
rede des Herrn Professors I. A. Peters aus Wien,
des Verfassers der sensationellen Schrift: „Der Zer­
störungsgeist der staatlichen Volksschule." 6. „Habsburg
lebe hoch", gemischter Chor von Ferdinand Debois.
7. II. Festrede des Herm Reichsrathsabgeordneten
Julius Axmann aus Wien. 8. Kaiserhhmne. Am
3. September: 8 Uhr früh: Seelenmesse in der Priester­
hauskirche für die verstorbenen Mitglieder der „Akad.
Einigung". Hernach Referat des hochw. Herm Redac-
2durs A. Markl im f.-e. Priesterhausc. Nachmittag:
Ausflug nach Hellbrunn und dann Schlussabend in
der Aula des f.-e. Collegium Borromäum.
Zum Collegentag der Gymnasial-Matu-
ranten vom Jahre 187« sind erschienen: Ottokar
B en i sch, Adjunct der k. k. Staatsbahnen in Prag,
Andreas Einspieler, Pfarrer in Windisch-Bleiberg,
Simon Greiner, Pfarrer in St. Jakob an der
Straße, Dr. Fritz Hauser, Director der kärntnerischen
Landes-Wohlthätigkeitsanstalten in Klagenfurt, Oswald
Kaiser, Gymnasial-Professor in Bielitz, Simon La­
schitzer, Bibliothekar an der Akademie der bildenden
Künste in Wien, Dr. Fritz Ne u mann, Districtsarzt
in Klagenfurt und Präsident der kärntnerischen Aerzte-
kammer, Johann Payer, Magistrats-Official in Kla­
genfurt, Johann P ist h um er, Oberlehrer in Raden­
thein, Friedrich Rabitsch, Rechnungs-Official in
Klagenfurt, Dr. Julius Räder, praktischer Arzt in
Wien, Franz Rückgabe r, Oberlehrer in Maria Saal,
Pater Benedict Sch lud e r, Gymnasial-Professor in
St. Paul, Dr. Josef Stieglleithner, Privatier,
Vicepräsident des kärntnerischen Fischereivereines in
Velden, Dr. Karl Stocker, Districtsarzt in Tarvis,
Dr. Max T am bor, Oberbergrath in Wien, Robert
Tind l, Postcontrolor in Wien, Jakob Mang, Gym-
nastal-Professor in Villach, und Karl Winkler,
Landesgerichtsrath in Wolfsberg. Die übrigen acht
noch lebenden Kollegen (Matthäus Ehrlich, Südbahn-
Casster in Innsbruck, Dr. Hermann Erdelt, Fabriks­
arzt in Peczeny in Ungarn, Heinrich Gartenauer,
Gymnasial-Professor in Laibach, Ignaz Götzhaber,
Beamter der Graz—Köflacher Bahn, Thomas Khan,
PostdirectionS-Cassier in Graz, Karl Loh Wasser,
Oberfinanzrath und Leiter der Finanzbezirks-Direction
in Bruck an der Mur, Hans Tschebull, Notar in
Villach, und Wenzel Unterkreuter, Landesgerichts­
rath in Graz) waren theils durch Krankheit, theils
durch amtliche oder sonstige Pflichten am Erscheinen
verhindert und haben entweder durch Telegramme oder
brieflich ihre Grüße übermittelt. Den Theilnehmern
des College ntages wurde die Ehre und Freude zutheil,
ihren hochgeschätzten und hochverehrten Lehrer, Professor
L. Rupert Kümmerer, in ihrer Mitte begrüßen zu
können. Außerdem nahm auch noch Landeskanzlei-
Director Marcus Freiherr von Jabornegg, wie bei
dem Maturabankette und den früheren Gedächtnis­
feiern so auch diesmal als Gast an dem Feste theil.
Sonntag den 5. d., abends, fand die Begrüßung der
Kollegen in der Restauration „Zur Sonne" statt.
Sie gestaltete sich sehr lebhaft und animiert. Nicht
wenig Toaste wurden ausgellracht, so unter anderen
auf den anwesenden, einzig noch lebenden Professor,
der die Maturanten seinerzeit prüfte, auf die Gäste,
auf die Frauen der Theilnehmer, auf das schöne
Heimatland Kärnten re. Insbesondere aber gedachte
Professor Kaiser in einer längeren ausgezeichneten
Rede mit warmen, zu Herzen gehenden Worten, so
dass manches Auge sich mit Thränen füllte, der ver­
schiedenen Factoren, namentlich aber der Eltern, Lehrer
und Wohlthäter, durch deren materielles und geistiges
Zusammenwirken es jedem möglich gemacht worden
war, das zu werden, was er ist. Mit Genugthuung
konnte er die Thatsache besonders betonen, dass, sowie
alle Kollegen seinerzeit die Maturitätsprüfung mit Er­
folg bestanden haben, auch in späteren Jahren keiner
b
Schiffbruch litt, so dass alle in entsprechenden an­
gesehenen Stellungen sich befinden. Professor Mang
bestritt großentheils den heiteren Theil des Abends
durch seine äußerst gelungenen Erzählungen und ur-
wüch sigen komischen Säger. Montag den 6. d., früh,
las Professor Pater Rupert in der alten Gymnasial-
Kapelle eine Gedächtnismesse für die verstorbenen
Kollegen. Zu Mittag versammelten sich die Theil­
nehmer zu einem Festessen im Hotel „Kaiser von
Oesterreich", wobei abermals manches ernste und launige
Wort gesprochen wurde. Nachmittags fand ein gemein­
samer Ausflug zum See nach Pörtschach statt. Schließ­
lich vereinigten sich die Theilnehmer abends im Brau­
hause „Zur Glocke" nochmals zu einem Abschieds­
trunke. Leider nur viel zu schnell war die Zeit deS
äußerst vergnügten, auch nicht durch den leisesten Miss­
ion gestörten Zusammenseins verflogen. Der Abschied
erfolgte unter dem Versprechen, sich nach fünf Jahren
wieder zusammen zu finden.
Als Geschworene für die am 10. September
beginnende III. Schwurgerichtssession wurden, ausgelost
als Hauptgeschworene:
Stadtgemeinde Klagenfurt: Dr. Gustav
Aichelberg, k. k. Notar. Romuald Auernig, Hypotheken-
anstaltsdirector. Wilhelm v. Dietrich, Parfumerien-
Erzeuger und Hausbesitzer. Günther Holenia, Haus­
besitzer. Paul Murko, Kaufmann. Adolf Riedl, Tape­
zierer und Hausbesitzer. Anto» Robin, Kaufmann und
Hausbesitzer. Karl Röschnar, Papierhändler und Haus­
besitzer. Arthur Freiherr v. Söll, k. u. k. Major i. R.
Georg Steiner, Hausbesitzer.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt:
Ferdinand Walluschnig, Hausbesitzer in Feldkirchen.
Lorenz Walcher, Besitzer, Gastwirt, Pulverfabrikant in
Reifnitz, Gemeinde Keutschach. Paul Mach, Forstmeister
in Hollenburg. Johann Kainig, Wirt und Hausbesitzer
in St. Ruprecht bei Klagenfurt. Josef Tauschitz, Oekonom
in Hörtendorf. Gregor Janich, pensionierter Lehrer und
Hausbesitzer in Unterferlach. Franz Huber, Gastwirt in
Poitschach, Gemeinde Waiern.
Bezirkshauptmannschaft Spittal: Bal­
thasar Weneberger, Kaufmann in Dellach im Drauthale.
Peter Haritzer, Oekonom in Döllach. Josef Feldner,
Besitzer, Brauer, Gastwirt in Gmünd. Karl Graf
Lodron-Laterano, Fideicommissbesitzer in Gmünd. Josef
Assam, Bürgermeister in Greifenburg. Josef Prantner,
Kaufmann in Greifenburg. Josef Walter, Bürgermeister
und Oekonom in Unterkolbnitz. Johann C. Wenger,
Kaufmann und Wirt in Obervellach. Josef Lürzer von
Zechenthal, Oberförster in Lainach.
Bezirkshauptmannschaft St. Veit: Franz
Bein, Kaufmann und Besitzer in Eberstein.
Bezirkshauptmannschaft Villach: Josef
Frühauf, Fabriksdirector in Greuth. Johann N. Bach­
mayer, Villenbesitzer in Augsdorf. Emil Erian, Kauf­
mann in Villach.
Bezirks Hauptmann schaft Völkermarkt:
Victor Aichholzer, Werksbeamter in Streiteben. Josef
Nagele, Brauereibesitzer in Völkermarkt.
Bezirkshauptmannschaft Wolfsberg:
Georg Gutsche, Besitzer in St. Georgen. Hans Grillitsch,
Großgrundbesitzer in Kleinwinklern, Gemeinde Sanct
Stephan. Rudolf Domaingo, Fleischer und Wirt in
Unterdrauburg. Paul Hackhofer, Handelsmann i»
Wolfsberg.
Hohe Spende. Se. f.-b. Gnaden spendeten
für den nothwendigen Neubau der ehrw. Ursulinen
300 L, wofür der Convent natürlich sehr dankbar ist.
Es wäre dringend zu wünschen, dass sich noch recht
viele hochherzige Gönner und Wohlthäter zu dem gleiche»
Zwecke finden möchten.
Eine sehr günstige Verbindung zwischen
Klagenfurt und Marburg, Graz, Wien, Laibach, Triest
und Budapest stellt der Zug her, welcher seit 1. Mai
l. I. auf der Kärntner Linie der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft besteht. ES ist die Zugsvcrbindung mit
dem von Lienz um 5 Uhr 30 Minuten früh abfahren­
den und bis Marburg verkehrenden Zuge 409, welcher
in Marburg an den Schnellzug M. 4 in der Rich­
tung nach Pragerhos und Triest, in Pragerhof an den
Schnellzug Nr. 204 nach Budapest und endlich noch
in Marburg an den Schnellzug Nr. 3 in der Richtung
nach Graz und Wien unmittelbaren Anschluss hat.
Der Zug Nr. 409 führt ab Lienz directe Wagen
erster und zweiter Classe nach Wien und Budapest,
worauf die L. L. Reisenden besonders aufmerksam ge­
macht werden. Die Fahrordnung des Zuges Nr. 409
enthält der Placatfahrplan, sowie der Taschenfahrplan
der k. k. Südbahn. Von Klagenfurt geht derselbe um
10 Uhr 9 Minuten ab.
Zusammenstoß einer Radfahrerin mit
der Tramway. Am Sonntag den 8, d. fuhren drei
Radfahrerinnen gegen halb drei Uhr nachmittags auf
der Villacher Straße in der Nähe der Maut im so­
genannten Rudel, und es verwickelte sich das Kleid
der einen Radfahrerin in die daherfahrende T amway,


[ 2023-06-29 10:46:36.172 - 19000818 - Seite 6 ]
6
und nur dem thatkräftigen Eingreifen des Herrn Spe­
diteurs Steiger ist es zu verdanken, dass der Tramway­
wagen zum Stehen gebracht werden konnte und dadurch
ein größeres Unglück verhütet war. Die Dame soll
einige Verletzungen erlitten haben, und labte Herr
Sorgo von St. Martin die Verletzte. Das Fahrrad
soll total zerbrochen sein. Dieser Vorfall, welcher uns
leider erst heute zur Kenntnis kam, gibt uns Anlass
auf vorsichtiges Radfahren auf den Reichsstraßen auf­
merksam zu machen.
Tod durch Ertrinken. Am 5. d. wurde, wie
die „Klagenfurter Zeitung" mittheilt, von den mit dem
Dampfschiffe von Seeboden nach Millstatt fahrenden
Personen bei Millstatt die Leiche einer Frauensperson
im See bemerkt. Dieselbe wurde als das beim Hofrath
v. Rössler, wohnhaft in Seeboden, Villa Terppan,
bedienstete Kindsmädchen Ernestine Sailer agnosciert.
Allem Anscheine nach liegt ein Selbstmord vor. Districts-
arzt Dr. Laggner constatierte, dass der Tod durch Er­
trinken eingetreten sei.
Gestohlen wurde in der Zeit vom Samstag
den 11, d. abends bis Sonntag den 12, vormittags
dem Herrn Stadtpfarrprovisor Joh. Unterluggauer aus
dem Schreibtische der Betrag von beiläufig 50—70 Gulden
in Silber.
Berichte vom Lande.
Gurk, 9. August. (Todesfall.) Heute trug man
hier eine gute, brave Mutter zu Grabe, Maria Drescher,
Bäuerin beim vulgo Mar in St. Peter. Drei Priester
gaben der lieben Tobten das letzte Geleise und eine
ungewöhnlich große Anzahl von Leidtragenden. Durch
53 Jahre lebte sie mit ihrem Manne in glücklichster
Ehe, bis der bittere Tod auch dieses starke Band der
Liebe und Treue zerriss. Sie starb am 7, d. an Alters­
schwäche, in ihrem 76. Lebensjahre, tiefbetrauert von
ihrem Gatten, schmerzlichst vermisst von ihren Kindern
und zahlreichen Enkeln. Möge nun Gott ihr ewiger
Lohn sein. L. 1, x.
Kreuth bei Bleiberg. (Monatsversamm­
lung.) Am Sonntag den 12, d. hielt der Katholische
Arbeiterverein in seinem eigenen Locale eine gut be­
suchte Monatsversammlung ab, zu welcher Herr Re-
dacteur Plattner als Redner erschienen war. In seinem
Vortrag, der über eine Stunde dauerte, beleuchtete er
besonders die letzten Vorkommnisse im Lager der
Gegner, welche mit ihrem neuen Blatte, dem „Volks­
wille", die Arbeiter und Landleute zu kapern suchen.
Redner legte durch einen Vergleich mit dem „Arbeiter­
freund" dar, dass dieses Socialistenblättchen nicht den
Zweck habe, die Interessen der Arbeiter zu fördern,
sondem den Clerus und die Religion beim Volke schlecht
zu machen, wobei diese Leute dann noch immer das
verlogene Wort im Munde führen, Religion sei bei
ihnen Privatsache. Redner setzte auch die Vortheile des
Anschlusses an den „Katholischen Volksschutz" in Graz
auseinander, forderte zum festen Zusammenhalten im
Vereine auf und schloss mit dem Wunsche: Lasst uns
Christlichsociale sein und bleiben. Mit erhobener Rechten
leisteten die Anwesenden das Gelöbnis, den ..Volks­
wille" niemals zu halten, ja nicht einmal zu lesen.
Nachdem der Herr Consulent Pfarrer Kaufmann über
einige Vereinssachen referierte und Herr Plattner ein
begeistertes Hoch! auf den Kaiser anlässlich seines
70. Geburtsfestes ausgebracht hatte, wurde ihm für
seine Mühewaltung der Dank der Versammlung durch
ein dreifaches „Glück auf!" in herzlichster Weise aus­
gedrückt.
Lölling. (Hohe G äste.) Soeben ist der Herzog
von Braganza, Bruder der Erzherzogin Maria Theresia,
hier angekommen. Morgen wird Erzherzogin Maria
Theresia hier eintreffen.— Erzherzog Franz Ferdinand
hat am 7, d. auf der Pürsche zehn Hirsche erlegt.
Metnitz. (Feier.) Am letzten Sonntag fand
im eigenen Elternhause die Abschiedsfeier des hochwür­
digen Herrn Valentin Reinsperger statt, r Schon seine
Primiz war sehr feierlich, zu welcher auch viele aus­
wärtige Gäste erschienen waren, und an der sich im
ganzen eine großartige Menschenmenge betheiligte, die
der hochw. Primizprediger Pater I. Danner 8. d.,
Theologieprofessor aus Klagenfurt, durch seine tief­
durchdachten, ernsten und doch mächtig ergreifenden
Worte zu hellster Begeisterung hinriss. Besonders schön
war auch die vorabendliche Feier, bestehend in Fackelzug
mit Musik und Feuerwerk. Allgemeinen Unwillen an
diesem Abende erregte nur das muthwillige Benehmen
einiger Repräsentanten neuester Bildung. Der festlich
beflaggte und mit grünen Zweigen geschmückte Markt­
platz, der herrliche Triumphbogen, die Schar weiß­
gekleideter Mädchen und Jungfrauen, die neu auf­
gelebte Bürgergarde, die stattliche Anzahl von Priestern
und Theologen, denen der hochw. Herr Primizant im
Ornat und Kranz folgte, dann die sich anschließenden
Primizgäste bildeten einen schönen Zug zur neurestau­
rierten Kirche unter den fröhlichen Klängen der hie­
sigen Musikkapelle. Als Stellvertreter des geistlichen
Vaters Herrn Jank fungierte Herr I. Craigher, geist­
liche Mutter war die allverehrte Frau A. Craigher,
geistliche Braut Fräulein Rosa Hartmayer, Oberlehrers­
tochter von hier. Besondere Anerkennung verdient noch
die Mühewaltung unseres Herrn Oberlehrers, betreffend
den Kirchengesang, der durch die gelungene Aufführung
einer neuen Höllwart-Messe sein diesbezügliches, tiefes
Verständnis bekundete. Ferners machten sich um die
Feier verdient in erster Linie unser hochwürdiger Herr
Pfarrer I. Riedl, Herr Feuerwehrhauptmann I. Wag­
ner und seine wackeren Männer, die Herren Franz
und Josef Craigher, Sternweiß, Stromberger, vulgo
Friedl u. a. m. In der Kochkunst bewies wieder
Fräulein M. Mosser aus Grades ihre Meisterschaft,
sowie die bekannte Köchin vulgo Hanischneiderin. So
wie die Primizfeier, nahm auch die Abschiedsfeier einen
sehr gemächlichen Verlauf, ausgezeichnet durch einen
recht zahlreichen Besuch von Seite wackerer Bauem.
Dem hochwürdigen Herrn Reinsperger rufen wir noch­
mals vom Herzen nach: „Gott segne und schütze Sie!"
Gurkthal, 13. August. (Die liberale
Wanderversammlung) der Herren Abgeordneten
Dr. Lemisch, Tschernigg und Dobernig in Gurk am
Sonntag den 12, d. scheint sich wieder zu einer regel­
rechten Priester- und „Los von Rom"-Hetze gestaltet zu
haben. Nachdem schon Dr. Lemisch die Parteistellung
der Katholischen Volkspartei strenge kritisiert hatte, er­
eiferte sich Herr Dobernig über die Maßen gegen jene
Geistlichen, die die deutsche Sache verlassen und gegen
sie stehen, dass dann der laute Ruf aus der Versamm­
lung erklang: „Los von Rom!"— Nun, wie oft
müssen wir es den Herren denn sagen, dass nur
ihre Gehässigkeit gegen die Kirche und
die kirchlichen Principien und Grund­
sätze, wohin auch der Racenkampf und der falsch
verstandene Nationalismus als Gegensätze gehören, es
ist, was den katholischen Clerus von der Parteinahme
mit den Links-Deutschen abhält. Schaffet Wandel
hierin und wir werden keine Gegner sein! Aber dass
es da noch seine weiten Wege hat, hat eben diese
Gurker Versammlung nach der Landtagsperiode wieder
gezeigt. Oder glaubten vielleicht die Herren, weil im
Gurkthal gottlob noch niemand sich „Los von Rom"
gemacht, trotz Schönerer und anderen, und weil dazu
noch eine Klosterschule das Oeffentlichkeitsrecht erhalten hat,
hier wieder einmal einen sogenannten ballon d' sssais
steigen lassen zu müssen, d. h., eine Feuerspritze mit einem
Versuchsballon auffahren zu müssen. Da werden sie aber
auf gewaltige Hindernisse stoßen, und die Antwort wird
und muss ihnen da von der Kanzel werden. Die
Priester beehren die Herren mit dem schönen Titel
„Hetzapostel": was sind denn sie anders, wenn sie im
Lande herumziehen und gegen das fortwährend Hetzen,
was dem Volke das Theuerfte ist, die Religion und
seine Priester? Bei uns im Thale mischt sich kein
Priester ins Politische, sie aber, die edlen Herren
Lemisch und Consorten mischen sich fortwährend ins
Geistliche und Religiöse. Da sind die Priester die Hetzer
und nicht sie? Darauf gehört die Antwort auf den
rechten Ort. Und wer sind immer die regelmäßigen
und sicheren Theilnehmer solcher Versammlungen? Die
Bürgermeister, die Gemeinde-Vorstehungen, die Orts-
schulräthe und die Lehrer, also die Ersten, gewisser­
maßen die Leuchten der Gemeinden! Was muss das
übrige gut katholische Volk sich denken, wenn ihre
Koryphäen blindlings den „Los von Rom"-Hetzen nach­
laufen und welches Glück muss das für die Schule
sein, wenn ihre Potentaten von solchen Ideen sich an­
stecken lassen. Liegt denn Princip in der Sache?
Preblau. (Neues Postamt.) Mit 16. d.
tritt hier ein k. k. Postamt in Wirksamkeit, mit Brief-,
Fahrpost- und Postsparcassendienst. Dasselbe steht durch
eine täglich viermalige Fußbotenpost mit der Bahn­
station Preblau-Sauerbrunn der Route Zeltweg—Wolfs­
berg in Verbindung.
Reichenfels, 14. August. (Ernteaussichten.
— Fremdenverkehr.) Mit der heurigen Getreide­
ernte kann man zufrieden sein; wenn nicht etwa in den
nächsten Tagen ein Hagelwetter kommt und die Aus­
sichten zerstört. Die beiden früheren starken Gewitter
Ende Juli sind zum Glück vorübergegangen, ohne einen
erheblichen Schaden in unserer Gemeinde anzurichten.
Nur sind wir gegen das untere Lavantthal um 14 Tage
zurück, denn bei uns fängt der Weizen erst an sich zu
färben, der Hafer ist meistens noch grün; nur der
Roggen steht schon geschnitten auf den Feldern. Mit
den Tagwerkern hat man, wie auch anderorts, sein
liebes Kreuz; sie verlangen immer mehr. Die Dienst­
botenlöhne in Obersteier sind aber noch bedeutend höher
als hier. Wenn eine einfache Magd schon 5 Gulden
per Monat verlangt, wo soll denn da der Bauer hin­
kommen? Dass ist die Ursache, dass hiesige Gebirgs-
bauern erklären, sie könnten nicht mehr soviel anbauen
aus Mangel an Arbeitskräften und müssten manche
Egarten als Wiesen benützen.— Der Fremdenverkehr
im hiesigen Markte steigt zusehends, was den Wohnungs­
vermietern jedenfalls angenehm ist. Die gesunde, reine
Luft, die in der nächsten Nähe befindliche Eisenbahn,
die schönen Ausflüge auf die Höhen des Hohenwart,
der Preßner Alpe, des Zirbitzkogels, der Weilsteiner
Alpe rc. sind Umstände, die den Fremdenverkehr hier
begünstigen.
Sagritz. (Ankunft.— Abschied.) Am 10. d.
kam der neue Kaplan von Sagritz, Herr Anton Fliri,
hier an und wird derselbe bald durch sein einnehmen­
des Aeußere und seine Leutseligkeit die Herzen der
Pfarrinsassen gewinnen.— Schmerzlich empfinden wir
den Abschied des allseits beliebten und auch von den
Gegnern geachteten Herrn Kaplans Gerstl. Wieviel
Dank sind wir ihm schuldig. Er hielt Maipredigten
und andere außerordentliche Andachten ganz unentgelt­
lich. Mit welcher Umsicht und mit welchem Eifer führte
er die Geschäfte der noch in dem Entwicklungsstadium
befindlichen Bezirksfeuerversicherung. Unbegreiflich ist
nur die Theilnahmslosigkeit, ja man möchte fast sagen
Misstrauen gegen diesen so vortheilhaften Verein, be­
sonders in Winklern und Stall, wiewohl von den
hochwürdigen Herren Walcher, Gerstl, Scheriau rc.
die mit Händen greifbaren Vortheile dargelegt wurden.
Besonders hervorzuheben ist die seltene Genauigkeit,
welcher sich Herr Gerstl sowohl in der Zeit als auch
in der Buchführung beflissen hat. Für alles sei ihm
der wärmste Dank ausgedrückt und möge er in seinem
neuen Wirkungskreise das ihm gebärende Entgegen­
kommen finden.
Tigring, 8. August. (Todesfall.) Heute vor­
mittags wurde am hiesigen Friedhofe der bejahrte
Bauer Josef Hintergradenegger, vulgo Stefan in
Kreimig und langjähriger Kirchenkämmerer unter un-
gemein zahlreicher Betheiligung beerdigt. L. i. p.
Tarvis. Ueber unseren Fremdenverkehr, dank
der herrlichen Lage, kann unser Ort Heuer besonders
eine schöne Anzahl von Kurgästen und Fremden auf­
weisen. Die schönen Ausflüge durch die Schlitzaklamm
bieten jedem Besucher durch die romantisch prachtvollen
Felsgruppierungen nächst der Eisenbahnbrücke in einer
Höhe von über 70 Metern einen wundervollen An­
blick. Seine Lage entfaltet ein Hochgebirgsbild, das
erhabene Schönheit mit anmuthiger Lieblichkeit ver­
einigt. Zur Linken erhebt sich aus einem wirren Ge-
woge von Zacken und Graten die stolze Mangartspitze,
am äußersten Rande des Sehkreises sind die blendend
weißen Zinnen des Triglavstockes zu schauen, im Süden
aber thürmen sich die gewaltigen Dolomit- und Kalk­
massen der Julischen, Canalthaler und Raibler Alpen
zu schroffen Höhen empor; inmitten der Bilder steht
der erzreiche Königsberg. Zur Rechten erscheinen über
waldigen Vorbergen die kühn geschwungenen Formen
des Wischberges, dessen Hörner sich scharf am Hori­
zonte abzeichnen.
Umgebung St. Veit. In Wolfsberg starb
am 10. d. ein 82jähriger Knecht Anton Gaita aus
dem Küstenlande, der über vierzig Jahre in der gleichen
Besitzersfamilie (unter Vater und Sohn) bedienstet
war. Bis vor ein paar Jahren arbeitete er noch nach
Kräften. Jetzt genoss er das Gnadenbrod und liebe­
volle Pflege für seine Treue und Anhänglichkeit vom
Dienstgeber.
Umgebung St. Veit. Am 12, ist am Lo-
renziberge— dem Glanthaler Rigi— mit pracht­
voller Aussicht, zu Füßen liegt sternförmig das histo­
rische St. Veit, die romantischen Burgen und Burg­
ruinen Frauenstein, Kraiger Schlösser, Liebenfels, Hohen­
stein, Alt- und Neu-Taggenbrunn, die Klöster St. Georgen
und Tanzenberg, der Maria Saaler Dom, Klagenfurt
mit freiem Auge das Marianum), das liebliche von
Weilern durchwirkte Krappfeld, die hoch hinauf be­
bauten und bewohnten Abhänge der Saualpe und im
Süd- und Südwest die herrliche Umrahmung der Kalk­
alpen. Ab- oder Aufstieg über Schloss Domhof in
11/2 St. von St. Veit, Ab- oder Aufstieg über Schloss
Nussberg (2^/z St. von St. Veit) mit sehr hübscher
Kirche, Altar in Naturholz (zwei Farben). Stimmungs­
voll auf solcher Höhe ist ein solches Kirchenfest.
Umgebung Feldkirchen, 8. August. (Der
Appetit wird immer größer!) Vor kurzem
richtete das evangelische Pfarramt Waiem an einige
umliegende Gemeinden das Ersuchen, dieselben möchten
bei den in ihrem Gebiete liegenden Friedhöfen auch
für anständige Begräbnisplätze für evangelische Glaubens­
genossen sorgen. Diese Zuschrift ist in mehrfacher Be­
ziehung interessant. Erstens: in einigen dieser Ge­
meinden gibt es nur katholisch-confessionelle Fried­
höfe, die Eigenthum der katholischen Pfarrkirche sind,
über die daher das Verfügungsrecht gesetzlich nur den
kirchlichen Behörden zusteht. Die Gemeinden sollen sich
also nach dem Wunsche deS Pastorates Waiem in
Dinge mischen, die ganz außer ihrem Wirkungskreise
liegen. Zweitens: die Katholiken haben die Friedhöfe
errichtet, auf ihnen lasten deren Erhaltungskostcn, nun
möchten sich die Protestanten in das warme Nest


[ 2023-06-29 10:46:36.172 - 19000818 - Seite 7 ]
7
setzen; ja, das wäre freilich angenehm, nur an den
Rechten, nicht aber an den Lasten theilzunehmen. Das
Gesetz vom 25. Mai 1868, Artikel XII, ist ja ohne­
hin den Protestanten so entgegenkommend, dass die
Katholiken überaus zufrieden wären, wenn in prote­
stantischen Ländern gegen sie so vorgegangen würde. Aber
mit der Sachlage, wie sie bisher war, scheint man
nicht mehr zufrieden zu sein— es wächst der Appetit.
Es kann ja sein, dass manche protestantische Leichen
ziemlich weit geführt werden müssen, aber die Leute
wissen sich den Weg ganz gut zu verkürzen durch
Singen, Rauchen rc. Uebrigens steht ja ohnehin, wenn
der Weg zu weit ist, der Artikel XII, Alinea 2 des
Gesetzes vom 25. Mai 1868, zur Verfügung. Oder
wie wäre es etwa, wenn man das viele Geld, das
von protestantischer Seite zur Verbreitung von Hetz­
schriften, die besonders auch in hiesiger Gegend nur
so herumfliegen und zum Betreiben der so erbärmlichen
„Los von Rom"-Hetze verwendet wird, zur Errichtung
von protestantischen Friedhöfen, wo solche sich als
nothwendig erweisen, verwenden würde? Wenigstens
wäre so das Geld zu etwas Anständigem und Nütz­
lichem verwendet!
Völkermarkt, 13. August. (Unfall und
Sonntagsruhe.) Das soeben fertiggestellte Bürger­
schulgebäude ist ein Ziel zahlreicher Besucher und
unglücklicherweise auch ein Tummelplatz für die Kinder
geworden. Gestern Sonntag spielten Scharen von
Kindern in dem Gebäude, ohne dass es jemand ein­
gefallen wäre, nachzusehen, ob wohl auch schon für
die Sicherheit das Nöthigste vorgekehrt ist? So kam
es denn, dass ein sechsjähriger Knabe des Bäcker­
meisters Falkner von einer freihängenden Treppe, die
noch kein Geländer besitzt, in die Tiefe fiel und sich
derart beschädigte, dass an ein Aufkommen nicht mehr
zu denken ist. Wen dabei das Verschulden trifft, den
Baumeister oder die städtische Sicherheitspolizei, bleibe
dahingestellt, zweifellos ist es ganz unverantwortlich,
dass man die Kinder in dem Neubau herum­
bummeln ließ. Muss man denn immer erst durch
Schaden klug werden? Getadelt verdient auch noch zu
werden, dass Gewerbetreibende auch am Sonntag im
Neubaue der Bürgerschule arbeiten mussten. Nach­
dem der Bau schon im Vorjahre unter Dach kam,
hätte man den Sommer über gewiss Zeit genug ge­
habt, ohne Uebereilung die Räume bis zum Schul­
beginne fertigzustellen. Die Woche hat der Arbeitstage
sechs, man lasse den Arbeitern den Sonntag! Wenn
Private in der Beziehung bisweilen rücksichtslos sind,
ist es verzeihlich, anders sollte es bei öffentlichen
Bauten dieser Art sein, und es ist sehr zu bedauern,
wenn öffentliche Körperschaften sowenig Verständnis für
die Bedürfnisse des Arbeiters haben.
Weiffbriach. (Denkmal-Enthüllung.)
Gestern den 5. d. fand auf dem Kreuzberge die Ent­
hüllung des Monumentes zur Erinnerung an den am
7. August 1899 ebendort gefallenen k. k. Gendarmcrie-
Titular-Postenführer Herrn Josef Stocker statt. Die
Kameraden des Verstorbenen hatten unter sich mit Vor­
wissen ihrer Vorgesetzten eine Collecte veranstaltet und
aus dem Ergebnisse derselben dieses Denkmal (eine vier­
seitige Pyramide aus Kärntner Marmor von einem Kärnt­
ner Künstler) errichtet. Die Feier fand programmäßig unter
starker Betheiligung der Bevölkerung statt, die sicher
noch größer gewesen wäre, wenn nicht regnerisches
Wetter und eine ziemlich empfindliche Kälte (die Drau-
thaler Alpen waren mit frisch gefallenem Schnee be­
deckt) geherrscht hätten. Herr Landesgendarmerie-
Commandant Lambert Konschegg hielt eine Ansprache
M den Herrn Bezirkshauptmann von Spittal, welche
mit der Bitte schloss, die Hülle des Denkmals zu ent­
fernen und dasselbe der Ortsgemeinde zu übergeben.
Nach der Erwiderung deS Herrn Bezirkshauptmannes
fiel die Hülle des Monumentes, dessen Einweihung der
hochw. Herr Pfarrer von Weißbriach, der auch die
Feldmesse hielt, vornahm.
Wolfsberg. (Monats-Versammlung)
des Katholischen Arbeitervereines. Damit die Begei­
sterung und der Eifer zum Besuche dieser Versammlungen
bei den Mitgliedern und anderen christlichen Arbeiter­
freunden nicht erlösche, ist die Vereinsvorstehung in
lobenswerter Weise bemüht, immer Abwechslung in
den Rednern zu bieten; diesmal war es gelungen,
den Herrn Dechant Angerer von St. Leonhard zu be­
stimmen, einen Vortrag zu halten. Als er sein Thema
bekanntgab, allgemeine Unzufriedenheit l „lieber die zehn
Gebote Gottes!" Aber nur kurze Zeit bedurfte eS und die
ganze Versammlung lauschte mit Befriedigung seinem
originellen Vortrage, seinen kräftigen Seitenhieben!
„So lautet das Gebot! Wie aber sagt jetzt die Welt!
Wieviel besser möchte es ausschauen, wenn die Gesetze
Gottes bei hoch und niedrig noch gehalten würden!
Woher kommt aber das jetzige Elend? Weil die Ge­
bote Gottes, die als ewige Gesetze der Menschheit
zum Wahle gegeben find, nicht mehr gehalten werden.
Daher zurück zu eurem täglichen Leben, zu eueren
Familien, zum praktischen Christenthumei" Einige Ge­
bote behandelte er besonders anschaulich, legte den sitt­
lichen und socialen Abgrund dar, der durch die Außer­
achtlassung der Gebote entstanden ist, z. B. beim
siebenten Gebote führte er uns hinein in die Getreide­
börse in Wien und zeigte in grellem Lichte das Ge­
baren der Juden. Wenn wir alle recht fleißig Gottes
Gebote erfüllen würden, und zwar auch die Hohen,
wäre es nicht besser auf der Welt, würden wir nicht
viel angenehmere Zustände haben? Daher zurück zum
praktischen Christenthum I Der hochw. Herr Redner
erhielt für seine volksthümlichen, klaren und wahren
Worte einen ungetheilten Beifall. Später machte er
die Idee einer katholischen Universität dem Arbeiter­
stande verständlich. Auch die Arbeiter brauchen die
katholische Universität. Warum? Weil sie auch Doctoren,
Advocaten, Beamte, Lehrer brauchen und ein christlich
gesinnter Beamter, Doctor, Lehrer mehr und inniger
mit dem christlichen Volke fühlen und arbeiten kann.
(Bravo!) Nachdem noch Herr Paulitsch in Vereins­
angelegenheiten gesprochen, wurde die Versammlung
geschlossen.
Kirchliche Kachrichten.
Ausgeschrieben sind bis 20. September die
Pfarren: Gnesau (Bisthum Gurk), Leifling (Patronat
St. Pauler Herrschaft Eberndorf) und Sternberg (Pa­
tronat Herrschaft Landskron).
Se. f.-b. Gnaden Dr. Josef Kahn sind
am 9. August abends von der Flatnitzalpe zurückge­
kehrt und haben am Samstag bereits 2 Klerikern von
St. Paul das Subdiaconat ertheilt.
Msgr. Stefan Dionys öerveny von Za-
bor, emerit. k. u. k. Militärcurat I. Classe, inful. Prälat,
feiert Heuer sein 50jähriges Priesterjubiläum,
nanltos annos!
Priesterexercitien in St. Andrä im
Lavantthale. Zum erstenmale war es, dass die
hochwürdigen Patres Jesuiten in St. Andrä gemein­
schaftliche Priesterexercitien veranstalteten, und es find
nun mehrere Priester aus der Gurker und Lavant-
thaler (Marburger) Diöcese der freundlichen Einladung
der L. Jesuiten gefolgt. Es wird hier nochmals die
Gelegenheit benützt, öffentlich sowohl dem hochwürdigen
Collegium den besten und aufrichtigsten Dank auszu­
sprechen für die Anregung dieser guten, praktischen
Idee, ferners für die noble und ausgezeichnete Durch­
führung derselben, als auch d-m hochwürdigen Minister
L. Waldner 8.1., der die Exercitien leitete, für seine
schönen, ernsten, streng philosophisch-logischen Vorträge
und Betrachtungsweisen, welche man einfach elegant
der Form und dem Inhalt nach bezeichnen muss! Möge
Gott diesem liebenswürdigen, feinen, hochgebildeten
Jesuitenpater seine große Mühe vielfältig vergelten.
Mögen dann die vielen Vorzüge, welche St. Andrä
für Exercitien machende Priester bietet, z. B. jeder
allein ein Zimmer, stets mögliche Rücksprache mit
frommen, gelehrten Patres u. dgl. das nächstemal
noch mehr Priester dorthin anziehen. Es nahmen theil:
Herr Dechant von St. Andrä Tobeitz, zwei Priester
aus der Marburger Diöcese, Pfarrer Zupaniö und
Kaplan Joh. Janöiö, ferner Geistl. Rath Kesnar aus
Prävali, Geistl. Rath Waldner aus Reichenfels, Pfarrer
Jnanger aus St. Marcin, Pfarrer Kaufmann aus
Bleiberg-Kreuth, Pfarrer Rous aus St. Ulrich,
Pfarrer Stufka aus Pölling, ferner Kaplan Umlauf
aus St. Leonhard und Schwaiger aus Wolfsberg.
Metnitz. (Kirchenrenovierung.) Der Sorge
und Mühewaltung unseres all- und tiefverehrten hochw.
Herrn Pfarrers I. Riedl ist es zu verdanken, dass
die hiesige Pfarrkirche, längst schon reparaturbedürftig,
endlich auch im Innern recht hübsch decoriert wurde,
und zwar durch bereits schon eingegangene und noch
zu erwartende Spenden der Pfarrinsassen, die später
auch veröffentlicht und in einem Buche verzeichnet
werden. Die Kirche hat jetzt ein ganz nettes, freund­
liches Aussehen, denn überall macht sich die fürsorg­
liche Hand unseres Herrn Pfarrers geltend. Besonders
die bisher düstere Annakapelle ist durch Umstellung des
AltareS gegen Osten und Legung eines neuen Pflasters
recht hübsch und hell geworden.
Spittal a. d. Drau, 11. August. (Kirchen­
malerei.) Die voriges Jahr im Herbste begonnene
Decorationsmalerei in den beiden Seitenschiffen wird
Heuer durch die Munificenz eines großen Wohlthäters
unserer Kirche fortgesetzt und beendigt werden. lieber-
dies werden in jedem Schiffe herrliche Freskogemälde
durch den Kunstmaler Herrn August Weiter aus Klagen-
furt ausgeführt. Durch die Entfernung des Gerüstes
im linken Seitenschiffe sind die drei fertigen Fresko­
gemälde: „Die Taufe Jesu", „Die Auferweckung des
Lazarus", und „Das letzte Abendmahl" jetzt sichtbar.
Dieselben legen Zeugnis ab von der künstlerischen Aus­
bildung, die der genannte Herr Leiter sich in Rom
und München erworben hat. Derselbe hat bereits mit
seinen zwei Mitarbeitern, den Herren akad. Malem
Friedrich Wirnhir aus München und Georg Mayr
aus Nümberg, die Freskogemälde im Mittelschiffe be­
gonnen, welche den „Zwölfjährigen Jesus im Tempel"
und die „Opferung Mariens" darstellen werden. Für
das rechte Seitenschiff sind folgende Darstellungen be­
stimmt: „Die Auferstehung und Himmelfahrt Jesu"
und die „Uebergabe der Schlüsselgewalt". Schon jetzt
werden die fertigen Freskogemälde von Einheimischen
und zahlreichen durchreisenden Fremden allgemein be­
wundert. Dieselben bieten aber auch Bürgschaft, dass
ebenso die anderen fünf Freskogemälde in künstlerischer
Vollkommenheit vollendet werden. Schon Ende Sep­
tember l. I. soll die ganze Kirchenmalerei beendigt sein.
Dann wird man beim Betreten unseres schönen Gottes­
hauses ausmfen können: „Herr! ich liebe die Pracht
Deines Hauses und den Ort der Wohnung Deiner
Herrlichkeit".
II. Rompilgerfahrt der Erzbruderschaft
vom heiligen Erzengel Michael. Da vielen
Katholiken, welche sehnsüchtig die Theilnahme an dieser
Pilgerfahrt nach Rom wünschen, um dort den Jubiläums­
ablass zu gewinnen, den Heiligen Vater zu sehen
und von ihm gesegnet zu werden, die Entscheidung
bis zum 10. August nicht möglich war und die drin­
gende Bitte an das Comits gerichtet wurde, doch den
Termin zu verlängern, wurde beschlossen, Anmeldungen
noch bis zum 16. August anzunehmen. Doch erheischen
die nothwendigen Reisevorbereitungen, dass dieser Termin
nicht überschritten werde. Wie schon bekannt, wird Se.
Eminenz Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton Joseph
Gruscha persönlich die Pilger dem Heiligen Vater vor­
stellen und der hochwürdigste Monsignore CanonicuS
Anton Schöpfleuthner womöglich auch den zweiten
Rompilgerzug führen. Unter den bis jetzt Angemeldeten
befinden sich: Gräfin Constance Cappy, Graf Ferdinand
und Gräfin Josefine Chotek, die Gräfinnen Olga Auers­
perg, Bombelles und Ledebur, geb. Gräfin Thun,
Baronesse Mary Pascotini, die Gräfinnen Ernestine,
Maria und Therese Szecsen, Prinzessin Fried. Thurn
und Taxis, geb. Gräfin Thun, Graf Friedrich und
Gräfin Marie Resignier, sowie zahlreiche Priester und
Angehörige aller Stände aus Oesterreich-Ungarn. Auf
Wunsch wird für den Besuch von Neapel und Balle
di Pompeji bei gleichzeitiger Anmeldung vom Comits
die ermäßigte Fahrkarte besorgt. Ausführliche Pro­
gramme verabfolgt das Rompilger-Comits Wien, I.,
Singerstraße 18, wohin auch bis 16. August Anmel­
dungen eingesendet werden können.
VrovinznachrichLen.
Steiermark.
Verunglückt ist auf dem Erzberge der Arbeiter
Johann Hofer, indem er zwischen die Puffer zweier
Hunde gerieth, und dabei am Unterleibe derart schwere
Verletzungen erlitt, dass er am 9, d. denselben erlag.
— Die Grazer Socialdemokraten veranstalteten am
13 d. eine Trauerkundgebung für Liebknecht, wobei
Gemeinderath Schuhmeier aus Wien, die Gedenk­
rede hielt. Er verglich in dieser Rede Liebknecht
mit Bismarck, was das „Grazer Tagblatt" natürlich
ganz aus dem Häusl brachte.— Die Grundstein­
legung zur zweiten Hochquellenleitung für Wien,
welche den Namen des Kaisers trägt, wurde in
Wild alpen in feierlicher Weise vorgenommen.
Als Vertreter des Kaisers war Erzherzog Ferdinand
Karl erschienen, Bürgermeister Dr. Lueger, die beiden
Vicebürgermeister und eine große Zahl von Gemeinde-
räthen wohnten dem feierlichen Acte der Weihe bei,
welche Abt Cajetan Hofmann von Admont vornahm.
Anwesend war auch der Ackerbauminister Baron
Giovanelli.
Niederösterreich.
Die feine „Bültung" der Genoffen zeigte sich
gelegentlich der Fahnenweihe des christlichsocialen
Arbeitervereines „Austria" in Wien. Als der Fest­
zug vor einem Gasthause in Hernals vorüberzog.
wurden aus einem Fenster desselben Biergläser auf
die Festtheilnehmer geworfen. Die Polizei verhaftete
zwei Socialdemokraten, sowie einen Gürtlerlehrling,
die sich einer Beleidigung von Mitgliedern des
kaiserlichen Hauses schuldig gemacht hatten. Der
Mann, der die Gläser geschleudert hatte, hat von
Seite der erbitterten Menge ordentliche Hiebe be­
kommen, und es wäre ihm noch schlechter ergangen,
wenn ihn nicht Angestellte des am Schluffe des
Zuges fahrenden freiwilligen Rettungscorps schnell
in den Transportwagen geschoben und zur Polizei
transportiert hätten. Die „Arbeiter-Zeitung" preist
natürlich die rothen Helden und schimpft auf die
Roheit der „Luegerknechte".
Tirol.
Abgebrannt ist in Klobenstein am Ritten die
schöne Sommerfrischvilla ,Wunderegg', wahrscheinlich
infolge eines schadhaften Kamins. Wegen schnellen


[ 2023-06-29 10:46:36.172 - 19000818 - Seite 8 ]
8
Umsichgreifens des Feuers, das rasch das ganze
Dach erfasste, konnte das Haus nicht gerettet werden
und ist ganz zur Ruine geworden.—
Ungarn
Eine internationale Falschmünzerbande, bestehend
aus 6 Personen, wurde in Jarack bei Mitrowitza
entdeckt. In der Bande befanden sich ein Engländer,
ein Rumäne, ein Preuße und ein Czeche. Es wurden
Papiere und Silbergeld aller Länder hergestellt und
in leeren Gipsfiguren mit der Post versendet. Vor
einigen Tagen gieng eine der versendeten Kisten bei
der Umladung in Fiume in Trümmer, bei welcher
Gelegenheit die Entdeckung des Verbrechens erfolgte.
Lingesendet.
An die Adresse des Einsenders des in der all­
gemeinen „Bauern-Zeitung" Nr. 31, vom 2. August
l. I., S. 3., mit „Außerteuchen (Pfarrhofein-
weihung.. überschrievenen Artikels.
Da sowohl die mir in den Mund gelegten
Worte erlogen sind, wie auch der mir gemachte
Vorwurf des Schimpsens, indem nicht ein einziges
Schimpfwort gefallen ist, so nenne ich Sie hiemit
öffentlich einen Lügner und Wortverdreher. Treten
Sie nur mit Ihrem Namen offen heraus, der von
mir Ihnen beigelegte, von Ihnen wohlverdiente
Titel bleibt aufrecht. Und wenn Sie sich daran nicht
getroffen fühlen und einen Funken Ehrgefühl haben,
so werden Sie wissen, was Sie zu thuu habe».—
Und auch das Blatt, das sich von einem Menschen,
der mit der Wahrheit so gewissenlos umspringt,
bedienen lässt, richtet sich selbst.
T i ff en, 10. August 1900.
Josef Tiefenbacher,
Pfarrer.
Landwirtschaftliches.
Wie«» 14. August. (Kr ouen Währung) pro fünfzig
; Herl'"
>en 7-8
Juni-'
August-Septcmber-Mais 6-55, September-October--Mais
6 55, Rovember-December-Mais -'—, Herbst-Hafer 5 77,
Frühjahrs-Hafer —, Raps 14-—. Haltung-. Behauptet.
Budapest, 14. August. (Kr on e N währun g) pro
50 Kilogramm: October-Weizen 7 82, April-Weizen 820,
October-Roggen 7-11, April-Roggen 7 44, October-Haser
5-40, Juli-Mais, August-Mais 6-88, September-
MaiS 6-28, Mai-Mais 4 95, Raps 14 —.— Effektiver
Weizen um 2—5 kr. billiger.— Effektive Weizen-Haltung:
Ruhig.— Effektiver Weizen-Umsatz: 20.000 Metercentner.
-riksta-k» des „lauddste,".
Vleiberg. Bericht über die Generalversammlung ist
durch ein unliebsames Versehen leider ausgeblieben, erscheint
nächstesmal.
Sitt«, vir» Voruuok gonngtllll
Lolli vi-iontulisolioi-
LI/U.»
keigen-Ilskkev,
bester unä gesündester,
kUgvn-Itskkev,
ausgiebigster,
kvigvn-Xskksv
daksr billigster katfesrusatr.
O3.1-».Iltis kür LoNtüsil.
LeberaU au Kaden. 102
feigen- una Malrkattee-fabiM
M. fiaia in Men. v,./r.
Kegrllndst 1860. bblllergasss 20.
4 4 4 4 4 4
Vas beste und billigste
HvrkstrLIeiL
115 Osntiinster drsit, per Elster 80 kr.,
85 6sntiin.si.sr drsit, psr klster 48 kr.,
In 25 bübsoksn, modernen I'arden au dsdsn.
Im VsrUauko dst:
KMer 6eediiW in 6m
.. Liuuloii LÖQLSQ 2nr vorLsri^vn
lidsrrvuxiurA ^Lnstsr^srliLltsii äiiroti vms
6orrs 3p
129
LissritiLlnäluriN in KIsNsrikui't
paradslssrgas»« 4, vls-ä-vls Ilgsrvlrt.
2u alierbiliigstsnkrei­
sen sinpfsbis iob mein
rsicbbaitigss lkagsr In:
8parberden, 8parkerd-
bestandtksllen, Osten,
kusskesseln, Laucbröb-
ren, 8ägen, Strokmes-
sern, ketten, Keksen,
Ladsvklenen, 8okaufeln,
klevken, Orabt, Orakt-
stlkten, Osclmal- und
kalancevagen, blassen
und Kevlebten, Sleok- und koobgesoblrren, eckt und
dauerkaft vergoldeten Krabkreursn n. s. v. 28
X
SelmiiMM
in guter tjnaiität, vaggonvsiss und sn dsts.il, Ustsrt
prompt
Lollmlvk L Leistngsr 87
Lns-, pi-ierli-ivligssse NIn. s.
»G»O»OWO»«»G»O»O»
Lins jüngere, drestkatte, jedooli talentierte
L»tIio1i8vIier Lslixion, v^slotis siris3 LörpsrUvtisn Os-
drsotisii8 (2. 8. 8tsl2tiiü) eins Lorpsrlioli anatrsriAviiäe ^.rirsit
viokli vsravtisn ks.im, ftnäsch äausrnäs ^ulrialnris 211 Isiotitisr
^rdsit für vLusu ^atirsslotui von 120 L (100 LlsrL) und xntsr
VsrpLs^imx. 110
Näders ^riakruitt vrttrsill Sissskisli lökg, kt'arrsr in Nsi8Lkri>,
?08t Kil-oildnok Lrn SailtliLls.
Ln Kauf 1 gesucht
Kleineres 4nvesen, sveN^nüll nur ttäusoksu mit Karten,
näcbst 8t. 4ndrä, 8t. 8tepkan odsr lVoltsberg.
Anträge an bl. Hans ln 8t. Luprecbt an der Laab,
8telermark. 122
^88ig-^886N2 80°>o
1 Hilograiiu» kostet 2 Xronsn. Unverdünnt dart dis
Lsssna vsgsn idrsr 8cbärts nickt gekostet vsrdsn.
Allein an Kaden bsi
k. ^Vkakoliko, ?ettau, Zteiekma,-^.
Wenn SIS sinsn guten Lanssssig selbst srasngsn
vollen, so nskmen 8iv von rnsinsr 80psrcsntigsn kssig-
klsssna 1 Kilogramm vermengt init 30—40 Iiitsr tri-
sckvn Lrnnnsnvasssrs, voraus 81« sskr guten Kssig
«rasugsn vsrdsn. 106
feinstes 8pslseöl 1 Inter 40 u. 48 Kr.
feinstes latelöl 1 Inter 60, 64 u. 80 kr.
vovon ick die Kisdsrlags von der I. krisstsr Urins. Kaks,
vi-iof sins» VskWLllsi-»:
Ossdrchsr 8srr 3. ILlir2 d. ksntts iok
otivn 2V 211 üsudsri. ^6irtmi83V0l1^
fi-Luksim, 9. Idär2 1900. Üsong fnsgi,
Lsssl
Ltu-niuokoi- LIkKvllkiiit, nun Hier kl»tr 3V.
Grosses I.s.§er
V0Q
Ullovli, Lolli- unll 8ilbsi->vai-vn, stluMaulomalon-
kadi'iltsnivlivl'Isgv.
LlüiLsle?reire.— SMr-LMMoir-Meii 70118.5'8ü rulvMr.
MMM" Verlangen 8is den nsusn iUnstrisrtsn ?rsis-
oourant.— Osrsslds vird aut TVnnsck gratis und
tranoo augsssndst.
skuM-vdl'kii-k'abrjl!
von
kivksi-il I-ivking
beeideter Zaokverständiger und Zckätameister
des k. k. llsndelsgericktes IVien und des
k. k. städt. deleg. Zeairksger. Wien, 13. Loa.
XIII/1Ü, Lpeisivßerstrmk «r. 66
eraeugt aussokliesliok nur Vkurinnkrsu
ktir Llrodsn, La.tkks.nasr, Soklüaaor,
Laasrnvn, Soknlvn, Lakrlksn eto. in
neuester, bester Lonstruotion und solider
^uskükrung, sovis jedvede Reparatur von
Vkurmubren.
Llroksn, SernstnSsn Ilsters lok »nok
j»nt Lkellaaklnngsn.
Loalsnvoranavklägv ksstsnlo».
LLr» OkrsLIVlosH
nnt continuierlick virksndsin Ooppsldruckvsrk und Oruckkrattrsgulisruog
„Lisrouiss", garantiert kövkste l-elstungstäbigkelt bis ru 20 pervsnt grösser
als dei allen anderen Pressen.
Obst unll Qanben NMIen
Iraudsn-NebIsr(4dbesr-blL8vklnsn), vomplete blosterel -tnlagen stabil und takrbar,
8att-pr«ssen, Lssrenmüklen rur Lsreltung von fruebtsätten, Oörr-4pparats für
Obst und Kemüse, Odst-8vkäl- und 8ekneldma»olilnen, neueste seldsttbätlge
Patent-Leben- und ptlanrenspritren „8>pdonla" tadricisrsn und listsrn unter
Olarantis als 8pscialität in neuester, vorauglickstsr, ksväkrtsstsr, anerkannt
bester und preisgekrönter Oonstruotion
«L Oo.
Ladrikoii lunckv. >l.i8<-kiit0il, Li8ongio88oi-oi k. Ituntpfkuntlnoi voi k
IbtlLL, II/1, rakoratraaav Lr. 71.
rretaxo^reilt ratt üksr 400 xolllsnsu, »lldsrnsu unU dronasuou SlsSaHIsu.
LllMdrüeli« Liltllloge Ullä Mlreiedk LllerköllllUllßWelireldell gi-Ltis.— Vertreter Md VIsdsrveMiil'sr srvMsckt,
4»
N«8ttz8 <1iütoti8oko8 Aittol.
34
Leb» tri arl« 'V Sokutunark«.
Lin gi-08868 Paket! K 30 >1,
kleinei-e Pakete 70 unci 40 N.
blau verlange lnuner ansdrüeklivk
OiednäNrpuivrr..flora"
vvlckos nur in kaketvu mit obiger
8ekutai»iu-k« vvrseken srbältlleb ist.
dient als I'ntterausata tür das gssainmts 8tallvlvk nnd
vird vervsndst: bsi Pferden, bei vsicbsn Llagsnsto-
rnngsn singvtrvtsn odsr vslcbs nbsrbanpt vorn Lause
aus scbisobte Ikssssr sind, tsrusr bsi Kuben, uin
einerseits di« (jnalitat der blllok ru verbessern, an­
dererseits dis köcbstinößiicbsts blllobabsondsrung ru
vrrlslvn, dann anr ^utfüttsi ung von Ovkssn nnd 8olivvl-
nsn, sovis ancb anr kräftigen Ausbildung von Kälbern
nnd 8ekafen. Ilbsnso avsckdienlicb ist dis ^.nvsn-
dung von „flora"-Vlsknäbrpulvsr bei 8tallvsokssl oder
»oklsoktem futtor und sndiiob als Präservativ bsi bsrr-
soksndsn 8sucbsn.
klaok Orten, vo keine bllvdsrlage, versendet Orlglnal-
klstobsn mit 4 grossen Paketen ä l k 30 b gegen kiavb-
nabme von 5 k 20 k franco und okns ltnrsvlinung der
Verpackung navk allen Orten Oestsrrslok-Ungarns und
Oeutsoklands der
MMrMI: „klorz", «mMI g. S. 8ÖN.
Eigenthümer: St. Joses-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-Bereins-Buchdruckerei in Klagenfurt.

