
[ 2023-06-29 10:34:27.252 - 19000224 - Seite 1 ]
Nr. 8.
Magensurt, am 24. Februar 1900.
17. Jahrgang.
KärntnerLanöbote
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Pränumeration»-Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 30 b, einzelne Nummer 14 d.
Pedaction und Administration:
GZlkermarkter King Ar. 23.
Telephon Nr. 3i>
Erscheint jeden Samstag
Inserat«: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalig» Einschaltung 24 Ir, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, sür dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Die Bedeutung der Mehzuchtgenossen-
schaften und Kathschläge bei deren
Keugründung.
Die Viehzuchtgenossenschaften sind zu den Pro­
ductiv- und Absatzgenossenschaften zu zählen, indem
sie durch die Zuchtverbesserung in einem Bezirke
bessere Absatzverhältnisse und damit eine Erhöhung
des Reinertrages aus der Viehzucht anstreben.
Nachdem in Kärnten die Haupteinnahms­
quellen der Landwirtschaft aus der Rindviehzucht
fließen, so besitzen die Viehzuchtgenossenschaften für
Kärnten eine ganz besondere Bedeutung.
Trotzdem sind es aber gerade die Viehzuchtgenossen­
schaften, die in der ländlichen Bevölkerung am
schwierigsten Eingang finden, und festen Fuß fassen,
für welchen Umstand unserer Erfahrung nach wohl
in erster Linie folgende Punkte als maßgebend zu
bezeichnen sind, und zwar:
1. Der infolge des vorzüglichen Rufes unserer
Rindviehrassen gute, von Jahr zu Jahr noch stei­
gende Absatz im In- und Auslande.
2. Dass die großen Vortheile der Viehzucht­
genossenschaften sich nicht sofort, sondern erst nach
einigen Jahren eifriger und zielbewusster Arbeit
zeigen.
3: Dass keine andere Art der genossenschaft­
lichen Vereinigung ein so festes, einiges Zu­
sammenhalten und vorläufiges Hintansetzen und
Aufgebcn augenblicklicher Vortheile und Sonder­
interessen seitens der Mitglieder erfordert, wie
gerade die Viehzuchtgenossenschaflen.
Die Sorge, für den Anfang eine zu geringe
Zahl von Zuchtbuchthieren auskören zu können.
Besonders der erstgenannte Punkt ist es, der
Kurzsichtigen vielfach die Gründung einer Viehzucht­
genossenschaft als unnöthig erscheinen lässt, während
gerade in diesem überzeugenden, wie in jedem
anderen Punkte die Nothwendigkeit der Gründung
solcher Genossenschaften einleuchtet.
Denn der alljährlich erfolgende Abverkauf,
gerade der besten und vorzüglichsten Zuchtthiere,
Feuilleton.
Line Auslegung des Würfels.
Wer kennt nicht den Würfel, dieses kleine
Spielzeug, mit seinen runden, schwarzen Aeuglein,
die so ruhig in die Welt hineinschauen, als wären
sie unschuldig wie ein neugeborenes Kind! Doch
welches Verderben hat er nicht angerichtet seit jenen
altersgrauen Zeiten, wo noch gar nicht nach unseren
Kalenderjahren gerechnet wurde, denn das Würfeln
ist wohl eines der ältesten Glücksspiele von allen,
die wir kennen. Aber ich will mit den nachfolgenden
Zeilen keineswegs eine Geschichte dieses Spieles
schreiben, das bereits durch Julius Cäsar sprich­
wörtlichen Ruhm erlangte, da er beim Ueberschreiten
des Rubicon, den bekannten Ausspruch that: „Der
Würfel ist gefallen!" ich will vielmehr die freund­
lichen Leser des „Landboten" einladen, mit mir den
Aeuglein des Würfels auf seinen sechs Feldern in
die Augen zu schauen.
Es wird ja auch heutzutage noch— leider!—
mit dem Würfel mancher Gulden oder nach der
neuen Währung manche Krone verspielt, ja selbst
manches Menschen- und Familienglück als Opfer
der Spielwuth zugrunde gerichtet. Darum sei den
Augen des Würfels eine Deutung gegeben, die
muss nothwendigerweise eine Degenerierung, zu-
mindestens einen Stillstand in der heimischen Vieh­
zucht mit sich bringen, so dass sich thatsächlich in
manchen Thälern bereits ein zeitweiliger Mangel
an vorzüglichen Zuchtstieren bemerkbar macht.
Nun begünstigen die natürlichen Grundlagen
der Viehzucht, nämlich Boden, Futter und klima­
tische Verhältnisse allerdings das Gedeihen der
heimischen Viehzucht in ganz besonders ausgezeich­
neter Art und Weise, aber dauernd auch nur dann,
wenn der bäuerliche Züchter durch richtige Zucht­
wahl und anderweitige richtige züchterische Maß­
nahmen die Natur in ihrem Wirken unterstützen hilft.
Denn Stillstand ist Rückschritt, und gilt dieses
wie in allen Wirtschaftszweigen auch für die Vieh­
zucht, in der sich ebenfalls der Ernst der Zeit in
Form einer ausgiebigen Concurrenz bemerkbar
macht. --
Auch in der Viehzucht ist daher das intensive
Bestreben bemerkbar, mit Hllse eines gegebenen
Betriebscapitales deu höchstmöglichsten Nutzen
herauszuschlagen, welcher wirtschaftliche Grundsatz
in der Zucht nach Form und Leistung seine prak­
tische Bethätigung findet.
Allein durch die Zucht nach Le'stung in einer
deu natürlichen Verhältnisse^ gut angepassten Rasse
unter gleichzeitiger möglichster Berücksichtigung von
Form und Gesundheit, durch die Auswahl also der
leistungsfähigsten, formvollendetsten und gesündesten
Thiere zur Zucht sind wir imstande, unsere Vieh­
schläge in der Leistung, besonders der Milchleistung
u verbessern, und Thiere zu züchten, deren Ab-
tammung eine sichere Vererbung von Form und
Leistung der Eltern verbürgt, womit durch die Mög­
lichkeit der Beibringung des Stammbaumes oder
Abstammungsnachweises auch der Zucht- und
Verkaufswert ein ungleich höherer wird.
Nachdem diese Aufgaben in erster Linie und
am raschesten durch Ausstellung vorzüglichster Zucht­
stiere und bei guter Vererbung in deren möglichst
lange andauernden Zuchtverwendung erreicht werden,
die Viehzucht in unseren Zuchtgebieten jedoch zumeist
in der Hand kleinerer Züchter liegt, ist zur Hebung
jedem über ernste Wahrheiten, welche in diesem
winzigen und doch so gefährlichen Spielzeug ver­
borgen liegen, die Augen öffnen kann!
Betrachten wir uns das erste Feld, nur ein
Auge steht darauf, das wird wohl keine besondere
Bedeutung haben? Oho mein lieber Freund, weit
vorbeigeschossen am Ziel; das Eins spielt eine gar
große Rolle. Ohne den Einser voraus haben die
Nullen keinen Wert und wenn Du Nullen hin­
schreiben würdest auf eine Tafel größer als
ganz Kärnten, ja als das ganze Weltall mit allen
seinen Sonnen und Sternen. Ja, der Einser muss
davorstehen auch im geistigen Leben; wenn Du
die ganzen Geldsäcke eines Rothschild Dein eigen
nennen würdest und es steht nicht der Einser davor,
der da heißt: katholisches Christenthum, dann hast
Du einen leeren Geldsack für das Reich, das hinter
dem Tode liegt. Ja, das Eins! „Einmal ist kein­
mal," sagt der Spruch, aber er lügt, einmal ist
vielmal, wenn es sich um schlechte Dinge handelt.
„Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht!" sagt
ein viel wahreres Sprichwort,— und sollte dieser
Wer auch die „Bauern-Zeitung" sein.
Wenn's vom Thurme herab eine Stunde nach
Mitternacht den einen Schlag thut und ist einer
auf bösen Wegen, dem gibt's einen ordentlichen
Stich ins Herz, wenn's noch nicht ganz verhärtet
ist. Denn Eins ist die Ewigkeit, Eins ist die end­
liche Bestimmung des Menschen, entweder verstoßen
Um Wetterverbreitung wird gebeten!
der Viehzucht die Vereinigung vieler Züchter zu
zielbewusster gemeinsamer Arbeit in Viehzucht­
genossenschaften unerlässlich. Die Viehzuchtgenossen­
schaften machen den kleinen Züchter erst concurrenz-
fähig, und gestatten dem größeren, tüchtigen und
erfahrenen Viehzüchter, seine Kenntnisse im Rahmen
der Genossenschaft auch der Allgemeinheit seiner
Mitbürger zuzuwenden.
Durch Gründung einer Viehzuchtgenossenschaft
wird endlich dem Abverkaufe der besten Zuchtthiere
eines Bezirkes ein Riegel vorgeschoben und durch
Züchtung veredelter, wertvollerer Thiere und durch
Vermeidung des Zwischenhandels, durch direkten
Genossenschastsverkauf der Ertrag aus der Vieh­
zucht mächtig gehoben.
Mit der Gründung von Viehzuchtgenossenschafte»
sichern wir unseren Zuchtthieren für die Zukunft
einen dauernden und sicheren Absatz, während der
bisher leider noch allgemein geübte Ausverkauf
gerade der besten Zuchtthiere zwar augenblickliche
Vortheile, im nothwendigen Verfalle und Rückgang
der Rasse aber schwer wieder zu verbessernde Nach­
theile bietet.
Die große Bedeutung der Viehzuchtgenossen­
schaften muss demnach jedem Einsichtsvollen klar
vor Augen liegen, nicht minder aber auch der Um­
stand, dass die Erfolge der Genossenschaft sich erst
nach einigen Jahren und Generationen zeigen
können.
In letzterem Punkte finden wir jedoch ebenfalls
eine Hauptursache für die Schwierigkeit bei der
Gründung von Viehzuchtgenossenschaften und deren
gedeihliches Arbeiten.
Der kleine bäuerliche Züchter, verlockt durch den
von Händlern gebotenen scheinbar hohen Preis,
veräußert gerade die durch Form und Leistung
hervorragend schönen Zuchtthiere, nicht bedenkend,
dass er in diesem Zuchtthiere, beispielsweise einer
Zuchtkuh, ein Capital veräußert, das erst in den
folgenden Jahren durch seine erhöhten Leistungen
in Form von Milch und schönen Nachkommen
erhöhte Zinsen bringen würde.
Ist auch die finanzielle Nothlage des Bauern*
oder ausgenommen von dem einen Gott, ein
Zweites gibt es nicht.
Auf dem anderen Felde stehen zwei Augen.
Die schauen uns gar groß an, denn sie wollen
uns mahnen, dass zwei Wege hinüberführen in
jene unbekannte Welt, von der es keine Wiederkehr
gibt, den dornenvollen Weg der Tugend und Pflicht,
den breiten Weg des Lasters und der eitlen Genuss­
sucht. Wir wollen im „Landbolen" nicht predigen,
das lassen wir getrost den berufenen Verkündigern
des Wortes Gottes über, aber gerade im Fasching,
der jetzt zu Ende geht, glauben wir, dass es nicht
schaden dürfte, auf diese zwei hinzuweisen. Das gilt
auch bei den Wahlen, zwei Candidaten sind auf­
gestellt; wem sollst Du Deine Stimme geben,
Bauer? Nur demjenigen, bei dem zwei Punkte in
Ordnung sind: die katholisch-patriotische Gesinnung
und das wahre Verständnis für das Wohl und
Wehe des Bauernstandes.
„Alle guten Dinge sind drei!" so auch auf dem
Würfel! schau Dir nur die drei Augen ordentlich
an! Ich will ihnen keine religiöse Deutung geben,
obschon dieselbe sehr nahe liegt, Du brauchst nur
an das höchste Geheimnis unserer heiligen Religion
zu denken, aber auslegen will ich sie für unsere
Zeit, für Dich. Du, mein lieber Leser des „Land­
boten", sollst drei Eigenschaften haben: „Erstens,
dass Du ein rechter Kärntner bist, ein treuer Sohn
jenes Landes, das ob seiner wackeren Leute einen


[ 2023-06-29 10:34:27.252 - 19000224 - Seite 2 ]
2
standes vielfach die bedauerliche Ursache, so glauben
wir dennoch, auch diesen Punkt auf glückliche Weise
umgehen zu können, indem wir bei Neugründung
von Viehzuchtgenossenschaften die goldene Regel aus­
stellen:
Den Genossenschaftsbezirk im höchsten Falle auf
eine Gemeinde zu beschränken, und anfangs nur
wenige Thiere, dafür aber die nur wirklich vorzüg­
lichsten Zuchtthiere solcher Besitzer ins Zuchtbuch
aufzunehmen, die sich verpflichten können, ihre
Thiere möglichst lange, zumindest aber 3—4 Jahre
der Genossenschaft zu erhalten.
Damit erreichen wir. dass:
1, die Genossenschaft am raschesten Erfolge
aufzuweisen in die Lage kommt;
2, die Zuchtbuchführung bei weniger Thieren
dem noch ungeschulten Buchsührer weniger Schwierig­
keiten verursacht, dafür genau und wahrheitsgetreu
wird;»
3, durch die erzielten Erfolge mit der Zeit auch
kleinere, weniger capitalkrästige Züchter sich bewogen
fühlen, bcizutrelen, und in den gestellten Bedin­
gungen Vortheile erkennen lernen.
Denn nicht die Zahl der Zuchtbuchstiere zeigt
uns den Wert der Genossenschaft, sondern allein
die richtige und zielbewusste Arbeit, die sich be­
sonders in wahrheitsgetreuen Zuchtnachweisen zeigt.
Somit wäre die Eintragung von 40—50 Zucht-
buchthieren für die ersten Jahre hinreichend, indem
in dieser Zeit zielbewusster Arbeit, vorausgesetzt
durch Subventionierung von Seite der Landwirl-
schaftsgcsellschaft, jene Mittel beschafft werden, die
für den Beginn, besonders für Anschaffung von
Zuchtbüchern, Messgeräthen und einen Genossen-
schastsstier benöthigt werden.
Auch könnte der genossenschaftliche Betrieb in
der einen oder andern Richtung womöglich auch im
Anschlüsse an die so segensreich und örtlich wir­
kenden Raiffeisencassen bewirkt werden.
Derzeit besteht eine kleine Zahl von Viehzucht-
genosscnschaften. Vergleicht man deren rasch um sich
greifende Verbreitung in Vorarlberg, der Schweiz,
Baden oder Bayern, wo schon im Jahre 1893,
418 Rindviehzuchtvereine mit einem Mitgliedstande
von 23.070 bestanden, deren Zahl bis heute sich
verdoppelt hat.
Aus diesen Zahlen aber mögen unsere Vieh­
züchter lernen, im eigensten Interesse, sowohl ihre
Leistungsfähigkeit zu erhöhen, zur Befriedigung
des einheimischen Marktes als auch um der Con-
currenz des Auslandes mit Erfolg entgegentreten
zu können.
Die wirtschaftliche Grundlage, schreibt E. Wieder­
mann (Rothholz), zur wirksamen Ausnützung der­
selben bietet dem Bauernstände, wie in jedem andern
Wirtschaftszweige auch hier, allein die genossen­
schaftliche Vereinigung in Form zielbewusst arbei­
tender und geleiteter Viehzuchtgenossenschaften.
Die Khristüchsocialen an der Arbeit.
Als ein bedeutsamer Fortschritt zu einer christ­
lichen Lösung der Frauenfrage ist mit Recht das
Werk zu begrüßen, das die um die christliche
Frauenbewegung so sehr verdienten Vorstandsdamen
guten Klang hat, weit herum, auch in jener Gegend,
wo der 'Schreiber dieser Zeilen zu Hause ist;
zweitens, dass Du ein unverfälschter Oesterreicher
bist, schwarz-gelb von der Fußsohle bis zum Scheitel,
und drittens, dass Du in Wort und That ein
wahrer Katholik bist, der die Gebote der Kirche
nicht bloß aus dem Katechismus weiß, sondern sie
auch wirklich beobachtet.
So, jetzt kommt das Vier! Mit vier Augen
schaut Dich das vierte Gebot an, aber vergiss
nicht, dass dieses Gebot auch vom Gehorsam gegen
die geistliche und weltliche Obrigkeit gilt. Ehret
eure Priester, und merkt euch das Wort: „Ein
Volk hat die Priester, die es verdient!" Gute
Priester sind ein Segen Gottes, und den göttlichen
Segen muss man erbitten, zum ersten, und sich
seiner würdig machen, zum zweiten.
Der Fünfer ist bald abgethan. In unserer
Zeit lassen die Leute in Kärnten und anderswo
gerne alle fünf gerade sein. Das würde ihnen
am besten passen. Aber fünf ist nicht gerade, und
wenn es Dir auch die schlechten Zeitungen, welche
diesem Grundsätze huldigen, noch so oft vormachen.
Es ist nicht gleich, ob man christlich oder unchristlich
gesinnt ist, ob man katholische oder glaubensfeind­
liche Zeitungen liest, es ist nicht ohne Verantwor­
tung, ob man einem Liberalen und Socialdemo­
kraten, oder einem ausgesprochenen Katholiken bei
Wahlen seine Stimme gibt. Nein, fünf ist allemal
der Ortsgruppe Ottakring des christlichen Wiener
Frauenbundes, Anna Kohaut und Juliana Planer,
denen die in Frauenkreisen bestbekannte Frau Stuhl­
hofer würdig zur Seite steht, unter dem Namen,, Arbeite-
rinnen-Section der Ortsgruppe XVI des christlichen
Frauenbundes" ins Leben riefen. Nach kaum vier­
wöchentlichem Bestände zählt diese Sektion schon
weit über hundert Mitglieder, und es wirft sich be­
reits die Frage auf, wo man in absehbarer Zeit
die Menge der Arbeiterinnen unterzubringen in der
Lage sein wird. Man kann diese Section als eine
Wohlthat nicht bloß für Lohnarbeiterinnen, sondern
auch für Mädchen aus bürgerlichen Kreisen, denen
es an Gelegenheit mangelt, sich in gewissen häus­
lichen Fächern auszubilden, bezeichnen.
In dieser Section werden die Mädchen ange­
leitet zu den verschiedensten weiblichen Arbeiten,
die für das fernere Leben von großem Werte sind.
In nächster Zeit wird auch ein Kochcurs errichtet.
Nach der Arbeitsstunde tritt die Unterhaltung in
ihr Recht; mit Musik, Gesang, ernsten und heiteren
Vorträgen eilen die freien Stunden des Nachmit­
tags dahin.
Auf diese Weise sucht man die Kenntnisse der
Arbeiterin zu erweitern, ihre freie Zeit auf die Ver­
richtung nützlicher Arbeiten zu lenken, und sie da­
durch dem verderblichen Umgang nach Außen zu
entreißen. Wir können den hochherzigen Gründe­
rinnen nur zurufen: „Vorwärts auf dieser Bahn!"
Der vor kurzem gegründete Volkslese-
hallenverein entfaltet bereits eine recht segens­
reiche Thätigkeit. Am 7, d. wurde die erste Volks­
lesehalle im VIH. Bezirke eröffnet.
Das Local selbst ist hübsch eingerichtet und be­
reits mit einer ganz vorzüglichen Zusammenstellung
von Unterhaltungs-, Fach- und politischen Blättern
und Zeitschriften ausgestattet. In der Lesehalle steht
auch eine kleine Nachschlagebibliothek, die eine An­
zahl der wertvollsten Werke enthält, zur Benützung,
während in dem Nebenraume die eigentliche
Bibliothek untergebracht ist. Der Eintritt in die
Lesehalle und die Benützung steht jedermann frei,
und die sehr glückliche Auswahl der Lesestunden,
nämlich von 11 bis 2 Uhr und von 5 bis 9 Uhr
abends ermöglicht auch dem Manne der Arbeit,
von den dort gebotenen Mitteln ausgiebigen Ge­
brauch zu machen. Jeder Besucher hat nur die ge­
ringe Gebür von zwei Hellern als Garderobegebür
zu entrichten.
Der Theilnehmerbetrag beträgt zehn Heller
monatlich, wogegen die unbeschränkte Benützung der
Bibliothek freisteht.
Anfangs Februar fand in Innsbruck d i e
gründende Versammlung des „Christ­
lichen Frauenbundes in Tirol" statt.
Die Versammlung war besonders von Seiten der
besseren Stände massenhaft besucht. Gegen 400
Frauen wohnten der Versammlung bei; viele
konnten keinen Platz mehr erhalten. Der Einberufer
wies auf die großartige Wirksamkeit der bereits be­
stehenden gleichen Vereine in Wien, Graz, Brünn
u. a. hin. Fräulein M. Malferteiner, städtische
Lehrerin i. R. hielt eine zündende Ansprache über
die socialen Aufgaben der christlichen Frau. Einen
Merkstein in der christlichen Organisation Tirols
wird diese Versammlung bilden. Das walte Gott!
eine ungerade Zahl, und deshalb Bauer bist Du
auch das fünfte Rad am Wagen, weil Du zu­
wenig darauf acht gibst, wen Du in den Landtag
oder in den Reichsrath hineinwählst. Merk' Dir
das fürs nächstemal!
Zum Schluss kommt der Sechser. Sechs
Tage hat die Woche zum Arbeiten, dann aber einen
zum Ruhen; der siebente gehört nicht mehr Dir
allein, sondern dem lieben Gott auch. Von den
sechs wiederum darfst Du keinen wegstehlen, der
blaue Montag steht nicht im Katechismus; um­
gekehrt aber darfst Du auch den Sonntag nicht
unserm Herrgott entziehen, indem Du z. B. statt
in die Kirche zu gehen, im Wirtshause sitzest und
den aufgeklärten Mann spielst, der sich nicht kümmert
um das Gebot des Herrn: Du sollst den Sonntag
heiligen! Bei der Hochzeit zu Cana waren auch
sechs Krüge aufgestellt, aber es war kein Wein
darin, sondern Wasser; nüchterne Augen brauchen
wir, Du und ich, dann wird uns kein Bauern­
fänger daran kriegen, sei es nun in Geld- oder in
Wahlsachen.
So. jetzt habe ich Dir die sechs Augen des
Würfels ordentlich vor Augen gestellt, nicht dass
Du damit spielen sollst, Gott bewahre mich davor!
sondern damit Du siehst, wie man selbst aus einem
solchen nichtsnutzigen Spielzeug ernste Wahrheiten
herauslesen kann für diese und jene Welt.
Am 4. d. veranstaltete der christliche Arbeiter­
verein in Wies (Steiermark) eine Versammlung,
zu welcher als Redner Redacteur Schwechler aus
Graz erschienen war, der besonders die sociale
Schulung der Arbeiter betonte und den großen
Kohlenarbeiterstrike in Böhmen und Mähren be­
sprach. Redner verwies auf die Forderung des
Achtstundentages für den Bergbau, die auch von
der christlichen Arbeiterpartei erhoben
wird. Leider sind die Ohren der Grubenbesitzer
gegen diese gewiss gerechte Forderung taub und sie
lassen ihre gesellschaftliche und materielle Ueber-
macht den armen Kohlenarbeitern verspüren.—
Gerade in England und in Deutschland ist der
Achtstundentag schon eingeführt und diese Einfüh­
rung hat sich mit dem Interesse der Grubenbesitzer
ganz gut vertragen. Die Versammlung nahm eine
Resolution an, in der die Versammelten Arbeiter
den sinkenden Kameraden in Böhmen und Mähren
ihre Sympathien aussprechen und wünschen, dass
der Kampf zu Gunsten der Bergarbeiterschaft ent­
schieden werde.
Di e Bildungsfreuudlichkeit der Christ­
lich social en zeigte sich im Wiener Gemeinde-
rathe am 9. Februar, als es sich um Errichtung
einer Mittelschule in Ottakring handelte, doch das
Finanzministerium, sagte Dr. Geßmann, habe für
alles Geld, nur nicht für Schulen. Es sei unerhört,
dass ein Bezirk mit 138.000 Einwohnern keine Mittel­
schule habe, während Provinzorte mit 2000 Ein­
wohnern solche erhalten.
Am 10. d. führte der Abg. Steiner eine Depu­
tation zum Eisenbahnminister R. v. Wittek, um von
demselben eine staatliche Hilfe zu erbitten für die
linksseitige Donau-Uferbahn Krems—Grein, die
der dortigen Bevölkerung große Vortheile ver­
schaffen würde. Der Minister stellte nach den ein­
dringlichen Worten des Abg. Steiner eine Staats­
aushilfe in sichere Aussicht.
Bezüglich baldiger Errichtung städtischer Elek-
tricitätswerke werden fort und fort vom Wiener
Stadtrathe, der bereits ein eigenes Comitä dafür
gewählt, eingehende Besprechungen mit den berufe­
nen Factoren abgehalten.
. In einer außerordentlichen Magistratssttzung
in Wien stellte Dr. Weißkwchner nach einem ein­
gehenden Referate über das Armenwesen und die
Wirkungen des neuen Heimatsgesetzes auf dasselbe
den Antrag, der Staat sei verpflichtet, das Armen­
wesen der Gemeinden in der Richtung zu entlasten,
dass eine allgemeine Alters- und Jnvaliditätsver-
sicherung für die breiten Schichten des Volkes ein­
geführt werde.
Die Lage der katholischen Kirche in
Südafrika.
Zum Verständnisse der dortigen religiösen Ver
hältnisse muss vorausgeschickt werden, dass von
den Weißen die Engländer der anglikanischen, die
Buren der holländischen reformierten (calvinischen)
Confession angehören, während die zahlreichen
Schwarzen bis vor kurzem fast durchwegs noch
Heiden waren.
Die Missionierung jener Länder (Natal, Trans­
vaal und Oranje-Freistaat), die beiläufig einen
Flächenraum haben wie Oesterreich und Deutsch­
land zusammen, begann bereits anfangs der Fünf­
zigerjahre, doch lange fast ohne Erfolg. Erst in
den zwei letzten Jahrzehnten hat die katholische
Kirche bedeutende Fortschritte zu verzeichnen. So
zählte Natal vor fünfzig Jahren beiläufig 800
Katholiken, heute hat es über 12.000, Transvaal
circa 7000 und Oranje-Freistaat 6000. Die ersten
Missionäre waren die französischen Marien-Oblaten,
seit 1882 entfalten die deutschen Trappisten eine
segensreiche Thätigkeit und beide werden wirksam
unterstützt durch verschiedene Frauenorden.
In Seelsorge, Schule und Krankenpflege er-
öffnete sich diesen katholischen Pionnieren der Cultur
ein weites Arbeitsfeld.
Namentlich ist die 1882 von k. Franz gegründete
Trappistenniederlassung Marianhill in Natal ein
wahres Cultur-Centrum geworden. Es wurden
Schulen errichtet, in denen neben dem Unterrichte
der erwachsenen Schwarzen auch die Heranbildung
der heidnischen Jugend gepflegt wird. In diesen
Schulen wird nicht bloß Elementarunterricht er-
theilt, sondern auch Unterricht in den meisten Ge­
werben und in der Landwirtschaft. Im vorigen
Jahre zählten sie bereits 1500 Kinder in ihren
Erziehungsanstalten. So haben diese einfachen,
armen Mönche mit ihrer strengen Ordensregel
die Culturmission der Benedictiner des Mittelalters
wieder ausgenommen; wo früher Wildnis und
Christliche Gesiummgsgeuosseu! Verlangt iu dev Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboten".


[ 2023-06-29 10:34:27.252 - 19000224 - Seite 3 ]
3
Barbarei herrschte, da erblickt man jetzt lachende
Saatfluren, üppige Wiesen, herrliche Gemüse- und
Obstgärten, Handwerk und Viehzucht blühen aus.
Was man früher nicht für möglich gehalten, wird
zur That: Die rohesten Naturvölker, Kaffern und
Hottentotten nehmen, von katholischen Missionären
und Klosterfrauen geführt, geleitet und unterrichtet,
christliche Cultur und Gesittung an.
Hatten die schwarzen Häuptlinge die fremden
weißen Missionäre nur mit großem Misstrauen in
ihr Gebiet kommen gesehen und sie unfreundlich
ausgenommen (Ein Häuptling im Betschuanaland
sagte zu k. Porto: „Geh und bekehre die Königin
von England, die mein Land gestohlen hat"), jetzt
bieten sie ihnen Land an und bitten sie inständig,
dass sie kommen und ihre Kinder in der Cultur
unterrichten, und die Missionäre wissen nicht, wo
sie die Hilfskräfte auftreiben sollen, um alle Bitten
erfüllen zu können.
Die Buren halten zwar mit echt holländischer
Zähigkeit an allem Herkömmlichen, so auch an der
calvinischen Religion ihrer Väter fest. Doch hat
ihre katholikenseindliche Stimmung, dank dem Ein­
flüsse der katholischen Schulen und der opfer­
willigen Thätigkeit der Klosterfrauen, in warme
Sympathie umgeschlagen. Viele schicken bereits ihre
Kinder in die katholischen Schulen; über 1000
Burenkinder werden bereits in denselben erzogen.
Die calvinische Regierung von Transvaal hat sogar
das schönste Spital Südafrikas in der Goldstadt
Johannesburg den Schwestern von der hl. Familie
übergeben. Ueberhaupt erfreuen sich die Schwestern
bei Katholiken wie Protestanten der größten Ach­
tung und Beliebtheit. Bezeichnend ist, dass die
calvinische Regierung ihren Predigern, als sie sich
über den großen Einfluss der katholischen Kirche
beschwerten, zur Antwort gab, sie sollten es nur
den katholischen Missionären nachmachen. Leider
schlägt der Krieg mit seinen Verheerungen und
Gräueln auch den katholischen Missionen Süd­
afrikas tiefe Wunden, die lange nicht vernarben
werden. Außerdem hat gerade Marianhill in
der letzten Zeit ein schwerer Schlag getroffen,
da sein zweiter Abt ?. Amandus Schölzig, ein
Oesterreicher, im 65. Lebensjahre starb. Derselbe
war früher Mitglied des Augustiner-Chorherren-
stiftes Klosterneuburg, indem er 23 Jahre als
Novizenmeister und Professor der orientalischen
Sprachen rastlos wirkte.
Im Jahre 1889 wurde er als schlichter
Trappistennovize in Marianhill ausgenommen und
einige Jahre später durch das Vertrauen der
Ordensgemeinde zum Abte erwählt, in welcher
Stellung er für das große Werk der Christiani­
sierung und Civilisation Südafrikas in der ausge-
vreiteten Mission des Ordens Unvergängliches
leistete. Auch Kärnten ist in Marianhill vertreten.
Hoffen wir, dass der mörderische Krieg recht
bald ein glückliches Ende erreiche, damit die katho­
lische Kirche in jenen Ländern ihr Friedenswerk der
Cultur ungestört forlsühren kann zum Wohle der
Weißen und der Schwarzen.
eistlichkeit zu allen Zeiten den Bauernstand zu
unterdrücken und auszusaugen verstand." Mit diesem
hingeworfenen Brocken glaubt die „Bauern-Zeitung"
Nipp und klar ihre Phrase bestätigt zu haben.
Weiters glaubt sie zur Bekräftigung ihres „Aus­
spruches" den Erzbischof Firmian von Salzburg
anführen zu können. „Bauern-Zeitung", Du wirfst
dem „Landboten" immer vor, dass er Zahlen und
Thatsachen bringe, die man nicht controlieren kann!
Daher darf der „Landbote" von Dir wohl mit
Recht verlangen, dass Deine Thatsachen stets genau
zu controlieren sind. Doch darüber machst Du Dir
kein graues Haar. Du führst den Erzbischof Firmian
von Salzburg an, verschweigst aber wohlweislich,
woher Du Deine Weisheit genommen hast. Nennt
man so was ehrlich? Dem Gegner hälft Du sofort
Ungenauigkeit vor, wenn er nicht die peinlichste
Controle führt, Du selber aber glaubst Dich an
Deine „schönen Worte" nicht halten zu müssen!
Bauern, urtheilet, ist das Ehrlichkeit, Aufrich­
tigkeit, oder— das Gegentheil.
Das Keueste vom Kriege.
Vom Kriegsschauplätze. Die fluchtartige
schwere Mederlage des Generals Clements mit den
gesammtcn Truppen vor Colesberg macht einen nieder­
schmetternden Eindruck, da der Rückzug auf Rensburg
die Freistaatler zu Herren des gesammten Bahnsystems
des Nordens der Capcolonie macht, Feldmarschall
Roberts abzuschneiden droht und die Offensive gegen
den Freistaat unmöglich macht. Die Engländer verloren
eine große Anzahl Geschütze, den ganzen Train und
fast sämmtliche Lagervorräthe, sowie alles Material,
welches alles während der nächtlichen Flucht nicht fort­
geschafft werden konnte. Der Burengeneral Delarey
will jetzt Naauwport umgehen, so dass der weitere
Rückzug der Engländer südwärts nothwendig ist. Die
Bedeutung dieses Vorstoßes der Buren liegt darin,
dass mit der Besetzung, ja mit der bloßen Cernierung
von Naauwport durch die Buren der wichtigste Eisen­
bahnknotenpunkt im Rücken des Lord Roberts in die
Hände der Buren fällt. Die Strecke Port Elisabeth—
Middelburg—Naauwport—Hannover—Hopetown ist die
kürzeste und deshalb wichtigste Eisenbahnlinie, die das
Heer Roberts mit den Häfen der Capcolonie verbindet.
Sie hat in erster Linie die Aufgabe, die Verpflegung
der Armee des Generals Roberts zu besorgen; deshalb
wäre, wenn die Buren mit einer ansehnlichen Truppen­
macht bis Naauwport Vordringen, der Vorstoß Roberts
wohl kaum durchzusühren. General Cronje begnügt sich
aber mit dem Vorstoße auf die Eisenbahnlinie nicht.
Er scheint Lord Roberts auch von der direkten Ver­
bindung mit Capstadt abschneiden zu wollen. So stellt
sich die Situation heute nach den mageren Nachrichten
vom Kriegsschauplätze dem nüchternen Beurtheiler dar.
Sie ist ungeniein kritisch und drängt zur Entscheidung.
Diese muss schon in den nächsten Tagen fallen.
Wie Lord Roberts, der Höchstcommandierende,
berichtet, gelang es am 11, d. einer Cavalleriedivision
unter General French, den Uebergang über den Riet-
River bei Dekily-Drist zu erzwingen. Auf Seite der
Engländer wurden ein Osficier und zwei Mann ge-
tödtet, ein Mann verwundet. Der kommandierende
General von Rensburg theilt mit, dass er am 12, d.
von den Buren heftig angegriffen worden sei. Ein
Lieutenant wurde getödtet, die anderen Verluste sind
noch unbekannt. Kimberley ist unfähig, sich bis zum
Ende des Monates zu halten, da die Truppen durch
Dysenterie kampfunfähig gemacht worden sind. Die
Schwarzen drohen zu meutern, weil die geringen Vor-
räthe für die Truppen und die weiße Bevölkerung
reserviert bleiben müssen.
Vom Kriege in Südafrika. Es sind jetzt
zwar etliche weitere Nachrichten über den Zug des
Generals French nach Kimberley eingetroffen, aber
ein völlig klares Bild kann man sich von den Vor­
gängen trotzdem noch nicht machen. Jedenfalls haben
die Buren die Belagerung Kimberleys aufgegeben und
dem General French den Entsatz der Stadt leicht ge­
macht. Aus weiteren Berichten geht hervor, dass der
Nachtrab der abgehenden Buren, welche nur zwei
Proviantcolonnen einbüßten, in guter Ordnung mar­
schierte und nacheinander eine Reihe von Kopjes besetzte,
um dem Convoi, der wegen Erschöpfung der Zugthiere
langsam marschieren muss, das Vorwärtskommen zu
ermöglichen. Nach den letzten Meldungen befinden sich
die Buren in der Nähe der Klipkraalsdrift. In Lady-
smith herrschte am 17. d. über den Sieg des Generals
French und über den Entsatz Kimberleys große Freude.
Die Garnison ist in vortrefflicher Stimmung und zu
jeder Action bereit. Marschall Roberts ist in Kimberley
eingezogen; er hält unter seinen Truppen strenge
Ordnung und hatte jede Plünderung streng verboten.
Er richtete an die Buren des Oranje-Freistaates eine
Proclamation, sie sollten wieder zu ihrer friedlichen
Beschäftigung zurückkehren, da England keinen Krieg
gegen ihre Nation führe. In Burenkreisen herrscht die
allerdings optimistische Auffassung, Lord Roberts sei
bereits von der Operationsbasis abgeschnitten. General
Buller hat nach den neuesten Meldungen aufs neue
die Offensive gegen die jetzt auf dem Südufer des
Tugela stehenden Buren ergriffen. Der Grund dieser
Operation ist, möglichst viele Buren am Tugela fest­
zuhalten. Der Burengencral Lukas Meyer telegraphierte
von Colenso, dass bei Blaauw-Krantz ein schwerer
Kampf stattfinde. Die Engländer seien in überwältigender
Zahl. Alle Positionen der Buren haben sich bisher
gehalten.
London, 19. Februar. (Vom Kriege.) Die
Militärkrttiker stimmen in der Ansicht überein, dass es,
wiewohl der Marsch Roberts im Hinblicke auf den
Entsatz von Kimberley so weit von Erfolg gekrönt war
und die Lage sich entschieden zu Gunsten der Engländer
gebessert hat, klar ist, dass der Feldzug erst ernstlich
begonnen hat und noch viele Hindernisse zu überwinden
sind. Lord Methuens Division, die durch Cronjes Ab­
marsch frei geworden ist, nahm wieder den Marsch
nach Norden auf. General French verließ Kimberley
nach mehrstündigem Aufenthalte, um die Gegend nördlich
davon von den Buren zu säubem.
Brüssel, 19. Februar. Eine Depesche des Prä­
sidenten Krüger an den Transvaal-Gesandten Leyds
zerstreut alle Besorgnisse, betreffs einer Invasion des
Oranje-Freistaates. Krüger bezeichnet das Aufgeben
Kimberleys als die Folge eines neuen Kriegsplanes
des Generals Cronje, dessen Gelingen gesichert sei.
Kundschau.
Der Reichsrath ist am 22. d. eröffnet
worden, wahrscheinlich zu einem „letzten Versuche",
ob es nicht doch gelingen werde, ihn arbeitsfähig
zu machen. Mit banger Ungewissheit harren wir
deshalb der Dinge, die da kommen werden, denn
es gilt die Verfassung aufrecht zu erhalten, den
österreichischen Parlamentarismus vor dem drohenden
Untergange zu retten. Es sind Todtengräber genug
da, welche an seinem Grabe schaufeln, alle diejenigen
nämlich, heißen siesich nunDemschradicaleoderJung-
und Jüngstczechen, welche keine ruhige, wirtschaftliche
Arbeit des Parlamentes wollen, welche lieber die
für die Wohlfahrt der Völker kostbare Zeit mit
Ministeranklagen und Obstructionsdebatten ver­
trödeln. Und um das Maß vollzumachen, steht
hinter der Mehrzahl der Parteien der eine, dem
üm allerwenigsten an einer tüchtigen Wirtschafts­
politik gelegen ist, weil er wohl weiß, dass ihm
damit ordentlich auf die Finger geklopft würde, das
ist der I u d e. Kam der Reichsrath zusammen, damit
die Regierung, vielleicht mit Hilfe des seit Taaffe so
beliebten Schachers mit den Parteien, ihre sogenannten
Staatsnothwendigkeiten, z. B. das Re-
crutengesetz, unter Dach und Fach bringt, so har
er für das Volk nicht einmal die halbe Arbeit ge-
than. Die Volksnothwendigkeiten sind es, an die
endlich einmal mit allem Ernste Hand angelegt
werden muss. Der Bauernstand geht seinem Ruine
entgegen, nicht minder das Kleingewerbe; Handel
und Wandel soll gehoben werden; da soll der
Reichsrath eingreifen und eine rege Thätigkeit
entfalten, auf dass die Völker wirklich von ihm
etwas haben, denn wie der Abgeordnete Schois­
wohl unlängst gesagt hat: „Die Magenfrage ist
doch die wichtigste vor allen anderen." Es ist Zeit,
ja höchste Zeit, dass gearbeitet und nicht mehr
gestritten wird. Mögen deshalb alle Abgeordneten,
denen es aufrichtig um das wahre Volkswohl zu thun
ist, denen eine gedeihliche Zukunft unseres lieben
Oesterreich am Herzen liegt, unbekümmert um die
Machenschaften der staatszersetzenden Parteien, fest
Zusammenhalten und die wohlgemeinten Bestrebungen
der Regierung, das Parlament in der That arbeits­
fähig zu machen, mit allen Kräften unterstützen!
Graf Zierotin wurde zum Statthalter von
Mähren ernannt.
Die Wiener Christlichsocialen siegten bei
den Wahlen für die Personaleinkommensteuer-Commisston
im III. Wahlkörper in den meisten Bezirken. Sie
haben den Beweis erbracht, dass es mit ihrem, von
den vereinigten Judenliberalen, Schönereanern und
Socialdemokraten gewünschten und angekündigten „Meder­
gange" noch lange seine guten Wege hat, und dass
sie auch mit Hinzurechnung der neuen Wählerscharen
aus der Gruppe der niederen Personaleinkommensteuer­
träger über die große Mehrheit verfügen, demnach auch
beruhigt den kommenden Gemeinderathswahlen ent­
gegenblicken können. Trotz aller Anstrengungen der
Gegner gewannen die Christlichsocialen die Majorität
in den bisher von jenen behaupteten Bezirken: Leopold­
stadt, Wieden und Döbling. Von den Anhängern der
„Ostdeutschen Rundschau", welche schon so oft das
baldige Ende der Herrschaft Luegers erreicht hat, war
bei dieser Wahl rein nichts zu verspüren.
Die Wiener Christlichsocialen haben auch
im zweiten Wahlkörper bei der Wahl für die Schätzungs­
commission glänzend gesiegt. Die Judenliberalen hatten


[ 2023-06-29 10:34:27.252 - 19000224 - Seite 4 ]
4
sich schon für den Siegesjubel gerüstet, aber sie sind
abgeblitzt wie die Engländer am Spionskop, indem die
christlichsociale Partei, welcher die „Ostdeutsche Rund­
schau" erst vor kurzem das Zügenglöcklein läutete,
nicht nur ihre bisherigen Bezirke behauptete, sondern
Favoriten und Währing noch dazu eroberte. Die
Wahlagitation dürste der liberalen Partei das hübsche
Sümmchen von 15.000 bis 20.000 Kronen gekostet
haben. Die Judenpresse hatte vor der Wahl die
Trommel gerührt, dass ihr die Finger krachten; Tau­
sende von Aufrufen giengen hinaus, ja gewiss
„fortschrittlich" zu wühlen und eventuell das Wahl­
recht zu acclamieren. Doch es half alles nichts. Die
Mederlagen vom Montag und Donnerstag sind das
beste Vorspiel, wessen sich die Gegner bei den kommen­
den Gemeinderathswahlen zu versehen haben: Die
Christlichsocialen werden noch lange nicht aus dem
Wiener Rathhause verschwinden.
Die Meuterei der ägyptischen Truppen
macht den Engländern mehr Sorgen, als sie der
Oeffeutlichkeit gegenüber zugeben, wo sie die Sache
möglichst harmlos hinstellen möchten. Die schwarzen
Truppen in Omdurman verweigern jede Dienstleistung,
auch die Subalternofficiere haben sich der Meuterei
angeschlossen.
Die Bewaffnung der türkischen Trup­
pen mit den Mauser'schen Magazinsgewehren ist für
die ersten vier Corps durchgeführt; 220.000 neue Ge­
wehre dürsten Heuer angeschafft werden. Ferner wurde
der Ankauf von 96 Schnellfeuergeschützen bei Krupp,
der, wie man sieht, trotz allen Friedensconferenzen
gute Geschäfte macht, beschlossen.
Die baierische Kammer nahm am 15. d.
folgende Aenderung des Berggesetzes an: „Die Arbeits­
zeit darf unter Tag acht Stunden für den Tag in der
Regel nicht überschreiten. Die Arbeitszeit wird gerechnet
vom Verlassen der Erdoberfläche bis zur Rückkehr an
dieselbe". Dieser Antrag wurde gestellt vom Centrums-
Abgeordneten Schirmer und angenommen mit den
Stimmen des Centrums und der Socialdemokraten.
Da das Centrum schon für sich allein die Majorität
im Landtage bildet, die Socialdemokraten hingegen
kaum ein Dutzend Stimmen aufweisen, so ist klar,
dass dem Centrum das Verdienst in dieser Frage ge­
bürt. Die Regierung ist übrigens gegen die gesetzliche
Festlegung des Achtstundentages im Bergwerk. Es ist
eben eine liberale Regierung (trotz der antiliberalen
Majorität in der Kammer).
Bezüglich des russischen Borstoßes auf
Herat melden Londoner Blätter, dass nicht nur kleine
Truppenabtheilungen, sondern eine ganze Brigade mit
ihrer Artillerie, zusammen 20.000 Mann, nach Kuschk
vorgerückt sind. Die Russen schicken sich an, aus der
peinlichen Lage der Engländer in Südafrika, für sich
möglichst große Vortheile in Asien herauszuschlagen.
Der Schah von Persien, Muzaffer-eddin,
wird dieses Jahr eine Reise nach Europa unternehmen,
welche unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine große,
politische Bedeutung hat, umsomehr, als der Schah,
einer Einladung des russischen Kaisers folgend, zuerst
nach Petersburg gehen wird.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Diöcesannotiz. Herr Alois V a na, Pfarrer in
Weitensfeld, kommt als Pfarrer nach Sirnitz.
Der k. k. Landesschulrath hat in der
Sitzung am 9, d. den provisorischen Schulleiter Karl
Nagy in Pisweg nach Heiligengeist und den Lehrer
Josef Egger in Hüttenberg nach Klagenfurt, beide
im Competenzwege, versetzt, die Unterlehrerin Louise
Pichler in Rattendorf zur Lehrerin an derselben Schule
ernannt, dem Oberlehrer Heinrich Richter in Pontafel
die vierte, dann dem Schulleiter Josef Klauß in
Kammering, sowie den Oberlehrern Franz Morocutti
in Sirnitz und Karl Tschikof in Knappenberg je die
zweite Dienstalterszulage verliehen. Der Landesschulrath
hat weiters zu§ 9 der provisorischen Instruction für
die k. k. Bezirksschulinspectoren in Kärnten eine Durch­
führungsverordnung erlassen, welche die Gegenstände
der nach Beendigung der Jnspection zu pflegenden
Rücksprache festsetzt, die Aufnahme eines Protokolles
vorschreibt und die Unterzeichnung desselben seitens der
Betheiligten anordnet. Der Landesschulrath hat ferner
ein Normale darüber beschlossen, wie es mit dem Turn­
unterrichte, beziehungsweise mit den Turnstunden an
jenen Schulen zu halten ist, an welchen der Turn­
unterricht mangels geeigneter Turn- oder Spielplätze
nur im Sommer oder gar nicht erthetlt werden kann.
Ein Charitastag. Im Mai dieses Jahres
wird die christliche Charitas von Oesterreich zum ersten-
male Heerschau abhalten. Es soll eine Uebersicht über
das bisher Geleistete und ein Acttonsprogramm für
die Zukunft geschaffen werden. Die Arbeit, an der sich
hervorragende Männer aus allen Theilen Oesterreichs
betheiligen, wird von fünf Secttonen versorgt, einer,
in der alle Arbeiten zusammenfließen und geordnet
werden, einer für Kinderschutz, einer weiteren für
Jugendfürsorge und Volkswohl, einer vierten für
sociales Hilfswesen, einer fünften für Armen-
und Krankenpflege. Die beiden letzteren Secttonen,
die sich bereits constituiert haben, werden von Hofrath
Dr. F. Schindler, bezw. Dr. R. Weißkirchner
geleitet. Der Besuch dieses ersten allgemeinen öster­
reichischen Charitastages dürfte ein sehr starker werden.
Zur Persicherung der Privatbeamten.
Kürzlich wurde eine einundzwanziggliedrige Deputatton
von Vertretern der Privatbeamtenvereine Oesterreichs
vom Ministerpräsidenten v. Körber, sowie vom Handels­
minister Baron Call und vom Ackerbauminister Baron
Giovanelli in besonderer Audienz empfangen. Als
Sprecher der Deputation fungierte der Obmann der
Privatbeamtengruppe des I. allgemeinen Beamtenvereines,
Anton Blechschmidt, welcher dem Minister die För­
derung der Bestrebungen der Privatbeamtenschaft ans
Herz legte. Ministerpräsident v. Körber erklärte, dass
die Gesetzesvorlage über die Altersversorgung der
Privatbeamten bereits ferttggestellt sei, dass er aber
dieselbe persönlich erst kennen lernen müsse. Nach
erfolgter Prüfung werde er den Gesetzentwurf, sobald
als möglich im Reichsrathe einbringen.
Los von Rom. Laut Mittheilung des Pfarr­
amtes Hl. Blut in Graz sind die daselbst wohnhaften
und in der hiesigen Stadtpfarre St. Egyd geborenen
Anna Christine Berres (geb. am 24. Juli 1855) und
Ludmilla Berres (geb. am 8. November 1858) zur
altkatholischen Rcligionsgesellschaft übergetreten.
Influenza. In Klagenfurt sind gegenwärtig bei
2000 Personen an Influenza krank, also fast 10 Per­
cent der Bevölkerung.
Apfelthee ist eines der durch praktische Er­
fahrung bewährten Mittel aus der Hausapotheke
für die gegenwärtige Influenza- und Hustenzeit. Seine
Zubereitung ist die denkbar einfachste. Man schneidet
Aepfel in Stücke (ohne sie zu schälen), gibt sie in ein
Gefäß, gießt warmes Wasser darauf und lässt es in
der heißen Ofenröhre einige Stunden stehen. Dann
gießt man den Thee ab, er ist fertig. Man kann den
Aufguss mehrmals wiederholen, bis die Aepfel ohne
Kraft sind. Das Mittel empfiehlt sich auch für die
Kinder, da es ebenso wohlschmeckend, als wirksam ist.
Gerichtssaal. Der aus dem Gebiete der Stadt
Klagenfurt abgeschaffte Josef Grintschacher,
35 Jahre alt, zuständig nach Steinfeld, Bezirk
Greifenburg, zwölfmal vorbestraft, wurde wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewalt-
thätigkeit, begangen am 13. Jänner in Klagenfurt
an dem Wachmanne, der ihn festnehmen wollte, zu
9 Monaten schweren Kerkers mit einem Fasttag jeden
Monat verurtheilt.— Wegen Diebstahls erhielt
Valentin Hedenig, 54 Jahre alt, Taglöhner in
St. Peter bei Klagenfurt, nicht weniger als vierzehn-
mal vorbestraft, die gleiche Strafe wie Grintschacher
zuerkannt. Er hat dem Johann Paulitsch in Harbach,
mit dem er zusammen nächtigte, verschiedene Pretiosen
und einen Geldbettag entwendet.— Als Nachspiel zu
den Straßendemonsttationen vom 25. August v. I.
hat der Schneidergeselle Vincenz Hag drei Tage Arrest
erhalten.— Wegen eines Unsittlichkeitsdelictes wurde
der erst 17jährige Knecht Johann Morak in Klachl
zu drei Monaten schweren Kerkers mit einem Fasttag
jeden Monat verurtheilt. Wegen gefährlicher Drohung
wurden Johann Ziegler, 28 Jahre alt, von
St. Bartlmä in Kram, Bäckergehilfe, zu sechs Monaten
schweren Kerkers mit einem Fasttag alle 14 Tage und
Franz Arrech, 33 Jahre alt, Knecht in Dobrova,
zu drei Monaten schweren Kerkers mit Fasten und
hartem Lager alle 14 Tage verurtheilt.— Wegen
Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens erhielt
Matthäus Sol l h a r d, 48 Jahre alt, Besitzer, vulgo
Märze, in Kienberg fünf Tage strengen Arrestes mit
einem harten Lager. Er hatte an der Kellerstiege im
dunklen Hausflur keine Thür anbringen lassen, infolge­
dessen ein Bettler verunglückte, und war mit der
brennenden Pfeife in den Stadel gegangen.— Als
Langfinger wurde Josef Müller, 19 Jahre alt,
Taglöhner in Techendorf, der seinem Dienstgeber er­
sparte Geldbeträge von 40 L entwendete, zu drei
Monaten schweren Kerkers mit einem Fasten alle
14 Tage verurtheilt.— Anlässlich einer Rauferei
hat der Knecht Karl Koller, 21 Jahre alt, von
St. Paul, in Farrach am 27. August v. I. den
Andreas Streit mit seinem Taschenmesser in den
rechten Arm und Kopf gestochen; Urtheil: Drei
Monate Kerker.
Berichte vom Lande.
Bleiburg, 16. Februar. (Brand unglück.)
Am 13. d. stütz kam in der Realität des vulgo
Schullen in Rinkenberg Feuer zum Ausbruch, dem
die ganze Hube zum Opfer fiel. Auch drei trächtige
Kühe verbrannten dabei. Eine blieb in der Thüre
stecken, als man sie herausziehen wollte. Die andern
zwei waren schon aus dem Stalle, da fielen einige
brennende Dachsparren auf sie, wodurch auch diese
verbrannten. Das Feuer entstand wahrscheinlich dadurch,
dass durch eine eiserne Rauchfangröhre, die nahe am
Strohdach mündete, letzteres entzündet wurde.
Drauthal. (Lachende Erben.) Starb da im
Möllthal irgendwo eine arme, unbekannte Inwohnerin.
Sie hinterließ 1600 Kronen. Das Lachen der Erben
ist erklärlich.
Gurkthal. (Ein neuer Industriezweig,)
könnte man sagen, ist im Gurkthale seit neuester Zeit
entstanden, der den Sägebesitzern große Abhilfe schafft.
Bisher wusste man mit den Schwartlingen nichts
Rechtes anzufangen. Man verkohlte sie; doch jetzt ist
für Kohle, seit Lölling steht, auch kein Absatz. So
dachte man daran, sie einfach zu verbrennen, um sie
wegzubringen. Jetzt schneidet man die Schwartlinge
so wie das Saumholz auf zwanzig Centimeter Länge
auf einer Circularsäge ab, bindet dieselben mit Draht­
ringen in Büschl von fünfzig Centimeter Durchmesser
und sendet sie nach Wien. Dort ist dieses Holz sehr
gesucht für Sparherde. 16.000 Büschl gehen auf einen
fünfzehntonnigen Waggon. Diese Industrie ist jetzt
bereits auf der Dampfsäge in Weitensfeld und auf
den Sägen in Zwischenwässern eingesührt, wird aber
bald allgemein werden.
Hühnersbichl. (Eine Hühnerepidemie)
ist hier ziemlich verbreitet. Meister L. schlug Sonntag
am Stammtsiche als zeitgemäßes Vorbeugungsmittel
vor, die hohe Wissenschaft möge die schädliche Kinder­
impfung gänzlich abschaffen und Hühnerimpfzwang ent­
führen. Der Impfstoff müsse jedoch— keineswegs von
Kühen— sondern von einer edlen, fehlerlosen Raffe
genommen werden.
Kellerberg, am 14. Februar. (Glücklicher
Fang.— Feuerwehrfond.) Heute angelte Herr
Lehrer Brugger von Stadelbach in der Drau eine«
Standhuchen von 1 m Länge und im Gewichte
von circa 13 KZ.— Der Gründungsfond zur hiesigen
Ortsfeuerwehr ist auf 650 fl. angewachsen. Die
Spritze ist bereits bestellt und dürfte bald einlangen.
Kellerberg, 12. Februar. (Todesfall.)
An einer sehr schmerzlichen Krankheit verschied hier
gestern Theresa Kofler, Besitzerin der Schuster-Realität,
im Alter von 35 Jahren. Die Operation, der sie sich
im allgemeinen Krankenhause in Villach unterzog,
schaffte ihr nur eine kurze Erleichterung. Der Gatte
und zwei Söhnchen betrauren den Tod der früh Dahin­
geschiedenen. L. i. p.
Leopoldskirchen, am 13. Februar. (Ver­
schiedenes.) Am 9. Februar giengen Vater und
Sohn mit den Schlitten in den Wald, um das be-
nöthigte Holz bei dem guten Schlittweg zum Graben
zu befördern. Waren kaum eine Stunde bei der Arbeit
thätig, rutschte ein Fichtenstock infolge einer kleinen
Erschütterung und vorhandenen Glatteises ab und traf
den Vater, dem dadurch der Fuß gebrochen wurde,
so dass er vom Walde mittelst Holzschlitten nach
Hause gebracht werden musste. Herr Dr. Johann
Saitz, Distticts- und Bahnarzt, hat den Fuß ein­
gerichtet und verbunden.— Am 11. Februar kam von
Tarvis nach der Eisenbahnsttecke die Maschine mit so­
genannten „Schneeramer". Dieselbe sprang oder ent­
gleiste bei der Haltestelle in Leopoldskirchen aus dem
Geleise, warf die darauf befindlichen Arbeiter im „Nu"
über die Böschung, wobei drei Arbeiter verletzt worden
sind. Weiterer Unfall ist glücklicherweise keiner zu ver­
zeichnen.
Ottmanach, 11. Februar. (Unglücksfall.)
Josef Sablatnig, 17jähriger Knecht bei Osl in Pirk,
wollte am 10. d. im Fohlenstande ein junges Pferd
etwas striegeln und bürsten. Plötzlich schlug dasselbe
mit den Hinterfüßen aus und traf den Armen so ge­
waltig an die Brust, dass er am folgenden Tage starb.
Ossiach, 13. Februar. (Heimkehr ins
Vaterhaus.) Heute geleiteten wir Frau Magda­
lena Maidl an jenen Ort, wo die Müden ruhen, die
den Kampf des Lebens ausgekämpft haben. Nun ruht sie
dort an der Seite ihres Gatten, des Herrn Josef Maidl,
der durch 40 Jahre mit seltener Umsicht und rühm­
licher Treue einst als Lehrer die Jugend dieser Ge­
meinde gebildet hat. Die aufrichtigen Bemühungen
dieses Edlen waren nicht vergebens, seit er abgetreten
vom Schauplatze dieser Erde; den Samen, den er
ausgestteut, hat der Tod nicht vernichten können. Der
Gesangverein der Freiw. Feuerwehr Ossiach sang am
Grabe in tiefempfundener Weise den schönen Trauer­
chor: „Ueber den Sternen wohnt Gottes Friede..."
Paternion, 12. Februar. (Die Licen-
zierung) der nichtärarischen Hengsten fand heute in
Villach statt. Die beiden in Privatbesitz befindlichen
Thiere wurden mit je 200 Kronen subventioniert; selbe
erregten durch ihre Größe und den gewaltigen Knochen­
bau allgemeines Aufsehen.


[ 2023-06-29 10:34:27.252 - 19000224 - Seite 5 ]
8
Metnitz. (Heiteres.) Vor mehreren Tagen
«achte sich hier ein Betrunkener durch verschiedene
Nusrufe seines Aergers über die „Clericalen" auf dem
Platze laut bemerkbar. „Sie wissen ja nicht was die
Liberalen sind —," schrie er, aber „plumps" lag er
im Koth. „Nun da haben wir wieder einmal so einen
Liberalen," ließ sich hierauf eine Stimme hören und
schallendes Gelächter folgte dieser passenden Bemerkung.
Reichenfels, 13. Februar. (Heupreise,
Piehhandel.— Gesundheitszustand.—
Jüdische Broschüre aus München.) Im vorigen
Jahre war die Heu- und Grummet-Fechsung etwas ge­
ringer als sonst; infolgedessen kommt wenigstens hier
«rd in der Umgegend der Heuankauf ziemlich theuer
zu stehen. Der Metercentner variert zwischen 3 fl.
und 3 fl. 50 kr. In Obersteier soll der Preis gar
>uf acht Kronen gestiegen sein. Da würde man billiger
darauskommen, wenn man Heu in der Wolfsberger
Gegend ankausen würde, denn dort kostet der Meter-
eentner 1 fl. 80 kr. bis 2 fl. Der Viehhandel mit
Kühen gieng am letzten Obdächer Markte sehr gut.
Würde nur einmal der Zwischenhandel beseitigt, dann
würde der Viehhandel sich noch viel besser gestalten.
— Von der Influenza hört man viel weniger, als in
früheren Jahren; besonders im Jahre 1892. Gut ist
es, dass die Gegenmittel schon vielfach beim Volke be­
kannt geworden sind und angewendet werden, wozu
die St. Josef-Bruderschaftsgabe „Der kleine Haus­
arzt" gewiss manches beigetragen hat.— Aus
München wurde den Pfarrämtern eine Broschüre, be­
titelt: „Die päpstlichen Bullen über die Blutbeschul­
digung", dieser Tage gratis zugeschickt. Der Inhalt will
aus verschiedenen päpstlichen Bullen beweisen, dass die
den Juden zugeschriebenen Ritualmorde durchwegs
Verleumdung seien: Ob die Citierung des Inhalts der
Bullen richtig oder gefälscht ist, muss erst von compe-
tenter Seite untersucht werden. Jedenfalls steht die Zu­
sendung dieser Schrift mit der in München oder sonst
wo in Baiern voriges Jahr abgehaltenen jüdischen Zu­
sammenkunft in Verbindung, wo ein Oberrabbiner die
katholische Kirche schmählich angegriffen, und die größten
Beschimpfungen über den Papst losgelassen hat.
Rubland, 12. Februar. (Ein Unglück
kommt selten allein.) Erst vor kuMM
ist dem vulgo Konz hier ein Fuhrochse wegen unvor­
sichtiger Fütterung verendet. Vergangene Woche ist
»nter ähnlichen Krankheitserscheinungen ein zweites
Rind erlegen. Allgemein wird der Bauer ob des
Doppelverlustes bedauert. Solche Fälle sprechen für
die Nothwendigkeit der Landesviehversicherung besser
als mancher Wanderlehrer.
St. Michael bei Wolfsberg, 14. Februar.
(Veiurtheilung einer Schwindlerin.) Die
gestern in Graz durch das Schwurgericht einstimmig
schuldig gesprochene Marie Ogertschnig, eine abgefeimte
Schwindlerin und Diebin, hat auch hier ihr Unwesen
getrieben. Anfangs August 1895 kam zur hiesigen
Inwohnerin Marie Kardesch eine Frau mit einem
eingebundenen Fuße und erzählte, sie habe sich den
Fuß mit der Sichel verletzt und könne nicht weiter.
Die Frau bekam ein Nachtquartier und durfte bis zur
Besserung im Hause bleiben. Am zweitnächsten Tage
entfernte sie sich mit der Angabe, Himbeeren zu
sammeln. Dabei fiel der Kardesch auf, dass die Frau
aus einem nahe gelegenen Gebüsch ein Bündel und
einen Regenschirm hervorzog. Dadurch aufmerksam ge­
wacht, sah sie sofort unser ihren Sachen nach und
entdeckte den Abgang eines Geldbetrages von 6 fl.
80 kr. und eines Wolltüchel-', konnte aber die Diebin
nicht mehr erreichen. Auch an andern Orten Kärntens
verübte diese Person, der es dank ihrer Verschlagen­
heit gelang, sieben Jahre ihr gemeingefährliches Hand­
werk auszuüben, Betrügereien und Diebstähle, so in
St. Oswald, Bezirk Eberstein, wo sie die Grund-
bcsitzerin Theresia Kull um einige Gulden und ein
Paar Handschuhe prellte, und der Walburga Kasper,
die sie aus Mitleid ausgenommen hatte, Kleider im
Werte von 30 L stahl. Endlich erreichte sie die Hand
der strafenden Gerechtigkeit. Der Gerichtshof ver-
nrtheilte sie zu sechs Jahren schweren Kerkers und
erklärte ihre Abgabe in eine Zwangsarbeitsanftalt für
zulässig. Damit ist dieser frechen Diebin das Handwerk
für immer gelegt.
Treffen. (Beim Wildern ertappt.)
Am 13. d. gieng der gräflich La Tour'sche Revierjäger
Mikula in sein Hochwildrevier Verditzer Alpen, von wo
er schon voriges Jahr zwei Wilderer einlieferte. Schon
längere Zeit schöpfte er wieder Verdacht und er passte
auf. Am genannten Tage nun sah er drei Kerle ein
angeschossenes Hochwild verfolgen, lief ihnen entgegen
und nahm sie, da sie keinen Widerstand leisteten, fest.
Einer ist ein Holzknecht und die beiden andern sind
Pächter von kleinen Anwesen. Da sie ihre Gewehre
versteckt hatten, wurden auch diese mit Hilfe deS
tüchtigen GendameriepostenführerS von Afritz zustande
gebracht.
Kaiffeism-ZeiLung.
Ausweis einiger Raiffeisencasfen für den Monat Jänner ISO«.
Name des Vereines
Cassastand
Anfang des
Monats
Kronen
Einnahmen
Kronen
Ausgaben
Kronen
Cassastand
End« des
Monats
Kronen Percent
Zinsfuß
Einlagen Darlehen
Percent
Lind im Drauthale...
Glanhosen
Klein-St. Beit
St. Leonhard i. Lav....
Döllach im Möllthale...
St. Lorenzen im Gitschthale
Lieseregg
Kötschach
2.201-56
2.24103
1.388-21
3.136-68
3.227-96
11.894-22! 10-71259
7.067-30 4.65194
2.110-28
3.42266
3.75357
Vellach bei Hermagor—
St. Michael bei Wolfsberg ...—
Preitenegg—
Aeiftritz a. d. Drau. (Jahresrechnung)
des Spar- und Darlehenscasscnvereines für Feistritz
und Umgebung pro 1899.
Einnahmen.
Cassastand im Baren am 1. Jänner 1899 L 93-28
Eingezahlte Geschäftsantheile...„ 120'—
Spareinlagen„ 42599-94
Rückzahlungen von Darlehen 23085-60
In laufender Rechnung mit Nichtmit­
gliedern 27312-38
Zinsen von Darlehen, in laufender
Rechnung und Wertpapieren..„ 2976-96
Beitrittsgebüren und sonstige Einnahmen„ 16'88
Summe. L 96205-04
Ausgaben.
Rückgezahlte Geschäftsantheile ... L 1320'—
Spareinlagen rückgezahlt 21032-64
Darlehen gegeben 26952'—
In laufender Rechnung mit Nichtmit­
gliedern 45666-78
Zinsen von Spareinlagen bar...„ 72-36
Verwaltungsausgaben 576-50
Bar Cassa am 31. December 1899.„ 584 76
Summe. L 96205-04
Gewinn- und Verlustconto pro 1899.
Soll.
Reingewinn pro 1898 L 415-98
Zugeschriebene Zinsen für Spareinlagen„ 2635-92
Conto für Verschiedenes, Steuern, Sub­
ventionen rc 838-02
Saldo Reingewinn„ 529-70
Summe. L 4419-62
.Haben.
Reingewinn pro 1898 L 415-98
Zinsen bar, für Darlehen, Wertpapiere
und in laufender Rechnung..„ 2976-96
Zinsen für Wertpapiere, laufend..„ 317-96
Zinsen für Darlehen, laufend...„ 708-72
Summe. L 4419-62
Vermögensaufstellung (Bilanz) pro 1899.
A c t i v a.
Bar Cassa vom 31. December 1899 L 584-76
Wertpapiere des Vereines 28713-40
Bilanzwert der Einrichtungsgegenstände„ 249-30
Außenstände an Darlehen, laufend.„ 29906-40
In laufender Rechnung mit Nichtmit­
gliedern 32925 96
Zinsen von Darlehen und Wertpapieren„ 1026-68
Warenwert incl. Rückstände...„ 278-40
Summe. L 93684 90
Passiva.
Stand des Reservefonds pro 1898. L 415-98
Stand der Geschäftsantheile...„ 1780-—
Stand der Spareinlagen....„ 88323-30
Zugeschriebene Zinsen für Spareinlagen„ 2635-92
Reingewinn pro 1899 529-70
Summe L 93684 90
Versammlungen.
Villach. (Versammlung.) Infolge der Ungunst
des Wetters blieb die am vergangenen Sonntage „zur
Stadt Triest" abgehaltene Versammlung deS „Katho­
lischen Arbeitervereines" bezüglich der Zahl derTheil-
nehmer zwar um etwas der gewöhnlichen Betheiligung
zurück, kann sich aber hinsichtlich ihres Inhaltes jeder
vorausgegangenen würdig zur Sette stellen. Nach Er­
öffnung der Versammlung durch den Obmann Herrn
Kaufmann ergriff Hochwürden Herr Propst das Wort,
um, ausgehend von dem Satze: „Sage mir, was Du
liest, und ich sage Dir, wer Du bist", den vergiften­
den Einfluss der Lectüre schlechter Bücher und Schriften
zu zeigen. Tausende werden durch das Lesen solcher
Bücher und Schriften und insbesonders Zeitungen um
Glaube und Tugend gebracht; nicht bloß Leute ohne
weitere Bildung verlieren jeden moralischen Halt und
gelangen zum vollständigen Ruine an Leib und Seele,
auch Gebildete lassen sich vom Gifte solcher Schriften
und Zeitungen anstecken. Man muss sich nur wundern,
wie die berufenen k. k. Behörden Zeitungen der
Oeffentlichkeit übergeben können, deren Streben daS
religiöse und sittliche Verderben des Volkes bildet.
Solchen Blättern mit ihrem „demoralisierenden und
lasciven Inhalte", wie z. B. Nr. 4 der „Bauern-
Zeitung", muss mit aller Entschiedenheit entgegenge­
arbeitet werden, und zwar durch Unterstützung und Ver­
breitung guter Blätter und Schriften. Am Kampfe um
die Erhaltung und Förderung von Glaube und Tugend
muss sich jeder betheiligen, um die Waffen, die er in
diesem Kampfe zu führen hat, braucht er nicht lange
zu suchen, der „Landbote" und die herrlichen Gabe«
des „St. Josef-Büchervereines" geben sie ihm in die
Hand. Darum bestrebe sich jeder, ein eifriger Förderer
dieses Blattes und Vereines zu werden. Herr Con-
sulent Marklet sprach über das unvernünftige Be­
streben der Socialdemokraten, durch Beseitigung der
Religion und Abschaffung des Privateigenthums eine
Reform der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Ver­
hältnisse herbeizuführen. Herr A. Seybald behandelte
den Riesenkampf der Arbeiter gegen die Unternehmer,
wie er mit vollem Rechte von Seiten der hartgedrückte»
Arbeiter heute geführt wird. Redner schilderte zuerst
das traurige Los der Bergwerksarbeiter überhaupt und
insbesonders der Arbeiter in den Kohlenbergwerken, die
im Dunkel der Nacht, abgeschnitten von dem Verkehre
mit den übrigen Menschen, steter Lebensgefahr ausge­
setzt, ein elendes Dasein fristen. Im Gegensätze zu
ihnen stehen die Bergwerksbesitzer, die ihre Säcke mit
Millionen füllen, ohne nur im entferntesten daran zu
denken, die traurige Lage der Arbeiter zu verbessern.
Die Arbeiter sind es ja, welche unter tausend Gefahren
und Schwierigkeiten das Material zutage fördern und
den Besitzern zu ihren Millionen verhelfen; sie müsse«
darum auch theilhaben am Gewinne der Unternehmer
und können mit vollem Rechte die Forderung stellen,
dass ihr Lohn im Verhältnis zur Arbeit erhöht und
ihr Dasein zu einem menschenwürdigen gestaltet werde.
Herr Redner beantragt hierauf folgende mit lebhaftem
Beifalle aufgenommene Kundgebung: „Auch wir sym­
pathisieren mit der Bewegung der Arbeiter, dass sie
solidarisch ausharren und ein menschenwürdiges Dasei»
erringen, theilhaben am Millionengewinn und ihr Kampf
zugleich ein Schritt sei zur Besserung der sociale«
Lage." Auf Anregung des Herrn Redners wurde
hernach zu Gunsten der bedrängten Arbeiter eine
Sammlung vorgenommen, die einen Bettag von zehn
Kronen ergab.
Henossenschasts-Zeitung.
Kleblach, 13. Februar. (Genossenschaft.)
Am 11, d. wurde ein die Steuergemeinde Blaßnigg
umfassender landwirtschaftlicher „Gau Kleblach" ge­
gründet. Zum Gauvorstande wurde M. Rauter,
k. k. Postmeister in Kleblach, zum kassier und Schrift­
führer Franz Bremer, Kaufmann in Kleblach, zum
Vorstand-Stellvertreter Florian Stotter in Lengholz
und zu Beisitzern Alois Stotter und Johann Pichler,
Besitzer in Blaßnigg, und Martin Angerer, Besitzer
am Radlberg, gewählt.
St.Donat, 14.Februar. (Der Konsortiums-
verein) von St. Donat gibt zur Kenntnis, dass der
VereinShengst „Gründer", in der Deckperiode 1900,
auch außer den Mitgliederstuten, fremde Stuten decke«
darf, da derselbe bei der am 9. Februar 1900 zu H
St. Veit abgehaltenen Köhrungscommission mit zwei­
hundert Kronen Subvention und mit Erlaubnis zur
Deckung fremder Stuten bedacht wurde. Obmann Besold.


[ 2023-06-29 10:34:27.252 - 19000224 - Seite 6 ]
8
ArovinznachrichLen.
Böhmen.
Vom Schwurgerichte in Königgriitz wurden am
12, d. die 26jährige Schneiderswitwe Francisca
Kava sammt ihrem 25jährigen Geliebten Anton Prasil,
den sie zur Ermordung ihres Gatten gedungen hatte,
einstimmig zum Tode durch den Strang verurtheilt.—
Beim Eisläufen sind in Prag dieser Tage drei
Knaben verunglückt.— Zum Tode wurde vom Leit-
meritzer Schwurgerichte der Drehorgelspieler Vincenz
Hantsche verurtheilt, weil er seine Zuhälterin, da sie
ihm kein Geld fürs Wirtshaus gegeben hatte, erwürgte.
— Professor Masaryk musste sich vor dem Prager
Pressrichtercollegium verantworten, weil er in seiner
bekannten Brochüre, über den Process des Juden Leopold
HülSner, die Aussagen von Zeugen und Sachverständi­
gen einer Erörterung unterzogen hatte, welche in der
Behauptung gipfelt, Zeugen, Sachverständige und der
Ankläger seien insgesammt unter der Suggestion des
Ritualmordes gestanden. Der Gerichtshof verurtheilte
den allzu judenfreundlichen Professor zu 60 Kronen
Geldstrafe und im Falle der Uneinbringlichkeit derselben
zu sechs Tagen Arrestes.
Steiermark.
Erstickt sind zwei Kellner in Radkersburg durch
Einathmen von Gas.— Ein Siibclduell fand am
Samstag zwischen zwei Dragonerofficieren statt, einer
der Duellanten wurde schon im ersten Gange kampf­
unfähig.— Der Frühjahrs-Weinmarkt in Graz findet
vom 30. März bis 1. April l. I. statt.— Ein großes
Wildschwein, auf das man schon seit längerer Zeit
Jagd macht, wurde im Reviere des Stiftes Rain erlegt.
— Wegen Weinpantscherei hat das Officierscasino zu
Marburg gegen den Weinhändler Höschl in Werschetz
Klage erhoben; er wurde zu 700 Kronen Strafe ver­
urtheilt und 122 Hektoliter seines famosen Kunst­
weines, der laut Analyse selbst für Jndustriezwecke un­
brauchbar war, auf die Straße gegossen.— Das
steirische Kunstgewerbe betheiligt sich an der Pariser
Weltausstellung. Die dafür bestimmten hervorragenden
Arbeiten waren am 14. und 15. d. im Landesmuseum
in Graz ausgestellt und wurden von fast 2000 Perso­
nen besichtigt.
Niederösterreich.
Der Ball der Stadt Wien am 14. d. in dem
taghell erleuchteten Festsaale des neuen Rathhauses
nahm einen glänzenden Verlauf. Der Kaiser und meh­
rere Erzherzoge beehrten das Fest mit ihrer Gegen­
wart, nur die „faine" Gesellschaft fehlte. Se. Majestät
zeichnete außer dem Bürgermeister Dr. Karl Lueger,
dem von der ihm in liberalen Blättern angedichteten
Amtsmüdigkeit nichts anzumerken war, noch viele andere
Persönlichkeiten durch Ansprachen aus.— Dem Sturm­
winde vom 15. d. fiel eine Fabriksarbeiterin in Liesing
zum Opfer; sie wurde vom Sturme in die hochange-
schwollene Liesing geschleudert, in deren Wellen das
erst fünfzehnjährige Mädchen den Tod fand.—
Ein Consortinm betrügerischer Realitätenagenten
— der Jude Katz war der Hauptmacher— wurde in
Wien verhaftet. Der Schaden dürfte einige hundert­
tausend Kronen bettagen. Sie kauften verschuldete
Güter und vertauschten sie mit Wiener Häusern, wobei
deren Besitzer um 40.000 bis 60.000 Kronen betrogen
wurden.— Erschossen hat sich ein Heizer und Ma­
schinenwärter von Hütteldorf im Stadtpark zu Tulln.
Er war Socialdemokrat und verübte den Selbstmord,
weil er die Alimentationskosten für ein Kind seiner
„freien Liebe" nicht länger zahlen wollte.
Oberösterreich.
Der Consistorialrath Albin Czerny, Konservator
und Bibliothekar in St. Florian, als Geschichtsforscher
im In- und Auslande bekannt, feiert am 19. d. seinen
achtzigsten Geburtstag.— Der katholische Volks-
Verein hielt eine sehr gelungene Versammlung in
Gurten ab, bei welcher fünf Abgeordnete sprachen.—
Die Weltreisenden O'Malley und Frau, welche zu
Fuß die Tour um die Welt machen, haben Franken­
markt passiert und sind nach Salzburg weitermarschiert.
W-.-.. Tirol.
Dnrchgebrannt ist am 10. d. nachts aus dem
Spitalarreste in Lana der 19 Jahre alte Schübling
Anton Lachner aus Mallnitz in Kärnten. Derselbe hatte
wegen mehrerer in Ulten verübter Diebstähle eine
Arreststtafe von drei Wochen abzubüßen.— Zwei
Opferstockdiebe, ein junger Italiener und eine Böhmin,
welche im Hinteren Oetzthale die Opferstöcke in Kirchen
Md Kapellen mit Leimspindeln entleerten, wurden in
Umhausen dingfest gemacht. Man fand bei ihnen einen
Betrag von hundert Kronen.— Von einem Baum­
stämme erschlagen wurde der sechzehnjährige Karl
Hall, Gutsbesitzerssohn zu St. Martin in Passeier.—
Bei Roncegno hat Giovanni Dalsasso statt seines
Neffen, den er tödtlich hasste, irrthümlich den Sohn des
Messners Dolprä, einen braven jungen Mann, erschossen.
— Zum Pilgerzug der Trienter Diöcese haben sich
bereits mehr als tausend Theilnehmer gemeldet.—
Die Errichtung eines italienischen ConsulatS in
Innsbruck ist von König Humbert genehmigt worden.
— Das Goldbergwerk Hainzenberg im Zillerthal,
von dem selbst einheimische Tiroler keine Ahnung hatten,
soll jetzt wieder von einer Berliner Gesellschaft in Be­
trieb gesetzt werden.
Ungar«
Eine große Unterschlagung wurde beim Steuer­
amte in Fünfkirchen aufgedeckt. Die drei dabei be­
theiligten Beamten haben aber den Betrag erlegt und
auf ihre Stellen verzichtet.— Die Juden sind der
größte Feind Ungarns; das constatierte der Regierungs-
commissär Egon in der letzten Generalversammlung des
Creditvereines in Munkacs, eine Stadt, wo 8000 Juden
wohnen, von welchen zwei Drittel keinen ständigen
Erwerb haben.— Der Repczc-Fluss ist aus seinen
Ufern getreten und hat die Ortschaften Nagy-Gerezdy
und Kis-Gerezdy überschwemmt.
Aus allen Ländern.
Der bekannte Naturforscher Conestrini ist am 15. d.
in Padua gestorben; er war ein gebürtiger Wälsch-
tiroler. —- An der Mündung der Gironde scheiterte
ein Dampfer, wobei 13 Personen ertranken.— Das
lenkbare Luftschiff des Grafen v. Zeppelin, das im
April zum erstenmale aufsteigen sollte, ist durch einen
orkanartigen Sturm auf dem Bodensee schwer beschädigt
worden.— Ernst Ludwig Herrfurth, von 1888 bis
1892 preußischer Minister des Innern, ist am 14. d.
im Alter von 70 Jahren gestorben.— Der Kohlen­
mangel in Sachsen macht sich schon so fühlbar, dass
die Einschränkung des gesammten Personenverkehres
verfügt werden musste.— Der älteste Mann von
Belgrad, Stojan Ilic, starb kürzlich im Alter von
110 Jahren.— In dem belagerten Ladysmith sind
die Lebensmittel bereits außerordentlich im Preise ge­
stiegen, so kosten z. B. Eier 9—12 L das Dutzend,
ein Huhn 9 L, eine Flasche Whisky 105—150 L,
rothe Möhren 65 ll das Stück, und Kartoffeln sind
so theuer, dass nach unserm Gelbe 1 L 20 U für
das Stück bezahlt wird.— Ein heftiger Schneesturm
wüthete in England und richtete längs der Ostküste
große Schäden an; mehrere Schiffe sind gescheitert.—
Am 14. d. abends stürzte zu Palermo infolge eines
Orkans ein Haus ein, sieben Personen blieben todt.
— Der französische Generalgouverneur Chaudie hat
mittels Automobils in fünf Tagen die Fahrt vom Niger
nach Kayes im französischen Sudan zurückgelegt, zu
der man mit gewöhnlichen Beförderungsmitteln über
zwei Wochen braucht.— Die Petersburger Duma
(Gemeinderath) hat einen Antrag angenommen, dass
während mehrstündigen Sitzungen eine halbstündige
Theepause einzutreten habe, wieviel Portwein, Rum und
Wotka dabei getrunken werden darf, ist nicht bestimmt,
Thatsache ist nur, dass die Sitzungen nach dieser Pause
recht lebhaft sich gestalten.— Der französische Forscher
H. Regnard hat die Geschwindigkeit der Fische auf das
Zehnfache ihrer Körperlänge pro Secunde ausgerechnet.
— Die Marchese Santasilia, eine gefeierte Dame der
römischen Aristokratie, ist verhaftet worden, weil sie
einem Kaufmann in Neapel unter falschen Vorspiege­
lungen sein ganzes Vermögen im Betrage von 100.000
Lire herausschwindelte.— Der Sultan errichtet sich
eine neue Leibgarde, sie wird ganz aus Angehörigen
des osmanischen Urstammes Kara Ketschili gebildet.—
In Bombay und Centralindien ist die Hungersnoth im
Zunehmen, die Zahl der unterstützten Personen beträgt
bereits gegen vier Millionen.— Der Kaiser von China
wird am 19. d., dem chinesischen Neujahrstage, die
fremden Gesandten in Audienz empfangen.— Die älteste
Frau Deutschlands ist in Bodenheim bei Mainz ge­
storben; es war die 104 Jahre alte Witwe Codini,
sie hinterlässt eine Tochter mit 80 Jahren.— In
Budapest starb ein beim Parlamentsbau beschäftigter
Arbeiter, namens Alexei Smogilowicz; hintennach
stellte es sich heraus, dass er von hohem Adel und
Officier eines russischen Garderegimentes war, der
seinerzeit als angeblicher Nihilist nach Sibirien ver­
bannt wurde und vor acht Jahren von dort entfloh.
— An der Küste von Santander (Spanien) sind drei
Fahrzeuge gescheitert und dabei 24 Personen er­
trunken.
Kröeiter-Aeitung.
Warum christliche Gewerkvereine „überall
Bedürfnis" sind.
Man kann die unter den heutigen Verhältnissen
häufig unvermeidlichen wirtschaftlichen Kämpfe zw-i
schen Arbeitgebern und Arbeitern nicht einfach aus
der Welt schaffen, aber gegen eine zweckmäßige
Form zu leichterer Verständigung, gegen eine Art
Process, nämlich eine Vergleichs-Verhandlung mit
der Arbeiterorganisation, sträubt man sich vielfach
mit Hand und Fuß. Freilich gibt es auch manche,
die nicht nur von Arbeiterorganisationen nicht-
hören wollen, sondern überhaupt glauben, dass sie
in absehbarer Zeit wirtschaftliche Kämpfe mit ihrer
Arbeiterschaft gar nicht zu befürchten hätten.
Diese Vogel-Strauß-Politik findet noch immer
manche Vertreter. Wird von irgendwoher, selbst
von der berufensten Seite und auch von ortsan­
sässigen Personen, welche die Verhältnisse der
Arbeiterschaft genau verfolgen und kennen, die
Gründung eines Arbeitervereines oder eines christ­
lichen Gewerkvereines angeregt, so werden bald
Stimmen laut unter den Arbeitgebern und andern,
die meinen, bei ihnen seien die Arbeiter noch ruhig
und zufrieden, es bestehe gar kein Bedürfnis zu
dergleichen Vereinigungen; dadurch würde nur Un­
zufriedenheit und Zwietracht erregt und die be­
stehende Harmonie zerstört. Die Socialdemokratie
habe bei ihnen noch keinen Boden gefunden. Ab­
gesehen davon, dass sich durch solche Redensarten
eine vollständige Unkenntnis gegenüber den Auf­
gaben und Zielen der Arbeiterorganisation offen­
bart, zeigen dieselben auch oft, wie wenig man die
Verhältnisse und die Stimmung der eigenen Ar­
beiter kennt. Auch glimmt schon an den meiste»
Orten längst ein socialdemokratischer Funke unter
der Asche, der bei gegebener Gelegenheit plötzlich
auflodert und einen gefährlichen Brand entzündet.
Die Klugheit fordert es doch, dass man bei Zeiten
wachsam ist und die richtigen Vorkehrungen trifft.
Es ist leichter, eine gefährliche Krankheit durch
Vorbeugungsmittel fernzuhalten, als dieselbe, wenn
sie einmal angebrochen ist, wieder vollständig zu
heilen. Gerade die sociale Aufklärung und Schulung
und nicht minder die christliche Organisation sind
die besten homöopathischen Heilmittel auch gege»
socialdemokratische Gefahren.
Nicht gering, wenn auch, gottlob, in der Ab­
nahme begriffen, ist auch noch die Zahl derjenigen,
welche grundsätzlich dagegen sind, dass der Arbeiter
mitredet und selbständig mithandelt und seine
Interessen selbst vertritt. Solche Arbeitgeber meinen,
es sei am besten, wenn sie allein für ihre Leute
denken, sorgen und handeln, und nennen das ein
patriarchalisches Verhältnis. Mit diesem Worte
wird nebenbei bemerkt viel Unfug getrieben. Wirk­
lich patriarchalische Verhältnisse sind höchst selten.
Wenn ein Arbeitgeber für seine Leute wie ein
Vater besorgt und für ihr geistiges und leibliches
Wohl und Fortkommen bedacht ist, wenn er wie
ein Vater mit seinen erwachsenen selbständigen
Söhnen mit ihnen sich über die gemeinsamen An­
gelegenheiten beräth und deren Ansicht und Urtheil
auch berücksichtigt und nicht bloß seine Meinung
gelten lässt, nicht allein auf seinen eigenen Vor­
theil bedacht ist, dann verdient ein solches Verhalten
patriarchalisch genannt zu werden. Gerade dort,
wo das Bestreben herrscht, die Arbeiter möglichst
ruhig und unselbstständig zu erhalten, zeigen sich
auch bald die schlimmsten Folgen, da finden die
socialdemokratischen Agitatoren den günstigsten
Boden und den geringsten Widerstand.
Wenn die Arbeiter es nicht wagen dürfen, ihre
eigene Meinung und berechtigten Wünsche zu
äußern, selbst nicht als berufene Vertreter in der
Krankencasse oder im Arbeiterausschusse, der viel­
leicht nur als Dekorationsstück in der Fabrik ein­
geführt ist, wenn sie schon deshalb in Ungnade
fallen und als Unzufriedene gelten, weil sie auf
Abstellung von Missständen und Ungesetzlichkeiten
in ruhiger und sachlicher Weise gedrungen haben,
dann ist es nicht zu verwundern, dass die sonst
ruhigen und friedlichen Arbeiter sich nicht weiter
um die sociale Gesetzgebung kümmern, dafür aber
im Stillen murren und immer unzufriedener wer­
den. Tritt dann einmal ein von falschen Ideen
angesteckter Arbeiter unter ihnen auf, der einige
Kenntnis und noch mehr Dreistigkeit besitzt, dann
bringt er die Leute bald in Aufregung. Man
glaubt seinen verhetzenden Reden aufs Wort, weil
man das Falsche nicht vom Wahren zu unter­
scheiden weiß; man staunt über seine Kenntnisse,
bringt ihm Vertrauen entgegen und ist überzeugt,
dass er der richtige Mann sei, die Missstände zu
heben. Schließlich wählen ihn sogar sonst be­
sonnene Arbeiter zu ihrem Vertreter, oder lassen
ihn ruhig gewählt werden. Damit ist dann oft
das friedliche Verhältnis gründlich und für immer
zerstört. Hätte man die guten Arbeiter nach Recht
und Billigkeit mitreden und mitrathen lassen, z. B.
im Arbeiterausschusse, für Schulung und Auf.
klärung derselben durch sociale Unterrichtscurse
frühzeitig gesorgt, dann würden solche Vorkomm­
nisse, wie sie die Erfahrung nicht selten zeigt, am
sichersten verhindert.


[ 2023-06-29 10:34:27.252 - 19000224 - Seite 7 ]
Heweröe-Aeitung.
Die gewerblichen Creditgenossenschaften.
Durch die Einführung der Gewerbefreiheit
wurde eine harte Prüfungszeit für den Gewerbe­
stand heraufbeschworen. Manche handwerksmäßig
betriebene Gewerbezweige sind von der Industrie
immer mehr und mehr verdrängt worden. Zur
Ausgestaltung der Industrie trug wesentlich auch
die Entwicklung des Verkehrs bei. Infolge der
Arbcitstheilung wurde die Erzeugung vieler Waren
verbilligt, und dadurch wurden Waren, die srüher
theils im Hause oder vom Gewerbe erzeugt, durch
den Verkehr auf einmal den großen Schichten des
Publicums zugänglich gemacht. Große Anforderun­
gen wurden plötzlich infolge der geänderten Lebens­
bedürfnisse an den Handwerkerstand gestellt, die er
infolge der Zerbröckelung und Auslösung des Zunft­
wesens, der Vereinzelung seiner Mitglieder nicht
mehr leisten konnte, denen aber der Fabriksbetrieb
gerecht wurde.
Nehmen wir z. B. die Heeresorganisation mit
ihrem Massenbedarf, die großen Staats- und Ge­
meindeanstalten, Consumvereine, Versandtgeschäfte
u. s. w., alles Mittelpunkte eines massenhaften Be­
darfs an gewerblichen Erzeugnissen, der nur mit
den größten Schwierigkeiten bei vielen verein­
zelt dastehenden Handwerkern gedeckt werden kann.
Ein anderer Grund liegt auch beim kaufenden
Publicum. Der Einkäufer lässt nicht gerne mehr
auf Bestellung arbeiten, sondern will gebrauchs­
fertige Ware beim Kaufe vor sich haben und gleich
an sich nehmen. Diesem Wunsche des Publicums
entsprechen sofort die Confectionäre, die Magazine.
Diese Magazine beziehen ihre Ware entweder von
der Fabrik, oder machen die Bestellung bei dem
Handwerker, der dann zum gewöhnlichen Lohn­
arbeiter und Lohnsclaven herabsinkt. Das Sitz­
gesellenwesen mit seinem ganzen Elende ist eine
Folge davon.
Dazu fehlt auch das nöthige Capital, um mit
dem Großcapital in die Schranken des Wettbewer­
bes treten zu können. Soll das Gewerbe zu neuer
Blüte gelangen, dann muss sich das Handwerk den
veränderten Verhältnissen anpassen. Vor allem
müssen die Handwerker Wert legen auf t e ch-
nische und kaufmännische Tüchtigkeit, welche
die Industrie sich sehr zu Nutzen zu machen verstan­
den hat. Jnsbesonders müssen sich die Handwerker
in Fachgenosseuschaften vereinigen. In diesem Zu­
sammenschlüsse liegt noch ein ungehobener Schatz
von größter Kraft, in manchen Fällen die Möglich­
keit, mit dem Großbetrieb concurrenzfähig zu werden
oder zu bleiben.
Eines der besten Mittel für das Handwerk, sich
nach Möglichkeit die Vorzüge des Großbetriebes zu
sichern, ist vor allem ein ausgedehnter und
billiger Credit, der die Möglichkeit bereitet, ohne
Schwierigkeiten den Kunden solchen zu gewähren,
aus Vorrath zu arbeiten und so den Kundenkreis
und das Geschäft fortwährend zu erweitern.
Wie steht demgegenüber der kleine Handwerker
meist da? Viel Capital besitzt er in der Regel nicht.
Seine Kunden, selbst die zahlungskräftigsten, lassen
ihn oft lauge auf Bezahlung warten. Der Hand­
werker wagt es nur ungern, seine Schuldner zu
mahnen. Dazu kommt, dass er auch durch die ver­
änderten Zeitverhältnisse, welche die persönlichen
Beziehungen zwischen Handwerker und Kundschaft
mehr und mehr gelockert haben, gezwungen wird,
hier und da auf Vorrath zu arbeiten. Leider fehlt
ihm, um unter solchen Verhältnissen bestehen zu
können,! sehr oft der hinreichende und billige Credit,
den die kapitalkräftigen Concurrenten in den
verschiedenen Bankinstituten zur Verfügung haben.
Diesen Geschäftshäusern kann die Person des
kleinen Handwerkers in der Regel nicht die genü­
gende Sicherheit, die aus berechtigten Gründen ge­
fordert wird, bieten.
So bleibt ihm nur die Auswahl, entweder
beim Händler zu borgen, wodurch er meist in un-
vortheilhafte Abhängigkeit von demselben gelangt,
oder durch die Verbindung mit Berufsgenossen sich
den gewünschten Credit zu verschaffen und durch
die Gesammtheit den Genossen zuzusühren.
Die Wahl kann da nicht schwer fallen. Die
Handwerker müssen sich nur energisch ausraffen, um
mehr wie bisher sich in der Genossenschaft durch
Einigkeit stark zu machen. Besteht doch der Haupt­
vortheil der Creditgenossenschaft, deren Mitglieder
gemeinsam für geliehene Capitalien hasten und
solche daher gemeinsam auch leichter wie der ein­
zelne aufzunehmen imstande sind, darin, dass die
Genossenschaftsmitglieder ein Anrecht auf die Credit-
vermittlung haben, und Geldverlegenheiten also
nicht so leicht ausgesetzt sind. Der Genossenschaft
brauchen sie auch nur einen niedrigen Zins zu
zahlen, da in derselben keine Gewinnunternehmung,
sondern ein Wohlfahrtsinstitut beabsichtigt ist.
Daher ist das Reinerträgnis stets dem Reserve-
fonde zuzuführen, und wenn derselbe eine beträcht­
liche Höhe erreicht, so ist der Reingewinn zur
Herabsetzung der Darlehenszinsen zu verwenden. Es
ist selbstredend, dass die Creditgenossenschaft im
Verkehre sich nicht mit größeren Unternehmern ein­
lässt, denn, wenn sie Capitalien in der für diese
nothwendigen Höhe ausleiht, kann vielleicht eine
einzige ausbleibende Rückzahlung zum Bankerott
des Vereines und zum Ruine zahlreicher kleiner
Leute führen.
Das Gesetz kennt eine beschränkte und unbe­
schränkte Haftpflicht. Bei der letzten hasten die
Mitglieder mit ihrem ganzen Vermögen, während
bei der Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
im voraus eine bestimmte Summe als Haftung
festgelegt wird. Für Handwerkergenossenschaften, die
kleinen Creditbedürfnissen zu genügen haben, die
einen reinen, aus der persönlichen Tüchtigkeit des
kleinen Meisters beruhenden Personalcredit gewähren
sollen, empfiehlt sich wohl die beschränkte Haftpflicht.
Der Credit, d. h. das Darlehen des Genossen­
schafters richtet sich nach seiner Creditfähig-
keit und Creditwürdigkeit. Einem Spieler,
einem Wirtshaussitzer u. s. W. wird man natür­
lich keinen Credit gewähren, und wenn er selbst
creditfähig wäre. Das Betriebskapital wird durch
Geschäftsantheile und durch Annahme von Spar­
geldern und Anlehen beschafft. Die Anregung und
Förderung der Sparsamkeit hat eine große wirt­
schaftliche Bedeutung. Und dass die Handwerker
ihre Ersparnisse nicht in die Sparcassen, sondern
in ihre eigenen Genossenschaftscassen tragen, ist ein
Gebot der Selbstliebe und Selbsterhaliung. Die
größere Geschäftswelt lässt ihre Cassenbestände
nicht zu Hause liegen, sie trägt sie in die Bank;
sie sind vor der Gefahr des Gestohlcnwerdens, vor
Feuersgefahr geschützt, und obendrein erhält man
einen hübschen Betrag an Zinsen.
Sehr schön sagt das Schriftchen „Des Hand­
werks Noth und Hilst": Dahin muss der Hand­
werker kommen, dass er fast gar keinen Barbestand
im Hause hält. Wie mancher Frau und damit wie
vielen Familien ist das Geld in der Commode schon
zum Verderben geworden. In Kleinigkeiten ward's
vergeudet. Man merkte kaum, dass es weniger
ward. Es handelte sich ja immer um winzige
Summen. Bald für eine Schürze, bald für einen
Hut, bald für dieses, bald für jenes unschuldige
Vergnügen, das man sich doch gewiss einmal gönnen
konnte, nahm man einige Groschen heraus, und
wenn der Lieferant kam und die Rechnung präsen­
tierte, war die Noth da. Bares Geld und abge­
schnittenes Brot verzehrt man bald, sagt der Nieder­
sachse. Wenn der Kleingewerbetreibende ernst lernt,
alles überflüssige Geld aus dem Hause zu schaffen,
sowohl um sich vor der Versuchung zu unnützen
Ausgaben zu schützen, als auch um es um jeden
Preis Mitarbeiten zu lassen, so wird ein nicht ge­
ringer Theil seiner Noth schon gehoben sein. Ist
einmal das Betriebskapital durch die Genoffen-
schaftscassen gesichert, so ist damit der Grundstein
gelegt zum weiteren Ausbaue des Genossenschafts­
wesens.'
Da reiht sich in erster Linie die Werkgenossen­
schaft in Verbindung mit der Rohstoffgenossenschaft
an. Die Wcrkgenossenschast hat die Aufgabe, solche
technische und maschinelle Einrichtungen in den Dienst
des Handwerks zu stellen, deren Beschaffung den
einzelnen unmöglich ist, schon aus dem Grunde,
weil es für den einzelnen unrentabel ist, für einen
kleinen Geschäftsbetrieb theuere maschinelle Einrich­
tungen zu treffen. Z. B. nehmen wir die Holz-
arbeitergenossenschast. Ein kleiner Meister kann nicht
Hobel-, Bohr-, Säge- und andere Maschinen bei
sich einstellen. Wie gut wäre es, wenn die Hand­
werker gemeinsam eine solche Maschinenhalle sich
einrichten, und jeder Genossenschafter könnte gegen
eine mäßige Vergütung dieselben gebrauchen.
Die Genossenschaft könnte auch, wenn einmal
die Elektricität da ist, die Aufstellung z. B. von
kleinen elektrischen Krastmotoren und zugehörige
Maschinen vermitteln.— Da die Fabrik einer Ge­
nossenschaft gegenüber viel billiger und besser ihre
Fabrikate überlassen wird, als wenn die einzelnen
Handwerker von Agenten ausgesucht und durch dessen
Vermittlung erst die Maschinen und Instrumente
bezogen werden.
Jeder, der ein wenig mit unseren wirtschaftlichen
Verhältnissen vertraut ist, weiß, welche Vortheile
sich ergeben, wenn man die Rohstoffe nicht bloß
gegen bar, sondern auch in großen Massen ein-
kaüsen kann. Je größer die Warenlieferung, desto
geringer der Preis, und auch daher die größere
Rentabilität größerer Geschäftsbetriebe. Ndhmen
wir an, die Fachgenossenschaft der Schuhmacher
würde ihre Ware direct von der Fabrik beziehen.
Welcher großer Gewinn würde der Genossenschaft
and deren Gliedern dadurch erwachsen. Die Preise
würden sich dabei für den einzelnen bedeutend
niedriger stellen, und es kommt bei den einzelnen
Betrieben auch die Lagerung in Betracht, die oft
einen ziemlichen Raum in Anspruch nimmt. Diese
kommt für den einzelnen in Wegfall, während der
gemeinschaftliche Lagerraum viel billiger zu be­
schaffen ist.
Die Vollendung der genossenschaftlichen Orga­
nisation zeigt sich in der Magazinsgenoffenschaft.
Wie oft hört man heute manche Handwerker klagen,
dass sie nicht das ganze Jahr hindurch Beschäfti­
gung haben oder um Spottpreise für die Waren­
häuser arbeiten müssen, um sich überhaupt die noth-
wendigsten Mittel zum Leben zu verschaffen, wäh­
rend schließlich der dem Handwerkerstande voll­
ständig fremde Händler den größten Theil des
Gewinnes einsteckt.
Auch diesem Uebelstande haben schon die Hand­
werker an manchen Orten mit Erfolg abzuhelfen
gesucht. Nehmen wir an, die Kleidermacher würden
ein solches Magazin auf Grund des Genoffen-
schaftsaesetzes errichten, so könnte jeder Genossen­
schafter seinen Kundenkreis wie bis jetzt befriedigen,
während er in der todtcn Saison für das Genossen-
schaftshaus gegen einen angemessenen Lohn arbeitet
und schließlich noch am Geschästsnutzen theilnimmt.
Unser antisemitisches Publicum würde gewiss lieber
solche reelle, christliche, genossenschaftliche Waren­
lager besuchen, als die jüdischen Pofelmagazine.
Oder nehmen wir einen anderen Fall.
Die Bürstenbinder würden eine solche Genossen­
schaft in Verbindung mit dem Blindeninstitute
bilden, in welchen bekanntlich das Bürstenbinden
als Haupterwerbsquelle den Knaben gelehrt wird.
Die einzelnen Geschäftsleute besorgen ihre Kunden,
während vom Warenhaus der Markt auf dem
Lande erobert, und so den Fabrikanten das Terrain
abgerungen werden könnte.
Nun, ihr Handwerker, kann man wohl mit
Recht die Frage stellen, ist es nach diesen Aus­
führungen noch zweifelhaft, ob die Genossenschaften
in wirtschaftlicher Beziehung dem Handwerke zu
vielfachem und großem Vortheil gereichen?
Gewiss, nicht überall und an allen Orten lässt
sich alles einrichten und erreichen, aber an den
meisten Orten kommt es darauf an, dass alle Hand­
werker belehrt, unterrichtet und in der rechten Weise
angeregt werden, dass unter ihnen das Standes­
bewusstsein, das Gefühl der Zusammengehörigkeit,
der echt christliche, genossenschaftliche Sinn, der in
der Vergangenheit so großes geschaffen und dessen
Bethätigung der Landwirtschaft heute schon viel
nützt, wieder belebt wird. Dann wird die kleinliche
Eifersüchtelei, der Gcschäftsneid und die Selbstsucht,
die leider das Handwerk bisher vielfach entzweit,
und den Stand aufs tiesste geschädigt hat, beseitigt
werden. Wo der gute Wille vorhanden ist und der
Geist der christlichen Nächstenliebe herrscht, lässt sich
vieles durch die Genossenschaften erreichen.
Werstcherungs-Ieilung.
Die Assecuranz-Prämie.
Man schreibt uns: Wenn vor einigen Jahren die
österreichischen Versicherungs-Gesellschaften 4 6 Mil­
lionen Gulden einnahmen und nur 13 Mil­
lionen an Entschädigungen auszahlten, so ist
diese Thatsache ein klarer Beweis, dass zwischen dem
Risico der Gesellschaft und der Leistung des Versicherten
kein richtiges Verhältnis bestehe, dass es, sagen die
Leute, in diesem Punkte nicht „stimme" oder dass die
Prämie im allgemeinen zu hoch sei. Wir sagen nicht,
dass die Prämie jeder derartigen Gesellschaft zu hoch
sei, weil nicht jede auf gleichen Grundsätzen aufgebaut
ist. Suchen wir nach einigen der Ursachen, warum die
meisten Prämien zu hoch seien.
Viele Prämienansätze dürsten sich für den Landwirt,
denn wir haben nur diesen zunächst im Auge, seit
einigen Jahrzehnten herleiten, allwo das Risico der
Assecuranz ein ganz anderes war, wie heute. Damals
stand auf dem Lande hin und wieder in einem Schuppen
eine Spritze alten Systems, häufig verrostet; eine ge­
übte Feucrwehrmannschaft kannte man in den Dörfem
gar nicht, höchstens in Märkten oder bei größeren
Gewerkschaften.
Tausende hölzerne, feuergefährliche Wohn- Md
Stallgebäude gab es damals; heute stehen dafür meist
gemauerte, feuersichere da. Enge Passagen von damals
wurden bis heute vielfach erweitert, kleine gefährliche
Objecte häufig entfernt.


[ 2023-06-29 10:34:27.252 - 19000224 - Seite 8 ]
8
Nun aber besprechen wir erst den Hauptgrund,
warum heute das Risico der Gesellschaft viel kleiner
oder ihr Nutzen viel größer geworden ist. Seit kurzer
Zeit sind in Märkten und Städten, in großen und
kleinen Dörfern trefflich und kostbar ausgerüstete Feuer­
wehren wie Pilze aus der Erde herausgewachsen.
Entsteht ein Brand, erscheinen dieselben blitzschnell;
gegen einen einzigen Feuerherd kämpfen öfters gleich­
zeitig mehrere Wasserschlünde mit ganz auserlesener
Bravour; in jedem Nestchen steht ein tadelloses Lösch­
requisitengebäude mit einem Schlauchthürmchen; man
ist versucht, es von weitem für eine Dorfkapelle zu
halten. Die eifrigen Hauptmänner halten Uebung auf
Uebung, Sitzung auf Sitzung, bis alles zweckentsprechend
klappt; fast jeden Monat ist das kleine Fähnchen auf
der Feuerwehrtafel ausgesteckt. Alle diese und ähnliche
Einrichtungen verringern die Gefahren und erhöhen den
Gesellschaften den Nutzen. Ein ausgedehnter Brand
kann nur entstehen, wenn ganz besonders widrige Zu­
fälle eintreten. Welche Opfer bringen ganze Körper­
schaften für die Feuerwehren; das musterhafte Inventar
der meisten beläuft sich auf Tausende von Kronen.
Auch die Opfer, welche der einzelne Mann bringt,
verkleinern das Risico der Gesellschaft und sollten wohl
in Anschlag gebracht werden. Wieviele Stunden und
Halbtage werden für Uebungen und Besprechungen
aufgewendet, wieviele Heller verzecht, wieviel wäre
jährlich an Verdienstentgang zu verzeichnen. Alle diese
Opfer wurden vor einigen Jahrzehnten nicht gebracht.
Dabei zahlt der Mann noch geduldig seine zu hohe
Prämie. Heißt das nicht dem Großcapitale in die Hand
arbeiten; wie die 46 Millionen Gulden Einnahmen
und 13 Millionen Gulden Ausgaben hinreichend beweisen.
Wir hofften öfters, diejenigen Versicherungs-Gesell­
schaften, welche den größten Profit einheimsen und
am stärksten vertreten sind, würden den Feuerwehren
aus Noblesse oder anderer Rücksicht doch wenigstens
die theuersten Spritzen gratis beistellen oder eifrigen
Mannschaften etwa die halbe Prämie erlassen für Mühe,
Auslagen und Versäumnisse, aber bisher wurde diese
Hoffnung zu Wasser. Von kleineren Entlohnungen oder
Prämien rc. hatten wir wohl manchmal etwas erfahren.
Wir beharren also bei der Ansicht, dass die Prämie
im allgemeinen für die meisten Besitzer auf dem Lande
angesichts der eben geschilderten Verhältnisse zu hoch
gestellt sei.
Lebhaft begrüßen wir also den Beschluss des
Herabsetzens der Prämien und können unseren Lesern
die freudige Mittheilung machen, dass die Landes-
Feuerversicherungsanstalt in Kärnten in
jüngster Zeit auch mit ihren Prämien herabgegangen
ist, um den Privatgesellschaften besser die Spitze bieten
zu können.
-p*
*
Döllach. (An die P. T. Mitglieder des
wechselseitigen Brand sch ad en-Unter stützun g s-
Vereines „Obermöllthal" in Döllach.)
Gelegentlich der am 25. Februar d. I., um 10 Uhr
vormittags, in Herrn Litzelhofers Gasthause in Sagritz
stattfindenden Versammlung des Spar- und Darlehens-
cassenvereines Sagritz wird auch der Brandschaden-
Unterstützungs-Verein „Obermöllthal" seine General­
versammlung abhalten. Gegenstand derselben: Prüfung
und Genehmigung der Jahresrechnung und des Geschäfts­
berichtes und Wahl zweier sachverständiger Rechnungs­
revisoren für 1900.
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreise M Kiagensurt
am 15. Februar 1900
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ein mittel­
mäßiger. Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittelstark.
Aus den Viehmärkten war der Austrieb und Handel schwach.
'Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung, dann
von Tirol.
Benennung
Gewicht
per
--
vÄ!^
ZZ! Z
Kilogr.
Verkaufspreis per
100 Kilogramm
i L
LjLILIKlLjlr
Äed. Millel-
preis auf
L!U !d
Weizen.
Roggen
Gerste
Hafer
Heide
Mais
Brein
Hirse
Linsen
Erbsen
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1-
„ saures^
Stroh.. )«
24
200
170
45
72
d
54
58^ 72
36 45
51! 68
57 71
64! 80
65
44
81
75
!
14-14
11 6611
16 60 17
12 80 13
27 14 48
911225
25 17 60
10 13 33
— 23 24
4 29
880
7 47
15^
— 18 4612-
4,90,'
310
290!
— 5-
4 65 4 90-
3 65 4-
3 20 3 40
8 2310,35
536
10-
934
1875
15!-
2 20
56
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch, ,. 1„ ...
Rindschmalz
Butler
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
30-m Sch.-Holz, hartes
30cm„ weiches
80cm
per
1 Kilogr.
!40j-80
- 16- 20
2!—! 2!20
180 2 40
140 l!60
116 132
l!32 IM
--'42
- 160
-! 5-
2 j60 2 70
2 40 2 50
16
380
2 60
Thiergattung
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stücke
von bis
IV« kx
Lebend­
gewicht
von bis
100 irx
Fleisch-
gewicht
von bis
ft
drd
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
Kalb inen.
Mastschwein
Brühlinge.
. Zuchrserkel
Schaje ....
Kitzen
N-
2
49
5
46
1
29
1
275
2
3
1
11
27
1
195
240 248
118
60 240
8 40
90 92
96
64
Viehmärkte im Monate März 1900.
Am 1, in Straßburg.— Am 3, in Wolfsberg.—
Am 5. in Althofen, St. Leonhard im Lavantthale,
St. Veit an der Glan.— Am 6. in Gmünd.—
Am 7, in Villach.— Am 8, in Vellach im Drau-
thale, St. Georgen, Bezirk St. Paul.— Am 10.
in Gmünd.— Am 12, in Althofen, St. Leonhard
im Lavantthale, Lavamünd.— Am 20. in Althofen,
St. Leonhard im Lavantthale, Obervellach, Kirchbach,
Unterdrauburg.— Am 21. in Wieting, Villach.—
Am 23. in St. Salvator.— Am 24. in Wolfsberg,
Kolbnitz.— Am 26. in Althofen, St. Leonhard im
Lavantthale, Bleiburg, Spittal an der Drau.—
Am 27. in Millstatt, Hüttenberg.— Am 29. in
Asritz,. St. Paul im Lavantthale.— Am 30. in
Straßburg, Winklern.— Am 31. in Wolfsberg.
Briefkasten des „Landbote".
E. R. i» St. Wenn verwendbar, wird's ausgenom­
men. Nur einsenden.
S. in K. Damit Sie sehen, dass wir die Wahrheit
schrieben, sandten wir Ihnen das Erwünschte ein. Wir er­
suchen aber um dessen Rückschluss. Vielleicht können Sie den
Schreiber ausfindig machen. Auch wegen „Klinger" ließen
wir uns nicht narren.
M. W. in U. Ausgezeichneter Artikel gegen „Bauern-
Zeitung", wenn wir einmal Raum haben, soll er seinerzeit
verwendet werden. Könnten Sie uns nicht auch Tages­
neuigkeiten zukommen lassen?
P. in S—z. Wir begreifen es nur zu gut, dass eS
Herrn F. schwer werden wird, seinen jetzigen Posten zu ver­
lassen, zumal— wie Sie uns berichteten— am letzten
Sonntag eine Deputation von hundert Personen sich zum
Vater der Kapläne und der Pfarrkinder begab, um ihn zum
Bleiben zu bewegen. Hoffen wir das beste.
Frl. A. M. hier. Ihr Feuilleton mussten wir etwas
umarbeilen, um es der Oeffentlichkeit zu übergeben. In um­
gearbeiteter Form bringen wir es heute.
Danksagung.
Frau Anna Pirker in Mitten, Pfarre Sagritz,
spendete für das f.-b. Marianum zehn Kronen, wofür
den verbindlichsten Dank ausspricht
Die Seminars-Vorstehung.
s-wk Zutsm ?08tsQ, mib rvsitom Ltmäsusti-sjchs,
13t 80gIkioK ru vvrgvbon, svöntusli rmost 4VtiQ86st
ärmst (4s.3tstg.ti8. -HiiirgASQ an DK. I»esislr,
NNsnis 8ss>.
Oekonomi
stsstsstsnä g.113 sirtsm^iVostnsta.113, sinsrLstrtmsts,
sirrsm 8taäs1 rmä oirrsm st'läostsugtmmaü von
27i/s äoost V/is3s, Ot)3t- rmä O-smiissAgräsir,
^.sostsr, ^Vglä rmä ^iVstiäs, srrr LsarstsibrmA
Aiin3tiA AsIsKsn, nsstsn Losträs nnä Lirosts,
vsrstgntt ^iiton Hasttzrl in Nuri» st'tziestt, kost
Wl-sti. HMMvoMMWWl,
Malzrmnelfte.
Aus Weizen.
Taselgries, fein oder grob
Kaiser-Auszug ....
Mundmehl, Auszug..
Extra-Semmelmehl...
Semmelmehl
Extra-Brotmehl ....
Mittel-Brotmehl....
Brotmehl
Schwarzbrotmehl...
Futtermehl
Weizenkleie
Aus Korn.
Kornmehl, Auszug...
Kornmehl, mittelfein..
Kornmehl, ordinär...
Futtermehl
Kornkleie
Aus Haide«.
Haidenmehl, fein
Haidenmehl, mittel
Haidenkleie
Aus Türken.
Türkengries, gelb oder weiß
Polentamehl la, gelb oder weiß
Maismehl Ilcka, gelb oder weiß
Maisschrot, gelb oder weiß..
Nr.
O
1
2
8
4
5
«
7
8
O
I
II
III
L
Preiseperioo
' l° in ö. W.
fl-> kr-
Brotmehl 8
Hirsebrei» 11
Gerstebrein 10 50
Fehlerfreie, fleckenlose, leere Säcke werden in Gegcnrechnun,
genommen. Jeder, auch der kleinste Auftrag wir!
pronipt cffectuiert. "Mik
14
13
13
12
12
11
11
9
8
5
4
11
10
9
8
5
4
>6
12
5
5
8
7
6
50
50
50
75
75
Ina LslbstvsrlaAs von Xonraä 4V»1oüsr,
Ostsirsäaobsnr in HaKsntnrt, srsostisn:
können uncl sollen sich Nie Säuern
gemeinsam Kelsen?
I. Llött: „Vs; 0ereln;we;en." (64 Ssitsn, 10 Lr.,
tranoo 12 irr.)
n. 8stt: „vs; bäuerliche verricherungrweren." (128
8s1tsn, 30 Irr., tranoo 33 Irr.)
4Vsitsrs: „Sauer, verrlchere such sich!" (Ssxarat-
abärnolr, 32 Lsitsn, 5 Kr-, tranoo 7 Irr.)
Ina VsrlaAS äsr „Kt-z-ria", O r s. 2 (^Ibrsostt-
AS.88S 5), sr8ostisn von Lonrack V7s.Icbsr:
„Der Zscialckeinokrst am kucke cke; i», ^ahrhunckertr."
(Usbsr 100 Lsitsll 8ts.r>r, 35 Irr.)
Ina VorlaZs von HIr io la N! 0 8 s r, <4 r s, 2
(llsrrsnAa888 23):
„Die prerre, eine Sroormacht cke; i-. Iahrhunckertr."
(50 8sitsn, 10 Irr.)
öLktÜvI. MM
kl86N- UNkl 6680KM6iliö>VLk-6NkLNliIUNg
L1riK6ukllrt, I'tti iuioldioi AttKKO 4
vis-ä-vis Dlgiorvvirl
SMHÜsstlt 8sin rsioststglti^ss I-gKsr von umv-
rikunisestsu Iävi8vst8estiimä«i»»8vkin«o, Vlvest-
unä 6ll88-Loedx«8(;diii6ll, zVvrkrsuxsu Kr
Ll8est1or, 8edIo88«r u. 8, rv., sorvis alt« in äis8s»
st'aost siii3ost1gA6Läs ^.rtistsl, 211 s,11srstiUiA8tsn
krsmsrr.
^vtivr ffsssl
Okrmaokei' unä Ikkren-k'Ldriicsirieäer-lLAe
ldsAsnillkl, plstr 2O
MMe ?rei§e.— SiHier-LMollkoir-Mireii von K S. gölvMr
I-icritstion.
Im I'ksni'lHOke L» Ilie» värä gi»
13. ^sbruar, um l Ukr naokmittsgs, äsr
Läst äk8 ?krülläkll8lääel8
von Srs.ksLds.oN
unä äis ILii'vkvni'vpsnsllu»' im stioitalion»-
vvogv vvrgvdvn vsrllsn.
Dis Röttsotantsn 8inä stisrni stöI1iost8t sin-
As1s,äsii. Osr Lo8tsniistor8ost1s,A 8tsstt 3iost gut
5172 L 25 str.
Nirekon- unll?f>-ünlisnvor8lskung von Krafvndsek
ru 8t. Martin sm Oiox, s-m 22. äämisr 1900.
Eigenthümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-VereinS-Buchdruckerei in Klggenfurt.

