
[ 2023-06-29 10:45:26.702 - 19001208 - Seite 1 ]
Nr. 49
MaflenNltt, am 8. Decemlier 1900
17. Intirgang
KärntnerLanöbote
Mn katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
Drgan des „Katholisch-politischen Dolksvereines sür Kärnten".^
Kränumerations- Kreis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 Ir, einzelne Nummer 16 II.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 K 80 !i, halbjährlich 1 L 40 Ii,
monatlich M b, einzelne Nummer 14 b.
Bedartion und Administration:
St. Zoses-Gereinshaus.
Telephon Nr. »S.
Erscheint jede« Samstag
Inserate r Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
sür einmalige Einschaltung 24 Ii, für zweimalige Ein­
schaltung 82 Ii, sür dreimalige Einschaltung 40 Ii.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Jas deutschnationale Geheimnis.
„Es gibt nichts Neues unter der Sonne", sagte
der weise Ben Akiba; wenn er aber heutzutage
lebte, musste er seinen bekannten Ausspruch ent­
schieden zurücknehmen. Denn es gibt i» der That
etwas Neues, noch nie Dagewesenes; das ist die
Candidatur des Universitälsprofessors Dr. Victor
Wal dner im Wahlkreise Spittal-Hermagor. Nach­
dem in der Bezirkshauptmannschaft Hermagor die
Wahlmännerwahlen vorüber und zumeist in der
vierten Curie, namentlich im Gailthal, christlich­
social ausgefallen, erscheint Herr Dr. Waldner auf
der Bildfläche als ein gänzlich unerwarteter Can-
didat, obschon in diesem Bezirke von der Deutschen
Volkspartei bereits der Besitzer Wcrnisch als
Wahlwerber aufgestellt ist.
Ja, ist denn Wernisch zurückgetreten? Nein, im
Gegentheil, er hält den ihm von seiner Partei aus­
gestellten Schein fest in der Hand und erklärt mit
einer Deutlichkeit, die nichts zu wünschen übrig lässt,
dass er das ihm ans Herz gewachsene Mandat unter
keinen Umständen— den Sieg der Christlichsocialen
natürlich ausgenommen— fahren lassen werde
und unbedingt auf seiner Candidatur bestehe.
Was will denn dann Herr Professor Waldner?
Wer ist jetzt eigentlich deulschnationaler Candidat?
Alle beide können ja unmöglich gewählt werden!
Wer ist's also, der bäuerliche Besitzer oder der
kaiserlich angestellte Universitätsprofessor? Doctor
Schaumberger sagte am letzten Sonntag bei der
Wählerversammlung in Molzbich l: „Das ist
unser Geheimnis?" Was diese Deutsch natio­
nal en auf einmal für Geheimniskrämer geworden
sind, sie, die sonst immer mit deutscher Offenheit
und Geradheit sich brüsten! Da werfen sie uns
vor. wir treiben in Oberkärnten ein falsches Spiel
und die Urwähler wurden von uns planmäßig be­
trogen, weil viele Wähler verlangten, dass Herr
Dr. Pupovac in der vierten Curie des Wahl­
kreises Spittal-Hermagor candidierrn solle. Ist
die Wahlwerbung des Professors Waldner nicht
in vollem Sinne des Wortes ein falsches, ein
unehrliches Spiel? Ja, das ist sie und nichts
anderes.
Heraus mit der Farbe, ihr Deutschnatio­
nalen! Herab mit dem Schleier von dem
großen Geheimnis des Dr. Schaumberger! Wir
wollen aber gar nicht einmal solange warten, bis
es den deutschnationalen Herren gefüllt, ihr Ge­
heimnis zu enthüllen, sondern heule schon dem
neuen Candidalen Dr. Waldner die Maske Herunter­
reißen und ihm ins Gesicht sagen, er sei nur ein
Scheincandida t.
Das falsche Spiel, welches die Dentschnatio-
nalen uns in die Schuhe schieben wollen, spielen
sie selber, um die christlichsocialen Wahlmänner
unserer Sache abwendig zu machen. Weil der
Wernisch, der große Schweiger im Parlamente, nicht
zieht, erscheint auf einmal der beredte Professor
aus Innsbruck auf dem Plane und bringt für die
Gailkhaler einen fetten Wahlköder mit, damit sie,
der christlichsocialen Partei untreu werdend, sich in
seinem Specke verbeißen. Dieser fette Speck sind die
Versprechungen, welche Professor Waldner seinen
Wählern macht, unter andern der Ausbau der
Gailthalbahn bis Kötschach, die Gailregulierung
und dergleichen schöne Dinge mehr. Versprechen
ist eine leichte Sache, ob man das Versprechen
auch halten kann. Darüber wird sich der Herr Pro­
fessor seinen gelehrten Kopf nicht zerbrechen, denn
man weiß ja im Gailthale, dass er in erster Linie
seine Interessen zu vertreten versteht.
Erst in elfter Stunde, als der Sieg im Gail­
thale auf unsere Seite sich neigte, hat der Herr
Professor sein Gailthaler Herz entdeckt und kommt
jetzt, um seine Landsleute dem christlichsocialen
Candidaten, dessen Candidatur den Deutschnatio­
nalen wie ein Kieselstein im Magen liegt,
abspenstig zu machen. Er scheut sich nicht,
den Wahlmännern, die von christlichsocialen
Wühlern nicht für ihn, sondern sür den Mann
unserer Partei gewählt wurden, zuzumuthen,
entgegen dem Willen ihrer Auftraggeber zu han­
deln. Ist das deutsch? Der Herr Professor geht
also jetzt nicht auf Wähler-, sondern auf Wahl-
Männerfang aus, um den Christlichsocialen eine
Niederlage zu bereiten.
Das ist das ganze Geheimnis dieses neuesten
Schachzuges auf dem Wahlfelde, der bisher noch
nie dagewesen ist. Darum wird der Prof. Waldner
gegen den Landwirt Wernisch ausgespielt. Aber,
die den Herrn etwas aus näherer Erfahrung kennen,
wissen gar wohl, dass er mehr sein eigener Ver­
treter, als der des Volkes sein wird. Doch die
Bäume des Herrn Professors werden nicht in den
parlamentarischen Himmel wachsen; die Rolle, zu
welcher er sich hergibt, letzten Sonntag in Kötschach
war es die eines Wirtshausredners, dürfte
bald ausgespielt sein.
Das christliche Volk aber wird es sich merken,
was man von nationaler Seite alles aufbietet, um
einen strammen christlichsocialen Candidaten. der
die Interessen des Volkes verfechten kann und will,
in Kärnten unmöglich zu machen.
Kundschau.
Gegnerische Kampfesweise. Wir erhalten
folgende Zuschrift:
Geehrte Redaction!
Tie Wählerversailimlungen von Millstatt und
Seeboden, welche am 25. und 26. d. statt-
sanden, bekämpften meine Candidatur.
Da ich auf das christlichsociale Programm candi-
dierc, so ist die Bekämpfung seitens der national-
liberalen Gegner selbstredend und wird ihnen
niemand das Recht bestreiten.
Allein die Art, in welcher diese Bekämpfung
stattfindet, erregt meine Verwunderung.
Akademisch gebildete Leute begehen aus Hass
und Verbitterung direkte Gesetzesübertretungen.
Der geduldigen Wählerschar wird eine straf-
gcseywidrige Resolution vorgeschlagen und meine
Candidatur in derselben als eine „Schmach" erklärt.
Es mag sein, dass meine Candidatur einem
Theile nicht erwünscht ist, aber dieser Umstand gibt
durchaus kein Recht, mich zu schmähen.
Die Staatsgrundgcsetze gewährleisten das Rechtder
freien Mcinungsäiißeiung. Soll nun derjenige eine
intpis pvr8on» sein, der dem anderen nicht nach­
betet?
Die Gemeindevertretung von Millstatt hat sich
sogar veranlasst gesehen, mir eine Abschrift dieser
Resolution ins Haus zu senden, die Angelegenheit
somit amtlich zu behandeln.
Ja. glaubt die Gemeindevertretung, dass die
Uebcrmittlnng von Beleidigungen zur Amtshand­
lung im übertragenen oder selbständigen Wir­
kungskreise gehört!?
Die Schuldtragenden habeich gerichtlich belangt
und werde dadurch documentieren, dass Leute, welche
nicht imstande sind, objektiv und in den Grenzen
des Anstandes zu handeln, einfach die Politik sein
lassen sollen und vorher sich mit den Bestimmungen
des Strafgesetzes vertraut machen mögen.
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
Was sie in der Theorie versäumt haben, das
wolle nun die Praxis durch Anwendung des Gesetzes
bei diesen Leuten nachholen.
Mit voller Hochachtung
Dr. Alexander Pupovac.
Ueber Dr. Pupovac und über die
Agitationskapläne, oder wie sie auch heißen,
für st bischöflich en Laufburs che n, fallen jetzt die
gegnerischen Zeitungen Kärntens wüthend her. Doctor
Pupovac hat's unfern Gegnern doch gründlich angethan.
Die Verdrehungen, Entstellungen über seine Person sind
derartig, dass jeder Unbefangene denken muss, es müsse
den Gegnern sehr viel daran liegen, den Dr. Pupovac
zum Falle zu bringen. Eine Zeitlang hat man gegen
ihn gekämpft, weil er ein Doctor ist, dann ließ man
den Doctor fallen und bekämpfte den Landfremden,
schließlich will man gefunden haben, dass er gar kein
Deutscher sei. Ein Organ in Kärnten hat sich
diesbezüglich eine ausgiebige Berichtigung zugezogen.
Interessant sind in diesem Kampfe die verschiedenen
Geständnisse der gegnerischen Blätter. Die „Kärntner
Nachrichten" verstiegen sich zu der Behauptung, dass
es wirklich Christlichsociale in Oesterreich überhaupt
nicht gibt. Die sogenannten Christlichsocialen sind nur
eine Wiener Partei. Gleich einige Sätze später geben sie
wiederum zu, dass bei dieser Partei eine sehr weit­
gehende Ausbreitung nicht ausgeschlossen sei. Das Beste
ist das Zeugnis, welches sie über die Christlichsocialen
ausstellen. Sie schreiben in Nummer 94 im Leiter:
„Es lässt sich nicht leugnen, dass die Christlichsocialen
klug vorgiengen. Sie griffen alle populären Fragen
auf und behandelten sie agitatorisch wirksam. Sie
brachten auch im niederösterreichischen Landtage, gestützt
auf die reichen Mittel des Landes, manche Reformen zu
Gunsten der Landwirtschaft durch und gründeten eine Reihe
von genossenschaftlichen Unternehmungen." Das Blatt
gesteht auch die außerordentliche Begabung Dr. Luegers
zu. Ueber unsere Agitation in Kärnten schreibt das
Blattl: „Nicht bloß, dass unter der Hand die Pfarrer
und Kapläne, die erfolgreich genug vom Chefredacteur
der ,K. Ztg/ geleitet werden, eine stille, aber desto
wirksamere Agitation von Haus zu Haus entfalten
und deshalb auch Erfolge erzielten..." Ueber die
Thätigkeit der Deutschnationalen machen sie ihrem
Aerger folgendermaßen Luft: „Hätte die Aufklärungs­
arbeit bei uns rechtzeitig eingesetzt, wir stünden heute
nicht vor der traurigen Thatsache, dass mit großer
Wahrscheinlichkeit der Sieg der Clericalen vorausgesagt
werden kann." Ein anderes Klagenfurter Blatt schleudert
die Lüge unter die Bauern, dass von den clericalen
Schönrednern die wirtschaftlichen Interessen in keiner
Weise gewahrt worden seien, und schließt mit der Auf­
forderung: „Weg mit den clericalen Volksbethörern I"
Ueber die Folgen dieser Lüge wird das betreffende
Blatt am wenigsten erbaut sein; denn es ist die
Ursache, dass ein neues, ausführliches Flugblatt an
die katholische Bauernschaft hinausgegeben wurde, in
welchem diese Lügen in das richtige Licht gestellt
werden.
Die Landtage werden zu einer kurzen Session
einberufen, und zwar die Landtage von Oberösterreich,
Salzburg, Steiermark, Kärnten, Bukowina, Mähren,
Schlesien, Tirol, Görz-Gradisca, Vorarlberg und Triest
auf den 17. December. Die Hauptaufgabe der Land­
tage wird neben dem Budget die Erledigung des Ge­
setzes über die Einführung des einheitlichen Zuschlages
zu der staatlichen Brantweinsteuer bilden, dessen Er­
trag bekanntlich quotengemäß zur Sanierung der
Landesfinanzen verwendet werden soll. Selbstverständ­
lich hängt der Erfolg der Action davon ab, dass der
projectierte Zuschlag von 20 Hellern pro Liter Alkohol
von allen Landtagen gleichmäßig angenommen und die
Regierungsvorlage derart rechtzeitig erledigt werde,


[ 2023-06-29 10:45:26.702 - 19001208 - Seite 2 ]
dass das betreffende Gesetz am 1. Jänner 1901 in-
kraft treten könne. Das Ergebnis des Zuschlages wird
annähernd auf 19'2 Millionen Kronen geschätzt.
Anwachsen oder Absterben der Par
leien. Die Wahlmännerwahlen in Böhmen beför­
dern sehr interessante Resultate zutage. Auf der
einen Seite geht es mit den Socialdemokraten, der
Deutschen Volkspartei und der radical-staatsrechtlichen
Partei stark abwärts, während die Deutschradicalen,
die czechischen Agrarier und die Nationalsocialen da­
durch, dass sie jetzt antisemitisch geworden sind, nicht
nur ihre früheren Positionen behaupten, sondern man­
ches neue Mandat dazuerobern. Am stärksten ist der
Rückgang bei den Jungczechen, obgleich sie die
Gemeindevorstehungen in ihren Händen haben.
Zwischen den Czechen und der Katho­
lischen Volkspartei scheint es zum endgiltigen
Bruche gekommen zu sein. Die „Narodni L i st y"
in Prag schreiben über die Parteigruppierung im künf­
tigen Parlamente: „Die Verbindung mit der soge­
nannten Katholischen Volkspartei ist für uns heute
vollständig unmöglich. Die Herren derselben haben sich
zu bestimmt für die deutschen Forderungen ausgesprochen,
als dass wir mit ihnen jemals wieder in Verbindung
treten könnten, Wer sich so offenkundig und klar für
die deutsche Staatssprache (s) (richtig Ver-
mittlungssprachc. D. R.) ausspricht, wie die Katho­
lische Volkspartei, der ist unser Feind ..." Na,
diese Erklärung dürste der Katholischen Volkspartei
durchaus nicht unangenehm sein, wie das „Grazer
Volk blatt" auch bereits in dieser Weise berichtet.
Die „Deutsche Volkspartei" ist in Böhmen
gänzlich in Verlust gerathen. Ein großer Theil ihres
Anhanges ist unter Führung Bareuthers ins
radicale Lager übergegangen, so dass von ihr kaum
mehr übrig blieb, als der locale Anhang des Ab­
geordneten Prade in Reichenberg. Ein ähnliches Schicksal
erwartet die Deutsche Volkspartei auch in Oesterreich.
In Oberösterreich musste sie, um sich noch
über Wasser zu halten, schon zu verzweiflungs­
vollen Mitteln greifen, zu einem Bündnis mit den
Altliberalen und den Socialdemokraten,
und zwar auf Kosten der Parteigrundsätze. Von einer
R e sor m p a r t e i ist die Deutsche Volkspartei zu einer
bürgerlich-capitaliftischen Partei herab­
gesunken. Von einer derartigen Partei hat allerdings
das Volk nichts mehr zu erwarten.
Die Gabe der Bilocation scheint nach dem
„Grazer Tagblatt" der Herr Stadtpfarrprovisor
Unterluggauer zu besitzen. Es berichtet nämlich
in Nr. 330, er habe am Sonntag in St. Leonhard
im Lavantthale dem Herrn Dr. Arthur Lemisch in
einer Wählerversammlung opponiert, obschon er sich
sonst auf den Auchdeutschen Hinausspiele. Er wäre
besser zu Hause geblieben. Ohne von den frommen
Wünschen des „Tagblatt" etwas zu wissen, war der
hochwürdige Herr Unterluggauer in der That nicht in
St. Leonhard, sondern zu Hause, wo er den Segen
hielt, ein Leichenbegängnis begleitete und eine Trauung
vornahm. Der zweite fürstbischöfliche Laufbursche, wie
das völkische Organ ihn betitelt, mussj wahre Sieben­
meilenstiefel haben, dass er am selben Tage auch in
St. Leonhard gegen das unverfälschte Deutschthum
auftreten konnte!
Pater Volponi freigesprochen. Wie er­
innerlich, wurde bald nach der Ermordung des Königs
Humbert L. Josef Volponi, Franciscaner und
früher Pfarrer in St. Sebastian außer den Mauern
Roms, wegen angeblicher Billigung des Königsmordes
verhaftet und eingekerkert, jedoch nach einigen Tagen
auf Verwendung seines Vertheidigers provisorisch in
Freiheit gesetzt, nachdem er gegen seine Verurtheilung
zu acht Monat en G efängnis und 1000 Lire
Geldstrafe recurriert hatte. Am 23. November kam
die Sache endlich vor den Appellhof in Rom. Der
Vertheidiger widerlegte in umfassendster Weise die An­
klage, und der Staatsanwalt selbst schloss sich dessen
Ausführungen vollständig an. Der Gerichtshof sprach
den schwer h°eimgesuchten Religiösen frei,
indem er das erstrichterliche Urtheil vollkommen cassierte
und es als gänzlich ausgeschlossen erklärte, dass der
Pater die ihm in den Mund gelegten Worte ge­
sprochen habe.
Ein deutsches Religionsgesetz in Sicht!
Der Antrag des Abg. Dr. Lieber auf Durchführung
der Religionsfreiheit im Deutschen Reiche verlangt
volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der häus­
lichen und öffentlichen Religionsübung für jeden Reichs-
angehörigcn. Die Kindererziehung bei gemischten Ehen
richtet sich nach der Vereinbarung der Eltern. Freie
Wahl des Glaubensbekenntnisses nach zurückgelegtem
zwölften Lebensjahre. Austritt aus einer Religions­
gemeinschaft erfolgt durch mündliche oder schriftliche
Erklärung an das Amtsgericht. Religionsgemeinschaften,
welche in einem der Bundesstaaten staatlich anerkannt
sind, genießen freie und öffentliche Ausübung ihres
Cultus im ganzen Reichsgebiete, sie können Kirchen­
gemeinden und Kirchenämtcr nach freiem Ermessen er­
richten. Alle landesrechtlichen Beschränkungen in Bezug
auf Spendung der Sacramente und in
Bezug auf Abhaltung vonMissionen sind
aufgehoben. Religiöse Genossenschaften
(Orden) bedürfen zu ihrer Gründung und
Thätigkeit keinerlei Genehmigung.—
Zum chinesischen Kriege. Das Vorgehen
der russischen Unterhändler in Peking ruft in
Berlin Bedenken hervor. Es herrscht dort allgemein
die Meinung, dass der russische Gesandte hinter dem
Rücken der anderen mit den chinesischen Bevollmächtigten
Beziehungen unterhalte. Man klagt die russische Re­
gierung der Unaufrichtigkeit an. Russland spiele schon
seit längerer Zeit mit Li-Hung-Tschang unter einer
Decke. Auch die plötzliche Anwesenheit des Fürsten
Uchtomski zu Peking sei mehr als auffällig.
Li-Hung-Tschang hat im Jahre 1896 zu Petersburg
einen Check von 1*/s Millionen Rubel behoben.
Li-Hung-Tschang schrieb an einen Shanghaier
Freund: „Das Beste ist: still sein, sich nicht rühren
und gar nichts thun. Die Teufel werden sich schon
in die Haare fahren." So denkt der schlaue
Chinese von den Verbündeten in China, und er dürfte
so ziemlich das Richtige treffen.
Ob Krüger vom deutschen Kaiser gebürend
empfangen werden wird, darüber herrscht vorderhand
keine Gewissheit. Thatsache ist, dass dem Präsidenten
Krüger in K ö l n ein amtlicher Empfang nicht zutheil
wurde. Aber auch in Magdeburg waren die
Militärbehörden und die städtischen Corporationen nicht
anwesend. Dagegen hat sich nun in Magdeburg ein
Privatcomits gebildet, das Krüger einen volksthümlichen
Empfang bereiten will. Vor seiner Abreise von Paris
hat Krüger gebeten, dass in dem Momente, da er
Paris verlässt, die große Glocke der Laors-oosur-
Kirche geläutet und in allen Kirchen von Paris Gebete
für die verwundeten und gefallenen Soldaten im
Transvaal verrichtet werden mögen. Cardinal Erz­
bischof Richard hat diesen Wunsch KrügerS erfüllt
und die entsprechenden Befehle ertheilt.
Vereinigung der Katholiken Nordame­
rikas. Dort scheint sich in ernsthaft katholischen
Kreisen die Erkenntnis des Bedürfnisses der Einigung
und Organisation, das bis dahin nur von verhältnis­
mäßig wenigen empfunden wurde, erweitern zu wollen.
Die Urheberschaft dieses Einigungsgedankens ist bei
den in Nordamerika wohnenden deutschen Katholiken zu
suchen, speciell bei Bischof Messmer von Greenboy,
dessen rastlosem Arbeiten sich nun auch der irische Bi­
schof Mac Faul von Trenton angeschlossen hat.
Diese Föderation soll aber lediglich eine unpoli­
tische werden und wird nur so weit mit der Politik
in Berührung kommen, als die religiösen und bürger­
lichen Rechte der katholischen Nordamerikaner in den
öffentlichen Staatsinstituten zu fördem und vertheidigen
sind. Also wird der Zweck dieser Vereinigung nur die
Förderung der katholischen Interessen sein, sowohl
unter den Katholiken durch religiöse Werke,
wie unter der Bürgerschaft im allgemeinen durch
Geltendmachung katholischer Grundsätze,
als auch im öffentlichen Leben durch Wahrung
der Rechte der Katholiken.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Spende. Dem Vincentius-Vereine in Klagenfurt
hat Herr Anton v. Mayerhofer-Grünbüchel,
k. k. Bezirks-Commissär, zwanzig Kronen gespendet,
wofür von der Vereinsleitung der wärmste Dank aus­
gesprochen wird.
Schonzeit für Wild, Fische und Krebse.
Im Monate December stehen folgende Wildarten in
Schonung: Hirsche, Auer- und Birkhähne, Rehgaise,
Wildkälber, Gems- und Rehkitze, Auer- und Birk­
hennen. Für das Gcmswild beginnt die Schonzeit mit
15. d.— Nach der Landesregierungs-Verordnung
stehen in diesem Monate auch folgende Fisch- und
Krebsgattungen in Schonung: Lachsforellen (See­
forellen), Bach-, Gold- und Steinforellen, Aalrutten
(Nutten), Fluss- und Steinkrcbse.
Weihnachtslotterie. Knapp vor Weihnachten,
doch gerade noch rechtzeitig genug, um aus einem
eventuellen Gewinst seine Einkäufe decken zu können,
findet diesmal die Ziehung der XXI. Staatslotterie
statt. Am 13. December ist Gelegenheit geboten,
mit einem Lose der XXI. Staatslotterie für gemein­
same Militär-Wohlthätigkeitszwecke, das vier Kronen
kostet, 200.000 Kronen zu gewinnen, möglicherweise
sogar mit einem Lose mehrere der 18.122 Gewinste
zu erreichen, die zur Verlosung gelangen.— Alle
Treffer werden in barem Gelde ausbezahlt und be­
tragen zusammen nicht viel unter einer halben Million.
Die Hnfbeschlagschule in Klagenfurt
eröffnet ihren nächsten halbjährigen Lehrcurs am
Christliche Gesinnungsgeuoffeu! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung
2. Jänner k. I. Die stempelfreien Gesuche um Auf­
nahme sind an den Centralausschuss der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft zu richten. Der Unterricht ist
unentgeltlich. Mittellosen Hufschmieden können Unter­
stützungen (monatlich 16 Kronen und Unterkunft in
der Anstalt) gewährt werden.
Die elektrische Beleuchtung in den
Eisenbahnwagen erwünscht. Unter dem Ein­
drücke des schweren Eisenbahnunglückes bei Offen­
bach, das namentlich durch die Explosion der Gas­
behälter sich so verhängnisvoll gestaltete, muss die
Frage der Beleuchtung der Eisenbahnwagen auf elek­
trischem Wege in ernste Erwägung gezogen werden.
Die in dieser Richtung mit transportablen Accumula-
toren gemachten Versuche haben zufriedenstellende Er­
gebnisse geliefert, dass die elektrische Eisenbahnwagen-
belenchtung. bei der Deutschen Reichspost, der öster­
reichischen Post, der Kaiser Ferdinands-Nordbahn, den
österreichischen Staatsbahnen und ungarischen Staats­
bahnen, sowie bei einer Reihe von ausländischen Privat­
bahnen eingeführt wurde. Von den verschiedenen elek­
trischen BelcuchtungSsystemen sei hier speciell aus das
in England angewendete System Stone hingewiesen,
bei welchem jeder Wagen seine selbständige Antriebs­
und Beleuchtungseinrichtung besitzt. Die mit diesem
System erzielten Resultate haben in neuerer Zeit auch
in Deutschland Beachtung gefunden, und es beschäftigen
sich derzeit die Reichspostverwaltung, die baierischen
Staatsbahnen und die preußische Eisenbahnverwaltung
mit Studien über dieses System. Im Interesse der
Verkehrssicherheit wäre die Einführung der elektrischen
Beleuchtung auf allen Bahnen in Oesterreich nicht genug
dringend zu fordern.
Die Wahlmännerwahlen für die fünfte
Curie in Klagenfurt finden am 17. Decem­
ber statt.
Kärntn. Landes- Hypotheken- Anstalt.
Bis 1, d. wurden 1160 Darlehen zugezählt und
Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
6,209.200 Kronen ausgcgeben. Im Monat November
sind an Darlehensgesuchen 18 Stücke mit 85.500 Kro­
nen eingelaufen. An Darlehen wurden im Monat
November 83.700 Kronen zugezählt.
Franen-Versammlung. Am 22. November
fand im G ew erkschafts-Vereins locale eine
sehr gut besuchte Frauen-Versammlung statt, um
über die in jüngster Zeit in der k. k. Tabakfabrik
vorgekommcnen Maßregelungen Berathungen zu pflegen.
Wie die einzelnen Ausführungen während der Ver­
sammlung beweisen, scheinen in der Fabrik Zustände
zu herrschen, welche jede nähere Angabe ausschließeu;
denn nach den verschiedenen Aussagen werden daselbst
die Arbeiterinnen vielfach nicht als solche betrachtet.
Einstimmig wurde eine Beschwerde an die k. k. General-
direction unter Klarlegung der herrschenden Uebelstände
beschlossen.
Ein Bubenstück. In der Nacht vom 1, auf
den 2. December wurden die am Wege der Lendcanal-
Allee befindlichen Warnungstafeln von unbekannten
Thätern aus der Erde herausgerissen und in den
Lendcanal geworfen. In Anbetracht dieser Ungezogen­
heit können wir es nicht unterlassen darauf hinzuweisen,
wie nothwendig es wäre, daselbst eine Polizei-Expositur
zu schaffen, um solche Vorkommnisse in Zukunft zu
verhüten. Auch soll diese Angelegenheit schon unter
die Programmpunkte einer Gemeinderathssitzung aus­
genommen gewesen sein.
Gerichte vom Lande
Mallnitz. (Wahlgeschichten.) Bravo Deutsch­
nationale, ihr habt gearbeitet und fortschrittlich gesiegt!
Wahlmänner und minderjährige Knaben agitierten am
Tage vor der Wahl und am Wahltage selbst, ein
gewisser G., in der rechten Hand Cigarren und in der
linken Wahlzettel, so durchstreifte er am Wahltage
Häuser und Gassen, vertheilte Cigarren mit dem Be­
merken, ihn zu wählen; aber Herr G. hat sick getäuscht.
Die Cigarren wurden dankend angenommen, aber fM
ihn gestimmt haben diejenigen, die er beschenkt hatte,
nicht. Auch der Wein, den uns Herr G. am Tage
vor der Wahl zahlte, wurde von einigen dankend an­
genommen, von anderen jedoch zurückgewiesen. Also
ihr deutschnationalen Herren von Mallnitz, für Wein
und Cigarren sagen wir unfern verbindlichsten Dank;
vielleicht in zwei Jahren wieder.
Rittersdorf. (Wackere Männer.) Der
glückliche Ausgang der Wahlen wird den Liberalen zu
nicht geringem Aerger gereichen; aber es ist gut, dass
das Volk sich endlich aufrafft und vom liberalen Joche
nichts mehr wissen will. Da haben freilich unsere
Rittersdorfer Großes geleistet, das war eine Ueber-
zeugung, das ein Auftreten! Der Erfolg war aber
auch gut. Als es geheißen, Irschen sei in Gefahr,
hei, wie da alle clericalen Männer sich zusammen-
thaten und dadurch der christlichen Sache zum glänzenden
" Md den „Kärntuer Laudboteu".


[ 2023-06-29 10:45:26.702 - 19001208 - Seite 3 ]
Siege verhalfen. Nun sagen wir: Heil und christlicher
Dank diesen wackern, braven Bauern.
St. Peter in Rangersdorf. (Mission.)
Wenn ich mich nicht irre, so kam es der „Bauern-
Zeitung" (und mancher anderen auch! Anni. d. R.)
merkwürdig vor, dass gerade in die Wahlzeit die Ab­
haltung einer Mission falle. Absicht war dabei sicherlich
keine vorhanden, da die Mission schon bestimmt war,
längst, ehe die Wahlen ausgeschrieben wurden. Bei
dieser Mission, welche übrigens großartig verlief, kamen
andere Merkwürdigkeiten vor: 1. Durften die Schüler
beim Hochamte nicht ministrieren; 2, am 19. November
waren gelegentlich des Namenstages der Kaiserin die
Kinder sammt dem Lehrkörper in der Kirche. Trotzdem
es leicht hätte geschehen können, so kniete keine Lehr­
kraft nieder, selbst bei der Wandlung nicht. Ein Bei­
spiel vor Kindern, wie es an keiner anderen Schule
vorkommt; 3, in der Schlusspredigt am Dienstag den
22. November, welche Hochwürden i?. Superior hielt,
sagte der hochw. Herr, es sei ihm noch bei keiner seiner
nach Hunderten zählenden Missionen vorgekommen, dass
Kinder nicht theilnehmen— durften; 4. der feierliche
Umgang nach ver SchlusSprcdigt war in Frage gestellt,
weil die k. ?. Missionäre selben ohne die Schulkinder
nicht abhalten wollten. Aber über vieles Drängen
kamen die Kinder doch noch. Ani Schlusstage waren
die Häuser beflaggt, nur die k. k. Post und das Schul­
haus nicht. Ob den Kindern in dieser Zeit das rich­
tige Beispiel gegeben worden, darüber ist das Urtheil
der Gemeinde einig. Man beklagt diese Beispiele und
tröstet sich damit, dass es in Kärnten wenig andere
Schulen gibt, bei der den Kindern selbst bei der hei­
ligsten Handlung in der Kirche das gute Beispiel
versagt wird. Gott hüte unsere Kinder.
Aithofen, 27. November. (Brand.) Heute um
halb 7 Uhr früh brach im Wirtschaftsgebäude des
Besitzers Franz Kollinger in Nussdorf bei Althofen
aus unbekannten Ursachen Feuer aus. Obschon die
Althofener Feuerwehr rasch an der Brandstätte erschien,
konnte den verheerenden Flammen, die sofort die
Strohvorräthe ergriffen, kein Einhalt gcthan werden.
In einer halben Stunde war das große Wirtschafts­
gebäude bis auf den Grund niedergebrannl. Das Vieh
konnte nur mit vieler Mühe noch gerettet werden.
Bleiburg, 2. December. (Uebertritt.) Marie
Eichberger geborene Kren, Gerichtsdienerstochter,
44 Jahre alt, ist laut Anzeige des Pfarramtes „Herz
Jesu" in Graz dortselbst aus der katholischen Kirche
ausgetreten.
Bruggeu, 27. November. (Wahlstreif­
lichter.) Hier ist durch die letzte Wahlmännerwahl
eine Klärung der Geister cingetreten, wie sie schöner
sich nicht hätte entwickeln können. Wie überall, wo der
Liberalismus im Todeskampfe sich windet, so gab es
auch hier nur eine Parole mehr: „Für oder gegen
Christus", mag für das Volkswohl jemand anderer
sorgen. Hinweg mit allem Katholicismus, hinweg mit
dem Priester und sei er auch nächst verwandt und aus
derselben Gemeinde, ja vom gleichen Blute, hinweg
mit ihm, wenn er nach seinem Gewissen handelt und
nicht auf die Fahne des Antichristenthums schwört!
Der Priester, der cs als seine Pflicht erachtet, das
irregcführte Volk zur echten, katholischen Uebcrzeugung
zurückzuführen, er ist ein „Valot" (so hat ihn ein
deutschnationaler Bauer, der noch dazu mit diesem
Priester verwandt ist, geheißen), sobald er es wagt, in
der Wahlzeit durch erlaubte Agitation die Gutgesinnten
um sich zu sammeln. „Der K r ist en L o i s (Priester)
und der Krist en Hans (sein Bruder), die zwei
BalotkN, sind von Haus zu Haus gegangen Stimmen
sammeln für die clericale Partei." Dieser Priester heißt
Schaber und stammt aus A m lach, Pfarre Wei-
s a ch. Jene Leute, die ihm vor kurzem noch „Hosanna"
zugcrufen, sie schrien jetzt „oruoitixs", hinaus mit ihm,
nieder mit dem „windischen Pfaffen"! Er aber
kann und wird seine Heimatsgemeinde nur bemitleiden,
denn er weiß, dass Verblendung und Stolz durch die
Zeit nur zu heilen sind. Bisher hatte sich infolge des
gegnerischen Terrorismus fast kein christlicher Bauer
an den Wahlen bethe.ligt, weshalb das Wahlergebnis
stets „liberal" gewesen. Diesmal aber wagten die
Clericalen von demselben Rechte, wie die Liberalen,
Gebrauch zu machen, nämlich ebenso sich züsammeuzu-
scharen, ihre gut katholische Gesinnung an den Tag zu
legen und geschlossen zur Wahl zu kommen; was ge­
schieht? „WennJhr gewinnt, so werden Euch
die Schädel ei nge sch lag en," drohten schon zwei
Tage zuvor solche, die bisher stets behauptet hatten,
die besten Katholiken zu sein. Als die Gegner sahen,
dass sie trotz Anwendung aller möglichen Agitations­
mittel in die Minorität zu kommen schienen, war es
aus mit der vielgepriesenen, aber noch nie berücksich­
tigten Wahlfreiheit und es begann ein Terroris­
mus zu herrschen, wie man ihn noch selten erlebt hat,
so dass manche Bauern behaupteten, ..das müssten
Anzeichen des Weltunterganges sein."
Trotzdem blieben sie stark und begleiteten unerschrocken
ihren jungen Priester zum Wahllocale. Was dort ge­
schah, sollte besser verschwiegen bleiben, denn die Feder
sträubt sich, derartig Gemeines, Rohes und Undefinier­
bares wiederzugeben. Dort saßen die Wähler, die kurz
vorher dem Priester ihr heiligesEhrenwort ge­
geben, für die christliche Sache zu stimmen, mitten
unter den Gegnern. Sie hatten vergessen, was
sie versprochen, schienen also vom Lichte der libe­
ralen Aufklärung doch nicht ganz noch durchdrungen zu
sein; merkwürdig, dass die dummen, schwarzen
Bauern ihr Wort hielten und trotz ihrer an­
geblichen „Blödheit" solch staunenswerten Muth zeigten.
Als der Priester zum Locale kam, trat ihm ein Geg­
ner in den Weg und ersuchte (?) ihn, nicht einzutrcten.
„Warum?" „Weil die Stimmung eine äußerst erregte
ist." „Ich weiß, dass Ihr mich heute prügeln wollt;
hier stehe ich und will sehen, ob Ihr einen Priester
zu schlagen wagt." „In Dir wird nicht der Priester
gesehen, sondern der Agitator." „Agitator und Priester
lassen sich in mir nicht trennen." „Nun gut, so renne
in Dein Verderben." Furchtlos trat der Priester ein;
er wurde zwar nicht ergriffen, wohl aber mit Blicken
empfangen, die ihn getödtet hätten, wenn sie Dolch­
stiche gewesen wären. Nun gieng die Wahl vor sich;
ihr Ergebnis musste infolge des Wortbruches von
zehn Wählern natürlich zu Ungunsten der Christ­
lichsocialen ausfallen. Mittlerweile hatte sich das
Zimmer mit gegen 30 Bürgern und noch unreifen
Jungen aus dem benachbarten Greifenburg gefüllt, die
ein derartiges Gejohle, Geschrei, ein Pfeifen und
Brüllen inscenierten, dass eine große, mit wildgewor­
denen Bestien angefüllte Menagerie im Vergleich dazu
das reinste Pianissimo genannt werden kann; und das
nennt man Aufklärung und Bckdung. Wen ein Bürger
aus Greifenburg (der Name ist bekannt) mit dem Rufe:
„Ist der ,Saunigl' nicht da?" gemeint hat,
konnte nach allgemein übereinstimmender Ansicht der
Bauern nur der hochw. Kaplan Auernig von
Berg gewesen sein; leider war er nicht anwesend. Dass
ferner christliche Gesinnungsgenossen mit den Kosenamen
„Esel" und „Lapp" (Dummkopf) benamst wurden,
sei nur nebenbei bemerkt; dass man uns „Schwarze"
als Friedensstörer bezeichnet«:, die jetzt den Unfrieden
in die Gemeinde gebracht, und das schöne Wort des
Heilandes entweihend hinzusetzte: „Den Frieden bringe
ich Euch," worauf der Priester sagte: „Aber nicht
den faulen Frieden," ist ja auch infolge des
Brüllens der Menscheu (?) überhört worden. Dass
mit dem Namen Pupovac unendlicher Unfug ge­
trieben wurde und jeder grüne Junge über Män­
ner abzuurtheilen wagte, bedarf nur der Bestätigung
von Seite der Clericalen. Es ist ganz unbeschreiblich,
wie diese „aufgeklärten Fortschrittler"
wütheten, geradeso, als wären sie noch in der Eis­
zeit und nachbarliche Bewohner von Höllenbärcn rc.
Fürwahr, Darvin dürfte zeitweise mit seiner Theorie,
dass der Mensch vom Thiere abstammt, nicht Unrecht
haben, wenigstens machte es auf unsere „dummen
clericalen Bauernschädel" diesen Eindruck. So gieng's
fort; unsere Bauern lachten über dies Treiben
der Bürger, verachteten durch Aufbehalten des Hutes
das Absingen der „Wacht am Rhein" und blieben,
wiewohl kaum ein Dutzend gegen eine fünffache Ueber-
macht, absichtlich im Zimmer sitzen, um Muth der Roh­
heit entgegenzusetzen. Endlich giengen die Clericalen
fort, in der Mitte der Priester, der unter „Pereat",
„Nieder", „Pfaffe" und „windischcr Pfaffe" hinaus-
geworfcn wurde. Was diese Bürger bisher fürs
Deutschthum gethan, ist soviel, dass kein Mensch wäh­
rend seines ganzen Lebens dies niedcrschreibcn könnte:
es ist nichts. Ein Nationaler sagte auch zum Priester,
„dass sie in Zukunft gegen die Religion
so sein würden, wie heute bei der Wahl
der Clericalen." Das mögen sich alle Liberalen
der Gemeinde Brüggen wohl merken, dass sie in Hin­
kunft gegen die kath. Religion und deren
Priester sein müssen, wie das Wasser gegen das
Feuer, hat es doch ihr Führer ganz offen ausgesprochen.
Heil dann der Kindcrerzichung! Beim Fortgehen sagten
noch einige Bauern, dass sie froh seien über den
schlechten Ausgang der Wahl, denn sonst wären sie
mit dem Priester erschlagen worden, ferner weil
endlich der gute vom schlechten Charakter sich scharf
geschieden habe und man in Hinkunft wisse, wem man
noch Vertrauen schenken dürfe. Nun soll noch einer
kommen und sagen: die Politik hat mit der Religion
nichts gemein; unwahr sind derlei Phrasen, denn der
Endzweck solchen Treibens ist doch nur (das eben Ge­
sagte beweist es klar) die Vernichtung jeder
katholischen Uebcrzeugung. „Hinaus mit
dem Priester, wir wollen mit ihm nichts
zu schaffen haben, aber wir bleiben trotz­
dem die besten Katholiken." Nieder mit jeder
Ansicht, wenn sic licht liberal ist, das ist deutsch­
fortschrittliche Freiheit. Wir Clericale aber
rufen: „Für Gott, Kaiser und Vaterland wollen wir
stehen und unsere Priester schützen und jedem Menschen
zeigen, dass auch in der Seele des Aermsten
ein unbeugsamer Charakter wohnen kann!"
Dellach, 3. December. (Durchgebrannt)
Von dort wird uns berichtet: Der hier seit einiger
Zeit angestellte Südbahnbeamte Hans Skender ist mit
einem Geldbricfe von 1080 Kronen durchgebrannt.
Bisher hat man vom Thäter keine Spur.
Döllach. (ZurSchulangelegenheit.) Wie
unsere Leser wissen, ist der Ortsschulrath Sagritz-
Döllach aufgelöst und werden sie vielleicht glauben,
was der simple Ortsschulrath alles angestellt haben
muss, dass ihm diese Ehre zutheil geworden. Der
Oitsschulrath ist sich aber nicht im mindesten einer
Schuld bewusst. Es möge Nachfolgendes zur Be­
stätigung dienen: Begründet wurde die Auflösung, dass
der Ortsschulrath Sagritz-Döllach nach einem rechts­
kräftigen Erkenntnisse vom Jänner 1896 zur Her­
stellung entsprechender Schullocalitäten binnen drei
Jahren verpflichtet gewesen sei, trotz wiederholter Auf­
forderung aber dieser Verpflichtung nicht nachgekommen
sei und ihm auch der Wille hiezu gemangelt habe.
Zuerst möge erwähnt werden, dass die drei Jahre noch
nicht um sind, denn der jetzige Ortsschulrath, der aus
ganz neuen Mitgliedern besteht, begann seine Thätig-
keit erst mit 1898, ein Theil erst Mitte des Jahres
1898. Sooft ein Bauplatz oder ein adaptierungs­
fähiges Gebäude vorzuschlagen verlangt worden, wurde
auch entsprochen und sind auch alle Acten, wenn nur
irgend möglich, in der vorgeschricbenen Frist erledigt
worden. Es wurde ein Gebäude nächst der Kirche aus
dem sichersten Platze vorgeschlagen; allein das war
dem Bezirksschulrathe und einigen Döllachern nicht recht
(obwohl letztere nach der Auflösung wieder für dieses
Projekt einstehen). Der Ortsschulrath, als untergeord­
netes Organ, gab nach und machte das Schloss Groß-
kirchheim zu einem Schulhause namhaft. Aber alles
Mögliche wurde da bemängelt, obwohl dies ein schöner,
starker und großer Bau ist und im Nothfalle sofort
als Schulhaus dienen könnte. Jeder Mensch, auch
Gebildete, der in das Gebäude hineinkommt, wundert
sich nicht wenig, warum es zu einem Schulhause nicht
angenommen werden solle. Es nimmt eine Fläche von
rund 400 Quadratmeter ein, steht nach drei Seiten frei da,
nur nördlich steht zu seinem Vortheile, etwa 15 Meter-
entfernt, das Bräuhaus; es ist ringsum von einen«
zum Schlosse gehörigen Feld umgeben und sehr regulär
gebaut. Die Locale sind über drei Meter hoch, Böden
und Oefen wie neu. Der Ankauf des Schlosses sammt
den Gerechtigkeiten, den Gründen im Ausmaße von
rund 20 Joch, sammt den Adaptierungskosten, ein­
schließlich des in einein Zimmer befindlichen Getäfels,
für welches schon 2000 Kronen geboten worden, kommt
auf 32.000 Kronen zu stehen. Wo könnte man etwas
Besseres und Billigeres um einen solchen Preis be­
kommen? Oder fragen wir, wie oft ist ein dreiclassigeS
Schulhaus billiger, als um 30.000 Kronen hergestellt
worden? Nichtsdestoweniger betonte der Bezirksschul­
rath in seiner abschlägigen Entscheidung, dass der An­
kauf des Schlosses auch in finanzieller Hinsicht nicht
genehmigt werden könne. In dieser Entscheidung
wurden, nach Meinung des Ortsschulrathcs, so halt­
lose Gründe vorgebracht, dass der Oitsschulrath, welcher
keinen sichereren oder passenderen Platz mehr vorzu­
schlagen wusste, an den Landesschulrath recurierte (b's
dato hat auch noch keine commissionelle Erhebung des
Schlosses stattgefunden), dort abgewiesen, richtete er
einen Recurs an das Ministerium, von wo bis heute
noch keine Erledigung herabgelangt ist. Wäre es nicht
vielleicht am Platze gewesen, vor der Auflösung obige
Erledigung abzuwarten? Den Vorwurf, dass der Orts­
schulrath die entsprechenden Schullocale und Lehrer­
wohnung nicht Herstellen «volle, weist er demnach ent­
schieden zurück, denn wäre eines der beiden vom Orts-
schulrathe vorgeschlagenen Projecte angenommen worden,
so stünde heute schon ein neues Schulhaus da; dass
der Ortsschulrath andere Anschauungen und Beweg­
gründe hat, für das soll er doch nicht verantwortlich
gemacht werden. Jetzt wäre noch eine andere Seite
zu beleuchten. Ueber die 1898er Rechnung mussten
Aufklärungen ertheilt werden, betreff des Mietbriefes
und der Lehrerwohnung, über Stiftungen und Wert­
papiere; als die Aufklärung nicht genügte, mussten
diese Belege eingesandt werden, was auch bis zum
Feder 1900 geschah. Im August l. I. wurde der
Bezirksschulrath an die Rücksendung obiger Rechnung,
Belege rc. erinnert. Die Antwort lautete, dass die
bezeichnetcn Eingaben erledigt, ver Bezirksschulrath nicht
für die Nachlässigkeiten des Ortsschulrathcs verantwort­
lich sei, dieser sein Geschäftsprotokoll richtig zu führen
habe. Also es kam heraus, dass der Ortsschulrath
diese Stücke in Verlust gebracht habe. Im Oktober
1900 wurden diese Sachen doch wieder
beimBezirksschulrathe vorgefunden. Man
möchte glauben, weil sich auch der Bezirksschulrath
Kaust um bei GefimomgSgenofleu!— Tretet dem katholisch-politischen Bollsvereiue bei! "W8


[ 2023-06-29 10:45:26.702 - 19001208 - Seite 4 ]
4
irren kann und thatsächlich geirrt hat, so werde er
auch mit dem Ortsschulrathe nachsichtig sein. Aber
nichts weniger als das. Fast mit jedem Aufträge war
eine Ordnungsbuße angekündet. Von vielen nur ein
paar Beispiele. Ein Situationsplan sollte binnen acht
Tagen bei Vermeidung einer Strafe von 60 Kronen
(als wenn die Bauern hier alle Zeichner wären); der
Voranschlag und die belegte Jahresrechnung pro 1899
bei einer Strafe von 40 Kronen binnen drei Tagen
eingesandt werden. Fast drei Vierteljahre lag die
1898er Rechnung sammt Belegen, Wertpapieren beim
Bezirksschulrath; der Ortsschulrath sollte die Rechnung
bei Strafe binnen drei Tagen cinsenden. Hat der
Bezirksschulrath bloß Rechte und der Ortsschulrath
bloß Pflichten? Man möchte da wohl versucht werden,
sich des Ausdruckes zu bedienen, welchen ein hiesiger
Bauer gelegentlich einer Amtshandlung gebraucht hat!
Nun, so stehen die Dinge jetzt; der Ortsschulrath ließ
sich die Auflösung so ohneweitercs nicht gefallen,
richtete einen Recurs an das hohe Ministerium. Der
Bezirksschulrath, dem unsere Schulhausbauangelegenheit
sosehr am Herzen liegt, hat in seinem Eiser mit 16. d.
schon wieder eine Neuwahl des Ortsschulrathes ange­
ordnet, musste dieselbe aber wieder sistieren, weil der
Ortsschulrath rccuriert hat und noch keine Erledigung
herabgelangt, somit die Auflösung noch nicht in Rechts­
kraft getreten ist. Ist das nicht ein starrsinniger Orts­
schulrath?
Döllach. (Wahlsieg.) In der fünften Curie
wurde mit Sagritz mitgewählt und dem Kahn und
Granitzer die Stimmen gegeben; in der vierten aber
ein eigener Wahlmann ausgestellt, Balth. Rauacher.
Er drang mit 16 gegen fünf Stimmen durch und ist
christlichsocial.
Eberndorf. (Zur Wahl.) Die am 27. v.
stattgesundene Wahl ergab einen kläglichen Sieg der
slov. Deutschnationalen in der fünften Curie. Die Herren­
partei war in fieberhafter Erregung, alles wurde zum
Wahllocal geschleppt, selbst die Scheunen wurden nach
Knechten abgesucht. Von katholischer Seite wurden
für die fünfte Curie gar keine Anstrengungen gemacht,
nur jene Wähler aus der vierten Curie, die eben schon
angekommen waren, gaben ihre Stimmen ab. Zettel
niit Schimpfereien auf Dr. Pupovac und Lobhudeleien
über Dr. Lemisch wurden vertheilt. Nachmittags be­
mächtigte sich bei den Herren an Stelle der freudigen
Erregung dumpfe Niedergeschlagenheit, und wohl allen
wurde es fast „schwarz" vor den Augen. Auch im
Wahllocal wurde es „schwarz" und das Resultat war
auch— „schwarz". Was für eine bässliche Farbe,
mochte sich mancher gedacht haben, über machen konnte
man nichts mehr. Man rief wohl: „Heil und Sieg",
aber der Sieg war— unser.
Eitweg, 2. December. (Wahlergebnis.)
Obwohl sich die hiesigen Leser der „Bauern-Zeitung"
Mühe gaben, ihre Wahlmänner durchzubringen, ist die
Wahl zur größten Zufriedenheit der Schwarzen
ausgefallen. Gewählt wurden in der fünften Curie
Florian Pongratz, vulgo Mosinger, und Rudolf Pon­
gratz, vulgo Schaffer. Zwischen Herrn Rudolf Pon­
gratz undvHerr Andreas Marzi kam es zur Stichwahl, wo­
bei Herr R. Pongratz als Sieger hervorgieng. In der
vierten Curie wurden wieder die beiden Herren Pon­
gratz und Bürgermeister Friedrich Pugl gewählt.
Friedlach. (Trauung.) Dieser Tage fand in
unserer Pfarrkirche die Trauung des Herrn Johann
Freithofnig, ersten Gemeinderathes, Gauvorstandes,
Kirchenkämmerers und Besitzers des Strußnighofes in
Jngelsdorf, Pfarre Klein-St. Veit, mit Fräulein
Marianna Rößler, Leitgamtochter hier, statt. Den
Traunngsact vollzog der Pfarrer von Klein-St. Veit.
Nur die nächsten Verwandten der Brautleute haben
sich zu dieser Feier eingefunden. Den Neuvermählten
wünschen wir aufrichtigen Herzens Glück und Segen
auf ihren ferneren Lebenswegen auf recht viele Jahre.
Feldkirchen. (DerDeutscheVolksverein)
für Kärnten hatte am 24. und 25. November in den
Gemeinden Sittich und Klein-St. Veit Wählerversamm­
lungen abgehalten. Bei ersterer sprach Dr. A. Lemisch
und Tschernigg, bei letzterer Dobernig.
Greifenburg. („Zu wenig Helle.") Vor
mir liegt ein viereckiger Zettel, der mit drei Namen
bedruckt ist: Joh. Weneberger, Bürgermeister in
Brüggen, Karl Rauscher, Elektrotechniker in Greifen­
burg, und Michael Benedict, Schneidermeister in
Greifenburg. Soviel ich weiß, sind diese Herren die
in der fünften Curie der beiden Gemeinden Greifen­
burg und Brüggen gewählten Wahlmänner, also ist
dies ein Wahlzettel. Weiters aber sehe ich am
Wahlzettel nichts, obgleich das Gesetz ausdrücklich die
Angabe der Druckerei verlangt und deren Fehlen
strenge bestrafr. Wir „dumme Schwarze" geben also
hiermit den „Hellen" Gegnern den guten Rath, in Zu­
kunst bei Bestellung von Wahlzetteln etwas „Heller"
zuwerke zu gehen, um nicht etwa von einem Schwarzen
und dem Strafgesetze einige Gulden Poenale aufge­
halst zu bekommen. Weiters sagt niir der Wahlzettel,
dass es zwischen den Deutschnationalen und Social­
demokraten eigentlich keinen Unterschied mehr gibt, denn
dieser Wahlzettel ist tiefroth.
Griffen, 28. November. (Von der Wahl.)
Die Wahl am 20. d. fiel hier unerwactcterwcise für
die karholische Partei ungünstig aus. Die Bctheiligniig
war sehr rege; es erhielten die christlichen Wahlmänner
55 Stimmen, die radicalen 63. In der Wählerliste
waren 20 Wähler ausgelassen, davon zwei Gegner,
18 unserer Partei! Hochw. Pfarrer Petck reclamierte
die Fehlenden, die er kannte; jene aus den Nachbar-
pfarren kannte er nicht. So waren denn 13 Besitzer
von der Wahl ausgeschlossen— und der Sieg fiel
dem Bauernbunde zu. Liberale, Nationale und Social-
d-einokraten hatten sich brüderlich die Hände gereicht.
Viridns unitio. Den Hexensabbath nach dem Wahl­
erfolge mag sich der Herr Präsident der Landwirtschasts-
gesellschaft als Candidat etwas näher vorstcllen. Die
gegnerischen Blätter haben es sich gestattet, zu behaupten,
Herr Pfarrer T. hätte die Gegner herausgefor­
dert und sei deshalb von den Socialdemokraten miss­
handelt worden. Das ist einfach nicht wahr. Der
Herr Pfarrer gieng ganz allein vor dem Pfarrhause
in Griffen die Gasse auf und ab, als er von zwei
Individuen, und das waren nicht Socialdemo­
kraten, sondern Deutschnationale, überfallen
wurde. Der Ueberfallene konnte sich jedoch in den
Pfarrhof flüchten und entgicng ernsteren Verletzungen.
Hinterdrein wird von gewissen Leuten mit der offen­
sten Frechheit erklärt, man habe auf jemand anderen
gewartet. Dem Herrn Präsidenten der k. k. Landwirt-
schaftsgescllschaft gereicht es zur großen Ehre, unter
den Schutz dieser Marodeure gekommen zu sein.
Gallizien, 28. November. (Versammlung.)
Am Sonntag fand hier im Gasthause des vulgo Ogrin
eine Versammlung des Katholisch-politischen Vereines
für die Slovenen statt. Es sprach in derselben Herr
Landtagsabgeordneter Grafenauer im allgemeinen
über das politische Leben, insbesondere aber über die
Angelegenheiten des Landtages. Herr Vicar Pod gor c
ergieng sich über die Frage, wen denn ein Bauer
wählen könne. Zur Versammlung hatte sich auch eine
große Zahl von Gegnern eingefunden. Schon vor
Beginn derselben musste Herr Schmautz-r etliche Indivi­
duen hinauswerfen, welche, wie die Leute sagten, Herr
Teyrowsky gedungen haben soll, um in der Versamm­
lung Krawall zu machen. Nach den Programmsreden
erhielt Herr Landtagsabgeordneter und Bauernbuiids-
obmann Kirschner das Wort, um den Bündlern den
blühendsten Nonsens über die Politik vorzumachen.
Nur einige Punkte seien hervorgehoben: 1. Die Cleri-
calen hätten die ganze Zeit, seit der das Parlament
besteht, die Mehrheit gehabt, sie hätten aber nichts
gethan. 2. Der clericale Minister Belcredi habe den
1866cr-Krieg veranlasst und sei schuld an den dadurch
entstandenen Staatsschulden. 3. Die Clericalen wollen
an die Stelle des Bauernstandes den Großgrundbesitz
stellen mit einem Pächtersystem. 4. Die Clericalen
hätten den Ausgleich mit Ungarn auf der Basis von
50: 50 verhindert! 5. Die Clericalen seien schuld an
der Schweinepest in Grafenstein, weil sie nicht dafür
gestimmt, dass die Ausfuhr von Schweinen aus ganz
Ungarn verboten wird, wenn in einem Comitat die
Pest ist rc. Weil Herr Kirschner seine Ausführungen
trotz der Mahnung des Vorsitzenden nicht beschränkte
und auch nach der ihm zugewiesenen halben Stunde
noch fortschwätzte, als ihm der Vorsitzende das Wort
schon entzogen hatte, wurde die Versammlung ge­
schlossen— aber von den Bauernbündlern einfach
fortgesetzt; die Vorstandsmitglieder des Katholisch-
politischen Volksvereines für die Slovenen entfernten
sich, es war auch die Situation nicht danach, um bis in
die Nacht in dieser nicht mehr durchwegs nüchternen
Gesellschaft bleiben zu können. Dass ein Landtags­
abgeordneter so etwas zusammenspricht, wie oben be­
richtet, ist mehr als bedauerlich! Der Herr Redner
selbst merkt es ja nicht, welches Zeugnis er sich mit
solchen Glanzleistungen ausstellt, die, obgleich durch­
wegs unwahr, dennoch von den Bündlern geglaubt
werden. Bemerkenswert ist noch die Aeußerung Kirsch-
ners, seine Partei wolle den Lehrern die Gehalte noch
viel ausgiebiger aufbcsscrn, als es bisher geschehen ist.
Darüber war unter den gegenwärtigen Lehrern natür­
lich Heller Jubel! Wir gratulieren dem Herrn Präsi­
denten der Landwirtschaflsgesellschaft zu diesen seinen
Bundesgenossen. „Glück auf" zur neuen Ehre!
Greifenbnrg. (Marktbericht.) Am 26. d.
fand hier der „Kathrein"-Markt statt, der zweitgrößte
des Jahres in hiesiger Gegend. Er war auch diesmal
sehr stark besucht und besonders junges und schönes
Vieh wurde aufgetrieben. Der Handel gieng gut und
die Bauern waren recht zufrieden. Händler waren be­
sonders aus Salzburg und Tirol erschienen.
Gutenstein. Sämmtliche fünf Wahlmänner:
fünfte Curie zwei, vierte Curie drei— deulschnational.
Gurk. 26. Nov.(Wahlen. —Einkleidung.)
In Gurk fielen die Wahlen deutschnational aus. Die Gut­
gesinnten enthielten sich der Wahl.— Am 22. d.
wurden km hiesigen Kloster der Bcncdictinen zwei
Schwesternovizinnen eingekleidet, namens Theresia Plank
von Seckau in Steiermark und Josefa Schnell von
Rottenburg am Neckar in Württemberg; erstere erhielt
den Ordensnamen Maria Gerarda, letztere Maria
Sabina.
Gurk. (Klosterschule.) Die hiesige Kloster­
schule erhielt wieder zwei neue tüchtige Lehrkräfte,
nämlich die Chorfrau Maria Immaculata Wallentin,
eine Tochter des rühmlich bekannten Professors und
Regierungsrathes Franz Wallentin zu Wien, und die
Candidatin Johanna Öerne, Erstere hat die Reife-
und Lehrbefähigungsprüfung mit Auszeichnung uno
auch die Prüfung für die Bürgerschule mit gutem Er­
folge bestanden.
Hermagor. (Durchgefallen) sind bei den
Wahlen in der fünften Curie die Deutschnationalen
trotz Dr. Steinwender und Wirth. Die beiden Wahl­
männer Lederermeister Anton Zagorz und Dienstmann
Johann Kandolf; beide sind Socialdemokraten; sie er­
hielten 48 Stimmen, die Deutschnationalen ganze 13.
Die Versammlung am 18. d. hat also leine besonderen
Früchte getragen.
Heiligenblut. (Wahlsieg.) Freitag den 23. d.
fand für unsere Gemeinde die Wahlmännerwahl statt.
Zahlreich waren die Männer zum Gottesdienste er­
schienen, und erbauend war das kräftige Freitagsgebet
unmittelbar vor dem Wahlbeginn. Nun gieng's zur
Urne! Das Wahllocal war bald vollgepfropft. Von
9—11 Uhr vormittags war die Wahl für die fünfte
Curie; von 203 Wahlberechtigten waren 95 erschienen,
eine Betheiligung, wie sic noch nie so stark gewesen.
Gewählt wurden die christlichsocialen Männer: Matthäus
Trojer, vulgo Sturm, mit 76 und Christoph Kramser,
vulgo Benedict, mit 74 Stimmen. Die Gegner erhielten
6 und 18 Stimmen. Um 12 Uhr, nach dem Gebete
des englischen Grußes, gieng's abermals zur Wahlurne
für die vierte Curie. Von 76 Wahlberechtigten waren
50 Männer erschienen. Unser Herr Provisor inachte
schon vormittags den Herrn k. k. Bezirkshauplmann
aufmerksam auf den hier waltenden Jrrthum, dass
nach officiellem Anschlag nur zwei statt drei Wahl­
männer zu wählen seien. Sofort wurde Folge geleistet
und zur Wahl von drei Wahlmännern geschritten. Ge­
wählt wurden drei christlichsvciale Männer und zwar:
Bendict Hoch l, Pfarrprovisor mit 45, Peter Rau­
acher, vulgo untere Fresser in Apriach mit 40 und
Paul Pichler, vulgo Brandl, in Rojach mit 37 Stim­
men. Einige Gegner haben sich der Stimmabgabe ent­
halten, schon im Vorgefühle ihrer Niederlage. Nach
dem Wahlsiege wurde nach dem Ausspruche des heiligen
Paulus gehandelt: „Freuet euch im Herrn!"
Hütteuberg, 28. November. (Pfarrhofe in-
weihung.) Heute fand hier die feierliche Einweihung
des neuen Psarrhofes statt. Dieselbe nahm gegen 12
Uhr mittags Hochw. Herr Michael Baumgart­
ner unter Assistenz von sechs Priestern und dem Bei­
sein des Herrn Oberbergverwalters Ferd. Pleschutz-
nig und einer größeren Anzahl von Bürgern vor.
In seiner gediegenen Ansprache hob er besonders den
Fleiß und das Zusammenwirken des BaucomitsS, des
Baumeisters und aller Arbeiter hervor, die diesen schönen
und praktischen Bau in so rascher Zeit zustande brachten.
Nach dem Weiheact sprach der Ortspfarrer auch seiner­
seits den geziemenden Dank allen Anwesenden, dein
leider verhinderten Obmann des Baucomitss, Ver­
walter Otto Rothhart, den Herren Oberbergver­
walter Pleschutznig und Baumeister, sowie der gesumm­
ten Pfarrgemeinde aus, woran sich eine einfache, aber
sehr animierte Festtafel anschloss.— Besondere An­
erkennung verdient an dieser Stelle Herr Baumeister
Alois Mandelli aus Fric fach, der hiemit allen Kirchen-
vorstehungen bestens empfohlen wird.
Hardeqg, 30. November. (Wahlergebnis.)
In der vierten Curie erschienen von 24 Wahlberech­
tigten 18 Wähler, davon wählten 17 den Herrn Guts­
besitzer Karl Kirchmayr (deutschnational). In der fünften
Curie erschienen von circa 100 Wahlberechtigten
41 Wähler und erhielten die deutschnationalen Kandi­
daten Karl Kirchmayr 29 Stimmen, Franz Wutti,
Realitätenbesitzer in Lebmach, 29 Stimmen. Joses
Öerny, Realitätenbesitzer in Feistritz, 28 Stimmen.
Die Socialdemokraten Matthias Ehgartner, Maurer,
Thomas Toporitschnig, Zeugschmied, und Johann
Winter, Bahnwächter in Feistritz, blieben mit 12 Stim­
men in der Minorität. In der fünften Curie wählten
die Gemeinden Hardegg und Pulst gemeinsam 3 Wahl-
männer und hatten zum Schluffe die oben genannten
Deutschnationalen je 74 und die Socialdemokraten je
32 Stilnmcn.
Kollnitz b. St. Paul. (Wahlsieg.) In der
Wahl, welche hier am 28. d. stattgefunden, gieng Herr
R. Tatschl als christlichsocialer Wahlmann hervor.


[ 2023-06-29 10:45:26.702 - 19001208 - Seite 5 ]
Hörzendorf, 2. December. (Wahl.) Bei der
Wahl am 28. v. errangen die Deutschnationalen so­
wohl in der vierten als auch in der fünften Curie die
Stimmenmehrheit; in elfterer waren zwei, in letzterer
drei Wahlmänner aufgestellt.
Himmelberg, l. December. (Wahlbericht.)
Gestern den 30. November fand hier die Wahlmänner­
wahl statt. In der fünften Curie drangen die Social­
demokraten, die eine ungemein rege Agitation entwickelt
hatten, mit 61 Stimmen gegen etliche 30 Stimmen
der Deutschnationalen durch. In der vierten Curie
siegten die Wahlmänner des Bauernbundes. Die Be­
theiligung war schwach. Die katholische Partei ent­
hielt sich vollständig der Wahl.
Köttelach. (Wahl.) Bei der hier am 24. d.
stattgehabten Wahlmännerwahl wurden in der vierten
Curie zwei christliche Wahlmänner gewählt, und zwar:
Matth. Matija (Bauer) und L. Kuhar (Bauer). Der
Sieg in der fünften Curie gehörte den Socialdemo­
kraten, die ungemein zahlreich aus den Gewerkschaften
erschienen waren. Gewählt wurden zwei Socialdemo­
kraten.
Kellerberg, 30. November. (Versuchter
Selbstmord mit schweren Hindernissen.)
Der Urheber des jüngst gemeldeten Brandes der vulgo
Hafner-Remise wurde in der Person seines Knechtes
Georg Niederwieser entdeckt. Dieser etwas schwach­
sinnige Mensch dürfte aus Rache so gehandelt haben.
Doch hatte der Brandleger nicht die Gefühle eines
Priamos oder Nero beim Brande; das bekannte
Dichterwort: „Das ist der Fluch der bösen That, dass
sie fortzeugend Böses muss gebären" gieng nach der
vollbrachten Unthat in Erfüllung. Er begab sich zur
Drau mit dem Vorsatze, Tod und Grab in den kalten
Fluten zu finden. Es wurde zuerst eine Probe ge­
macht, die erfreulicherweise misslang. War das
Wasser zu kalt, zu nass oder zu seicht oder übermannte
ihn eine neue Lebensfreude, kurz, der Jörgl verließ
pudelnass das gefährliche Element. Nun concentrierten
sich seine Gedanken auf die Todcsart in der Höhe,
aufs Erhängen. Der eigene Schuhriemen, der mit
seinem Herrn durch dick und dünn gewandert, sollte
ihm Drittel zum Zwecke sein. Doch für diesen Dienst
war dieser nicht zu haben, ein verhängnisvolles Hals­
band wollte er nicht werden, daher zerriss er. Voll
Aerger über den Misserfolg, vor Kälte mit den Zähnen
klappernd, mit den Knien schlotternd, begab sich der un­
glückliche Jörgel zum angemachten Feuer, um sich zu
erwärmen und zu trocknen. Die brennende Hütte war
dem Zusammensturze nahe. Das Ereignis erschien ihm
zu tragisch, er nahm deshalb sein Taschenmesser, um
so den Lebensfaden abzuschneiden. Das Instrument
hatte den sonst arbeitsamen Knecht aber durch Jahre
gedient, mit Brot das Leben zu erhalten. Daher ver­
sagte es den Criminaldienst am Leben seines Herrn.
Mit geringen Verwundungen am Halse und Rumpfe
wurde der Jörgl dem Villacher Spittal zur Pflege
übergeben, wo er jedenfalls darüber sich freut, dass
das Wasser zu kalt war, der Riemen entzweiriss und
das Messer untreu geworden.
Kötschach. (Professor Dr. Victor Wald­
ner als Juxcandida t.) Letzten Sonntag hatten
wir das zweifelhafte Vergnügen, den neuesten Kandidaten,
dessen Wahlwerbung wohl nicht ernst zu nehmen ist,
hier zu haben. Professor Dr. Victor Waldner gab
in der „Post" eine Gastvorstellung— Versammlung
kann man die Zusammenkunft nicht nennen, da nicht
einmal ein Präsidium vorhanden war— die auf nichts
anderes hinzielte, als die christlichsocialen Wahlmänner
von ihrer Sache, für die sie gewählt sind, abwendig
zu machen. Der anwesende Herr A. Plattner wollte
eine Versammlung constituieren, allein es musste in
dem Gastlocale, da auch andere Gäste dawaren, davon
abgesehen werden, andererseits hielt der Herr Professor
bereits seine an Versprechungen für die Gailthaler
überströmende Rede, noch ehe es zur Constituierung
einer Versammlung kam. Der Herr Professor war
damit zufrieden, eine Wirtshausrede zu halten,
er hatte übrigens die Rechnung ohne den Wirt gemacht,
indem die drei christlichsocialcn Wahlmänner, stramme,
charaktervolle Leute, sich vollständig sein hielten, uni
durch ihre Abwesenheit gegen das Auftreten Doctor
Waldners zu protestieren. Herr Redacteur Plattner
wies die Erklärung des Candidaten Wernisch vor, der
unbedingt auf seine Candidatur bestehe und nannte
den Innsbrucker Professor einen Scheincandidaten.
Ein Theil der wirklichen Wähler der vierten Curie
begab sich mit Hochw. L. Prior und Redacteur Plattner
in den ersten Stock, wo letzterer klipp und klar die
Machenschaften des neuen Candidaten auseinandersetzte
und Aufschlüsse über die Wahlwerbung des Herrn
Dr. Pupovac ertheilte. Es wurde folgende Resolution be­
schlossen: Die Wahlmänner und Wähler der vierten
Curie in Kötschach protestieren energisch gegen die
Machenschaften der Gegner, welche nichts anderes
bezwecken, als durch Aufstellung eines Scheincandidaten
die durch christlichsociale Stimmen erkorenen und durch
den Willen der Wähler auf den christlichsocialen Candi­
daten verpflichteten Wahlmänner abtrünnig zu machen
und durch dieses des deutschen Namens ganz un­
würdige Manöver dem deutschnationalen Candidaten
Wernisch zum Siege zu verhelfen. Wir aber beschließen
als deutsche Männer, unser Wort zu halten und uns
durch einen derartigen Schachzug in letzter Stunde nie
und nimmermehr von der christlichsocialen Sache,
welche die Sache des Volkes ist, abwendig machen
zu lassen. Wir sprechen Herrn Dr. Alexander Pupovac
unser vollstes Vertrauen aus, da wir überzeugt sind,
dass er nicht mit Versprechungen, sondern mit socialen
Thaten sein Programm im Reichsrath nach Kräften
vertreten wird.
Lind, 3. December. (Sociversammlung.)
Bei der hier am Sonntag abgehaltcnen Sociversamm­
lung gieng es recht gemüthlich zu. Als Redner war
der bekannte Schatzmayer von Spittal erschienen,
der, wie gewöhnlich, den Zuhörern das Blaue vom
Himmel herabschwefelte und fortwährend nur auf einen
Hellen Punkt hinwies, auf den Schuster Eich, dem
alle Anwesenden ihre Wahlstimme geben sollten. Auch
beklagte sich der arme Rothe, „dass die Luft nur
so schwirre vor lauter schwarzer Vögel,
die selbst bei Nacht mit der Laterne nach
ihren Wählern Umschau hielten." Armer
Schatzmayer, wo sind etwa diese zoologischen oder
astronomischen Kenntnisse her? Leute waren erschienen
aus Sachsenburg, Möllbrücken, Steinfeld und Lind,
so Knechte, Holzarbeiter, Taglöhncr, Schuster und
Schneider, lauter harmlose Leute, die nicht zum vierten
Theile sich an der Wahl betheiligen werden.
Lindhof. (Wahlergebnis.) Ein heißer Tag
war der 26. d. für die vereinigten Mettersdorfer und
Messensacher. Wacker hielten sie zusammen wie ein
Mann— und diesen vereinten Bemühungen, und
unterstützt von noch zwei furchtlosen Besitzern aus Dach­
berg und Lindhof, ist es gelungen, in der fünften
Curie zu siegen und auch in der vierten einen Christ­
lichsocialen durchzubringen; in Lindhof war bei der
letzten Reichsrathswahl nicht ein Christlichsocialer durch­
zubringen gewesen. Als die Gegner in der fünften
Curie sahen, dass ihre Sache schlecht stehe, wurde
noch schnell der Nachbarsknecht von der Jause weg
zur Rettung der Teutonen herbeigeholt. Mit von Brot
vollgestopftem Munde kam er ins Wahlzimmer, was
den Herrn k. k. Commissär zur Bemerkung veranlassle:
„So kommt man doch nicht zur Wahl." Nachdem nun
der Gaumen seine Schuldigkeit gethan, entledigte sich
denn auch der folgsame Friedl stramm deutsch seiner
Aufgabe. Gewählt wurden in der fünften Curie die
Grundbesitzer Josef Krampl und Lorenz Weinberger,
beide christlichsocial; in der vierten Curie: Josef
Krampl (christlichsocial), Bürgermeister Matth. Jäger
und Kaufmann Simon Juri (deutschnational).
Molzbichl. (Stürmische Volksvereins­
versammlung.) Der Kath.-polit. Volksverein hielt
am 2, d. hier eine Versammlung behufs Wahlbe­
sprechung ab. Zahlreich hatten sich auch die Gegner
(Deutschnationale) eingefunden, nicht nur von Spittal,
sondern sogar von Paternion waren sie erschienen, wohl
in der Absicht, die Versammlung zu sprengen, was
ihnen jedoch nicht gelang.
Streit um den Vorsitz.
Bereits um den Vorsitz gab es einen Streit. Die
Herren Gegner wollten einen Vorsitzenden gewählt
wissen. Herr Walcher, als Ausschuss des Volks­
vereines, erklärte, dass der Kath.-polit. Volksverein
eine Wahlbesprechung 'für Molzbichl einberufen habe
und dass nur ein Volksvereinsmitglied den Vorsitz
führen könne, da der Verein auch die Verantwortung
für die jetzige Versammlung tragen müsse, die allem
Anscheine nach recht interessant zu werden verspricht.
Ein deutschnationaler Hauptschreicr, der auf späteres
Befragen hin zu feig war, seinen Namen zu nennen,
weil er sich seiner Ungezogenheit bereits selbst zu
schämen begann, schrie abermals: „Vorsitzenden wählen!"
Walcher: „Den namenlosen Zurufer verweiseich
einfach auf einen seiner Gesinnungsgenossen, den Herrn
Schönerer, wie es derselbe bei seinen Versammlungen
zu machen beliebt. Derselbe lässt Gegner bei einer
von ihm einberufenen Versammlung nicht einmal
sprechen."
Der Hauptschreier: „Ist nicht wahr!"
Walcher: „Wenn Sie in Zukunft noch weiter
schreien wollen, dann rathe ich Ihnen, einmal die Ver­
gangenheit etwas besser zu studieren und dann erst mit
mir zu streiten. Ich verweise z. B. nur auf eine
Versammlung Schönerers in Sachsenburg, bei welcher
dem anwesenden Herrn Dr. O. Frankl, trotz seines
höflichen Ersuchens, das Wort von Schönerer unter
der Begründung nicht ertheilt wurde, da in schöne-
reanischen Versammlungen Gegner A und sätzl ich das
Wort nicht erhalten. Dass wir freiheitlicher sind, als
die Herren Schönereaner, beweist der Umstand, dass
v
wir zu unserer nur für die Molzbichler bestimmten
Wahlbesprechung sogar Gegner aus einer anderen Be-
zirkshauptmannschaft eingelassen haben, um den Ein­
wurf zu widerlegen, dass wir immer nur im Dunkeln
unsere Versammlungen abhalten. Uebrigens verspreche
ich, die Versammlung so objectiv als möglich zu leiten
und bin gern bereit, den anwesenden Gegnern, nach Ab­
wicklung unseres Programmes, auch das Wort zu er-
theilen."
Der Führer der Paternioner Deutschnationalen,
Herr Dr. Schaumberger, der durch Handschlag für die
Aufrechterhaltung der Ordnung bei seinen Gesinnungs­
genossen zu sorgen versprach, aber leider dazu nicht
die Befähigung zeigte (die Paternioner waren stets die
Hauptkrakehler, während die Spittaler Deutschnatio­
nalen unter Führung des Herrn Dr. v. Mörk sich
viel anständiger benahmen), gab sich mit den Aus­
führungen Walchers zufrieden.
Das deutsch nationale Geheimnis.
Herr Walcher besprach die Wichtigkeit der
jetzigen Wahlen für ganz Oesterreich, verdonnerte die
Obstruction, wie sie von den Deutsch- und Czechischradicalen
geführt wurde und sagte, wer will, dass so fort­
gearbeitet werde im Parlamente, der wähle deutsch­
national, wer aber will, dass positiv gearbeitet werde,
der wähle christlichsocial. (Gelächter bei den Deutsch­
nationalen.) Die Herren lachen, aber ich sage es noch
einmal: der wähle christlichsocial. Ich muss auch auf
eine Art Kampfesweise Hinweisen, die jetzt geführt
wird. („So?" „Wo?") Uns wird vorgeworfen, dass
wir das Volk irre führen, es nicht aufgeklärt hätten
über unsere Candidaten. Dieser Vorwurf soll aber auch
bewiesen werden. In der vorigen Woche ist die Nach­
richt eingelangt, dass Prof. Dr. Waldner für die
vierte Curie im Bezirke Spittal-Hermagor aufgestellt
werde, mit der Behauptung, dass Wernisch zurücktritt.
Ueberallhin wurden Telegramme dieses Inhaltes aus­
geschickt. (Verliest ein solches.) Jetzt ist's nicht mehr
zum Auskennen. Die „Freien Stimmen" und die
„Kärntner Nachrichten" widerrufen es. Die Wähler
haben das Recht, den Candidaten zu wissen. Heute
hält Dr. Waldner in Kötschach eine Versammlung.
Ich möchte fragen, welcher Kandidat eigentlich auf­
gestellt ist?
Dr. Sch au mb er g er: „Das ist unser Ge­
heimnis!"
Walcher: „Sol Nun möchte ich aber die
Herren Gegner fragen, wieso sie uns den Vorwurf
der Unaufrichtigkeit machen können, wenn ihr
eigentlicher Kandidat so geheimnisvoll' be­
handelt wird." Nun erklärte Herr Walcher den Bauern
das deutschnationale Doppelspiel, was die Gegner
riesig ärgerte.
Der namenlose Hauptschreier: „Aufhörenl
Schließen!"
Walcher: „Entschuldigen Sie namenloser Inter­
pellant, ich werde so lange sprechen, als eS mir beliebt
und gerade über das sprechen, was Ihnen un­
angenehm ist.
Heute habe ich einen Brief erhalten, dass Doctor
Waldner auch im Drauthale agitieren wird. („Das
ist unsere Sache! Heill") Wenn Sie den eigentlichen
Candidaten nicht nennen, so werde ich diesbezüglich
schon Aufklärung unter die Bauern bringen. Da die
Gegner gesehen haben, dass es für sie schief geht,
hat sich Dr. Waldner auf Zureden gewisser mir
ganz genau bekannter Herren entschlossen, mit seinem
im Gailthale gut bekannten Namen, einige .schwarze'
Wahlmänner uns abwendig zu machen." („Was ist
dabeil")
Walcher: „Sehr viel undeutsche Unaufrichtigkeit
ist dabei."
Dr. v. Mörk: „Mein Reich ist nicht von dieser
Welt."
Walcher: „Das wäre den Herren allerdings
angenehm, wenn jeder Priester sieben Schlösser an
seinem Munde hätte, damit gewisse Herren ungeniert
auf dieser Welt machen könnten, was sie wollten.
Unsere Pflicht ist es, dem Volke die Wahrheit zu sagen.
(Furchtbares Gelächter.) Ich habe zu den katholischen
Wählern gesprochen." (Rufe: Wir sind auch Katholiken.)
Walcher: „Dass Sie Auchkatholiken sind, gebe
ich schon zu, ob aber auch Katholiken der That, ist
eine andere Frage. Ich möchte Sie nur fragen, ob
heute alle von Ihnen in der Kirche waren? Wann
waren Sie das letztemal beichten? Fasten Sie wohl
Freitag? (Rufe: ,Was der alles fragt!') Ein Katholik
ist verpflichtet, nicht bloß ein paar, sondem alle Ge­
bote der Kirche zu halten."
Dr. Scha u m b e r g e r will sich zum Worte melden.
Walcher: „Nach Abwicklung des Programmes
erhalten Sie das Wort." (Die Versammlung wurde
zeitweise so stürmisch, dass nicht einmal das Programm
abgewickelt werden konnte, infolgedessen auch Doctor
Schaumberger nicht zum Worte kommen konnte.)
Dr. Pupovac erklärt die gegen ihn gemachten


[ 2023-06-29 10:45:26.702 - 19001208 - Seite 6 ]
6
Vorwürfe, wegen seiner slavischen Abstammung, als
tendenziöse Lüge. (Rufe: „Von den Christlichsocialen
Wiens hinausgeworfen! Für Kärnten soll er gut genug
sein!" Furchtbarer Lärm. Stampfen mit den Füßen.)
Dr. Scha u m b er g e r hatte die Unvorsichtigkeit, aus einer
Zeitung einen Anwurf gegen Dr. Pupovac zu verlesen.
(Die Folgen dieser Verlesung dürften sich einstellen.)
Dr. Pupovac erklärte den betreffenden Schreiber
dieses Artikels als einen Lügner und Verleumder mit
der Aufforderung, derselbe solle ihn klagen.
Walcher: „Das ist eine directe Unwahrheit, fast
möchte ich sagen eine Lüge, dass Dr. Pupovac aus
Wien hinausgeworfen wurde. Am 2, d. war die Wahl
zwischen dem Herrn Doctor und dem zweiten Vice-
bürgermeister Herrn Neumayer. Dieser hatte im zweiten
Bezirke mehr Aussichten und ist deshalb angenommen
worden."
Dr. Pupovac: „Nachdem mich die Christlich­
socialen angeblich nicht kandidieren mögen, bin ich
nach Kärnten gekommen als ganz wildfremder Mensch,
vollkommen unfähig, im Parlamente aufzutreten, das
man ganz den Herren Deutschnationalen überlassen soll."
(Bravo! bei den Christlichsocialen.)
Den Teufel mit Beelzebub austreiben.
Dr. Pupovac: „Ich bin ein warmer Vertreter
des allgemeinen directen, geheimen Wahlrechtes, des­
halb bekämpfe ich die deutschnationale Partei in Kärnten,
weil sie in diesem Punkte undeutsch und unehr­
lich gehandelt hat. (Furchtbarer Lärm, Stampfen
mit den Füßen seitens der Gegner. Bravo! so ist es!
bei den Christlichsocialen.) Was hat ihre Partei ge­
macht? Ein Gesetz, nach welchem einer großen Zahl
das Wählen einfach unmöglich gemacht würde.
Nach diesem Gesetze müssten die Bauern von Heiligen­
blut einen ganzen Tag zubringen, um in den Wahl­
ort nach Winklern zu kommen. Dieses Gesetz wurde
nicht sanktioniert. Ihre Partei hat gesagt: Jeder Ort
mit tausend Einwohner soll Wahlort sein. Darnach
hätten die Lesachthaler keinen einzigen Wahlort. Sie
haben so bestimmt, weil sie ihre Mandate zu verlieren
fürchteten. Jetzt rächt es sich. Man kann es nicht
überwinden, dass ein Doctor agitiert, obwohl ihre
Partei soviele Doctoren hat. Jetzt kommt die Ironie,
dass sie den Teufel mit Beelzebub austreiben, sie
stellen mir den Dr. Waldner gegenüber. Gegen diese
undeutsche Kampfesweise trete ich auf. (Bravo!)
Ihre Partei hat mich mit persönlichen Sachen be­
kämpft, das ist bei Ihnen einmal so üblich. Das
heißen Sie anständig? (Großer Lärm.) Jetzt will ich
die Unterscheidungspunkte zwischen Ihrem und unserem
Programme auseinandersetzen. Nicht um ein Jota
unterscheidet es sich, was das Deutschthum anbelangt,
vorausgesetzt, dass sie nicht auf eine Zersprengung
Oesterreichs hinarbeiten."
Dr. v. Mörk: „Möchte bitten, das ganze Pro­
gramm auseinander zu setzen."
Walcher: „Der Herr Doctor geht deshalb auf die
Unierscheidungspunkte ein, weil die Zeit nur kurz be­
messen ist. Ich setze voraus, dass die Deutschnationalen
ihr Programm im kleinen Finger haben."
Dr. Pupovac: „Ich kann nicht ohneweiters zur
Tagesordnung übergehen, ohne mich gegen Ihre An­
griffe zu vertheidigen. Jetzt kann ich nur den Unter­
schied der Parteiprogramme ausführen. Wir schätzen,
ja lieben unsere Priester und halten die katholische
Religion hoch. (Rufe der Gegner: Mir auch/) Nein,
Sie bekämpfen dieselbe." (Furchtbarer Lärm, der Vor­
sitzende mahnt lange vergeblich zur Ruhe.)
Bürgermeister von Molzbichl: „Ich bin
auch deutsch national und war heute in der Kirche, da­
her darf uns nicht vorgeworfen werden, dass wir keine
Christen sind."
Walcher: „Sie glauben deutschnational zu sein
und ein guter Katholik zu sein. Ich glaube, dass ich
auch national bin. (Furchtbarer Lärm, Pfeifen, Stam­
pfen mit den Füßen.) Sie lachen darüber, und Sie be­
klagen sich, dass Sie keine deutschen Priester haben.
Wenn einer sich öffentlich als deutscher Priester be­
kennt, wird er ausgelacht."
Dr. Schaumberger: „Sie sind ja nicht deutsch­
national."
Walcher: „Für Ihren falschen Nationalismus
würde ich auch danken. Dr. Lemisch hat gesagt:
,National sein heißt, sein Volk lieben'; ich sage dazu,
diese Liebe soll nicht nur in Worten, sondern besonders
in der That zum Ausdruck kommen. (Bravo-Rufe auf
der einen, Gelächter auf der anderen Seite.) Wenn
Sie über den „Hetzkaplan" Walcher richtig informiert
sind, so werden Sie wissen, dass ich positiv für das
christlich-deutsche Volk im Möllthal gearbeitet habe.
(Lachen bei den Nationalen.) Wenn Sie darüber nur
mit höhnischem Lachen zur Tagesordnung übergehen,
dann bedanke ich mich für so ein Deutschthum. Der
Herr Bürgermeister hat gesagt, er geht in die Kirche;
ich glaube ihm das. Dann ist er eben kein solcher
Deutschnationaler, wie es die Mehrzahl der fremden
Herren hier ist. Herr Bürgermeister! Fragen Sie
diese Herren da, ob sie wirklich die Gebote Gottes
erfüllen; fragen Sie, wann sie das letztem«! bei der
Beicht waren, ob sie fasten?"
Dr. Schaumberger: „Wir fragen Sie auch
nicht."
Walcher: „Wenn Sie sich auf die Katholiken
Hinausspielen, kann man Sie vor den Bauern doch
fragen, ob Sie auch die götilichen Gebote in der Weise
halten, wie es die katholischen Bauern thun. Einen
wahren Katholiken bringen diese Fragen nicht so
in Aufregung, wie Sie, meine Herren."
Dr. Pupovac: „Sie sind eine sehr selbstsüchtige
Gesellschaft. Als ich vom Deutschthum gesprochen habe,
haben Sie es für sich reclamiert, als ich von Religion
gesprochen, haben Sie dieselbe ebenfalls für sich
reclamiert. Darin liegt noch nicht der ganze Unterschied
unserer und ihrer Anschauung. Sie sind priesterfeindlich.
(„Nicht wahr.") Nur jener Priester, der sich von
Ihnen alles gefallen lässt, gefällt Ihnen." (Rufe:
„Wir kämpfen gegen die Pfaffen.") (Fortsetzung folgt.)
Oberes Möllthal. (Möllthal er Lust
und Witz.) Am 25. v. fand in H a ritz er s Gast­
haus in Döllach ein Feuerwehr-Kränzchen statt, das
von allen Ständen aus Döllach, Sagritz, Winklern und
Heiligenblut gut besucht war, den Fremden und Möll-
thal-Unkundigen viel Interesse bot und ein Zeugnis
ablegte von der hohen geistigen Regsamkeit und der
geistigen Ueberlegenheit dieses Gebirgsvolkes gegenüber
anderen Bewohnern Kärntens. Nachdem das tanzlustige
Publicum eine Zeitlang dem Vergnügen gehuloigt,
kam das sogenannte Wechselsingen oder Absingen an
die Reihe. Die schönsten Blüten von Volkspoesie, die
komischesten Einfälle und Scherze waren da zu hören.
Zuerst singt einer Gleichgiltiges, bekommt aber keine
Antwort; die Paare drehen sich lustig im Tanze!—
da wird er ein bisschen gröber, stellt sich wieder zum
Musikantentische hin und reizt einen anderen besonders
zum Singen, und singt:
A bissl oans singen
Js mir glei a Spoass,
Besonders thut's mi heut freuen,
Dass der Schmied gar nix woas!
Lachen und ein flotter, kurzer Tanz war wieder die
Antwort. Nun kommt der Schmied und bleibt nichts
schuldig, und gibt in einem kurzen, urwüchsigen Vier­
zeiler eine kernige Antwort:
Dass Du gar a so bist,
Kann ich gar nicht versteh'n!
Sind Dir unsere Geistlichen z'leicht gewöstn,
Hast müssen zu die Pater außi geh'n.
Jetzt kommt noch ein Dritter und betheiligt sich an
diesem Singen; einen ausgeprägteren, komischeren,
schelmischeren Gesichtscharakter kann sich der Leser nicht
denken. So nimmt das Singen kein Ende! Im Saale
drehen sich lustig die Paare, die Musik hört wieder
auf, alle lauschen, ein Sänger tritt vor und bringt
wieder eine drollige Antwort auf ein vorhergegangenes
Lied, gegeißelt wird alles, es ist zum Staunen, mit
welchem Geschicke diese einfachen, aber geistig regen
Berg- und Thalbcwohner alles, selbst politische Ereig­
nisse in ihre Lieder einbeziehcn können. So singt z. B.
wieder einer:
Es is a not alles eben
Drauh' im Steirerland!
Habn 's den Reichsrath aufg'löst,
Js' sinn SagritzerOrtssch ulrath a kvan Sch and.
Auf eine Anrempelung eines Sängers antwortet wieder
der Betreffende:
Dass Du heut gar a so schreist,
Das ist mir bald a Graus!
Freilich, es ist ja erst gestern
Die Bezirkshauptmannschast hinaus!
Da meinte der Sänger: jetzt, weil die Bezirkshaupt­
mannschaft, die wegen der Wahlen hier in zwei Per­
sonen vertreten war, fort ist, getraust Du Dich wohl,
solche Anwürfe zu machen. Auch der Ausgang der
Sagritzer und Döllacher Wahlen wurde geschickt in
die G'sangl vermischt, die „Sagritzer Bürgermeisterei"
wurde auch komisch verwendet, Herr vulgo Diener mehr­
mals in gutem Sinne hineingezogen; kurz, alle mög­
lichen Verhältnisse gelobt oder getadelt; im großen
und ganzen ein Volkshumor und eine geistige Rührig­
keit, die diesem guten, kernigen Alpcnvolke nur zum
Ruhme und zur Ehre gereichen kann. Von Schlechtig­
keit, Gemeinheit keine Spur! Edles, gutes Volksleben.
Obermöllthal. (Wahlnach klänge.) Die
Wahlen ließen noch einige Aufregung zurück. Ein paar
Bürgermeister mit ihren Helfershelfern können es den
schwarzen Wählern nicht verzeihen, dass sie nicht ihrer
Partei die Stimmen gegeben. Merkwürdig ist der
Ausdruck eines Herrn: „Mich wollten die Leute zu
einem Abgeordneten machen, zuletzt wurde ich nicht ein­
mal zu einem Wahlmann gewählt." Wäre nur einmal
dieses geheime Rrecte Wahlrecht eingeführt, dann
könnten die Leute wenigstens nach ihrer Ueberzeugung
wählen.
Ottmanach. (Wahlen.) Die Wahlmänner,
die aus der hiesigen Wahl hervorgegangen, sind sänimt-
lich deutschnational. Für die fünfte Curie wurden ge­
wählt: Th. Kreulitsch und Th. Kollmann, für die vierte:
Urb. Sablatinig und Franz Koch. Erschienen sind 59
Wähler und entfallen sind auf die einzelnen Wahl­
männer der Ne he nach 30, 29, 23 und 22 Stimmen.
Prävali. (Wahlergebnis.) Hier siegten bei
der Wahl am 27. v. in der fünften Curie die Social­
demokraten; in der vierten Curie wurden alle elf
christlichen Wahlmänner mit 28 Stimmen Majorität
gewühlt.
Ponfeld, 25. November. (EinKampf unter
Proletariern.) Ein solcher wurde zwar bei keiner
stürmischen Versammlung, noch bei einer Reichsraths­
wahl, die jetzt hie und da manchen hitzigen gegensei­
tigen Anstoß geben, ausgefochten, sondern unter einem
schützenden Kirchendache, und zwar von zwei Spatzen-
paareu, welche Vogelart die Ornithologen bekanntlich
als Proletarier bezeichnen. Die Veranlassung bildete
die Besetzung eines leerstehenden, weichgepolsterten,
großen Schwalbennestes, das als bequemes, schützendes
Obdach für den kommenden Winter von obgedachten
Paaren in Aussicht genommen wurde. Wie die Be­
obachtung zeigte, wollte man die Sache zuerst auf fried­
liche Weise lösen; vielleicht dachte das Männchenpaar
gar auf eine Art von Massenquartier! Dem schienen
aber die Weibchen nicht beipflichten zu wollen und
wetterten deshalb gar gewaltig. Mit lautem Geschrei
und unermüdl'chem Hin- und Herflattern spornten sie
gleichsam die Männchen an, die Unterhandlungen fallen
zu lassen und der Sache auf Grund der Macht des
Stärkeren ein rasches Ende zu bereiten. Das ließ
nicht lange mehr auf sich warten; zwischen den beiden
Spatzenrittern entspann sich sofort ein heißer Kampf,
den die Gesponstnnen mit überlautem Geschrei, jedenfalls
zur Aufmunterung, begleiteten. Beträchtliche Theile des
Nestes, wie seines Inhaltes fielen dabei zu Boden;
ganz tüchtige Kopf und Seitenhiebe setzte es ab, bis
endlich dem einen Kämpen Kraft und Muth gebrach,
weshalb er Kopf und Flügel schlaff hängen ließ. Wie
nun dies sein Weibchen gewahrte und sah, ihr Aus­
erwählter sei geschlagen, da nahm sie— war auch
nicht schön, doch unter Proletariern Sitte— flugs
Reißaus und ihr nach der Besiegte. Der Sieger jedoch
und seine bessere Hälfte richteten schnell wieder, so gut
es gieng, das Nestchen ein, und vom Flugloche aus
verkündeten beide laut der Umgebung den Sieg und
das erstrittene Besitzrecht. „Wenn jedoch die Schwalben
wiederkommen, die werd'n schauen!" Gewiss, aber
da wird kurzer Process gemacht und die Eindringlinge
werden schonungslos hinausboxiert; so dürfte also den
Herbstsieger doch das gleiche böse Schicksal ereilen, wie
seinen Stamm- und Gesinnungsgenossen. Denn „jede
Schuld rächt sich auf Erden", auch unter den Prole­
tariern I
Reichenfels. (Eine nette Wahlgeschichte.)
Im „Volkswille" war am Samstag den 24. v. zu
lesen: Die Rothen sind durchgefallen, weil ein Schneider­
meister jedem Wähler versprochen habe, ein Westl zu
machen, der ihn wählt. Ich hätte also 52 Stück Westln
zu machen, weil ich 52 Stimmen bekommen habe. Ich
ersuche daher den „Volkswille", mir baldigst das Maß
einzuschicken, damit ich mit dem Unfertigen der Westln
bald beginnen kann; auch muss ich weiter ersuchen,
da ich von der ganzen Geschichte nichts weiß, ob die
Wähler den Stoff oder den Sammt selbst hergeben
und auch das Zugehör, oder ob alles ich hergeben
muss. Mokoru, Schneidermeister.
Radsberg. (W a h l männe rwa h l.) Hier gieng
dieselbe ganz ruhig vor sich. Am 21. d., d. i. drei
Tage vor der Wahl, versammelten sich 30 wahlberech­
tigte Männer zum Zwecke der Wahlbesprechung. Den­
selben bewies der heimische Pfarrer die Wichtigkeit
dieser Wahlen, beschrieb die gegenwärtigen politischen
Parteien und deren Zwecke, die sie anstreben, zeigte
ferner, dass, obwohl das alte Parlament 27 Parteien
zählte, es im Grunde doch nur zwei Parteien gibt:
eine christliche und eine antichristliche, widerlegte endlich
einige der geläufigsten Lügen und Vorwürfe, mit denen
die liberalen Gegner die große katholisch-politische
Partei, welche sie gemein nur die „clericale" benamsen,
zu verdächtigen und die politisch unreifen Landwählcr
zu täuschen und für ihre destructiven Zwecke zu ge­
winnen pflegen. Nach dieser Belehrung wurden die
Wahlmänner-Candidaten einstimmig nominiert und—
unseres Sieges vollends sicher, brachten wir unserem
Kaiser ein herzliches, dreifaches „Hoch" aus und sangen
begeistert die Volkshymne. Am Wahltage selbst, das
ist am 23. d., war die Wahlbetheiligung eine ziemlich
rege. Es kamen aus beiden Curien über 40 Wähler,
welche fast einstimmig unsere Kandidaten wählten, und
zwar in der fünften Curie: Jakob Herrmann, Schuh-
machermeister, und Pfarrer Johann Widowitz; in der
vierten Curie aber Josef Lakner, vulgo Hrastnigbauer
am Radsberg, und Pfarrer Johann Widowitz. Gegner


[ 2023-06-29 10:45:26.702 - 19001208 - Seite 7 ]
7
hatten wir nur etwa 4—5 aus den beiden Ortschaften
Saberda und Stemeritsch. Nachdem wir unsere Freude
über den so ruhigen und glücklichen Verlauf der Wahl
genugsam zum Ausdrucke gebracht hatte«, giengcn wir
ziemlich spät abends beim Lichtscheine der Holzspäne,
die uns der Bürgermeister mitgegeben, ruhig nach
Hause.
Reichenfels. (Beerdigt) wurde hier am 29. No­
vember der allseits bekannte und geschätzte Bürger
Herr Georg Mo ko r u unter zahlreicher Betheiligung.
Für die Armen hat der Verstorbene stets ein fühlen­
des Herz gehabt. Er erreichte das hohe Alter von
fast 84 Jahren. R. i. p.
Sagritz. (Wahlergebnis.) Die Wahl fiel
hier durchwegs christlichsocial aus. In der fünften
Curie, wo Sagritz und Döllach zusammen zwei Wahl­
männer aufstellten, drangen die christlichen mit glänzen­
dem Erfolge durch und erscheinen als gewählt: Franz
Kahn und Granitzer, während in der vierten Curie
jeder der zwei Orte selbständig wählte. In Sagritz
giengen Suntinger und Müller einstimmig aus der
Wahlurne hervor.
Gagritz. (Brand.) Am 30. November, halb
6 Uhr früh brachten die Glocken mit ihrem „Geklänke"
(einseitiges Anschlägen) un'» das Feuerhorn die Leute
in argen Schrecken. Es hieß: in Sagritz brennt's l
Die einen glaubten beim vulgo Krapf! brennt's, die
anderen beim vulgo Jößer; man konnte den Platz in
der Schnelligkeit nicht genau feststcllen. Zum Glücke
brannte aber nur die Badstube des vulgo Krapfl in
Sagritz. Die Feuerwehr von Döllach, der Herr Posten­
führer Herbst und viele Leute kamen schnell zur Brand­
stelle, auf welcher das Object schon fast vom Feuer
verzehrt war.
Gattcndorf. (Volksbewegungstabellcn.)
Unter dieser Aufschrift macht Herr Baron Mac Nevin
in seinem Amtsblatte Nr. 37 vom 5 November l. I.
wieder einmal seinen freundschaftlichen Gefühlen Luft;
er droht den Leitern der Matrikenämter mit dem
Strafverfahren für die Nichteinhaltung der vor-
geschriebcnen Termine. Wir sind überzeugt, dass es
jedem Matrikenführer nur recht sein wird, wenn der
Herr Baron den Schuldigen ohne weitere Drohung
seine Amtswürde fühlen lässt, da dadurch das Decorum
der Matrikenämter gewiss eher gewahrt bleibt. Aber
es wäre interessant zu erfahren, wo diese fürchterliche
Pflichtverletzung liegt. Fälle liegen uns vor, wo zum
Beispiel der Pfarrer laut Gestionsprotokoll vom 1. April
1897, Z. 44, um die oorgeschriebenen Drucksorten
angesucht hat— ohne Erfolg! Er wiederholte
sein Ansuchen am 17. April 1897, Z. 50, und
endlich am 23. April sind die Tabellen von der be­
treffenden Behörde in Klagenfurt eingelangt und wurden
sogleich erledigt. Natürlich konnten selbe nicht bis
„16. April" ausgefüllt und vorgelegt werden. Es wäre
wirklich angezeigt, wenn die Herren Matrikenführer
der Umgebung Klagenfurt diese Angelegenheit in Form
eines Circulares in ihrem eigenen Interesse ins klare
bringen wollten, denn keiner Standesperson dürfte es
angenehm sei», wenn derartige Erlässe auch an Ge­
meindeämter und Schulleitungen rc. hinausgegeben
werden.
Spittal. (Rothe Wählerversammlung.)
Am Sonntag, 25. v., hielt Genosse Eich hier wieder
seine schon sattsam widerlegte Candidatenrede. Da bei
der Versammlung kein Gegner sich zum Worte meldete,
fühlte sich Genosse Schatzmayr wieder einmal so
recht „inter suos" und ließ eine aus Unwahrheiten
und Schmähungen zusammengesetzte, auch schon oft
gehörte Rede los. Er fand es für angezeigt, in der
Wählerversammlung über das Theaterspielen der
„Schwarzen" loszudonnern, die damit nur Geld heraus­
locken wollen. Die Rennweger waren wohl herzlose
Leute! Dann scheint Genosse Schatzmayr sich nicht
mehr daran erinnern zu können, wie er und seine
Nachbeter in Gschieß moralisch hinausgeworfen wurden
durch die offene Erklärung, mit den Rothen nichts zu
thun haben zu wollen. Dann sprach er vom „Schild­
wechseln" der Clericalen. Was ist denn aber ehrlicher,
offen zu sagen, wir sind christlichsocial, oder bei den
Bauern herumzugchen, ihnen schöne Worte machen,
Religion als Privatsache zu erklären und nachher in
Wort und Schrift alles den Bauern Heilige in den
Koth zu treten? Die größte Unwissenheit bekundete
aber genannter Redner bezüglich der Naturwissenschaft,
denn er sprach von schwarzen Gimpeln; bekanntlich sind
die Gimpel roth!—
Spittal. (Theater.) Dass es auch unter den
katholischen Arbeitern wirklich Leute gibt, welche etwas
verstehen und zu leisten imstande sind, bewiesen die
Theatervorstellungen des hiesigen Katholischen Arbeiter­
vereines. Herr Rainer als Rinaldo Rinaldini im gleich­
benannten Stücke war wirklich eine imposante Er­
scheinung. Er verstand es, seine Rolle voll zur Geltung
zu bringen, ebenso Herr Brunner als Pfleger, der in
Actionen und Vortrag seine Rolle treffend zum Aus­
drucke brachte. Der allezeit unterthänigste Hungerl, von
Herrn Leposchitz gespielt, erwarb sich durch seine vor­
züglichen, nur etwas allzu oft gebückten Stellungen,
besonders durch seine sehr gut passende dünne, beweg­
liche Figur lebhafte Anerkennung. Die Lachmuskeln
der Zuschauer erregte am meisten die Erscheinung des
Kilian. Herr Wimmer verstand cs meisterhaft, diese
Rolle zu spielen und ihr durch höchst drollige Bewegungen
und durch sehr treffende Wiedergabe der deutsch­
böhmischen Redensarten gerecht zu werden. Der Kohlen­
brenner Veitl mit seinem Extraquellerl verdient eben­
falls vollste Anerkennung. Das Lied, welches Herr
Herzog als Kohlenbrenner zum besten gab, brachte ihm
ob des gelungenen Vortrages lauten Beifall ein.
Herr Moser als Polizeisoldat Maier mit der aller­
größten Tapferkeitsmedaille erwarb sich ebenfalls die
Zufriedenheit der Zuschauer, und der Räuber Spitz!,
von Herrn Winkler gegeben, befriedigte allgemein durch
sein gelungenes Spiel als Schuster. Das allgemeine
Lob für alle Spieler war wirklich gerechtfertigt und
hoffentlich ein neuer Sporn zu weiterer Thätigkeit auf
diesem Gebiete schöner Unterhaltung, edler Bildung und
Kunst.
St. Leonhard i. L., 26. November. (Wähler­
versammlung und Wahlmännerwahl.) Sonn­
tag den 25. d. hielt der Deutsche Volksverein in Kienzls
Gasthof eine Wählerversammlung ab, zu der die Herren
Dr. Arthur Lemisch, Gratzhofer und Bürgermeister
Pinteritsch von Völkermarkt erschienen waren. Herr
Gratzhofer entwickelte sein gewerbliches Programm und
trat für ein arbeitswilliges und arbeitsfähiges Parla­
ment ein. Seine Ausführungen sind vom wirtschaft­
lichen Standpunkte aus zu billigen, was auch Herr
Stadtpfarrkaplan Oberluggauer in seiner Gegenrede
betonte, nur ist es zu beklagen, dass sich Herr Gratz­
hofer einige übelangebrachte Ausfälle gegen die Christ­
lichsocialen leistete, wie z. B. die Christlichsocialeu sind
überglücklich, wenn sie dem Heiligen Vater in Rom
den Pantoffel küssen können; sonst ist es ihnen gleich-
giltig, ob Wien seinen deutschen Charakter bewahre
oder nicht u. s. w. Dr. Lemisch hielt seine bereits
bekannte Candidatenrede und betonte auch den christ­
lichen Standpunkt seiner Partei, die „genau wisse,
dass das Christenthum keine Privatsache
sei, wie eine andere Partei sagt." Auf die
Christlichsocialcn ist er dennoch nicht gut zu sprechen.
Bemerkenswert ist das Geständnis, dass er wohl zum
letztenmale als Candidat der fünften Curie für Kärnten
auftrete, und dass er es sehr gerne sehen würde, wenn
statt seiner jemand anderer candidieren würde, doch
habe sich niemand gefunden. Ueber Antrag des Herrn
Schellander wurden beide Reichsrathscandidaturcn von
der M hrzahl der Anwesenden genehmigt.— Am 26. d.
fand die Wahlmännerwahl der fünften Curie statt.
Die Socialdemorraten marschierten zwar in größerer
Anzahl zum Wahllocale, doch waren viele von ihnen
in St. Leonhard nicht wahlberechtigt. Gewählt wurden
die Wahlmänner der bürgerlichen Parteien Herr Sixt.
-Sattlermeister und Herr Ranner, Tischler. Beide
deutschnational.
St. Ruprecht bei Billach. (Weihe und
Eröffnung des neuen Schulhauses in
Groß-Vassach.) Am 25. v., nachmittags 2 Uhr,
fand in Groß-Vassach bei Villach in einfach-würdiger
Weise die kirchliche Weihe und die Eröffnung des neuen
Schulhauses statt. Zunächst versammelten sich der Orts­
schulrath, der Lehrkörper und die Schuljugend nebst
einer großen Zahl von Festtheilnehmern aus nah und
fern im Filialkirchlein zu Groß-Vassach, wo die Weihe­
feier mit der Anrufung des Heiligen Geistes begann.
Im festlichen Zuge, mit fliegenden Fahnen gieng es
dann hinunter zum neuen Schulhause, welches am
Portale und im Festraume durch Herrn I. Glantschnig,
Gärtner und Pächter in Vassach, recht nett und finnig
geziert worden war. Nachdem die kirchliche Weihe
durch den Pfarrer von St. Ruprecht, in dessen Seel-
sorgebepcich die neue Schule liegt, vollzogen war,
wurden die Schulkinder und die dazu erschienenen
Festtheilnehmer in den Festraum gerufen, wo dann in
herzlichen Ansprachen und Liedern aus Kindesmund zu
Gottes Ehr und Festesfreude der Weg zum Herzen
gesucht und gefunden wurde. Sosehr die Veranstalter
der Eröffnungsfeier durch die sehr zahlreiche Betheili­
gung von Seite der Bevölkerung sich erfreuten, eben­
sosehr wurde allgemein bedauert, dass trotz des herr­
lichen Tages die k. k. Bezirksschulbehörde durch keine
Persönlichkeit vertreten war. Im gastlichen Hause des
Bürgermeisters und Obmannes der neuen Schule,
Herrn Clement Petschnig zu St. Leonhard, fand die
erhebende Feier den üblichen gemächlichen Abschluss.
St. Magdalena bei Billach. (Dank.) Der
Katholisch-politische Volksverein für Kärnten spendete
den durch den Brand im Herbste geschädigten Mit­
gliedern des Katholischen Arbeitervereines von Villach
den Betrag vvn 20 L, wofür ein herzliches „Vergelt's
Gott" ausgesprochen wird.
St. Martin. (Eine Versammlung des
Deutschen Volksvereines.) Am Samstag den
24. v. hielten die Herren Dr. Arthur Lemisch und
Tschernigg im Gaflhause des Herrn Eduard Waldner
in St. Martin eine Versammlung des Deutschen Volks-
vweines ab. Dr. Lemisch redete über alles Mögliche
und stellte namentlich den Anwesenden vor Augen, dass
sie durch die Wahl Einspielers im Jahre 1897 einen
großen Fehler begangen hätten, denselben jedoch jetzt
wieder gut machen könnten durch die Wahl Tscharres,
mit dem der Redner sich zwar nicht ganz eins fühle,
da derselbe nicht der Deutschen Volkspartei angehöre;
doch sei er viel besser als der Domherr Einspieler, da
er mit den Deutschen halte und sehr große Kenntnisse
als Landwirt besitze (Gewiss mehr als Herr Lemisch I),
was dem Domherrn fehlt. Herr Tschernigg erzählte
ein Langes und Breites, was er alles gethan und
erreicht hat als Parlamentarier, und stellte namentlich
das Gute, was seit 1895 erreicht wurde, als Errungen­
schaft seiner Partei hin.* Er donnerte gegen den
„Landboten", der nach seinen Ausführungen nicht nur
das schlechteste Blatt sei, auch koste derselbe nichts
(Seit wann denn? Am Titelkopfe sind doch deutlich
die Abonnementsbedingungen zu lesen! Solche Ver­
drehungen von Thatsachen stehen wahrlich einem Manne
schlecht an, der auf einer Versammlung in Wolfsberg
sich als guten Katholiken ausgespielt hat), und sei die
Leitung desselben froh, wenn er nur gelesen werde.
Der Leitartikel über die Candidatur Tscharre in der
.Kärntner Zeitung" und dem „Landboten" versetzte
ihn in Muth, und er sagte, mit einer solchen
Partei könne man nicht im Frieden leben, ja man
müsse sie verachten**. Zum Schluffe empfahl er Herrn
Dr. Lemisch zur Wahl in die fünfte Curie und meinte,
wenn Dr. Lemisch nicht wäre, hätten wir in Kärnten
weder eine Landes- Brandschadenversicherungs- Anstalt,
noch eine Viehvcrsicherung; alles dies hat der Herr
Doctor gemacht (dass er dies von den Christlichsocialen
in Niederösterreich geborgt hat, verschwieg der Edle
ganz). Die Versammlung wurde nach ungefähr andert-
halbstündiger Dauer, nachdem sich niemand zu einer
Anfrage oder Gegenrede meldete, geschlossen und fuhren
die Herren schnell ins Lavantthal, da dort, wie sie
sagten, für dieselben große Gefahr sei.
St. Peter b. R. (Wahlmännerwahlen.)
Die Wahlen fanden hier am 19. d. statt und es wurden
von den drei Wahlmännern der vierten Curie zwei
Christlichsociale gewählt, nämlich: Peter Sturm (Wirt)
und Gab. Sattler (Bauer). Die Betheiligung von Seite
der Wähler war gut.
St. Salvator. (Wahl.) Hier wurde in beiden
Curien deutschnational gewählt. In jeder Curie waren
vier Wahlmänner aufgestellt. Trotz eifriger Agitation
war die Wahlbetheiligung eine äußerst schwache.
St. Salvator, 2. December. (Bürger­
meisterwahl) Bei der am 29. v. unter dem Vor­
sitze des Herrn Bezirkshauptmannes von St. Veit vor­
genommenen Bürgermeisterwahl wurde an Stelle des
Herrn Friedrich Bergner, der ununterbrochen durch
zwölf Jahre die Gemeinde St. Salvator geleitet hatte
und die Wiederwahl ablehnte, Herr Ferd. Wachernig,
Besitzer in Oberdorf, zum Bürgermeister gewählt.
Schiefling. (Wahlsieg.) Hier wurden nur
christlich sociale Wahlmänner gewählt, und zwar für
die fünfte Curie: Josef Rampisch, Bürgermeister, Caspar
Kienzl, Bauer; für die vierte Curie: Josef Rampisch,
Bürgermeister, Caspar Kienzl, Bauer und Thomas
Riegler, Schneidermeister.
Tröpolach, 26. November. (Zur Wahl.)
Ganz Tröpolach steht unter dem Eindruck der am
Mittwoch den 21. d. stattgefundenen Wahlmännerwahl.
Was fast unmöglich erschienen, Tröpolach den Deutsch­
nationalen zu entreißen, ist gelungen; die vierte und
fünfte Curie wählte christlichsocial. Die Wahlbetheili­
gung war eine große; von 131 Wahlberechtigten in
der fünften Curie erschienen 108; der christlichsociale
Wahlmann erhielt 57, der nationale Wahlmann 51
Stimmen. In der vierten Curie waren 47 Wahlbe­
rechtigte; davon stimmten für die christlichsocialen
Wahlmänner 25, beziehungsweise 26 Wähler; die
Gegner waren zwar anwesend, enthielten sich jedoch
der Abstimmung, da bei der Einigkeit der christlich­
socialen Wähler ihr Durchfall voraussichtlich war. Sehr
bemerkenswert ist, dass bei der Wahl in der vierten
Curie diesmal die Wähler katholischer Confession, mit
Ausnahme eines einzigen, geschlossen für die christlich­
socialen Wahlmänner eintraten, so dass die Katholiken
geschlossen für die christlichsocialen, die Protestanten
für die nationalen Wahlmänner eintraten. Gewählt
wurden in der fünften Curie Matthias Nilzer, vulgo
Pcelitzer in Tröpolach; in der vierten Curie Johann
* Wahrscheinlich als Früchte der Obstruction und parla­
mentarischen Faulenzerei! Was die Deuischnationalen er­
reichten, kann man aus einen Fingernagel schreiben!
** Die Verachtung des Herrn Tschernigg werden wir
zu ertragen wissen, sie lässt uns kühl bis ins Herz hinan.


[ 2023-06-29 10:45:26.702 - 19001208 - Seite 8 ]
8
Tschernitz, Pfarrer, und Johann Stattmann, vulgo
Winkler in Tröpolach.
St. Stefan im Lavantthale. (Zur Wahl.)
In den Gemeinden St. Stefan und Eitweg hat am
28. v. die katholische Partei in beiden Curien gesiegt.
In St. Stefan war in der allgemeinen Curie ein
harter Kampf, aber umso schöner der Sieg. 42 Social­
demokraten gegen 114 katholische Stimmen. Wähler
waren 156 erschienen! Außer Wolfsberg war der
Wahlkampf und die Betheiligung an demselben hier
am größten. Ein „Hoch" den gesinnungstüchtigen
kath. Wählern von St. Stefan!
St. Veit, 28. November. (Merkwürdig!)
Ein interessantes Intermezzo spielte sich hier am
22. November bei einer Versammlung beim „Ross"
ab, an welcher Nazi, Soci und Wilde rheilnahmen.
Als nämlich unter anderen Rednern auch der Genosse
Winkler sprach, fiel der Zwischenruf „Gulasch".
Redner: „Ja, Gulasch."— Nazi: „Haben ja die
Socialdemokraten auch davon gegessen." („Da hast's.)
Auf das hin richtete Dr. Lemisch an die ganze
Versammlung die Frage: „Wem habe ich bei der
letzten Wahl ein Gulasch gezahlt?" Großes Schweigen.
Da erhebt sich ein Raseur (Kris) und sagt: „Mir!"
— Lemisch: „Hab' ich es Ihnen gezahlt?"—
KriL: „Das weiß ich nicht, aber Ihre Partei."
Tigring, 26. November. (Sonntag nach mit­
tag s sch ule.) Mit 1, d. wurde auch bei uns ein
landwirtschaftlicher Fortbildungscurs eröffnet. Den­
selben besuchen gegenwärtig mit sichtlichem Eifer, der
hoffentlich anhalten wird, 16 Schüler. Den Unter­
richt ertheilt in der Volksschule der Herr Schulleiter
Matthias Stramitz an Sonntag Nachmittagen von 1
bis 4 Uhr; wenn aber zu Tigring der nachmittägige
Gottesdienst abgehalten wird, so entfällt für diese Zeit
die Lehrstunde. Sehr löblich und nachahmenswert l
Tarvis. (Plötzlicher Todesfall.) Heute
Samstag den 1, d. verbreitete sich plötzlich die Kunde,
unser allbekannter seit mehr als 32 Jahren hier be­
liebter italienischer Baumeister Domenica di Po i sei
einem Herzschlage erlegen; doch erlag di Poi erst
abends seinen Leiden, obwohl Herr Dr. Stocker sofort
alle ärztlichen Mittel anwandte, so erlangte derselbe das
Bewusstsein nicht mehr. Der Verstorbene war Reali­
tätenbesitzer aus Osoppo und erreichte ein Alter von
56 Jahren. Die Leiche wird nicht nach Italien über­
führt, sondern in Tarvis begraben; sein Sohn wird
das Geschäft weiterführen. Die Erde sei ihm leicht.
Tarvis. (Durchgebrannt und wieder
eingefangen.) Der vor mehreren Monaten hier mit
Unterschlagung einer Geldsumme durchgebrannte I u d e
Rosenthal ist am 1, d. dem hiesigen Bezirksgerichte
eingeliefert worden; bemerkenswert ist, dass auch seine
Frau mit einem anderen Juden durchgebrannt ist. Eine
nette Gesellschaft! Nun ist Tarvis wieder judenrein.
Villach. (Gekommen und geschieden.)
Am Mittwoch, 28. v., ist der neuernannte Chorregent
der Stadtpfarre, Herr Franz Mühl aus Eibiswald in
Steiermark, wo er in gleicher Eigenschaft bisher wirkte,
angekommen. Mit seiner Ankunft scheidet Herr Lehrer
Lottersberger von der Chorregentenstelle, die er durch
ein halbes Jahr interimistisch bekleidet hatte. Um nun
nicht wieder einem gewissen Blatte Anlass zur Frage
zu geben: „Ob wohl auch die Kirche ihm Dank wissen
wird?" beeilen wir uns, Herrn Lehrer Lottersberger
den wärmsten Dank auszusprechen. Der Pflichten des
einmal übernommenen Amtes vollauf bewusst, war
sein stetes Streben, dieselben auch mit größter Ge­
wissenhaftigkeit zu erfüllen. Ausgerüstet auch mit den
erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnissen, hat der Chor
unter seiner Leitung Leistungen zutage gefördert, die
dem scheidenden Herrn Lottersberger zu ungeschmeicheltem
Lobe gereichen. Möge derjenige, zu dessen Ehre er diese
kurze Zeit gewirkt und den er selbst durch manches
Solo seiner wohlklingenden Stimme verherrlicht, seine
um das Gedeihen des Chores erworbenen Verdienste
lohnen! Uns werden dieselben, sowie Herr Lotters-
bcrger selbst, in steter dankbarer Erinnerung bleiben!
Winklern. (Neuwahl.) Infolge der Unregel­
mäßigkeiten, die sich die hiesige Gemeindevorstehung
bei Ausschreibung der Wahlen zuschulden kommen ließ,
wurde die am 22. November vorgenommene und zu
Gunsten der Christlichsocialen ausgefallene Wahl für
die fünfte Curie annulliert und die Neuwahl auf den
6. December angeordnet. Welcher Partei sich etwa
St. Nikolaus wohlgesinnt zeigen wird?
Winklern. (Todesfall.) Auf öem hiesigen
Friedhofe starb am 25. November die 83 Jahre alte
Gemeindearme Maria Althuber. Sie wollte sich zum
Gottesdienste begeben, wurde aber vom Schlage ge­
troffen und gab hernach bald den Geist auf. L. i. p.
Zwischenwässern. (Unfall.) In der Rieden­
stampfe, am sogenannten Drahtzuge im Gurkthale, ge­
schah am 27. v. ein schrecklicher Unfall. Eine Ar­
beiterin gieng in die Radkammer, um die Lager des
Antriebsrades zu schmieren, wurde an den Kleidern
erfasst und in das Rad hineingezogen. Beide Füße
wurden ihr abgeschnitten. Wie das zugrgangen ist,
weiß niemand, und ist dieser Unfall überhaupt ganz
unerklärlich. Denn es war keine Nothwendigkeit vor­
handen, die Lager zu schmieren; die Räder sind ver­
schallt; die Hilferufe der Armen wurden erst später
gehört. Die Verunglückte wurde noch abends ins
Deutschordensspital nach Friesach überführt, wo sie
wahrscheinlich wegen Blutverlust bereits gestorben sein
dürfte.
Zeltfehach, 28. November. (Wah lmänn er­
wähl.) Die Betheiligung bei der gestrigen Wahl­
männerwahl war eine sehr schwache. Viele wussten
nicht, wann die Wahl sei. Es erschienen von der
vierten und fünften Curie nur zwölf Wähler. In der
vierten wurden gewählt: Johann Winkler, vulgo Popp,
Christian Rinner, vulgo Steiner und Johann Körbler,
vulgo Rasch. Für die fünfte Curie: Johann Weiß,
vulgo Gnaser (wahrscheinlich christlichsocial) und Jakob
Sabitzer, vulgo Schwallmüllner. Unsere Gemeinde, die
zu den „schwärzesten" gehören sollte, wenigstens als
solche in der Umgebung ausgeschrien war, dürfte jetzt
die Ehre des Bezirkes gerettet haben. Heil!
Kirchliche Nachrichten.
Installation. Am 2. December fand in der
Stadthauptpfarrkirche St. Egyd die feierliche Installa­
tion des neu ernannten Stadthauptpfarrers, des Con-
sistorialrathes und Dechanles Heinrich Angerer statt.
Das Hochamt celebrierte der hochwürdige Herr selbst.
Mittags fand im Stadtpfarrhofe eine Festtafel statt,
an welcher 34 Festgäste theilnahmen. Der Stadt-
pfarrthurm trug anlässlich der Feier Flaggenschmuck.
Priesterweihe. Am 13. d., am Festtage der
hl. Lucia, wird der hochwürdigste Fürstbischof Doctor
Ios e s K a hn dem Präfecten im hiesigen Marianum und
Theologen des vierten Jahrganges Herrn Raimund
Oitzinger die hl. Priesterweihe ertheilen.
Ernennung. Zum Dechant des Decanatsbe-
zirkes Klagenfurt-Land wurde Herr Heinrich Angerer,
Stadtpfarrer von St. Egyden in Klagenfurt, ernannt.
Die drei Pfarren der Landeshauptstadt Klagenfurt
unterstehen directe dem f.-b. Ordinariate.
Ausschreibung. Bis 8. Jänner 1901 ist zur
definitiven Wiederbesetzung die Pfarre Tultschnig
(Patronat Landesfürst) ausgeschrieben.— Zum Decanal-
rathe des Decanatsbezirkes Rosegg wurde gewählt
und vom f.-b. Ordinariate bestätigt Herr Johann
Sablatnig, Pfarrer zu St. Egyden an der Drau.
Uebersetzung. Uebersetzt wurde Herr Doctor
Ludwig Poli a ko W ich, Militärkaplan zweiter Classe,
von Klagenfurt nach Sarajewo in Bosnien; an dessen
Stelle kommt Herr Josef B old i s von Sarajewo
nach Klagenfurt.
St. Leonhard im Lavantthale. (Abschied
und Installation.) Soviele Beweise der Hoch­
achtung, Liebe und Anhänglichkeit werden wohl selten
einem Priester zutheil geworden sein, wie dem scheiden­
den Stadtpfarrer und nunmehrigen Stadthauptpfarrer
von Klagenfurt, Herrn Heinrich Angerer. Priester und
Laien, Beamte und Lehrer, Bürger und Bauern, jung
und alt, arm und reich, Freund und Feind fühlten
sich verpflichtet, ihm für sein aufopferndes, uneigen­
nütziges Wirken während seiner achtjährigen Amts-
thätigkeit in St. Leonhard Dank und Anerkennung zu
zollen. Wollte man schildern, welch ein treuer Freund
und Berather seines Clerus Dechant Angerer gewesen,
wollte man die Verdienste des Scheidenden um Kirche,
Gemeinde und Schule und seine Unterstützung, die er
allen gemeinnützigen Bestrebungen angedeihen ließ, auch
nur annähernd würdigen, so müsste diese Schilderung
den Rahmen einer Correspondenz weit überschreiten
und läge auch nicht in der Absicht Herrn Angerers, der
nie nach Anerkennung und Lob der Welt strebte. Und
doch hat sein echt priesterliches Wirken Anerkennung
gefunden, besonders jetzt, da er St. Leonhard verlässt.
Schon vor Jahren wurde ihm das Ehrcnkreuz pro
sevlosi» St poirtitios verliehen. Die Gemeinden
Theißing und Kliening ernannten ihn anlässlich seines
Scheidens zum Ehrenbürger, die Gemeinde Erzberg-
Görlitzen sandte ein rührendes Dank- und Abschieds­
schreiben, die Lehrer- und Bürgerschaft veranstaltete
ihm zu Ehren ein Abschieds-Fest, bei dem Herr
Bürgermeister Egger im Namen der Stadtgemeinde und
die Herren Oberlehrer Boleßnig und O'ernut im Namen
der Schule, der Suppenanstalt und des Verschönerungs­
vereines herzliche Worte des Dankes an den Scheiden­
den richteten. Mögen die Glück- und Segenswünsche,
die aus tausend dankbaren Herzen Herrn Dechant
Angerer auf seinen neuen Posten begleiten, auch in
Erfüllung gehen, möge er noch wele, viele Jahre
wirken, wie bisher, zur Ehre Gottes, zum Wohle seiner
Pfarrkinder!— Schweren Herzens sahen wir Herrn
Dechant Angerer scheiden, und doch möchten wir mit
freuderfüllter Brust rufen— bakemus pontitiosm—
wir haben einen neuen Dechant und Pfarrer, Herrn
Albert Frank, und wir sind überzeugt, dass er in die
Fußstapfen Angerers treten wird. Wie sehr sich Herr
Frank bereits die Herzen der Pfarrkinder gewonnen
hat, davon legte der Tag seiner Installation Zeugnis
ab. Unter großartiger Bctheiligung der Bevölkerung
nahm dieselbe am Tage der hl. Cäcilia Se. Gnaden
Herr Domcapitular Größer in der St. Kunigunden­
kirche vor. In einer bedeutsamen Ansprache zeigte er
den Gläubigen die Bedeutung der Ceremonien und die
Würde des katholischen Priesters. Ein Festmahl ver­
sammelte die geladenen Gäste, darunter auch zwei
Priester aus Steiermark, in Eggers Gasthof. Die
Tafelmusik besorgte in vorzüglicher Weise die Sanct
Leonharder Stadtkapelle. Ein Trinkspruch folgte dem
anderen. Unter anderen toastierlen Herr Oberförster
Schwab als Vertreter des Patroncs, des Grafen Henckel-
Donnersmarck, auf Papst Leo XIII., Herr Domcapi­
tular Matthäus Größer auf Se. Majestät den Kaiser,
Herr Oberlehrer i. R. Lernut auf den hoch würdigsten
Herrn Fürstbischof. Möge das gute Einvernehmen, das
sich gleich am ersten Tage zwischen der Bürger- und
Beamtenschaft und dem neuen Seelenhirten zeigte, nie­
mals getrübt werden! Xä multos auuos!
Anfrage
an den Herrn k. k. Bezirkshauptmann
in Spittal an der Drau.
Bei der am 3 December 1900 vorgenommcnen
Wahlmännerwahl gestattete der Wahlcommissär den als
Wahlmännern aufgestellten Herren Josef Klein­
dienst und Johann Brunner nicht, sich selbst
die Stimme zu geben.
Der Vorgang ist dem Gesetze widersprechend. Unsere
Anfrage geht dahin: Warum wurde bei den anderen
Wahlen dies stets gestattet? Gegen die Molzbichler
Wahl wurde bereits protestiert.
An unsere Wähler!
Aus mehrere Anfragen hin geben wir an dieser
Stelle bekannt, dass es nicht bloß erlaubt ist, Wahl-
zcttel mit dem Namen der Wahlmänner zu schrei­
ben oder noch besser, drucken zu lassen, so wie es
unsere Gegner thnn, sondern ist es sogar dringend
geboten, unseren Wählern solche Zettel in die Hand
zu geben, damit sie die ausgestellten Wahlmänner
in der fünften und bürten Curie nicht verwechseln,
die Wahl ist bekanntlich mündlich. Die Wähler
können die Namen der Wahlmänner von den Zetteln
ablescn.— Die Wähler dürfen, falls die Wahl in
der einen Curie auf den Vormittag, in der anderen
aus den Nachmittag angesetzt ist, nach der ersten
Wahl ja nicht sortgchen, sondern müssen warten,
bis auch die Wahl in der anderen Curie vorüber
ist. Wenn unsere christlichen Wähler von dem
ihnen znstehendcn Wahlrechte entsprechend Gebrauch
machen und in der Wahl einig Vorgehen— per­
sönliche Meinungsverschiedenheiten oder Rücksichten
müssen die Wähler den Wahlmänner» gegenüber
bei der Wahl beiseite lassen— so muss der Sieg
aus unserer Seite sein!
Der Ka1hl>l.-polit. Volksvcrem.
An unsere Gelinnungsgenulsen!
Die Wahlagitation kostet Geld. Die Deutsch­
nationalen können sich einerseits stützen aus geld-
kräftige Hintermänner, andererseits haben sic die
Macht größtcntheils in ihren Händen, und brauchen
sich daher nicht besonders stark aus die Agitation
verlegen Die Socialdcmokratcn geben uns aber
nicht bloß in der Agitation, sondern auch in der
Geldzusührung für de» Wahlfond ein nachahmens­
wertes Beispiel.— Nach dem „Grazer Arbeiter-
Willen" vom 15. September 1900 haben die für
den Wahlsond geleisteten Beträge bereits die Höhe
von 1VNS Kronen 8 Heller erreicht.
Christlichsocialc Gesinnungsgenossen, sammelt
eifrig für unseren Wahlfond!
Kath.-polit. Bolksverein,
Klagenfurt, Pfarrgasse 4.
**
*
Anfragen und Mittheilungen find in
allen Wahlangelegenheiten direct zu richten an
Konrad Walcher,
Klagenfurt, Bismarckring 13.


[ 2023-06-29 10:45:26.702 - 19001208 - Seite 9 ]
9
Werftcherungs-Keitung.
Gegen die Lebensversicherung und auch
die sonstigen Zweige des Versicherungs­
wesens
ist leider die Abneigung vieler Landwirte stellen­
weise noch sehr groß. Gerade in den Kreisen der
. Landwirte wird es immer noch nicht genug aner­
kannt und gewürdigt, dass die Lebensversicherung
die beste Sparkasse sür die alten Tage— wenn
sie erlebt werden— und wenn sie nicht erlebt
werden, die beste Fürsorge sür die Hinterbliebenen
ist. Sie steht höher als die Sparcasse, weil die
versicherte Summe im Falle des Todes oder für
einen vorher in Aussicht genommenen früheren Zeit­
punkt zur Auszahlung kommt, und weil durch die
Prämienzahlung Sparzwang mit ihr verbunden ist.
Die Lebensversicherung ist aber auch ein vorzüg­
liches Mittel, um den Besitz im Laufe der Zeit
ganz oder theilweise schuldenfrei zu machen oder
doch der Ueberschuldung bedeutsam entgegenzuwirken;
sie ermöglicht es, das Gut dauernd in der Familie
zu erhalten, sie erleichtert die Erbauseinandersetzung,
die Gutsübcrgabe zu Lebzeiten des Eigenthümers.
Die Höhe der Versicherungssumme muss sich natür­
lich nach der Leistungsfähigkeit des einzelnen Be­
sitzers richten. Am verbreitetsten ist in landwirt­
schaftlichen Kreisen wohl die Feuerversicherung,
weniger aber, wieder die Hagel-und Viehversicherung,
welche aber doch vornehmlich dem Landwirte zugute
kommt und ein Mittel darstellt, diesen vor Armut
oser wenigstens vor schweren wirtschaftlichen Schä­
digungen zu sichern, Die Hagelversicherung nimmt
die Bodenproducte durch alle Stadien ihrer Ent­
wickelung bis zur Reife und Einerntung in ihren
Schutz, worauf dann bis zu ihrem Verbrauche oder
Verkaufe die Feuerversicherung an ihre Stelle tritt.
Gerade für den kleinen oder sür den weniger capital-
kräftigen Landwirt, der auf den Jahrescrtrag seiner
Wirtschaft angewiesen ist, ist die Versicherung gegen
Hagel von höchster Wichtigkeit. Der gegen Hagel­
schlag nicht versicherte Landmann muss eventuell
einen Theil seiner Besitzung oder einen Theil seines
Viehes verkaufen, weil er mangels genügender
eigener Wirtschaftserträge letzteres nicht ernähren
kann, oder weil er sich infolge des Hagels eines
erheblichen Theiles seiner sonstigen Einnahmen
beraubt sieht. Nicht anders liegen die Verhältnisse
bei der Viehversicherung. Das Vieh repräsentiert,
zumal sür den kleinen Landwirt, einen sehr wert­
vollen, vielleicht ben wertvollsten, und unter den
gegenwärtigen, wenig günstigen Agrar-Verhältnissen
den einträglichsten Theil seines Vermögens. Geht
ein Theil des Viehes unter, so kann der nicht ver­
sicherte Landmann cs sich sehr oft mangels aus­
reichender Mittel erst nach und nach wieder an-
schaffen. Man braucht hier nicht einmal an den
Fall zu denken, dass einem Tagarbeiter der einen
kleinen Streifen Land hat, seine vielleicht einzige
Kuh oder Ziege, die für ihn einen wertvollen Besitz
darstellt, zugrunde geht. Unter diesen Umständen
sollte sich kein Landwirt bedenken, je nach seinen
finanziellen Kräften nicht nur sein Hab und Gut,
sondern auch seine und seiner Hinterbliebenen Zu­
kunft durch die Lebensversicherung sicherzustellen.
Henossenschafts-Aeitung.
Die Bichverkaufsgeuoffenschaften
bezwecken den gemeinschaftlichen Transport und
Verkauf von Vieh. Während für den einzelnen
Landwirt nur der locale Absatz in Betracht kommen
kann, der in manchen Gegenden in den Händen oft
nur weniger, deshalb oft aber umsomehr ihr
Interesse wahrender Händler liegt, erweitert der
genossenschaftliche Verkauf das Absatzgebiet bedeu­
tend, wobei zugleich durch Umgehung eines allzu
ausgedehnten Zwischenhandels die Preisverhältnisse
sich günstiger gestalten. Die Genossenschaft, welche
am zweckmäßigsten auf beschränkter Haftpflicht mit
kleinem Geschästsantheil und niedriger* Haftung
beruht, wählt für den Genossenschaftsbezirk einen
Geschäfts« und Rechnungssührer, bei dem die ein­
zelnen Genossen ihr zu verkaufendes Vieh anmelden.
Der Geschäftsführer nimmt das Vieh in Empfang,
wiegt es, zeichnet es mit dem Genossenschaftsstempel,
versieht es mit einer Nummer und versendet das­
selbe. Letzteres geschieht im Beisein eines Mitgliedes
des Vorstandes, der zweckentsprechend aus sieben bis
nenn Personen bestehen kann, damit die Arbeit die
unentgeltlich geleistet wird, sür die einzelnen Mit­
glieder keine zu große ist. Mit der Uebergabe an
den Geschäftsführer ist, vorausgesetzt, dass das Thier
nicht krank oder einer Krankheit verdächtig ist, das
einzelne Mitglied aller weiteren Sorge enthoben;
der Transport geht auf Gefahr der Genossenschaft
in die großen Städte, in deren Schlachthäusern das
Vieh von einem von der Genossenschaft beauftragten
Commissionär verkauft wird. Nach dem Verkauf
schickt dieser sofort das Geld an die Genossenschaft,
so dass die verkaufenden Landwirte tags nach der
Lieferung schon den Verkaufspreis in Empfang
nehmen können. Von dem Erlös wird ein geringer
Procentsatz für den Commissionär abgezogen,
während Fracht und Versicherungskosten nach genau
vorgeschriebenen Sätzen für die einzelnen Absatzorte
und Thiergattungen bei der Anlieferung bezahlt
werden. Kein Zweig des Genossenschaftswesens
functioniert einfacher, als der des gemeinsamen
Viehverkaufes, und doch finden sich derartige Ge­
nossenschaften noch wenig. Man befürchtet allzuleicht,
keinen tüchtigen und ehrlichen Commissionär in den
großen Städten finden zu können, Von dem gewiss
das Wohl und Wehe der Genossenschaft abhängt;
aber diese Furcht ist vielfach unbegründet, da es
in den Städten große Viehschlächtereien und große
Viehhändler genug gibt, die lieber mit Genossen­
schaften, als mit Kleinhändlern zu thun haben.
Bezüglich des Absatzes braucht man sich keineswegs
aus nahegelegene Städte zu beschränken, sondern
man kann das Absatzgebiet weit ausdehnen, wie
z. B. hannover'sche Genossenschaften auf Grund
mustergiltiger Statuten mit großem Erfolg an der
Fleischversorgung des rheinisch-westfählischen Kohlen-
gebictes Mitwirken. Bei der großen Bedeutung, die
i» manchen Gegenden und namentlich bei dcr
geringen Rentabilität des Getreidebaues eine gün­
stige Verwertung des Viehes hat, sollte man in
landwirtschaftlichen Kreisen den Viehverwertungs-
genossenschaften mehr als bisher seine Aufmerksamkeit
zuwenden.
**
*
Ausweis der Centralcaffa der landwirt­
schaftlichen Genossenschaften für Kärnten
für den Monat November 1900.
Einnahmen:
Geschäftsantheile
Spareinlagen
Conto currente
Rückgezahlte Darlehen ....
An Zinsen
Sonstige Einnahmen ....
Summe.
Ausgaben:
Rückgezahlte Spareinlagen...
Conto currente
Gegebene Darlehen
An Zinsen
Sonstige Auslagen
Barschaft
Summe..
Gesammtumsatz seit 1. Juli 1900
Haftsumme
L 440'—
,. 17.370-—
„ 16.420—
„ 10.530'—
„ 167 25
„ 9.838-52
L 54.765-77
L 6.298'--
„ 14.375 40
„ 33.702 50
„ 1148
„ 137-20
„ 24119
L 54.765-77
L 448.147-77
„ 59.000'—
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks­
schutz", Graz, Mehlplatz M. 4, 2. Stock,
in der Zeit von. 25.November bis 1. Decemberd.J.)
Gesucht werde«« zum sofortigen Eintritte
28 männliche Arbeiter, und zwar: 4 Schneidergehilfen,
1 Hufschmied, 1 Spenglergehilfe, 2 Pferdeknechte für
Pfarrhöfe, 2 Schuhmachergehilfen, 1 Pferdeknecht für
ein Geschäftshaus, 1 landwirtschaftlicher Taglöhner,
1 braver Hausdiener, der mit Pferden umgehen kann,
l verheirateter Kuhmeier (kinderlos), 2 Ochsenknechte,
1 lediger Milchführer, 1 Kuhknecht.
Lehrlingsposten sind frei: 1 Tischler, 1 Hammer­
schmied, 1 Buchbinder, 1 Schneider, 1 Wagner,
1 Sattler, 1 Hufschmied, 1 Kunstschlosser, l Tape­
zierer, 1 Spengler.
13 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 2 Mädchen
für alles, 1 braves, junges Mädchen nach Obersteier,
1 Ladenmädchen nach Obersteier, 1 Kindermädchen,
mehrere junge Arbeiterinnen für eine Grazer Fabrik,
1 braves Hausmädchen, 1 landwirtschaftliche Magd für
einen Pfarrhof, 1 Kuhmagd für einen Pfarrhof,
1 Wirtschafterin für einen Pfarrhof, 1 Meierköchin,
1 Kuhmagd.
Stellengesuche liegen vor für 89 männliche
Arbeiter, und zwar: 11 Kanzlei-, Geschäfts- und Haus­
diener, 6 Schreiber, 8 Meier, 6 Hausmeister, 13 Messner,
2 Nachtwächter, 2 Conventdiener, 9 Hilfsarbeiter,
1 Grubenvorsteher, 1 Laufbursche, 1 Magazineur, 1
Hausknecht für ein Privathaus, 2 Maurergehilfen, 2
Kammerdiener, 1 Todtengräber, 1 Werkführer in der
Cement- oder ähnlichen Branche (selbständiger Arbeiter),
1 Sägemeister, 1 Schankbursche, 1 Milchführer, 1 Schrei­
ber (taubstumm, mit sehr schöner Handschrift und besten
Empfehlungen), 1 Herrschaftsgärtner, 1 Hilfsarbeiter
für Druckerei, 1 Lehrling für besseres Geschäft,
1 Hausbursche, 1 Privatthierarzt, 2 Kunstschlosser,
1 Messner (als Nebenbeschäftigung Schneider), 1 Säger
(bis jetzt Sägemeister), l Hausknecht für ein Geschäfts­
haus, l Postillon (geht auch als Landbriefträger),
1 Magazinsdiener, 1 Kutscher, l Hausmeister oder
Portier, 1 Schmiedhelfer, 2 Hausknechte, 1 Milch­
führer.
Lehrlinge suchen Arbeit: 2 Mechaniker, 1 Eisen­
dreher, 2 jugendliche Hilfsarbeiter für leichte Arbeit.
53 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 1 Gasthaus­
köchin, 4 Wirtschafterinnen, 6 Stubenmädchen, 6 Be­
dienerinnen, 2 Schreibkräfte, 1 Mädchen in ein
Geschäftshaus, 2 Erzieherinnen, 1 Hausrepräsentantin,
1 Kammerjungfer, 1 Weißnäherin, 3 Ladenmädchen,
1 Pensionathausmädchen, 1 Kücheumädchen, 1 braves
christliches Mädchen (Schneiderin) als Ladenmädchen in
ein besseres Geschäft, eine Stütze der Hausfrau,
2 Küchenmädchen für Privathäuser, 1 Hausmeisterin,
1 Reiberin, 1 Herrschaftsküchenmädchen, 1 Wirtschafterin
zu einem älteren Herrn, 1 Kuhmagd, 1 Wirtschafterin
in einen Pfarrhof, 1 bessere Köchin, 6 Köchinnen für
Hausmannskost, 1 ältere Köchin, 1 Mädchen für alles,
1 Cassierin (Anfängerin). 1 Köchin für einen Pfarrhof,
1 braves Kindermädchen, 1 Kindermädchen, 1 Be­
dienerin.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Zeit acht statt.
Die hochw. Pfarrämter werden aufmerksam gemacht,
dass bei unserer Stellenvermittlung stets eine größere
Anzahl von Kirchendienern, Messnern und dergleichen
vorgemerkt ist, und ersuchen wir, sich im Bedarfsfälle
an uns zu wenden.
Die Vermittlung erfolgt nur an Mitglieder des
„Katholischen Volksschutz", welches jedermann (gegen
Einsendung von 60 Heller, auch in Briefmarken),
werden kann.
Schriftlichen Anfragen ist eine 20 Heller-Marke
beizulegen.
Tettgraiulne und neueste zinsten.
Greifcnburg. Vierte Curie christlichsocial.
Gewählt ist vulgo Lackier von Hauzcndorf.
Brüggen. Vierte Curie (1 Wahlmanu) wie
bisher deutschnational. In der fünften Curie wählten
Greiscnlmrg und Brüggen zusammen; die drei
Wahlmänncr sind dcutschnational.
St. Georgen. Gewählt sind in der fünften
Curie drei Christlichsociale und zwei Deutschnatio­
nale, in der vierten Curie zwei Christlichsocialc und
vier Dentschnationalc.
Guggenberg. Vierte Cuiie deutschnational.
Theising nnd Kliening. Sämmtlich christlich-
social gewählt; je zwei Wahlmänncr in der vierten
Curie.
Dellach. In beiden Curicn je drei Christlich­
sociale gewählt.
St. Stephan im Lavautthale. Christlich-
socialer Sieg in beiden Curicn.
Berg. In beiden Curicn, je drei Wahlmänner,
christlichsocial gewählt.
Dellach. Sieg auf beiden Linien; vierte und
fünfte Curie (je drei Wahlmänncr) christlichsocial.
Irschen. Nach hartem Kampfe giengen die
sechs Christlichsocialcn aus dcr Wahlurne als Sieger
hervor.
Legerbuch bei St. Paul. Wegen dcr ge­
ringen Bethciligung von Seite der Christlichsocialcn
ist die vierte (zwei Wahlmänner) und die fünfte
Curie (ein Wahlmanu) an die Teutschuationalen
verloren gegangen. Von 91 Wahlberechtigten er­
schienen neun.
Kollnitz. In dcr vierten Curie wurden zwei
Christlichsociale und in der fünften Curie ein Christ-
lichsocialcr gewählt.
Lindhof. Christlichsocial gewählt. Vierte Curie
drei, fünfte zwei Wahlmänncr.
St. Georgen. Deutsch national wegen zu ge­
ringer Betheiligung von Seite dcr Christlichsocialcn.
In dcr vierten Curie sechs, in der fünften fünf
Wahlmänner.
St. Andrä. Vierte Curie (ein Wahlmann)
dcutschnational, fünfte Curie (drei Wahlmänner) zwei
christlichsocial, einer öeutschnational.
Treffen. Wahl in beiden Curien deutsch-
national.
Zwickenberg. Christlichsocial. Gewählt ist in
der vierten Curie: Johann Unterkräuter.
Flaschberg. Vierte Curie: dcutschnational.
In dcr fünften Curie wählte Zwickcnbcrg mit
Octing; Sieg dcr Christlichen mit 54 gegen
21 Stimmen der Deutschnationalen.


[ 2023-06-29 10:45:26.702 - 19001208 - Seite 10 ]
10
Markt-Preise.
Klagenfurt, 2d. November 1900. Es notierte per
100 kg: Weizen K -'-, X 16 30-, Roggen X 16-89,
X 17-41; Gerste X —, X 15 74; Hafer X 12-64,
X 13-33; Heid- X 13-50, X 14 20; Mais X 12 50, X 13-27;
Brein X —, X 2187; Linsen X —, X —; Erbsen
K —, X —; Fisolen X- -, X —--; Erdäpfel
K —-—, X 318; Heu, süßes X 5-20, X 6-10; saures
X 3-60, X 5—; Stroh X 3 60, X 4 80; Krautköpse per
100 Stück X —, X —-—; Rüben per 1 Sack X —,
L; Rahm Per 1 Liter 40- 80 X; Milch per 1 Liter
16—20 X; ferner per 1 Kilogramm: Rindschmalz X 2 —,
X 2-20; Butter X 2-—, X 2-40; Speck, geselcht X 150,
X 1-60; roh X 1-20, X 1-40; Schweinfett X 130, X 160;
1 Paar Eier 16 bis 18 k; Hendel X 1-40, X 1-90; Enten
X —, —'-; Kapaune X 4-60, X 6-—; Gänse X —-—,
X —-—; Scheiterholz, hartes, 12", per X2-60, X3-—;
weiches. 12" X 240, X 2-80; 30" X —, X—-—. Mast­
ochsen 120 L, Zugochsen 252—298 L, Kühe 120 -248 L
per Stück; Kalbinnen— L per Stück; Mastschweine 92
bis 94 L, Brühlinge 94—96 L per 100 Kilogramm Fleisch­
gewicht.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ein sehr
mittelmäßiger.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war sehr stark.
Auf dem Biehmarkte war der Auftrieb und Handel
schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung.
**
*
Wien, 30. November. (Kronenwährung) pro
50 Kilogramm: Herbst-Weizen —-—.Frühjahrs-Weizen 7 71,
Herbst-Roggen —-—, Frühjahrs-Roggen 7-61, Mai-Juni-
Mais 5-22, Juni-Juli-Mais— -, Juli-August-Mais —-—,
August-September-Mais -'—, September-October-Mais
—, November-December-Mais —-, Herbst-Haser —--,
Frühjahrs-Hafer 5-90, Raps 16-—. Haltung:—
Budapest, 30. November. (K r on e N W ährun g) pro
50 Kilogramm -. October-Weizen 7 55, April-Weizen 7 37,
October-Roggen —, April-Roggen 714, Oclober-Haser
—-—, April-Hafer 5-55, Juli-Mais —-—, August-Mais —'-,
September-Mais —-—, October-Mais —-—, Mai-Mais 4-89,
Raps —--.— Effektiver Weizen um— Ir billiger.—
Effektive Weizen-Haltung: Ruhig.— Effektiver Weizen-
Umsatz: 18.000 Metercentner. Effect. Roggen um— Ir höher.
— Haltung: -.— Gekündigt: Weizen —-—, Roggen
—--. Hafer —-— Metercentner.
Budapest, 30. November. (Borstenviehmarkt.)
Ung. alte schwere Mastware Prima— bis— Ir, alte mittlere
— bis— Ir, junge schwere 97 bis 98 U, junge mittlere
96 bis 97 Ir, junge leichte 96 bis 98 Ir, serbische schwere
Ware 92 bis 94 d, mittlere 90 bis 92 Ir, junge 86 bis 88 Ir.
— Vorrath am 28. November 35.346 Stück, Austrieb am
29. November 1328 Stück, Abtrieb 526 Stück, somit ver­
blieben 36.147 Stück.— Haltung: Unverändert.
Kriefka-en des „jaüdboteu".
„Freie Stimme«" hier. Die Leitung des Katholisch-
politischen Bolksvereines erlaubt sich Ihnen die höfliche
Mittheilung zu machen, dass sie sich jetzt wieder die Frei­
heit genommen hat, ein vertrauliches Schreiben an ihre
Vertrauensmänner hinauszusenden. Sie macht Ihnen diese
Mittheilung deswegen, damit Sie sich wieder an Ihren
früheren Gewährsmann wenden können, aus dass derselbe
Ihnen das Schriftstück zur Veröffentlichung ausliesert.
Zweiter Walcher. Bravo! Sehr erstem über die
ausführlichen, sehr interessanten Wahlberichte. Näheres re­
kommandiert. Allseitigen Gruß.
Nach Döllach. Schicken Sie uns den Brief vom
Landesbuchhalter zur Veröffentlichung. Heber diese Agitation
sind wir gut informiert.
F. K. Die Ansichtskarten wären trotzdem nicht aus-
geblieben. Jetzt werden sie aus Zorn, sonst wären sie aus
Spott geschickt worden. Jedes Tkierchen hat sein...
M. in R. Geschieht. So fähig und gescheit wie ein
Herr Tschernigg zu sein glaubt, kann natürlich nicht bald
jemand sein. Es ist gut, dass Herr Tschernigg soviel „Ge­
scheites" redet. Seine Weisheit wird ihm seinerzeit schon
zum Bewusstsein gebracht werden. Dermalen haben wir
beim besten Willen keine Zeit für ihn.
An die christlichen Wähler! Im Wahlkatechismus
des Katholisch-politischen Bolksvereines muss eine Undeut­
lichkeit dahin aufgeklärt werden, dass bei der Reichsraths­
wahl nur im Großgrundbesitz die Frauen durch Vollmachten
wählen dürfen. In der fünften und vierten Curie sind die
Vollmachten überhaupt ausgeschlossen. Wir ersuchen, dies
giftigst zur Kenntnis nehmen zu wollen.
Vorrllxlielie asassls
^iausmülilsn
obas 8tsins und obas ^V»l2sa, »aüsrst d»asrb»lt und
solid, mit. >lsblssa»r»tor, Grolls Krall- und 2sitsrsp»r-
ais, ßflsiob, ob Nobl odsr 8obrot, tür Hand-, Söppsl-
odsr ^Vässsrbvtrisb, vsrkaakt tsrtiKASstsilt von 75 il.
»abwärts, äbsraimial LsstsftaaKsa »ilsr »adsrsa
I»adwirtsob»ktllobsa Nasobiasa and bssorAt dsrea
oorrsotssts ^atstsftauK aaoft dsa asasstsa Vr-
tabraaZsa
lose? Vosvkülr
Vvkoaom ia ImareaLork, kost Oraksasteill.
Harl finaler
Lebrelier una Aacbsrieber in villacd
Kksvsnkmisrstrasss 13, Im eigenen stau»«
siapüvblt der k. D. boobw. vsistiiobksit ssia rsillb-
battißiss V»Asr voa relava
b r»
and Asasdsstöoksa «Ißsnsr Lrrsaxaax, sowis »aob
lltssrlaksrrsn ia sftsa 8ortsa 2a dsa bllllxstva kreisen
aad krsisr kostrassadaag. 29
Zur gcMigen Kruchtung!
Es wird ersucht, die rückständigen Pränumcra-
tionsbctriige für den „Kärntner Landdotcn" möglichst
noch in diesem Monate einsenden zu wollen, damit
die regelmäßige Zusendung keine Unterbrechung er­
leidet. Gleichzeitig wird bemerkt, dass die Pränu-
merationsbcträge stets im vorhinein einzuzahlen
find, daher ncueintretende Abonnenten nur dann
den „Landboten" regelmäßig zugesendet erhalten,
wenn bei der Anmeldung auch gleichzeitig mit Post­
anweisung der halb- oder ganzjährige Betrag ein­
gesendet wird.
Der „Kärntner Landbote" sammt „Hausblätter"
kostet ganzjährig 4 U und halbjährig 2 U.
Die Administration
des „Kärntner Landboten".
LissntiLiricllidriN in KlaAsrikuvt
paraäsisergasss 4, vis-a-vis ligerwirt.
2a »UsrbiUiKstsukrvi-
ssa siaxlsbts lob msla
rsIobbaltiASs V»Zsr ia:
Lparbsräen, Sparksrä-
bsstsnätkeilen, Osten,
knsskessein, llsuotirök-
i-sn, Lägen, Strokmes-
ssrn, Ketten, Nvkssn,
Usäsvliienen, 8eti»ufsin,
klevken, »i-aitt, vraiit-
stitten, Oeoimai- aad
Sslanvswagsn, blassen
aad ksvvioktsn, Meob- aad Koekgssokirren, gebt unä
äausi-katt vei-goiästen krabkrenrsn a. s. w. 28
Oognso
allen aus kigsndäu-ylsin livlsi-1 lk-Lneo
4 UsoUei» um 12 2 Liter 16
Huvs?6ri 2 Liter 9^ 60 st.
Hksiin
rullä, von 56 Liter LukvrLrt»,
"oiss 48, 56, 64, 72, rotd 52, 64 rurä
80 st per Liter »d 8tntion kSUsoLLoL
»LXLoior SLirri.,
del Ooooditr Ir» 8Hä-81eisrmsrL. 142
»»»»»»»»»»»«»«»»W
^sssl
Ulumaelivr XluAvirkuit, nun -VIter klatr 30.
Grosses I»s.§sr
V0Q
Ukrsn, Kolli- unck Sildorivarsn, stluailtautomatsn-
fsbrilconiscksrlngs.
öiUiLSle?reise,— Msr-MMolr-Nm?»!> ü. 5 SO summ.
VerlsaZsa 8is dsa asasa iftastrisrtsn vrsis-
ooaraat.— vsrsslbs wird »al IVaasob sratis aad
ll-Lnoo ^aZsssadst. "WWI^
»G««UG»G»O»G»G»G»
xsdrs.uo1»1s
Srlekmarirrn
»Ilsr Väadsr aad 8or-
tsa, selbst dis Zswäba-
liobstsa, tüi- Hsraabft-
daaA »r ras r La»bsa
aara krisstsrslaads.
8oböas rsliZiöss ^.a-
dsaksa, baaptsäobftob
Xrsaabsrrsa-Itossakräa^s, Llsdaftlsa vorn ftsi-
ftZsa Natoaias aad voia bsiliZsa dvsaskinds
voa kr»g wsrdsa ZSKsbsa.— N.atr»Zsa aad
8sadua»sa riobts ia»a »a d»s Lars»a „lletb-
ieüem" kregenr (Voi-aridsi-g). 205
Ois nsussisn
^utteubereitunA8-Mu8eIiilien
illävbcssl-I'urtsr-LvIruvINiuuavNlirvu, rail ?»tsal-Roftsa-Ii,iaA8obiaisr-
1»Asra mit IsivNtvstem OanF bsi siasr Ni »itsi-sz>»rai8 bis s». 40 ksrosat.
Idüdsu- uaL L»rtoS«1-8oIuiv1Liua,»vIitavu, Softrot- unck yuetsoft-
Llülrlsu, Vislr-k'atlsadäraptor, DrLaspor-takIs Spar-Losssl-Ooksa
rait viaailUsrtsa odäc anSiaäillisrtvii Liasatülrssssla, stsbsad odsr- l»Iu--
b»r, -raia Xosbs» aad vämpksa voa Vislikattsr, Xarlolksln, lar visls
laad- aad IlaaswirtsskaktUelie Zwecks sto., lsrasr Lalraru2-(LI»1»-)
Lolrlsr, tlstrslds-l'atriaälrlsa, Dr1vars-3ort1erra»so1r1asa, Usa-
uaü Ltrolr-I'rssasa, lar H»adbstrisb, stabil aad l»brb»r. Orssvlr-
raaavlrlaoa, Süpsl, Stab.l-I'üüxs, ^Valrsa, ÜAß;sa. vis bsstsa
Läsraaaolrlasa „lkAwlools." (8obabrad-8z-8teia) obas tVsobsslrädsr lar
jsdsa 8»iasa, tär LsrZ aad Lbsas. SslbsttNätlxs, xatsntlsrts Ss-
»prlt-auxs-^.pparutv -ar VsralolltaaA Los SoLvrtvNs, Lvr Obst
duumsoNüLllnKv aad SskäiapkauA Lor I>oroao»por» iädrioisrsa
aad llstsra aatsr v»r»atis asasstsr, »asrkaaat bsstsr voastraotioa
r»n. «L (Zo.
kslssrl. künlxl. aurssk!. pi-iv.
1'»drilr«n l»nckwirl8eb»ktlleli8r Ausvliinvn, k!i8«nxi888«r8l«n nnck Uninptftummviwvrli«
H/1, D»borstr»sso I7r. 71. 170
mit üdor 400 xolävusu »lldvrnvi» unä vroLLSLSL Nlsäs.lL1or».
iuslllbrlicdo ^LtuIoZe unä rLblrsiedo LnkrllöllllllllKsebröidsll grutls.— Vertreter inni VIsäervertLuler ervöllsedt.
S
O
!
r
Lvk Lllerdoedstell Md! 8eillks^ iilll! k. Lpostolisodell HkijksM.
XXI. k. k. ZlSSlS-l-OllSk'iS
Uir Avm«in8»m« RiUtür->Voli111lütiAlr6it8rizsovk«.
Disss Ovlälvttoriv— clis siir^iAs in. Osstsi-i-siost Assst^Iiaft Asstättsts— srrt-
ftält 18.133 6«vio8t« in dni'vm Ovlckv iin O-ssg-rnrntZsträ^s von 418.640 Xronvn.
vsi- bstiÄKt:
200.000 KroM bar.
1'nr äi« 4in8rnIi1iinA ä«r kl«ivin8l« ftnltot ä»8 Ir. k. I-ottoKoMI.
vis LisLullA srtolxl UL^iäsrrrrüioli »m 13. vsosmdsr 1S00.
DW" Lin Los Loslol 4 Xnonsn. "MU
Iross sinä bsi clsi- ^.dtftsilnnA tnr 8lg.8.ts1ottsrisn in ^Visn, I., Risinsi-AL886
Nr. 7, in I^ottooolisotnrsn, 1ästg.sttrg,iist8n, bsi 8tsnsr-, kost-, Dsls^rapftsn- nncl
Nissnstästnüintsrn, in ^Vsoirsslstnstsn oto. 2N stslronnnsn; Zjiisljiläns t'nr I-osstäntsr
V1« I-os« vvvrLoa portokrot ra^vssaLot. 8»^-
Von likk' l(. I<. i,oit0-k6fall8-llinketion.
199 -tbtbellan^ Lvr 8t»»1s1o11«rl«n.
Eigenthümer: St. Josef-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Alois Schaber.— St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

