
[ 2023-06-29 10:49:53.271 - 19001006 - Seite 1 ]
Nr. 40.
Klagensurt, am 6. Moder 1900.
17. Jahrgang
MrnlnerLanöbote
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Grgan des „katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Urärmnreratiorrs- Kreis:
Mit »Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 d.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 d,
monatlich 30 b, einzelne Nummer 14 b.
Kedaction und Administration:
Kl. Aasef-dereiushaus.
Telephon Rr. SS.
Erscheint jede« Kamvtag.
Inserat«: Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
für einmalige Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 32 k, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Melder und Inserat« übernimmt die Administration.
«-
Aer „Landbote" im Wahlkampfe.
»Ein Soldat ohne Degen
Bringt wenig zuwege»."
Diese Worte eines alten Predigers gelten be­
sonders in der jetzigen Zeit, in der Zeit des Wahl­
kampfes. Jeder katholische Mann, der für die großen
Fragen der Zeit ein Verständnis besitzt, und der
für die heiligen Güter, die heute auf dem Spiele
stehen, eintreten will, der muss beim Wahlkampf
mitkämpfen und als Soldat in die Armee der katho­
lischen Partei eintreten. Aber ein Soldat braucht
eine Waffe, mit der er kämpfen muss— und diese
Waffe ist die Presse, und weil du ein Soldat der
katholischen Armee bist, brauchst du eine katholische
Zeitung.
Die Gegner haben eine ganze Lügen- und Ver-
leumdungssabrik errichtet, und die schlechte Presse
ist es, welche diese bodenlosen Lügen und ordinären
Verleumdungen dir ins Haus bringen. Da ist es
nothwendig, dass du einen Degen in der Hand hast,
um diesen Lügen entgegenzutreten— und dieser
Degen ist die katholische Zeitung. Die Gegner
wollen uns bald nach Wolfsmanier mit Haut und
Haar auffreffen, so dass der einzelne vielleicht
muthlos wird und glaubt. eS ist schon alles ver­
loren— deshalb brauchst du die Zeitung, welche
dir sagt, dass die Sache nicht so gefährlich steht,
und dass den Gegnern noch neue Zähne wachsen
müssen, bis sie uns auffreffen können— du wirst
wieder Muth bekommen und dich vor den papierenen
Kanonenschüssen der Feinde nicht mehr fürchten.
Aber die Gegner, wenn sie sehen, dass sie mit der
Wolfsmanier nichts ausrichten, werden zu dir
kommen, um dich nach Fuchsenart zu überlisten.
Deshalb brauchst du wieder eine katholische Zeitung,
welche dem Gegner die Fuchshaut herunrerzieht.
Die Zeitung wird dir sagen: »Sieh, wie der Fuchs
mit dem Schwänze wedelt, weil er Hühner fangen
will! Trau ihm nicht!" Und der Fuchs wird
beschämt von dir wegziehen müssen.
In einer heißen Schlacht können die Soldaten
noch so muthig sein, wenn sie keinen Commandanten,
keinen Feldherrn haben, nützt alle Tapferkeit nichts.
Solche Commandaten habt ihr imLandeswahlcomitä
und dem Bezirkswahlcomitö, aber diese Comman­
danten können nicht zu jedem Wahlmanne und
Wähler hingehen und anordnen, was heute oder
was morgen zu thun ist. Da ist wieder die Zeitung
nothwendig. In derselben werden die Befehle der
Commandanten veröffentlicht— und jetzt weiß
dann ein jeder, was er zu thun hat.
Die Zeitung muss auch Aufklärungen geben,
wer wahlberechtigt, was zu thun ist, wenn man in
die Wählerlisten nicht eingetragen ist u. s. W. Es
gibt Hunderte von Fragen, die jeden in der Wahl­
zeit interessieren. Die Zeitung gibt dir darauf die
beste Antwort. Daher spielt in der Wahlzcit die
Zeitung eine besondere Rolle, und wenn du auch
in der ruhigen Zeit ein fleißiger Agitator und
warmer Freund der katholischen Zeitung warst, so
musst du es umso eher in der heißen Wahlzeit sein.
Du musst dafür sorgen, dass deine Zeitung von
Hand zu Hand geht, kein Blatt darf weggeworfen
werden, jeder Soldat braucht jetzt einen Degen,
und wer ist im Wahlkampfe kein Soldat? Du musst
auch arbeiten, dass die schlechte Presse hinaus­
gejagt wird, ein schlechtes Blatt ist ein Schwert
ohne Spitze, ohne Griff und Schneide. Wer aber
ein solches Schwert hat, der soll sich nicht unter
die Soldaten mischen, und wer sich nicht zu fechten
getraut, soll daheim bleiben hinter dem Ofen.
Den Vertrauensmännern unserer Partei, die in
jedem Bezirke die Fahne ausrollen und um dieselbe
die katholischen Männer sammeln, denen möchten
wir noch einen besonderen Rath geben. Der »Land­
bote" erscheint nur einmal in der Woche, aber
unseren Gegnern, den Liberalen, Deutschnationalen,
Bauernbündlern und Socialdemokraten stehen in
der Wahlzeit Blätter zur Verfügung, die jeden Tag
ein« oder zweimal erscheinen, und daher Tag für
Tag unsere Partei und unsere Candidaten angreifen
oder durch falsche Nachrichten leicht Verwirrung in
unseren Wählerkreisen anrichten können. Die Social­
demokraten lassen eigens für die Wahlzeit ihre
Zeitung täglich erscheinen. Da ist es für unsere
Vertrauensmänner nothwendig, dass denselben auch
eine Zeitung in die Hand gegeben wird, welche
öfter erscheint, damit sie über alles schnell unter­
richtet sind.
Deswegen möchten wir unseren Vertrauens­
männern wenigstens für die Wahlzeit dringend
empfehlen, dass sie die in der Woche dreimal
erscheinende »Kärntner Zeitung" Klagenfurt, Sanct
Josef-Vereinshaus, bestellen. Sie kostet für die
Wahlzeit nur vier Kronen.
Don dm beiden Kriegstheatern in
Südafrika und Khina.
Fast ein Jahr brauchte das große Britenreich,
von dem sein Dichter rühmt, „es lag noch nie,
und wird auch nie zu eines stolzen Siegers Füßen
liegen," um die beiden Burenstaaten in Südafrika
der Botmäßigkeit Ihrer britischen Majestät oder
richtiger gesagt, dem Großspeculantenthum, an
dessen Spitze Minister Chamberlain sammt Ver­
wandtschaft und jüdischem Anhänge stand, zu unter­
werfen. Es kostete ungeheuere Opfer an Geld und
Mannschaften— über 40.000 Officiere und
Soldaten weist die englische Verlustliste auf—
um den seinerzeit missglückten Freibeuterzug Jame-
sons, durch Aufgebot der Hilfsmittel einer Groß­
macht zu einem glücklichen Ende zu führen.
Eine Zeitlang schien es, als sollte ausnahms­
weise in der That einmal das Recht über die Ge­
walt triumphieren; aber England entsandte Regi­
ment um Regiment, es stellte seinen erprobtesten
Feldherrn an die Spitze einer den Buren vielfach
überlegenen Armee und trotz der Sympathien der
Völker rührte keine von den Mächten, welche an
der Komödie der Haager Friedensconferenz mit­
gewirkt hatten, nur einen Finger, um dem Trauer­
spiele in Südafrika Einhalt zu thun. Sich selber
überlassen, ihres besten Führers Cronje beraubt,
m der regelrechten Kriegführung nicht bewandert,
von den Massen der Gegner erdrückt, mussten
die Buren endlich der Uebermacht erliegen.
Der südafrikanische Freiheitskrieg
ist in der Hauptsache beendigt. Wohl werden
noch einzelne Burenabtheilungen unter Stejn und
Reitz, einige tausend Mann, den Kamps als Guerilla­
krieg fortzuführen trachten, doch mit dem Abzüge
Krügers und seiner Getreuen, mit dem Uebertritte
der Reste des einst siegreichen Burenheeres auf
portugiesisches Gebiet, ist das Kriegstheater in
Südafrika abgeschlossen. Wieder ist um des Geld­
sackes willen ein Volk seiner Freiheit beraubt, die
Diamantengruben und Goldfelder sind als will­
kommene Beute den britischen Großspeculanten in
die Hände gefallen, das ländergierige England hat
sich ein großes Gebiet angegliedert; das Recht ist
gekränkt und das Unrecht, weil erfolgreich, trium­
phiert.
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
Chamberlain, der gewissenlose Urheber des
Krieges, reibt sich vergnügt die Hände und kann
es jetzt kühnlich wagen, Neuwahlen für das
Parlament auszuschreiben, denn er ist nach den
Erfolgen auf dem Kriegstheater auch des Sieges
aus dem parlamentarischen Felde gewiss. Die
traurigen Scenen, welche auf elfterem sich ab­
spielten. haben das englische Volk und die euro­
päischen Regierungen kalt gelassen, keine Stimme
hat sich gegen die Misshandlung gefangener Buren,
gegen die Repressalien an den am Kampfe nicht
betheiligten Einwohnern, gegen die frechen Ver­
letzungen der Neutralität, gegen die Occupierung
der beiden Republiken, deren für Recht und Frei­
heit kämpfenden Bürger für vogelfrei erklärt
wurden, erhoben. Die Engländer konnten das
Trauerspiel ungestört durchführen bis zum Ende.
Eine weitere Tragödie in der Weltgeschichte, wie
sie deren so manche aufzuweisen hat. wo die Ge­
walt siegt über das Recht, ist vorüber.
Präsident Krüger, auf den, wie es heißt,
bereits englische Kriegsschiffe lauern, um durch seine
Gefangennahme eventuell den völkerrechtswidrigen
Schandthaten die Krone aufzusetzen, will noch einen
letzten, gewiss ganz vergeblichen Versuch machen,
die europäischen Regierungen für die verlorene
Sache seines Volkes zu interessieren. Aber der greise
Ohm Paul wird mit dem Dichter sagen müssen:
»Leb' wohl, du theureS Land, das mich geboren,
Die Ehre ruft mich wieder fern von dir,
Doch ach, die süße Hoffnung ist verloren,
Die ich gehegt, zu ruhen einst in dir."
Während der düstere Vorhang auf dem Kriegs­
theater in Südafrika fällt, scheinen auf dem anderen
in China, auf das jetzt die Augen der Welt ge­
richtet sind, die Dinge recht blamabel für die dort
zum Kampfe verbündeten Mächte sich zu gestalten.
Das Concert der Mächte war sozusagen nie
in der rechten Stimmung, und jetzt droht wegen
der Räumung Pekings die Harmonie ganz aus dem
Leim zu gehen und der »internationale Kapell­
meister", Graf Waldersee, dürfte, um das Bild bei­
zubehalten, von den russischen und amerikanischen
Mitgliedern des Concertes im Stiche gelassen werden.
Der Bund der Mächte, die nach China gegangen
sind, um den bedrohten Culturinteressen Europas
Geltung zu verschaffe» und eine entsprechende Sühne
für die an den Europäern begangenen Frevelthaten
durchzusetzen, erweist sich als sehr wenig fest ge­
kittet. Viel Köpf, viel Sinn! sagt ein alter Spruch,
der auch in China sich wieder bewahrheitet.
Der Russe setzt seinen Kopf auf und will Pe­
king räumen, die Amerikaner haben auch einen
Dickschädel und wollen von größeren Operationen
nichts wissen, und auf das Sühneverlangen Deutsch­
lands nicht eingehen. Frankreich sagt Ja und Nein
in einem Athem, die Engländer sehen es am lieb­
sten, wenn möglichst wenig geschieht, weil sie man­
gels an Soldaten nicht ausgiebtg mitthun können;
kurz, statt die Culturinteressen zu vertreten, vertritt
jede Macht ihre eigenen Sonderinteressen.
Von selber wirft sich da auch die Frage auf:
Ihr Mächte, wollt in China die Anstifter des
schreienden Völkerrechtsbruches bestrafen, und habt
doch ganz ruhig zugesehen, wie in Südafrika
das Völkerrecht mit Füßen getreten wurde? Du
Russland, das im eigenen Lande, man denke nur
an die Vergewaltigung der polnischen Katholiken
und der Deutschen in den Ostseeprovinzen, sowie
der Finnländer, die Gerechtsame der Katholiken und
Nichtrussen in brutalster Weise unterdrückst, willst
im fernen Osten die heilige Gerechtigkeit zu Ehren
bringen?


[ 2023-06-29 10:49:53.271 - 19001006 - Seite 2 ]
2
Die Wahrung der Culturinteressen und die
Sühne für das verletzte Völkerrecht sind— den
zweiten Punkt bei Deutschland ausgenommen—
für die Mehrzahl der Mächte einfach ein Vorwand,
in Wahrheit dreht sich die Frage um kapitalistische
Gewinnsucht, um Handelsinteressen und Länder­
erwerb.
Wir erinnern dabei an den Umstand, dass
Graf Waldersee auf einem Schiffe nach China fuhr,
dessen Heizer leider Chinesen waren, weil der
Deutsche Lloyd an ihnen billige Arbeitskräfte
hat! Es war auch entschieden ein Fehler vom
Kaiser Wilhelm, den Rachegedanken so sehr zu be­
tonen und absolut die Auslieferung und Bestrafung
der Hauptanstifter des Völkerrechtsbruches als
Grundlage für den Frieden zu verlangen. Die
Chinesen sagen: Kommet und holet sie!
Da müssen die Mächte vorerst ganz China er­
obert haben, ehe sie der eigentlichen Machthaber
habhaft werden können, das ist aber, man kann
sagen, ein Ding der Unmöglichkeit. Daraus erklärt sich
auch die Sprache, welche nach Shanghaier Mel­
dungen die Kaiserin-Regentin führt, und die That-
sache, dass die höchsten Aemter der Regierung mit
sremdenfeindlichen Mandarinen und Generalen be­
setzt werden, dass Prinz Tuan zur ersten Stelle am
Thron berufen wurde.
So zeigt das chinesische Kriegstheater vorder­
hand trotz der Einnahme Pekings eine Blamage
der Mächte, welche statt in gemeinsamem
Vorgehen die Grundlagen eines friedlichen Ver­
kehres mit den Chinesen, welche ihr Unvermögen
gegenüber den geschulten Truppen der Verbündeten
bereits gründlich erkannt haben, wieder herzustellen,
nur ihre Sonderinteressen im Auge haben.
Amerika spielt wegen seines Handels, der ihm die
Hauptsache ist, den Friedliebenden. England gedenkt
sich, während die anderen Mächte in Nordchina
kämpfen, im Uangtse-Gebiete häuslich niederzulassen.
Russland hat sich die Rolle eines Freundes Chinas
Vorbehalten, natürlich gegen angemessene Entschä­
digung. Es ist nur schade um die großen Opfer
an Blut und Geld, welche, wertlos für Christen­
thum und Cultur, auf dem chinesischen Kriegs­
theater noch gebracht werden.
<Lcke für die Hegner.
„Ausflüchte"
nennen die „Fr. St." in Nr. 77 unsere letzten zwei
gegen sie gerichteten Artikel. Nun wir können diese
Bezeichnung schon deswegen nicht recht erfassen,
weil wir nicht wissen, wie wir da den von den
„Fr. St." beliebten Vorgang, auf gestellte Fragen
(z. B. Nr. 1, 2, 3 und 4 desselben Artikels) ein­
fach gar keine Antwort zu geben, bezeichnen
sollen? Vorerst danken wir für das Compliment,
dass wir es „sehr gut" verstehen, uns herum­
zudrücken. Wir begreifen, dass es unserer Collegin
lieber gewesen wäre, wenn wir es recht dumm an­
gestellt hätten. Wie wir einmal sind, wir müssen
die „Fr. St." wieder fragen:
1. Wann die „clericale Partei" das deutsche
Volk national und wirtschaftlich in Kärnten ver-
rathen hat?
2. Wo werden für uns in Kärnten für den
Reichsrath „schwere Einbußen" zu gewärtigen sein?
Wo dank der jetzigen Wahlgeometrie und des Terro­
rismus unserer freiheitliebenden (?) Gegner nichts
ist, kann wohl schwerlich was verloren gehen.
3. Wo wird mit dem christlichen Socialismus
nur „gespielt"? In diesem Punkte werden wir
bald deutlicher sprechen müssen.
4. Waren nicht die Herren Kirschner und
Einspieler beide Slovenen? War es nicht
ebenso selbstverständlich, dass christliche Männer
mit demselben Rechte einem christlichen Slovenen
ihre Stimme gaben, wie dies die liberalnationalen
Wähler es bei dem liberalen Slovenen thaten?
5. Was wollen die „Fr. St." von der deutschen
Gemeinbürgschast sagen, jener Gemeinbürgschaft,
die in Obersteiermark den Christlichsocialen den
Krieg angesagt hat. Nur so fort, ihr Herren, dies­
mal kann es euch auch sehr schief gehen, wie wir
nachfolgend darthun können.
Die christlichsociale Partei war der Deutschen
Volkspartci gegenüber gewiss immer sehr lang-
müthig und hat die Thatsache, dass die Deutsche
Volkspartei der Obmännerconferenz wieder­
holt in den Rücken fiel, immer nur mit Scho­
nung beantwortet, sie hat sogar immer wieder
Candidaturen von Männern unterstützt, die von
jeher in der Deutschen Volkspartei standen. Nun
aber könnte doch einmal der Faden reißen. Die
christlichsociale Partei ist in der Lage, in einer
ganzen Reihe von Wahlbezirken, in denen Deutsch-
radicale gegen Anhänger der D. V. kandidieren, ihren
Einfluss in die Wagschale zu werfen, in Schle­
sien, in Mähren, in Steiermark; einige Mandate
der Deutschen Volkspartei gehören auch ohne Zweifel
den Christlichsocialen, sobald diese nur darnach die
Hand ausstrecken. Wir möchten auch an einige
Zahlen erinnern: Im Neutitscheiner Land­
gemeindenbezirke erhielt der Abg. Seidl von der
Deutschen Volkspartei bei der letzten Wahl
183 Stimmen, der jungczechische Gegencandidat bei
172 Stimmen; es ist also nicht gleichgiltig, ob
im Neutitscheiner Kreise die Christlichsocialen stimmen
oder nicht ... Im Städtebezirk Bruck-Leoben
erhielt der damalige Sieger Lor b er 791 Stimmen,
der deutschvölkische Gegencandidat Walz 757 Stim­
men. Nunmehr ist Walz an Lorbers Stelle gerückt
und gegen ihn bewirbt sich ein Radicaler, der es
sicher auf eine gute Anzahl Stimmen bringen wird;
auch hier werden die Christlichsorialen also sehr
wohl mitzureden haben.— Im Hartberger
Städtebezirk war der Candidat der Deutschen Volks­
partei bei der letzten Wahl dem Liberalen nur um
28 von 1448 abgegebenen Stimmen voraus, und
es steht fest, dass der Deutsche Vvlksparteiler nur
dem Umstande seine Wahl zu verdanken hat, dass
das damalige christlichsociale „Grazer Extrablatt"
für seine Wahl bei den Christlichsocialen eintrat.
Darum könnte die Deutsche Volkspartei leicht
den Verlust einer Anzahl von Mandaten für einen
sehr fragwürdigen Erfolg riskieren. In christlich­
socialen Wählerkreisen in Wien ist man gar nicht
mehr zur Nachgiebigkeit geneigt und gedenkt, even­
tuell die Deutsche Volkspartei mit den Radicalen
allein raufen zu lassen und anderwärts die
Freigebigkeit einzustellen.
Die Deutschen Volkspartei ist auf dem beste»
Wege, sich um ein Dutzend Mandate zu bringen.
6. Wie heißen die Namen jener deutschen
Priester in Kärnten, die „gegen die Deutschen
gearbeitet" haben?
7. Warum wurde denn der Wahlgesetzentwurf
nicht sanctioniert? Ein jedes Kind konnte bei der
fabriks mäßigen Behandlung dieses Gesetzes
die Nichtsanctionierung prophezeien. Wäre es den
Herren Emst gewesen, o, es hätte schon anders
sein können. Wir sind nun neugierig, wie die
„durchgreifende Reform der Landtagswahlordnung"
des Landesausschusses aussehen wird, wenn Herr
Hock in Mösel kein Wort des Eintretens dafür
fand, den es ganz kalt ließ, dass das elende und
entwürdigende Wahlsystem auch in Zukunft eine
Zeitlang noch ein Hohn auf jede Gerechtigkeit und
Freiheit bleiben soll
Wir nehmen zur Kenntnis, dass die „Fr. St."
selbstverständlich dem Priester dieselben Rechte zu­
erkennen, wie jedem anderen Staatsbürger.
Auf die Gegenfrage, bezüglich der Lehrermaß­
regelungen in Steiermark möchten wir höflich die
Namen Killer, Horvatek, Staud und Otter
z. B. anführen. Die „Fr. St." können darüber im
Grazer „Arbeiterwillen" vom 20. d. etwas mehr
noch erfahren.
Wenn die „Freien Stimmen", die es in der
letzten Nummer auch auf ein Heiratsinserat—
echt anti .... semitisch— brachten, es nicht
wussten, thaten wir doch recht, sie als „hoch­
weise" zu bezeichnen. Auf Wiedersehen!
Der Krieg in Khina.
Wochenschau.
Trotz aller Verbündeten dauern die Plün­
derungen und Brandstiftungen in den Missionen fort.
In Kwangtung gelang es den Missionären, zu ent­
fliehen; dagegen sind 3000 Christen obdachlos. Die.
katholische Kirche in Tokamhang wurde zerstört und
der in der Nähe befindliche Kirchhof der Ausländer
entweiht. Die amerikanische Kirche in der Vorstadt von
Canton wurde zerstört.
Die Lage in China wird erneuert als höchst
e rnst aufgefasst. Es scheint, dass sich die Partei des
Prinzen Tuan der Regierung bemächtigt hat, und dass
an die Auslieferung und Bestrafung der Anstifter der
jüngsten Wirren nicht zu denken sei. Die Kaiserin-
Witwe soll die Ausrottung aller Fremden angeordnet
und in der Provinz Shansi ein Edict veröffentlicht
haben, in dem die Vicekönige angewiesen werden, alle
verfügbaren Truppen zum Schutze der kaiserlichen Fa­
milie nach Sian-Fu zu schicken. Alle beschwichtigenden
Aufrufe der Chinesen waren nur der Deckmantel für
geheime Hetzereien, die im ganzen Reiche auf das hef­
tigste betrieben wurden. Die fremdenfreundlichen Be­
amten wurden allerorts durch Werkzeuge Tuans ersetzt.
Die Generale in Nanking sind ihm gleichfalls ergeben.
Der Vicekönig von Nanking bleibt trotz des riesigen
Druckes von oben fremdenfreundlich.
Was kostet das Deutsche Reich der
China Rummet? Der national-liberale „Schwä­
bische Merkur" bringt eine Zusammenstellung der bis­
herigen Kosten des Feldzuges. Für die erste Ausrüstung
der Truppen entfallen 11 Millionen, für Beschaffung
der Baracken 1 Million. Der Transport nach China
wird allein 25^ Millionen Mark kosten. Die Geld-
und Mundverpflegung wird auf etwa 4'/z Millionen
im Monat, auf 54 Millionen für ein Jahr zu stehen
kommen. Dazu kommen die Kosten für Beifuhr von
Holz und Kohlen. Danach würde der gesammte Auf­
wand, allein für die Landtruppen und auf ein Jahr,
auf mindestens 80 Millionen zu veranschlagen sein.
Hiezu kommt alsdann noch der Aufwand für die
Kriegsflotte, die in den chinesischen Gewässern mit
27 Schiffen und mehr als 7000 Mann vertreten ist.
Hieraus würde sich ein Gesammtbetrag von mindestens
100 Millionen Mark ergeben. Nun versteht man auch,
warum kürzlich Deutschland in Amerika einen 80 Millionen-
Pump angelegt hat. Einmal, weil man Geld brauchte,
und für's zweite, weil man auf solche Weise den
Reichstag bequem umgehen konnte. Damit haben aber
unsere chinesischen Kreise in Berlin noch nicht genug.
Sie planen bereits einen weiteren Pump. Die offi-
ciösen „Beri. Polit. Nachr." schreiben: „Jetzt... eine
ausführliche Darlegung über die finanziellen Verhält­
nisse des Reiches zu veröffentlichen, wäre zwecklos. So­
weit cs sich dabei um den Zeitpunkt, zu welchem
weitere Reichsanleihen (so!) zu begeben wären, handelt,
würde eine solche Veröffentlichung überaus zweckwidrig
sein." Das ist ja recht interessant zu hören, aber leider
für die steuerzahlende Masse wenig erfreulich. Man
gelangt durch diese officiösen Andeutungen zu der
Vermuthung, die Meldung sei richtig, dass bei dem
Abschlüsse dieses 80 Millionen-Pumps gleich dessen
Vermehrung bis auf 200 Millionen ausbedungen
worden sei. Das sind die Bescherungen des neuen
Curses! Die deutschen, namentlich die ärmeren Steuer­
zahler, werden von dieser Nachricht entzückt sein. Ganz
richtig, unsere Zukunft liegt auf dem Wasser, dafür,
glauben wir, fallen aber die Hoffnungen des deutschen
Volkes auf seine Zutuuft auch ins Wasser.
Der Mörder v. Kettelers, ein Osficier
des Weißen Banners der Mandschutruppe, namens
Enhai, gestand, den deutschen Gesandten auf Befehl
eines Prinzen, dessen Namen er aber nicht nennen will,
ermordet zu haben. Das beweist, dass die Ermordung
geplant war.
Durch ein Geheimedict des Prinzen Tuan
wird allen hohen Behörden in ganz China mitgetheilt,
dass der kaiserliche Hof beschlossen habe, den Krieg
gegen die Fremden Mächte um jeden Preis fortzu­
setzen.
Die Antworten der Mächte auf den
deutschen Vorschlag sind jetzt sämmtlich eingetroffen.
Im wesentlichen erküren sie sich einverstanden, nur die
Vereinigten Staaten wollen für sich eine Extrawurst.
Ihr Vorgehen hat wahrscheinlich die Kaiserin-Witwe
ermuthigt, dem Prinzen Tuan das erste Staatsamt
zu übertragen, wodurch die Lage ein verändertes Aus­
sehen erhielt.
Von dem österreichischen Detachement
in China meldet das Escadre-Commando für Ost-
asirn: Von den bei der Minenexplosion in Peitang
Verwundeten ist der Matrose Damian Klanzig ge­
storben. Der Steuergast Geza Kantor wurde gefährlich
verletzt. Drei Matrosen erlitten schwere Verwundungen,
doch ist ihr Zustand nicht hoffnungslos. Zehn Matrosen
wurden leicht verletzt. Seecadet Pap vom Kriegsschiff
„Aspern" wurde am 21. v. in Tonku begraben.
Graf Waldersee, der internationale Ober-
commandant, ist am 29. September in Tien-Tsin ein­
getroffen.
Li-Hung-Tschang beschleunigt seine Vorberei­
tung zur Abreise nach Peking und erklärte, sein
Hauptwunsch sei darauf gerichtet, die Einstellung der
Feindseligkeiten zu bewirken. Er versprach, dass
China in Pitschili die Initiative zu neuen Kämpfen
nicht ergreifen werde. Ferner gab Li-Hung-Tschang dem
General Chaffee gegenüber seinem Vertrauen zur Auf­
richtigkeit Amerikas und der Hoffnung Ausdruck, dass
die amerikanische Regierung als Vermittlerin auftreten
und ihren Einfluss aufbieten werde, um die Bildung
eines besonderen Ausschusses zur Regelung der chine­
sischen Frage zu beschleunigen. Li-Hung-Tschang soll
von der Mehrzahl der Mächte die Zusicherung erhalten
haben, dass seine Beglaubigung anerkannt werde.
Die Häupter der Boxer-Bewegung
sollen bestraft werden. Ein kaiserliches Edict vom
25. v. erklärt: Der Thron sei an der Lage unschuldig,
diese sei vielmehr dadurch hervorgerufen worden, dass
die Prinzen und Großwürdenträger die Boxer begün­
stigten; jene müssten daher bestraft werden. Unter den
schuldigen Prinzen werden die Prinzen ersten Ranges
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Laudboten"


[ 2023-06-29 10:49:53.271 - 19001006 - Seite 3 ]
3
Chuangtai, Heun und Tpo-Ching aufgeführt und ihres
Ranges und Amtes verlustig erklärt. Der Prinz zweiten
Ranges Tuan soll ebenfalls alle Aemter und Gehälter
verlieren und dem Hofgerichte zur strengen Bestrafung
überwiesen werden. Ferner sollen der Herzog zweien
Ranges Tsai-Lan und der Vicepräsident des Censorates
Mngmio bestraft werden. Ob es mit dieser Bestrafung
wohl ernst genommen wird! Wir wollen es abwarten.
Bei den Kämpfen in der Mandschurei
hat der russische General Rennenkampf die Stadt Girin
eingenommen. Dort befanden sich fünftausend chinesische
Soldaten und zwanzig Geschütze. Außer den regulären
Truppen sollen, nach chinesischen Angaben, auch 75.000
Mann Landwehr dort gelegen sein.
Kundschau.
Die Jubelfeier, welche in Gö rz anlässlich
der vierhundertjährigen Vereinigung der gefürsteten
Grafschaft Görz und Gradisca mit Oesterreich am
29. und 30. September stattfand, gestaltete sich durch
die Anwesenheit des Kaisers zu einer imposanten
patriotischen Kundgebung. Bei seiner Ankunft in der
herrlich geschmückten Stadt wurde der Kaiser, den
Ministerpräsident Dr. v. Körber begleitete, von den
Landes- und Stadtbehörden feierlich empfangen. Er
erwiderte auf die Begrüßungsansprache deS Bürger­
meisters, dass es ihn sehr freue, nach langer Zeit wieder
einmal in der Landeshauptstadt Görz zu sein. Cardinal-
fürsterzbischof Missia empfieng mit dem Clerus den Kaiser
vor der Jgnatiuskirche, wo ein Ts vsum abgehalten
wurde. Bei den darauffolgenden Vorstellungen der
Huldigungsdeputationen entgegnete der Kaiser auf die
Ansprache des Landeshauptmannes Pajer, er schöpfe
aus der erhebenden patriotischen Gedenkfeier die ver­
heißungsvolle Gewähr, dass die altererbte kaiser- und
reichstreue Gesinnung der Bewohner von Görz und
Gradisca bis auf die spätesten Geschlechter übertragen
Bei der Enthüllung der Botivtafel
an die Jubelfeier, welche am 29. September nachmit­
tags im Landhause vor sich gieng, war der Kaiser
Gegenstand begeisterter Ovationen der massenhaft her-
beigeströmten Landbevölkerung. Die Votivtafel, im
Landhause angebracht, ist von Medaillons umgeben,
welche die Avers- und Reversseite der dem Kaiser
überreichten Gedenkmünze mit dem Bildnisse der Kaiser
Franz Joseph I., Maximilian I. und des Grafen
Leonhard II. zeigen. Sie erinnert also an den letzten
Görzer Grafen und an den Fürsten aus dem Hause
Habsburg, der vor vierhundert Jahren Görz und Gra-
disca mit den Erbländern vereinigte.
Die weiteren Görzer Festlichkeiten be­
standen in einer glänzenden Illumination der Stadt
und einem großartigen Fackelzuge. Am 30. September
besuchte der Kaiser in St. Peter bei Görz die Grab­
stätte seines ehemaligen Erziehers FZM. Grafen
Coronini. Auch dem Landesmuseum und verschiedenen
anderen Instituten stattete der Kaiser Besuche ab, mit
besonderer Freude nahm er die Ehrengabe des Landes­
ausschusses auf, der ihm eine prachtvolle, mit dem
Landeswappcn geschmückte Cassette, welche die photo­
graphischen Aufnahmen der schönsten und interessantesten
Punkte der Grafschaft Görz und Gradisca enthält.
Die Festtage sind vorüber, aber sie werden, wie der
Bürgermeister Dr. Venutti beim Abschiede sagte, den
Görzern stets unvergesslich bleiben.
Die Reichsrathswahlen bringen Leben in
die Parteien aller Schattierungen. Die Christlich­
socialen sind, als in der Gemeinbürgschaft, mit
Recht über das von der Deutschen Volkspartei in
Steiermark beliebte Vorgehen ungehalten. Das „Deutsche
Volksblatt" schreibt diesbezüglich: „Entweder erklärt
die Parteileitung der Deutschen Volkspartei in Nieder­
österreich, gemeinsam mit den Christlichsocialen die
Socialdemokraten, Radicalen und Judenliberalen be­
kämpfen zu wollen, oder sie muss als Bundesgenosse
dieser undeutschen, Mischen Coalition betrachtet und
bekämpft werden." Die Deutsche Volkspartei findet
aber auch Schwierigkeiten genug im eigenen Lager.
In Graz gibt es eine Hochenburgerfrage, die zu einer
Scheidung zwischen den gemäßigten und radicalen Ele­
menten führen dürfte; der Bauernbund will auch seine
eigenen Wege gehen, welche vor allem dem Baron
Rokitansky das heißersehnte Mandat verschaffen sollen,
und in Leibnitz heißt es: Hie Mali!! hie Girstmayer!
Der gewesene Abg. Wedral will sich auch nicht von
der Wiener christlichsocialen Parteileitung kaltstellen
lassen. Am schlechtesten sind die Jungczechen daran, sie
sind auf einen Mann zusammengeschmolzen, wenigstens
nach dem „Grazer Tagblatt", das in Nr. 273 unter
Prag meldet: „Der jungczechische Abgeord­
nete wurde für den 6. d. hierher einberufen!"
Der deutschradicale und der liberale
Parteitag in Trauten«» haben gleichzeitig ohne
Zusammenstoß der Gegner stattgefunden. Obwohl die
Wolfianer durch die Haltung des Bürgermeisters>
Rauch, der sich an die kaiserliche Eabinetskanzlei gewandt
hatte, um ein Verbot des deutschvölkischen Parteitages zu
erwirken, sehr aufgebracht waren, blieb es bei friedlichen
Demonstrationen vor dem Kaiser Josef-Denkmal. Auf
beiden Seiten waren Parteigrößen als Redner aufgeboten
worden. Das Hauptwort führte natürlich K. H. Wolf,
der als Wächter altgermantscher Sitte den Bürger­
meister Rauch anpfuite und die deutsche Gemeinbürg­
schaft herunterkanzelte. Er stellte drei Forderungen
auf: deutsche Staatssprache, Aufnahme des Bündnisses
mit dem Deutschen Reiche in die Staatsgrundgesetze
(warum nicht gleich Aufnahme Deutschösterreichs in
Preußen?) und Abschluss eines Zoll- und Handels­
bündnisses mit Deutschland. Er sprach die Hoffnung
aus, dass die Siebenmännerpartei des alten Parla­
mentes in der Stärke von 20 bis 25 Mann in das
neue Haus einziehen werde. Das ist wohl eine sehr
„starke" Hoffnung! Auf dem liberalen Parteitage
wurde von den gewesenen Abgeordneten Pergelt, Pfersche
und Funke der deutsche liberale Fortschritt in allen
Tonarten gepriesen.
Eine Vertrauensmännerversammluug
der Katholischen Volkspartei von Ober­
österreich, welche am 28. v. in Linz stattfand,
nahm über Antrag des Landeshauptmannes Dr. Eben­
hoch über die innere politische Lage eine Resolutton
an, welche neun Punkte umfasst. Die Entschließung
betont das unverbrüchliche Festhalten an der Untrennbar-
keit und Untheilbarkeit der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, und stellt sich bezüglich der
Frage des böhmischen Staatsrechtes und der Erhaltung
des Centralparlamentes auf die Seite der anderen
deutschen Parteien. Sie erklärt es für nicht gerathen,
die deutsche Sprache als Staatssprache aufzustellen,
doch möge sie als Vermittlungssprache festgehalten
werden. Mit aller Entschiedenheit wird die Obstruction
verurtheilt und von den zu wählenden Abgeordneten
gefordert, dass sie die Regierung in der Flottmachung
des Parlamentes und in der Durchführung
ihres Wirtschaf tlichenProgrammes kräftigst
unterstützen. Die Resolution erklärt die „Los von
R o m"-Bewegung als eine in ihren letzten Zielen auch
österreichfeindliche Bestrebung und verlangt von
der Regierung, dass sie derselben allen Ernstes ent-
gegentrete. Es wurden die Candidaten für die Reichs­
rathswahl aufgestellt. Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
wird nicht mehr in der fünften Curie, sondern im
Jndustriebezirke Wels—Gmunden—Vöcklabruck can-
didieren.
Der Wahlaufruf der Katholischen
Volkspartei in Steiermark legt gegen bieder
Partei von Seite der Gegner gemachten Anwürfe Ver­
wahrung ein und weist dieselben energisch zurück. „Die
nationale Hetze, der ungarische Ausgleich, die Bauern-
bündlerei, alles, alles seien nur Mittel zum Zwecke,
um die alte volksfeindliche Herrschaft des Liberalismus
wieder aufzurichten." Der Aufruf wendet sich gegen
das Ueberwuchern des Judenthums in Oesterreich,
sowie gegen die der Volkswirtschaft so schädliche Ob­
struction. Das stets in Superlationen arbeitende
„Grazer Tagblatt" ist auf diesen Wahlaufruf sehr
schlecht zu sprechen und versteigt sich zu der famosen
Behauptung, „er enthalte auch nicht ein einziges wahr­
heitsgetreues Wort!"
Mit der Wahlfreiheit in Oesterreich ist es noch
immer wahrhaft traurig bestellt. In den meisten Kronländern
haben wir noch immer die Wahlmänner, und in
zehn das mündliche Wahlrecht; es sind folgende:
die Bukowina, Dalmatien, Galizien, Kärnten, Görz
und Gradisca, Istrien, Mähren, Schlesien, Steiermark
und Vorarlberg. In der fünften Curie waren bei den
letzten Wahlen 4,574.477 Wähler wahlberechtigt,
davon hatten 2,491.666 mündlich abzustimmen. 3347
Großgrundbesitzerhatten 85 und die 4^ Millionen Wähler
72 Vertreter. Wahlfreiheit und gerechte Ver-
theilung der Mandate sind eine berechtigte
Forderung des Volkes, von welcher aber die Herren
von der Deutschen Volkspartei, auch in Kärnten, nichts
wissen wollen.
Die Christlichsoeiale Partei erließ einen
Wahlaufruf, der sich in erster Linie gegen die Ob­
struction wendet, welche den Tod der jetzigen Ver­
fassung herbeiführen würde. Er macht die Social­
demokraten für die Ko h lenth euerung mit
verantwortlich und fordert: Verstaatlichung der Eisen­
bahnen, des gesammtcn Bank- und Handelswesens,
der Kohlengewinnung und Stellungnahme gegen das
verderbliche Treiben der Börse. Bezüglich des Aus­
gleiches mit Ungarn heißt es: „Wenn kein gerechter
Ausgleich möglich sei, so ist die reinliche Scheidung
der einzig mögliche Weg." Er verlangt die Versiche­
rung des Arbeiterstandes für den Fall der
Arbeitsunfähigkeit und des Alters. Die Christlichsociale
Partei werde den jüdischen Einfluss bei treuem Fest­
halten an der deutschen Gemeinbürgschaft auch weiter
bekämpfen; ihre Parole laute: „Gut deutsch, gut
christlich, gut österreichisch!" Es wurden in
einer großen Vertrauensmännerversammlung, welche am
28. v. in Wien stattfand und von 250 Vertretern
aus allen Theilen des Reiches besucht waren, die
Candidaten nominiert. In der fünften Curie wurden
M Wien die bisherigen Abgeordneten aufgestellt,
darunter Dr. Lueger und Axmann, Monsignore
Dr. Scheicher für St. Pölten. Der Abg. Polz-
hofer von der Deutschen Volkspartei bewirbt sich
nicht mehr um das Mandat der Landgemeinden Bruck-
Hietzing. Auch für die innere Stadt Wien wurden
Candidaten nominiert, ferner candidieren Mitglieder
der christlichsocialen Arbeiterpartei in der fünften Curie
von Nordböhmen, Nordmähren und Troppau.
Zur Wahlbewegung äußerte sich der gewesene
Präsident Dr. v. Fuchs bei einer Versammlung in
Schwarzach, er habe kein Vertrauen auf die Zukunft
des Parlamentes. Die heutige Geschäftsordnung sei
für verständige Leute gemacht, unter den jetzigen Ver­
hältnissen aber keinen Schuss Pulver wert. Das neue
Haus werde um dreißig Percent radicaler sein als das
alte und daher auf keinen Fall lange beisammen
bleiben. Tief zu bedauern wäre es, wenn die Regie­
rung wieder zur Anwendung des 8 14 schreiten müsste.
Mit Recht bemerkt deshalb das „Linzer Volksblatt":
„Die sogenannten nationalen Forderungen müssen unbe­
dingt zurückgesetzt werden, wenn wir überhaupt noch
einmal ein arbeitsfähiges Parlament bekommen sollen.
Gerade die Rücksicht auf das deutsche Volk muss diese
Zurückstellung fordern, weil ohne arbeitsfähiges Parla­
ment das deutsche Volk den schwersten Schaden leidet.
Daher ist es einfach unverantwortlich von einer Partei,
wenn man die Wahrung der nationalen Interessen als
Kernpunkt der ganzen Frage hinstellt. Zuerst muss das
Parlament arbeitsfähig sein, dann kann man erst an die
Wahrung von Interessen zweiter Ordnungs denken."
Die Socialdemokraten tagten in Ober-
Altstadt bei Trautenau. Der gewesene Abg. Kiese­
wetter erklärte bei diesem Volkstage Nr. 3 die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses für einen groben Miss­
griff der Regierung und einen Sieg der czechischen
Obstruction. Er plaidierte für das allgemeine, gleiche
und directe Wahlrecht, welches den nationalen Streitig­
keiten ein Ende machen würde und forderte seine Partei
auf, mit aller Kraft in den Wahlkampf einzutreten.
Die Versammlung genehmigte hierauf die Candidatur
Kiesewetters und versprach, sich für dieselbe einzusetzen,
worauf sie mit der Absingung des „Liedes der Arbeit"
geschlossen wurde.
Erzbischof Stadler. Wenn der Monarch
sich in der Angelegenheit des Erzbischofs Stadler zu
einer Kundgebung veranlasst sah, die der liberalen
Forderung scheinbar entspricht, so hat dies seine
Gründe in dem ganz exceptionellen Verhältnisse von
Bosnien und der Herzegowina zur habsburgischen
Monarchie. Wenn auch niemand daran zweifelt, dass
diese beiden Länder auf ewige Zeit mit unserem Staate
vereinigt sind, sind sie unserer Monarchie staatsrechtlich
doch noch nicht incorporiert, sondern formell Pro­
vinzen des türkischen Reiches, die von den europäischen
Mächten unserer Monarchie zur Verwaltung übergeben
wurden. Indem der Kaiser gegen den Wunsch des
Sarajewoer Erzbischofs, dass Bosnien und die Herzego­
wina mit den anderen Ländern der kroatischen Krone
vereinigt werden möchten, in sehr prononcierter Form
Stellung nahm, befolgte er lediglich den unter den
augenblicklichen politischen Verhältnissen offenbar sehr
begreiflichen Zweck, etwaige, durch das Auftreten eines
so hohen und einflussreichen kirchlichen Functionärs
möglicherweise im Auslande wachgerufene Besorg­
nisse zu zerstreuen, als ob die österreichische Regierung
den jetzigen Moment für eine Aenderung der staats­
rechtlichen Verhältnisse der occupierten Länder zur
Monarchie für geeignet hielte.
Ueber den Wahlfeldzug der Jung­
czechen wissen die „Radikalni listy" zu berichten:
Die Regierung habe den Jungczechen ihre Unter­
stützung bei den nächsten Reichsrathswahlen nicht nur
versprochen, sondern sogar in bindender Form zu­
gesichert. Dafür hätten die Führer der Jungczechen
das Versprechen geben müssen, sich von den Wählern
nicht die Hände binden und nicht in die Obstruc­
tion drängen zu lassen. Der gewesene Finanzminister
Dr. Kaizl bewirbt sich um das Mandat in Karolinen­
thal, doch wird seine Candidatur von den Radicalen
heftig bekämpft. Sie erinnern daran, dass er den Aus­
spruch gethan hat, die Czechen und die Deutschen trenne
nur eine papierene Wand, und dass er seine Zustim­
mung zur nationalen Trennung Böhmens gegeben habe.
Die englischen Parlamentswahlen sind
in vollem Zuge. Unter den bisher Wiedergewählten
befinden sich der Colonienminister Chamberlain und der
Unterstaatssecretär des Krieges, Wyndham.
Die Königin Wilhelmine von Holland
hat in einem Schreiben an die Königin Victoria die
Gründe auseinandergesetzt, welche sie bewogen, Krüger
Kauft um bei GefiummgSgeuoffeu!— Tretet dem katholisch-politifcheo Bolksvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:49:53.271 - 19001006 - Seite 4 ]
4
ein Asyl in Holland zu gewähren. Die Königin Victoria
soll dagegen keine Einsprache erhoben haben.
Vom Bnreukriege. General Paget berichtet,
dass die Buren bei Tinarriva schwere Verluste hatten.
Sie rücklen bis auf eine Entfernung von zweihundert
Schritten gegen die Verschanzungen vor und geriethen
in das Feuer von zwei Gebirgskanonen. Mehrere
Buren wurden dabei getödtet, einzelne durch die Ex­
plosion einer Mine, von deren Existenz sie keine Ahnung
hatten.— Die Buren griffen unlängst in der Nähe
Heidelbergs eine englische Patrouille an; ein englischer
Officier und ein Soldat wurden gefangen, ein Soldat
getödtet und vier andere veiwundet.
Klagenfurter Neuigkeiten.
t- Nkligionsproseffor Josef Müller.
Der hochwürdige Monsignore I. Müller, eine
hervorragende Zierde des Priesterstandes, wurde am
28. September von dieser Welt abberufen. An ihm ver­
liert die k. k. Lehrerbildungsanstalt einen tüchtigen, von
College» wie Schülern hochgeschätzten Professor. Die
Katholischen Gesellenoereine stehen trauernd an der
Bahre ihres im schönsten Mannesalter (geboren am
19. October 1845 zu St. Peter im Katschthale)
dahingeschiedenen Diöcesan-Präses. Welche Verdienste
sich der Verstorbene um die Hebung des geistigen und
leiblichen Wohles der Gesellen verdient hat, wissen
dieselben wie die aus ihnen hervorgegangenen Meister
am besten zu schätzen. Bereits als junger Kaplan in
Mauthe», Hermagor, Feldkirchen und St. Veit nahm
er sich eifrig um das Wohl des Volkes an. Im Jahre
1882 als Stadthauptpfarrkaplan nach Klagenfurt be­
rufen, fand er trotz der anstrengenden seelsorglichen
Arbeiten stets noch Zeit, seine schützende Hand auch
auf den Gesellenverein auszudehnen. Im Jahre 1886
wurde er als Professor an die hiesige k. k. Lehrer­
bildungsanstalt berufen. Nicht genug mit diesen
Arbeiten, übernahm der in seiner schweren Krankheit so
geduldige Priester im Jahre 1889 auch die Rcligions-
lehrerstelle an der k. k. Staats-Handwerkerschule. Bei
vielen Vereinen hat er an leitender Stelle Großes ge­
leistet. Seine Thätigkeit als Vicepräses und Prediger
beim Vereine zur Anbetung des allerheiligsten Altars-
sacramentes, sein Eifer als Diöcesandireclor des Ver­
eines für „Priester der Anbetung" und seine Wirk­
samkeit als kassier des Modestusvereines sichern ihm
pflichtschuldiges Andenken seiner Freunde und Kollegen.
Es würde etwas am Charakterbilde des viel zu früh
verstorbenen Volksfreundes fehlen, wenn wir nicht
auch jener Thätigkeit Erwähnung thun würden, aus
welcher wir so recht die Liebe zu den Armen und
Waisen erkennen können. Er war es, der das Waisen­
haus mit einer großen Schuldenlast übernahm und
dank seiner Umsicht dasselbe dem Nachfolger unver­
schuldet übergeben konnte. Was er als eifriger Vincenz-
bruder für die Armen gethan, können wir am besten
darthun, wenn wir sagen, dass er die Stelle eines
Diöcesanpräses der Vincenzvereine bekleidete. Dass seine
welscitige Wirksamkeit auch gewürdigt wurde, zeigt die
Ernennung zum f.-b. Geist!. Rath und zum Ehren­
kämmerer Sr. Heiligkeit des Papstes.
Das feierliche Leichenbegängnis des ver­
storbenen Religionsprofessors Josef Müller fand
unter zahlreicher Betheiligung Sonntag um halb 3 Uhr
nachmittags vom Gesellenvereinshause aus statt. Die
erste Einsegnung nahm Se. Gnaden der hochwürdige
Herr Dompropst Einspieler vor. Im langen Zuge,
welcher sich vom Gesellenvereinshause zur Domkirche
bewegte, bemerkten wir die Zöglinge aller jener An­
stalten, in welchen der im Herrn Verblichene Unterricht
ertheilte. Auch die Gesellenvereine von Villach und
St. Veit haben sich, wie auch der Klagenfurter, mit
Fahne sehr zahlreich eingefunden, um ihrem Diöcesan­
präses das letzte Ehrengeleite zu geben. Unter den
Theilnehmern bemerkten wir Herrn Landespräsidenten und
Herrn Bürgermeister Neuner, viele Geistliche von aus
wärts und sehr viele Professoren und Kollegen des
Verstorbenen. In der Domkirche nahm Se. Excellenz
der hochwürdigste Fürstbischof unter Assistenz die Ein­
segnung vor. Wie im Gesellenvereinshause, so sangen
die Lehramtscandidaten auch in der Domkirche unter
der Leitung des Professors Neckheim Trauerchöre.
Von der Domkirche führte den Conduct Se. Gnaden
der Herr Canonicus Bittner. Das Leichenbegängnis
hat so recht deutlich den Beweis geliefert, welcher Be­
liebtheit sich der Verblichene in Klagenfurt erfreute.
Todesfall. Herr A. Herzele, Buchhalter des
St. Josef-Vereins, ist am 27. Sept., um 5 Uhr
früh, nach längerem, schwerem Kehlkopfleiden gestorben.
Herr Herzele wollte sich eigentlich dem Lehrfache wid­
men und hatte die diesbezüglichen Studien fast voll­
endet, aber sein Leiden ließ ihn das vorgeschwebte
Ziel nicht erreichen. Er widmete sich dem Buchhal­
tungsfache und war sei! Bestand des St. Josef-Vereines in
demselben als Buchhalter in einer Weise thätig, dass
der Verein— abgesehen von der jungen Witwe
Marianne Herzele— den Verlust selbst am meisten
fühlen wird. Der im Herrn Verblichene war ein Muster
eines Buchhalters. Seine Genauigkeit, seine Gewissen­
haftigkeit und Schnelligkeit in den verschiedenen Arbeits­
zweigen sichern ihm ein treues Andenken. Der im Alter
von 26 Jahren Verstorbene war seinerzeit auch der
Begründer des ersten kärntnerischen Privatbeamten­
verbandes. Für die Krankcncassen zeigte er ein lebhaftes
Interesse. Er schrieb viele aufklärende Artikel darüber.
Als Vorstandsmitglied der Bezirkskrankencasse hat er
sich viele Verdienste erworben. Die Erde sei dem ver­
dienten Manne leicht! Die irdische Hülle des theueren
Dahingeschiedenen wurde Freitag den 28. v., um 5 Uhr
nachmittags, im Trauerhause, Linsengasse Nr. 5, feierlich
eingesegnet, worauf die Beerdigung im städtischen Fried-
Hofe zu St. Ruprecht im eigenen Grabe stattfand.
Die heiligen Seelenmessen wurden Samstag den 29. v.,
um 9 Uhr vormittags, in der Stadtpfarrkirchc zu
St. Egyd gelesen.
Das Leichenbegängnis des Herrn Albert
Herzele, Buchhalters des St. Josef-Vereines, fand
am 28. v. um 5 Uhr unter zahlreicher Thcilnahme statt.
Die feierliche Einsegnung nahm Se. Gnaden Dom-
capitular F. W a pp i s, als Director des St. Josef-
Vereines, unter Assistenz der Herren Dr. Quitt und
Stadtkaplan Fuchs vor. Se. Excellenz der hochwür­
digste Fürstbischof Dr. Josef Kahn selbst
erwies dem leider so früh Verblichenen für seine pflicht­
eifrigen Dienste die letzte Ehre: die Herren von der
St. Josefvereins-Buchdruckerei und andere Angestellte
des Vereines folgten dem mit vielen Kränzen ge­
schmückten Sarge, der die Leiche des verdienten Mannes
barg. Der tiefgebeugten Witwe möge diese große
Thcilnahme an ihrem unersetzlichen Verluste zu einigem
Tröste in ihrem Leide gereichen!
Audienz beim Papste. (Telegramm.)
Se. Gnaden der hochw. Herr K. Eisl e r, Prior
Pater Bonifaz Ecker und Frater Alphons Kienmayr
vom Kloster auf Tanzcnberg wurden am 28. v. vom
Heiligen Vater ungemein liebevoll in Privataudienz
empfangen.
Gemeindeumlagen wurden in nachstehenden
Ovsgemeinden noch für das laufende Jahr bewilligt,
und zwar: in der Gemeinde Mieger (p. B. Klagen­
furt) allgemein eine öOperccntige Umlage, wovon zehn
Percent zur Deckung der Armeneinlage in Natural­
leistungen abgestattet werden dürfen und für Schul-
zwccke 4 5 Percent in den nach Grafenstein und 14
Percent nach Mieger eingeschulten Gemeindetheilen;
in der Gemeinde St. Peter am Bichl (p. B. Klagen­
furt) allgemein eine Umlage von 57 Percent, wovon
10 Percent für die Armeneinlage und 20 Percent für
die Straßenerhaltung i» natcu-o geleistet werden dürfen,
dann Verbrauchsauflagen auf Bier mit 40 Heller und
auf gebrannte geistige Flüssigkeiten mit 1 Krone vom
Hektoliter, ferncrs für Schulzwecke Umlagen von 49-5
Percent in den nach Karnburg, 11 Percent in
Pörtschach am Ulrichsberg, 25 Percenl in Zweikirchen
und 4 Percent in Ponfeld eingeschulten Gemeinde­
theilen. Der Gemeinde Rückersdorf (politischer Be­
zirk Völkermarkt) allgemein eine 40percentige Umlage,
wovon 3 Percent zur Deckung der Armeneinlagekosten
ill nEira geleistet werden dürfen, ferners für Schul­
erfordernisse 17 Percent in den nach St. Primus,
18 Percent nach Möchling, 8 Percent nach Sitters­
dorf und 7 Percent nach Eberndorf eingeschulten Ge­
meindetheilen;— der Gemeinde Annabichl allgemein
eine 56percentigc Umlage, wovon 5 Percent zur Deckung
der Armeneinlagekosten und 18 Percent für die Straßen-
erhaltung in geleistet werden dürfen, ein 15per-
centiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer, eine Auflage
auf den Besitz von Hunden mit 2 Kronen 40 Heller
von jedem Luxus- und 40 Heller von jedem Haus­
und Kettenhunde und eine Auflage von 5 Heller
von jeder Mietzins-Krone, ferner für Schulerforder­
nisse Umlagen von 15 Percent in den nach Anna­
bichl, 9 Percent nach Maria Saal und 27 Per­
cent nach Karnburg eingeschullen Gemeindetheilen;—
der Gemeinde Lölling allgemein eine Umlage von
40 Percent, ein 20percentiger Zuschlag zur Verzehrungs­
steuer und Verbrauchsauflagen auf Bier mit 80 Heller
und gebrannte geistige Flüssigkeiten mit 3 Kronen vom
Hektoliter.
Gegen die Trinkgelder auf den Eisen­
bahnen. An die Conducteure der k. k. Staatsbahnen
ist ein Circulandum mit dem Verbote des Trinkgelder-
annehmens ergangen. Der Erlass besagt, dass es der
Eisenbahn-Direction zur Kenntnis gekommen sei, dass
die Conducteure der Personenzüge für verschiedene den
Reisenden erwiesene Dienstleistungen Geldgeschenke an­
nehmen. Die Direktion verbietet strengstens den Con-
ducteuren, in dieser den Instructionen zuwiderlaufenden
Weise fortzufahren, widrigenfalls gegen sie disciplina-
risch vorgegangen würde. Die Conducteure haben die
Kenntnisnahme durch ihre Unterschrift zu bestätigen.
Die Hausdurchsuchung, welche am 24. v.
in der Wohnung der wegen Verdachtes der Münz­
verfälschung Verhafteten beim „Einsiedler" am Kreuz-
bergl vorgenommen wurde, ergab als Resultat: ein
Modell aus Cement und Lehm, eine Eisen- und eine
Zinkplatte, ein Heferl mit aufgelöstem Graphit, Blei-
und einige unfertige Fünfkronenstücke. Das Weib des
einen, und die Concubine des anderen wurden am
25. d. in der Radetzkyallee von der Sicherheitswache
verhaftet.
Bubenstreiche. Eine Woche lang wurden in
verschiedenen Wohnungen in der Feldgasse Steine ge­
worfen, und dabei gelegentlich einmal ein Herr, Officier
in Pension, sogar getroffen. Um den frechen Buben
auf die Spur zu kommen, wurden Sicherheitswachen
in die betreffenden Wohnungen unter Leitung des Kom­
missärs Linke vertheilt. Es gelang, die Steinwerfer,
welche den Führer Radif am Kopfe verletzten, endlich
in zwei Lehrbuben eines hiesigen Geschäftsmannes zu
eruieren. Der eine von ihnen wurde dem Bezirksgerichte
überstellt, der andere aber wegen seines jugendlichen
Alters für seine Bubenstreiche auf der Polizei mit
einer entsprechenden Anzahl von Stockstreichen bestraft.
Arretiert und der k. u. k. Stations­
wache übergeben wurden am 30. September gegen
halb 9 Uhr abends ein Soldat der k. u. k. Verpflcgs-
Branche wegen Raufhandels und thätlicher Wache­
beleidigung beim „Buchenwald"; um 9 Uhr abends
wieder ein Soldat der gleichen Branche wegen Sub­
ordinations-Verletzung gegen einen k. u. k. Officier-
stellvcrtreter des k. u. k. 17. Infanterie-Regimentes
am Neuen Platze vor dem Caf« Ivos. Dem that-
kräftigen Eingreifen des am Neuen Platze diensttbuen-
den Wachmannes ist es zu verdanken, dass der Soldat,
welcher gegen den Officierstellvertreter das Bajonnett
zog und entfliehen wollte, vom Wachmanne beim Rosen-
berg'schen Palais zu Boden geschleudert wurde und
dann infolge seines Rausches zu nichts mehr fähig mar.
Selbstmord. Ein Brauer, in der Brauerei
„Schleppe" bedienstet, hat sich am 1, d. erschossen.
Abgestnrzt ist Ende der vorigen Woche von:
Dachboden des Robin'schen Hauses in der Glasergasse
ein Kind und fiel auf die in der Gasse ausgestellten
Fässer. Dasselbe erlitt glücklicherweise nur eine Wunde
am Hinterhaupte, welche Herr Dr. Schludermann
verband. Im übrigen geschah dem Kinde kein Leid.
Eine solenne Rauferei— so schreibt man
uns von zweiter Seite— in jener Gegend nichts
Seltenes, gab es in der Nacht vom 29. zum
30. September gegen 12 Uhr beim Gasthause Jaritz
in der St. Ruprechter Straße. Zwei junge Burschen
wurden mit Messern, der eine am Bauche, der andere
in der Seite, lebensgefährlich verletzt. Zu bedauern ist
der Gcmeindediener von St. Ruprecht, der zur Sperr­
stunde die verschiedenen Gasthäuser seines Rajons von
verschiedenen illuminierten, lichtscheuen Gestalten reinigen
soll. Kein Wunder, dass es keiner lange aushält in
der gefährlichen Gegend. Energisches Eingreifen von
Seite der competenten Factoren thäte da dringend Noth.
Berichte vom Lande.
Arriach, 23. September. (Versammlung.)
In der heute von den hierortigen Mitgliedern des
Katholisch-politischen Volksvereines abgehaltenen Ver­
sammlung wurde über das Thema: „Inwiefern ist die
heutige sociale Noth auch eine Folge> nseres modernen
Parlamentarismus?" gesprochen. Es wurde sodann
gezeigt, dass sich die Volks- und Volksinteressen-
Vertretung auf berufsgenossenschaftlicher Grundlage
aufbauen und das Stimmrecht ein directes und ge­
heimes sein müsse. Die Anwesenden interessierten sich
für den Gegenstand, was sie durch ihre Aufmerksam­
keit und durch ihre eigenen Aeußerungen am Schluffe
des Vortrages bekundeten. Es wurde auch der Wunsch
ausgesprochen, dass öfter sociale Vorträge gehalten
werden möchten; diese wurden auch für jeden zweiten
Sonntag des Monates zugesagt.
Aus der Gegend. (Brand.) In der Nacht
vom 23. auf den 24. v. brach in der Mahrhofer-
Besitzung am Letschenberg (Treffener Thal) Feuer aus,
welches alle Baulichkeiten einäscherte; damit verbrannten
auch alle Heu- und Getreidevorräthe sammt allem
Vieh im Stalle. Ueber die Entstehung des Brandes
gehen verschiedene Gerüchte, deren Gegenstand, sollte
alles auf Wahrheit beruhen, höchst strafbar genannt
werden muss.
Deutschgriffen. (Kurze Notizen.) Es wurde
schon berichtet, dass die große Glocke bei uns zer­
sprungen ist. Die Griffener haben sich jetzt wie ein
Mann zusammengethan, um den Uebelstand zu be­
heben. Herr Max Samassa, der Chef der Firma
Samassa, ist selbst in unser Thal gekommen, um an


[ 2023-06-29 10:49:53.271 - 19001006 - Seite 5 ]
L
Ort und Stelle seine Vorschläge zu machen. Die
Griffener bekommen jetzt ein ganz neues Geläute. Fünf
Glocken werden nach Laibach wandern, um das Material
zu drei neuen großen Glocken zu geben. Möge das
neue Geläute, welches wir schon Mitte November be­
grüßen können, durch sein harmonisches Zusammen-
klingeu der Pfarrgemeinde den Wahrspruch ins Herz
hineinläuten, der da lautet: „Es kann in Ewigkeit
kein Ton so lieblich sein, als wenn ein Menschenherz
mit Gott stimmt überein." Dass das Fest der Glocken­
weihe für die Griffener ein Jubelfest sein wird, kann
man bestimmt glauben. Zu bewundern ist der Eifer
eines 70jährigen greisen Bauersmannes, der, als er
hörte, dass wegen der neuen Glocken verhandelt werde,
vom Krankenbette aufstand, auf den Thurm hinauf­
keuchte und der Besprechung im Pfarrhofe beiwohnte,
obwohl er schwer krank ist. Ehre diesem wackeren und
braven Manne! Gestern Montag wurden die
Glocken zum letztenmale geläutet und dann vom
Thurme herabgelassen, eine Arbeit, die den ganzen
Tag hindurch dauerte. Heute sind sie nach Feldkirchen
gewandert, um die Erholungsreise nach Laibach in
den glühenden Feuerofen anzutreten.— Gestern hatten
wir ein arges Gewitter. Auf der Alm hat es stark
gehagelt. Blitz folgte auf Blitz und Schlag auf Schlag,
und in Strömen stürzte das Wasser zuthale.— Ein
neues, prachtvolles, in echt Gold hochgesticktes, weißes
Messkleid aus der Musterstickerei der ehrwürdigen
Dominicanerinnen in Friesach wurde der Kirche zu
Griffen von Wohlthätern gespendet. Die ganze Pfarr­
gemeinde ist entzückt darüber, und man empfindet es
wohl, dass der Preis desselben außerordentlich billig
angesetzt war, 130 Krone». Wir können nicht umhin,
auf die Arbeiten der Klosterfrauen zu Friesach be­
sonders aufmerksam zu machen und dieselben für Neu­
anschaffungen und Reparaturen auf das beste zu
empfehlen.
Deutschgriffen. (Unsere Glocken.) Die
Schwalben find fortgezogen, und auch unsere Glocken
sind nach Süden gewandert. Eine derselben stammte
von der durch Feuer verzehrten Kirche zu Heiligenstadt
und wurde im Jahre 1541 gegossen, war also über
350 Jahre alt. Die anderen waren im Jahre 1835
gegossen worden, und zwar von Matthias Golner,
bürgerlichen Glockengießer in Klagenfurt. Beim Wetter-
läulen hatte damals der Blitz in den Kirchthurm ein­
geschlagen, wobei zwei Menschen getödtet wurden und
die Glocken zersprangen. Jetzt ist unser Geläute ein­
stimmig geworden, eine einzige Glocke bimmelt den
Leuten das Klagelied vom Verlassensein entgegen. Diese
Glocke ist noch neu und hängt seit dem Jahre 1884
im Thurme. Der Umguss der fünf alten Glocken in
drei große wird sich alles in allem aus circa 2200
Kronen belaufen, welche Summe die Pfarrgemeinde
durch freiwillige Spenden aufbringen wird. Sie rechnet
es sich zur Ehre an, die Glocken allein zu schaffen.
Wenn es interessiert, mögen die Inschriften, welche das
neue Geläute zieren werden, hier mitgctheilt sein. Die
große Glocke, die auf den Ton 1' gestimmt werden wird,
wird drei Bilder und folgende Inschriften aufweisen:
Umschrift:
„Zur Ehre Gottes hat mich Josef Schusser, ein
Bauer in Mitteregg, geschaffen."
Weiters:
„Die Lebenden ruf' ich,
Die Blitze zerbrech' ich,
Die Todten beklag' ich."
Getauft wird sie auf den Namen Josef. Die zweite
Glocke wird den Ton .4. haben. Sie wird den Namen
Maria tragen. Tie Umschrift wird lauten:
Maria, schau vom Himmelsthron,
Und segne uns durch deinen Sohn.
Eine weitere Inschrift wird der Nachwelt verkünden:
„Für allezeit hat dies Geläut'
Die Pfarrgemeinde Gott geweiht."
Die dritte Glocke wiegt circa 5 Eentner, während
die erste 13, die andere 8 Eentner Gewicht haben
werden, und wird den Namen des Kirchcnpatrons, Jakob,
erhalten. Die Inschrift derselben lautet:
„Gott steh' uns bei
In Gefahr und Noth,
Denn er ist der gute,
Getreue Gott."
Gestimmt wird sie in 0 sein. Das ganze Geläute
wird demnach ein harmonischer Dreiklang sein. Möge
Gott der Herr der Pfarrgemeinde tausendfach lohnen,
was sie zur Ehre Gottes auszuführen sich entschlossen hat.
Deutschgriffen. (Vom Wetter und an­
deres.) Das Wetter war bis jetzt bei uns prachtvoll
und konnten die Leute mit demselben sehr zufrieden
sein. Die Ernte ist im großen ganzen gut ausgefallen,
nur einige Bauern haben durch Hagel gelitten. Heuer
haben wir auch etwas Obst, was in diesen Gegenden
eine Seltenheit ist, und mancher Bauer wird auch ein
wenig Most bereiten können. Dass wir hier von Edel­
obst nicht reden können, ist selbstverständlich. Einigemale
hatten wir schon starken Reif, welcher besonders den
Kürbissen stark geschadet hat. Jetzt ist die Temperatur
wieder milde geworden. Grummet ist wenig, aber von
guter Qualität. Ein großes Hindernis am Hereinbringen
der Fechsung bildet die Jagd nach den sogenannten
„Granten". Die Weiber lassen oft alles stehen, um
in die Berge zu steigen und Granten zu klauben. Die
Bauern sind darüber natürlicherweise entrüstet, denn
es kommt des öfteren vor, dass sie wegen Mangel an
Schnitterinnen und anderen Arbeitskräften die Saat
auf dem Felde geradezu verkümmern und verfaulen
lassen müssen. Manches „Grantenweib" hat diesen ge­
rechten Zorn der Bauern schon hart fühlen müssen,
und oft werden denselben die rothen Beeren einfach
weggenommcn. In dieser Beziehung muss einmal ener­
gisch Wandel geschaffen werden, am besten durch di?
Gemeinden selbst.— Wieder hat bei uns ein Bauer
seine Hube verkauft, um über kurz oder lang in die
Gegend von Feldkirchen zu wandern.— Die Witterung
bei uns ist jetzt trübe, und es wird nicht mehr lange
dauern, bis die Morgennebel der Kälte weichen und
der Winter stolzerhobenen Hauptes von den Almen in
unser stilles Thal drohend und düster herniederblicken
wird.— Wegen Mangel an Futter mussten manche
Besitzer einen Theil ihres Viehes Heuer früher von der
Alpe abtreiben als sonst. Im Hochsommer hatte näm­
lich die andauernde trockene Gluthitze viele Grasflächen
ausgebrannt und versengt.— Es dürfte vielleicht inter­
essieren, dass bei den höhergelegenen Bauernhöfen noch
Kirschen abgenommen werden. Heuer geschah es zwei­
mal, dass auf der Alm, fünf bis sechs Stunden weit,
Kinder geboren wurden, deren eines erst 22 Tage nach
der Geburt getauft wurde, weil niemand war, der das
Kind so weit in die Kirche gebracht hätte. Im Sommer
kann es leicht passieren, dass der Pfarrer zu einem
Versehgange zwei Tage braucht, weil die Pfarre weit
in das Alpengebiet hinein, bis an die steirische Grenze
reicht, und ein Guttheil der Bevölkerung seine Sommer­
frische in den Almen zubringt.
Eberstein. (Markt.) Der Viehmarkt in Eber­
stein am 29. September war sehr schwach besucht.
Händler kamen keine; aufgetrieben wurden 40 Stück
Ochsen und Kühe und verkauft nichts. Nächster Markt
am 27. December.
Gurk, 25. September. (Einkleidung.) Heute
erhielten im Kloster der seligen Hemma trei Chor­
novizinnen das Kleid des heiligen Benedictus; dieselben
sind aus Bayern gebürtig und heißen nunmehr mit den
Klosternamen M. Magdalena Buchwinkler, M. Jlde-
phonsa Niederstraßer und M. Luitgardis Fegg.
Gurk, 25. September. Die diesjährigen acht­
tägigen heiligen Exercitien im Kloster St. Hemma
wurden von dem hochwürdigen Herrn Pater Josef
Hoffmann O. 8. S. aus Seckau abgehalten.
Irschen. (Auszeichnung.— Gauver­
sammlung.) Am vergangenen Sonntag den 23. v.
wurde in Neureiters Garten zu Simmcrlach der jetzt
schon durch 34 Jahre hindurch an ein und demselben
Gute (Gröfelhof) bedienstete landwirtschaftliche Arbeiter
(bisher bereits geschmückt und geehrt mit der Kriegs-
Tapferkeitsmedaille und der Jubiläumsmedaille) Josef
Lcngfeldner mit der ihm von der kärntnerischen Land­
wirtschaftsgesellschaft verliehenen Verdienstmedaille aus­
gezeichnet in Gegenwart vieler Besitzer und landwirt­
schaftlicher Arbeiter aus Irschen, Oberdrauburg und
den umliegenden Ortschaften. Zugleich wurde ihm vom
Gauvorstande des landwirtschaftlichen Gaues Ober­
drauburg, Herrn I. Pichler, Postmeister zuOberdrauburg,
ein Anerkennungsschreiben übergeben. In seiner An­
sprache hob er den Fleiß, die Tüchtigkeit und treue Pflicht­
erfüllung des ausgezeichneten Arbeiters hervor, den er
den übrigen anwesenden Arbeitern als Beispiel und
Muster hinstellte. Er mahnte sie, sich ihres Standes
nicht zu schämen, es sei ein ehrenwerter Stand, beim
selben zu bleiben, nicht in die Städte und Jndustrie-
orte zu ziehen, wo sie wohl mehr verdienen, solange
sie jung und allein seien, dann aber in ihrem Alter
unfähig mehr zu arbeiten, entweder dem Hunger und
Elend preisgegeben seien, oder aber ihren Gemeinden
zur Last fallen müssen. Gewissenhaftigkeit und treue
Pflichterfüllung müssen die Dienstboten zur Schau
tragen und die Besitzer müssen ihnen den Ort ihres
Dienstes zur zweiten Heimat zu machen suchen, wo sie
die Freuden und Leiden des Hauses so wie ihre eigenen
ansehen und tragen. Wenn beide Theile auf diese Weise
Zusammenwirken, dann könne der Bauernstand nicht
zugrunde gehen.— Anschließend fand die Versammlung
des landwirtschaftlichen Gaues Oberdrauburg statt.
Der Obmann Herr I. Pichler gab Aufschluss über den
letzthin bezogenen Kunstdünger, machte aufmerksam auf
die herrschende Schweinepest in vielen Orten Kärntens
und auch im naheliegenden Bezirke Lienz und warnte
vor dem Besuch solcher Märkte, da die Baccillen auch
durch die Kleider übertragen werden können; er wies
weiterS hin auf die Entwicklung und den Nutzen der
Wetterschießstationen, regte zur Nachahmung an, hob
lobend das nun größere Interesse hervor, das Staat
und Land der Alpenwirtschaft in Kärnten entgegen­
bringe, das Ackerbauministerium habe 9000 L, das
Land 5000 L Unterstützung gewährt, Anspruch darauf
hätten Alpenwirtschaftsgenossenschaften, und forderte
endlich die Besitzer auf, einen oder zwei brauchbare
Knaben in den lOtägigen CurS an der Landesbaum­
schule bei Klagenfurt zu senden, damit auch im Gaue
Oberdrauburg eine rationellere Obstbaumzucht betrieben
werden könne. Der zweite Redner, Wanderlehrer Herr
Kahlbacher aus Klagenfurt, sprach dann über die Pferde-
und Rindvichversicherung und gab den anwesenden Be­
sitzern oft recht praktische Winke bezüglich des Ver­
fahrens bei Schwergeburten und Blähungen der Kühe.
Nachdem der Redner noch die Gründung eines Local­
verbandes für Irschen angeregt hatte, wurde die Ber-
sammlung unter großem Danke der anwesenden Bauern
geschlossen.
Irschen. (Eine Auszeichnung, die man
nicht tragen darf.) Wurde da letzthin ein braver
Arbeiter wegen langjähriger treuer Dienste von der
Landwirtschaftsgesellschaft mit der silbernen Verdienst­
medaille ausgezeichnet. Die Freude des Arbeiters kann
man sich denken, jetzt kann er offen seine Auszeichnung
zur Schau tragen und mit freudigem Stolze dabei
Hinweisen auf seine langjährige treue Pflichterfüllung.
Aber nein, das wäre der Auszeichnung zuviel, daS
letztere darf er thun, das elftere aber nicht. Die
Landwirtschaftsgesellschaft denkt, aber wer anderer
lenkt, der so Ausgezeichnete darf die Medaille nicht
tragen, er kann sie nach Hause tragen und in die
Truhe oder den Kasten sperren, aber offen auf der
Brust sie tragen, da wird er am Ende auch noch ge­
straft. Eine spassige Auszeichnung das, hat da ein
alter Bauer gesagt und dabei bedächtig den Kopf ge­
schüttelt, das ist ihm nicht eingegangen. Mir leuchtet
eine solche Auszeichnung auch nicht ein, mit der ich
mich nicht auszeichnen und nicht sehen lassen darf.
Warum ist denn dieses Privilegium nur wieder dem
Militärstande Vorbehalten, und warum wird der Land­
wirtschaftsgesellschaft trotz wiederholten Ansuchens diese
Bitte nicht gewährt?
Kellerberg, 28. September. (Offene An­
frage.) Haben Automobilfahrer, respective Automobil-
besttzer, ein gesetzliches Vorrecht, mit Eilzugs-
geschwindigkeit an allen, auch an den frequen­
tiertesten Stellen der Reichsstraßen zu verkehren? Ein
grässliches Bild malt sich in der Phantasie dessen, der
sieht und weiß, wie oft unbeholfene Leute, Kinder
und weidendes Vieh auf oder nahe der Straße weilt.
Jnsbesonders wäre in unserem Orte ein Malheur viel
leichter denkbar als sonst wo, weil der Maschinenlenker
ob der vielen Wegkrümmungen nur einen kurzen Aus­
blick genießt. E. L.
Metnitz, 25. September. (Neuer Bürger­
meister.) Bei der heutigen Bürgermeisterwahl gieng
aus der Wahlurne hervor: Herr Paul Grabner, vulgo
Punz, Bauer in Preining.
Ottmanach. (Arbeitermangel. —Feuer.)
Von hier zieht alles, was nicht im Dienste ist und
Krampen und Schaufel heben kann, zu dem Elektrici-
tätswerke an der Gurk, so dass ein noch nie so em­
pfindlicher Arbeitermangel eingetretcn ist.— Am
26. September brach um 9 Uhr nachts auf unbekannte
Weise beim Franz Hoinig, vulgo Fritz, in Gröblach
Feuer aus und äscherte die nach dem Brande vom
10. April 1893 aufgeführten Gebäude sammt Ernte
wieder vollständig ein.
Oberes Drauthal. (Wetterbericht.) Vor
kurzem hat es den Anschein gehabt, als ob doch ein­
mal der ersehnte Regen sich über die Felder ergießen
werde, aber weit gefehlt, kaum einige Tropfen, und
fertig war es wieder. Es ist hier bei uns wegen der
Trockenheit und Dürre schon die Grummeternte um die
Hälfte schlechter ausgefallen, als im vergangenen Jahre
und nun wird die Viehweide auch noch zugmnde gehen
wegen Mangel an Regen. Die Felder und Abhänge
sind ganz braun gebrannt von der Hitze und oftmals
hat man Mühe, in der Wiese noch irgendwo einen
grünen Rasen zu entdecken.
Pöckstein. (Beinahe nicht geheuer) geht
es in Pöckstein zu, indem sogar ein Teufel beim
f.-b. Forstamte als Praktikant eingetreten ist und auch
im Schlosse seinen Aufenthalt hat. Eine andere Merk­
würdigkeit ist, dass ein Bischof in der f.-b. Draht­
fabrik sich als Drahtzieher aufnehmcn ließ.
Reichenfels, Ende September. (Auswande­
rungssucht der Dienstboten.— Leihkauf-
Unfug.— Hol z preis e.) Die Lechkaufszeit, wo
nämlich die Dienstboten wieder für das nächste Jahr
vcrleihkauft werden, ist eine unangenehme Zeit für die
Wirtschaftsbesitzer; das spüren besonders die Gebirgs-
bauern: Die Knechte spielen da den Stolzen und lassen
sich nur oft durch vieles Bitten und Zureden zum
Verbleiben im Dienste oder Eintritte in denselben be­
wegen. Ein hiesiger größerer Besitzer, der doch gut


[ 2023-06-29 10:49:53.271 - 19001006 - Seite 6 ]
6
zahlt, hat trotzdem Mühe, die gehörigen Arbeitskräfte
zusammenzubringen; das sind unangenehme Zustände.
Alles will hinaus nach Steiermark in die Gewerk­
schaften und Fabriken, zum Bergbaue rc. als ob eS
dort Geld im Ueberflusse zu verdienen gebe. Allein
der Magnet, der die jungen Arbeiter anzieht, ist Frei­
heit und Ungebundenheit. Und die Dirnen ziehen auch
gerne mit, weil es da Aussicht zum Heiraten gibt und
das ist bei ihnen die Hauptsache.— Aber auch bei solchen,
die im Orte oder in der Pfarre bleiben, gibt eS manch­
mal Anstände, und zwar wegen des LeihkaufeS. Ein
Bursche hat z. B. von drei oder vier Besitzern den
Leihkauf beim Tanz, Trunk und Spiel verjubelt.—
Die Holzpreise, nämlich beim Plochholz, steigen, da
die Verfrachtung per Bahn ungleich billiger ist. So
wird schon für den Kubikmeter niederer Sorte 3 fl.,
für den Kubikmeter Primaware aber 4 fl. an Ort und
Stelle gezahlt.
Pulst, 27. September. (Konferenz.)
Am Tage vor St. Wenzelsfest
Da gab's in Pulst viel „schwarze" Gäst,
Es kam mit Bahn und Wagen herbei
Die ganze decanatliche Klerisei.
Ein großer Ting ward dort gehalten,
Wie man die Zukunft soll gestalten,
Die weisen Fragen von unten her,
Die machten den Köpfen gar manche Beschwer.
Viel leichter die Sache vorwärts gieng,
Als endlich die Tafel dann anfieng,
Zu spät nach der Meinung von manchem Mann,
Der nichts gegessen, eh' der Ting begann.
Gar schönen Dank und viele Ehr'
Verdient der liebe und gastliche Herr,
Der soviel hungrige Nomad'n
Zu sich in den Pfarrhof hat gelad'n.
Schon zwanzig Jahre haust er dort
An jenem trauten, sonnigen Ort,
Er bleibe dort viel Jahre noch
Und immer soll er leben hoch.
Ein Mann berühmt in Wort und That
Ist neulich geworden Decanalrath;
Sein Name ein schönes Räthsel ist,
Gleich kommt darauf, wer weiter liest.
Die erste Silbe Bejahung spricht aus,
Die zweite ein anderes Wort ist für Taus,
Nicht das in Böhmen gemeint hier ist,
Sondern das bei den Karten, mein lieber Christ.
Ein Hüne ist dieser zweite Mann,
Der Rath jetzt ist und visitieren kann;
Mir thun heute weh die Ohren schon,
Wenn ich denk' auf die nächste Visitation.
Er hat ein sehr freundlich's, deutsches Gemüth,
Wie'S in den Tiroler Bergen erblüht,
Drum gerufen die schwarze Gesellschaft hat:
Es lebe der neue Decanalrath!
Und als gegessen und getrunken war,
Da war die Versammlung auch bald gar;
Es sprach der gute Dechant Lex:
Die Geistes- und Körperarbeit ist sx.
Geht alle jetzt in Frieden nach Haus,
Die zweite Konferenz, die ist nun aus;
Es verstummen die frohen Lieder,
Im Heuert seh'n wir uns wieder.
Da gnädig er trug des Vorsitzes Joch,
So lebe zum Schlüsse der Dechant auch hoch!
Rubland, 28. September. (Verschiedenes.)
Der scheinbar incurabele Wassercanal für die Acetylen­
fabrik wurde nun wieder hergestellt. Sehr mühsam
gieng diese Reparatur vonstatten, da der Mörtel von
Knaben in die niedere Oeffnung gebracht werden musste.
Gegen 14 Tage wird die ausgebesserte Strecke trocknen
und dann wird hoffentlich die Probe gelingen.— Zwei
hyperroth gefärbte wälsche Zugvögel hat vielleicht der
Revolverschuss aus Monza zum Wandern von hier
bewogen.— Wegen andauernder Dürre versiegen
unsere Brunnen.
Spittal a. d. Drau. (Abschied.) Zum
größten Bedauern der ganzen Pfarrgemeinde schied
unser verehrter Herr Beneficiat Oberluggauer nach
kaum llmonatlicher Anwesenheit aus unserer Mitte.
Die vielen Beweise der Liebe und Freundschaft, die
ihm in den letzten Tagen seines Hierseins zutheil ge­
worden sind, mögen ihm ein bescheidener Dank sein
für sein aufopferndes Wirken als Seelsorger und Lehrer
des Volkes. Er war ein beliebter Prediger, ein eifriger
Katechet, vor allem aber gehörte sein Herz den christ­
lichen Arbeitern, die er in einem blühenden Vereine
geeint hat, und die in größter Liebe und Anhänglich­
keit ihm ergeben waren. Rührend war es anzusehen,
wie die braven Arbeiter nach der Abschiedsansprache
ihren geliebten Herrn Beneficiaten unter Thränen um­
armten und küssten. Mögen die Wünsche, die ihm bei
seinem Scheiden von allen Seiten dargebracht wurden,
auch in Erfüllung gehen, möge er noch recht lange in
vollster Gesundheit wirken zur Ehre Gottes, zum Heile
der Menschen, möge er ober auch nicht vergessen der
treuen Anhänger und Freunde in Spittal!
Spittal a. d. Drau. (Drillinge.) Vor
kurzem wurden einem Arbeiter in Oberdorf Drillinge
geboren, und zwar lauter Knaben. Leider waren die
drei Weltbürger nicht lebensfähig und schieden vereint
aus dieser Welt.
St. Georgen unter Straßburg. (Un­
fall.) Ein schrecklicher Unfall passierte vorletzten Frei­
tag dem Herrn Lueder, vulgo Leitgeb, in St. Georgen,
indem derselbe mit der Hand in die Dreschmaschine
kam, welche ihm dieselbe in einem Momente am
Ellbogen abriss. Die Finger musste man in der
Spreu zusammensuchen. Herr Lueder begab sich hierauf
inS Deutschordensspital zu Friesach, wo ihm Dr. von
Kalchberg die Hand am Oberarme amputierte. Die
Operation soll recht glücklich verlaufen sein. Dem
braven, fleißigen Besitzer ist eine baldige Heilung der
Amputation von Herzen zu wünschen.
St. Leonhard. (Col l e g ent a g.) Am lO.*Sep-
tember versammelten sich in St. Leonhard die im
Jahre 1872 Ordinierten. Von 14 Ordinanden sind
4 gestorben, und von den 10 Ueberlebenden erschienen
7, und zwar ganz „höse Sieben". Am 10. v. brachte
die Stadtkapelle den Herren ein gelungenes Ständchen.
Am 11, v. waren feierliche Gottesdienste für die
Lebenden und Verstorbenen bei sehr großer Betheili­
gung der Bevölkerung. Der Chor leistete unter Leitung
des Herrn Prettenhütters und unter Mitwirkung von
Kunstkräften Vorzügliches. Anlässlich des Scheidens
des Herrn Dechantes Angerer betheiligte sich auch der
Decanatsclerus fast vollzählig. Nur zu bald schwanden
die fröhlichen Stunden. Als nächster Ort des Collegen-
tages wurde Millstatt bestimmt.
St. Martin bei Villach. (Licht und
Dunkelheit.) Wie es in letzterer Zeit in den
„Kärntner Nachrichten" zu lesen war, soll es in unserer
Gemeinde ziemlich „licht" geworden sein. So stand
z. B. unter der Rubrik: „Zur Landtagsergänzungs­
wahl" unter anderem: „Erfreulicherweise haben auch
solche Wähler mit den fortschrittlichen' gewählt, welche
bet der letzten Wahl noch rückschrittlich gewählt haben.
Es scheint auch endlich in den dunklen Dörfern ,licht'
zu werden." So der Artikelschreiber der „K. N." Ja,
es ist an manchen Stellen in den dunklen Dörfern
ziemlich „licht" geworden, so z. B. an den Stellen
der Knechte und Mägde ist es schon so „licht", dass
man sie bei hellichtem Tage sammt der Laterne fast
nicht mehr finden kann, auch in den Waldungen ist es
an manchen Stellen schon ziemlich „licht" geworden
und in der Brieftasche manches Steuerträgers ist es
manchmal so „licht", dass man sammt Röntgen-
Strahlen nicht einen Heller entdecken kann. In wirklich
große Dunkelheit scheinen dagegen die Gemeindewege
in den dunklen Dörfern gehüllt zu sein (weil sie solche
noch nicht sehen mit „lichtem" Gehirn), so werden die
Wege wohl schon im 15. Jahrhundert auch gewesen
sein, denn schlechter und vernachlässigter kann man sich sie
absolut nicht mehr vorstellen, wie sie heute bei uns
noch zu sehen sind. Eine vorübergehende Finsternis
herrscht manchmal an irgendeiner Stelle in unserer
Gemeinde St. Martin, dass der Weg zu dem Orte,
wo man seines Amtes walten soll, bei hellichtem Tage
nicht angetroffen wird. Finsternis herrschte auch bei
der Landtagswahl, weil man bis zur zwölften Stunde
keinen Kandidaten fand, dass unsere Gemeinde fort­
schrittlich ist und mit ihr auch die dunklen Dörfer,
das wird wohl niemand bestreiten, wir haben es ja
schwarz auf weiß. Ja, wo denn? wird sich mancher
denken. Na, auf dem Umlagzettel.
Tarvis. (Reiche Obsternte.— Trocken­
heit.) Wohl schon seit Jahren haben wir kein so
gutes Obstjahr als das heurige gehabt. In ganz Ober­
und Unterkärnten ist Obst in Hülle und Fülle. Hier
sind die Bäume unter der Last des Obstes theilweise
beschädigt. Es ist Mangel an Fässern für Most. Vor
kurzem waren Käufer hier auf 50 Stück alte Wein­
fässer von 260/ aufwärts. Der Regenmangel macht sich
hier erheblich fühlbar, eS sind schon viele Bäume ein­
getrocknet, auch Rüben und Heiden bleiben im Wachs-
thume zurück, dagegen gedeihen der Kukuruz und die
Kartoffeln.
Tarvis. (Zur Reichsrathswahl.) In
unserem Bezirke wurden mehrere Versammlungen und
Besprechungen, besonders von den Bauern und Gewerbe­
treibenden, abgehalten und beschlossen, einen neuen
Kandidaten aufzustellen, und zwar den verdienstvollen
und speciell für den Bauernstand und die Gewerbe-
* Langsam, aber gewiss berichtet. Anm. d. Red.
treibenden eintretenden Herrn Bürgermeister, Post- und
Realitätenbesitzer Herrn Franz Ehrlich von Uggowitz,
welcher das Leiden unseres armen Canalthales, sowie
das harte Vorgehen des Religionsfonds in Angelegen­
heit der Servitutsrechte gründlich kennt. Es ergieng
an Herm Ehrlich bereits die Anfrage, ob er eine
Kandidatur annehmen will. Es wäre wünschenswert,
dass er die Stelle annehmen möchte, da er von hier
aus und bis Villach die Unterstützung findet. Die hie­
sigen Wahlmänner sind fest entschlossen, einem Manne
vom Volke, und zwar aus unserem Thale, die Stimmen
zu geben.
Schiefling. (Abschied.) Am Mittwoch den
26. v. verließ uns der allbcliebte Herr Provisor
Josef Messner, um seinen Posten in Kolbnitz anzu­
treten. Durch sein conciliantes Wesen, seinen Eifer in
der Verrichtung der Standespflichten hat er sich sofort
die Sympathien der Bevölkerung erworben, und wir
können den Kolbnitzern nur gratulieren. Dass er auch
bei seinen Herren Kollegen sehr beliebt war, zeigte der
große Besuch bei der Uebergabe.
Umgebung St. Veit. (Obst.) Eine vorzüg­
liche Obsternte haben wir diesmal zu verzeichnen, nur
ist das Obst nicht so saftig wie sonst, da die Feuchtig­
keit von oben ausblieb. Im Görtschitzthale und Glan-
thale beugen sich die Aepfel- und Birnbäume unter der
Menge der Früchte, die wegen der Ueberfülle an Größe
zurückblieben und gar mancher Baumast ist gebrochen
infolge der Schwere der Last. Besonders schön ist das
Obst namentlich an den Abhängen und am Fuße des
Ulrichsberges. Pomologe» dürfte es interessieren, dass
da die feinsten Tafel-Aepfel und hochfeine Birnen zu
finden sind. Ich habe unter anderen gesammelt: Pracht­
exemplare von diversen Rambouren (Pfund-Aepfel),
darunter das große Hausmütterchen, Kaiser Alexander,
Königin-Aepfel, verschiedene Gold-Reinetten, die Winter-
Gold-Parmäne, die Limonen-Reinetten, rothe Stern-
Reinetten, Baumanns-Reinetten, reichlich trugen auch die
grauen Reinetten: die Leder-Reinette, die graue fran­
zösische Reinette und Parkers Pepping. Dass der grüne
Fürsten-Apfel, der große rheinische Bohn-Apfel, sowie
der Alant-Apfel (an älteren Bäumen) reich trug, ist
selbstverständlich. Der rothe Herbst-Calville, der Dan-
ziger Kant-Apfel und noch andere Sorten von Rosen-
Aepfeln waren sehr dankbar. Maschanzger wird es
Heuer in Fülle geben und Press- oder Most-Obst ist
überall soviel gerathen, dass in diesem Jahre bis jetzt
die Händler nicht einmal die Bezahlung der Fracht
daran wagen. Die Lagerhäuser sollten sich für den Obst-
Einkauf einrichten und zwischen Producenten und
directen Abnehmern vermitteln, denn es ist eine wahre
Schande für Kärnten, dass nicht ein Apfel, eine Birne oder
eine Hopfenfrucht aus den Händen unserer einheimischen
Zwischenhändler kommen und verwertet werden kann,
ohne die Intervention der Juden.
Bictring. (Most p r e s s e.) Beim Lögsch, welches
Haus sich zwischen Seebach und Victring befindet,
konnte man in der vorigen Woche, was, wie uns ver­
sichert wird, auch in der kommenden Woche noch an­
dauern wird, sehen, wie die Bauern von der Umgebung
mit ihren obstbeladenen Wagen herkamen, um daraus
Most bereiten zu lassen. Die Mostpresse des Herrn
Lögsch ist ansehenswert. Die Bauern bringen auch
gleich die Fässer mit und warten auf den Most. Wenn
an einem Tage zuviel Bauern zusammenkommen, so
gibt es zeitweise wohl auch einen kleinen Streit, wer
früher an die Reihe kommen soll. Wenn manche Bauern
das Obst etwas reiner bringen würden, dürft der Most
auch entschieden besser sein.
Von St. Martin bei Klagenfurt. (Va-
ganten-Unwesen.) Die Inwohner von St. Martin
werden durch den Aufenthalt von sogenannten Stürzlern
und Zigeunern sehr stark belästigt. In der Nacht vom
25. auf den 26. v. müssen sich in der Nähe der Villa
Engel, welche unmittelbar an den Wald angrenzt, ver­
dächtige Personen herumgetrieben haben, da die
Hunde sehr stark bellten und der Besitzer dieser Villa,
der pensionierte Wachtmeister Herr Wergles, sich ver­
anlasst sah, am 26. v., 3 Uhr früh, um die Herum­
streichenden zu verscheuen, einen Schuss aus der Villa
abzufeuern. Abhilfe wäre erwünscht und öfterer Pa­
trouillengang seitens der Gemeinde-Polizei zu empfehlen.
Wolfsberg und Umgebung. (Ernte.)
Für dieses Jahr verdient das Lavantthal gewiss im
besten Sinne des Wortes den Namen Paradies von
Kärnten, denn Heuer ist alles wohl gerathen, besonders
viel Obst. Doch ist die Witterung gar nicht günstig.
Infolge der Trockenheit kann die Saat nicht unter­
gebracht werden, und anderseits zeigt sich eine gleich­
zeitige Reife des Pressobstes, so dass vieles in Fäul­
nis übergeht. Zudem werden die Birnen ganz weich,
der daraus gewonnene Most wird nicht leicht klar,
und die Folge davon ist geringer Preis. Aepfel und
andere edlere Obstgattungen werden um einen mittleren
Preis durch Zwischenhändler in das Ausland, vielfach
nach Deutschland, versendet.


[ 2023-06-29 10:49:53.271 - 19001006 - Seite 7 ]
Kirchliche Kachrichten.
Uebersetzt wurden die Kapläne Herr Johann
Mahrhofer von Ferlach nach Maria am See und
Herr Matthias Pörtsch von Maria am See nach
Ferlach.
Die Leitung der Diöeesanbuchhaltung
übernahm mit 1. October l. I. Se. Gnaden Herr
Domcapitular Matthäus Größer.
Dem Fürstbischof von Marburg, Doctor
Michael Napotnik, wurde das Großkreuz des Franz
Josef-Ordens verliehen.
Die Concursprüfungen für Religionslehrer
an Mittelschulen werden beim f.-b. Gurker Ordinariate
zu Klagenfurt am 13., 14. und 15. November statt­
finden. Prüfungsgegenstände sind: Dogmatik, Moral,
Kirchengeschichte und ein Lehrvortrag für jene, welche
aus Katechese und Pädagogik schon geprüft sind.
Landwirtschaftliches.
Ausweis über den Stand der Thierseuchen
in Kärnten. Nach den am 27. September Hieramts
vorliegenden Berichten der unterstehenden politischen
Behörden besteht in Kärnten: Rothlauf der
Schweine im politischen Bezirke Klagenfurt Umgebung
in der Gemeinde Klein-St. Veit in drei Höfen; im
politischen Bezirke Völkermarkt in der Gemeinde Rüden
in einem Hofe.— Schweineseuche (Schweine­
pest) im politischen Bezirke Klagenfurt Umgebung in
der Gemeinde Feistritz i. R. in drei Höfen, in der
Gemeinde Grafenstein in 32 Höfen, in der Gemeinde
Hörtendorf in fünf Höfen, in der Gemeinde Sanct
Ruprecht in einem Hofe; im politischen Bezirke St. Veit
in den Gemeinden Glödnitz, St. Johann am Brückl
und Straßburg in je einem Hofe und in St. Veit in
vier Höfen. Behufs Tilgung und Verhütung der
Weiterverbreitung dieser Seuchen werden die gesetzlich
vorgeschriebcnen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
Gegen die Schweinepest. Das Reichs­
gesetzblatt hat eine kaiserliche Verordnung, betreffend
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest veröffentlicht,
durch welche einige Bestimmungen der Verordnung vom
2. Mai 1899 abgeändert werden. Die der An steck» n g
verdächtigten Schweine sollen nunmehr einer
40tägigen Beobachtung an einem seuchensicheren ab­
gesonderten Orte unterzogen werden. Weiters ist neu
die Einführung einer neuen Classificierung zum
Zwecke der Entschädigung für die von amtswegen
erfolgte Schlachtung jener Schweine, welche pestfrei
befunden worden sind; an Stelle der bisherigen zwei
Kategorien von Consum- und Zuchtschweinen kommen
drei Kategorien, und zwar die der Schlacht-, Zucht-
und Nutzschweine in Betracht und wurde für die
Nutzschweine ein specieller Modus der Entschädigung
normiert. Endlich wurde die Fortdauer der 50per-
centigen Entschädigung für nach der Schlachtung
pestkrank befundene Schweine, wenn dem Besitzer
kein Verschulden bezüglich Seucheneinschleppung oder
Unterlassung gegebener Vorschriften nachweisbar ist,
welche nach den Bestimmungen der bisherigen kaiser­
lichen Verordnung bereits außer Geltungskraft gesetzt
war, wieder eingeführt. Dass neben den an Schwei-
nepest erkrankten auch die der Ansteckung ver­
dächtigen Schweine gekeult werden mussten, war
Gegenstand vielfacher Beschwerden. Diesen wurde nun
in der Weise Rechnung getragen, dass die Vornahme
der Keulung ..in der Regel" auch fürderhin im letzteren
Falle stattzufinden habe. Sofern jedoch die Seuchen-
Commission mit Rücksicht auf die Verhältnisse des
concreten Falles, insbesondere auf die Möglichkeit einer
vollkommen seuchensicheren Unterbringung solcher Thiere,
deren Tödtung aus Rücksicht des öffentlichen Interesses
nicht für unbedingt nöthig erachtet, oder sofern der
Besitzer das Ansuchen stellt, dass von der Tödtung der
Thiere abgesehen werde, sind die letzteren bis zur
rechtskräftigen Entscheidung der politischen Landes­
behörden, beziehungsweise des Ministeriums des Innern
sofort in möglichst seuchensicherer Weise von dem Ver­
kehr mit anderen Schweinen abzusondern und mit
unvermischbaren Kennzeichen (Borstenschnitt, Kerben der
Ohren oder Tätowierung) zu versehen.
*
* -t-
Wien, 2. October. (Kronenwährung) pro
50 Kilogramm: Herbst-Weizen 7'78, Frühjahrs-Weizen 8'23,
Herbst Roggen 7 56, Frühjahrs-Roggen 7'87, Mai-Juni-
Mais 5.43, Juni-Juli-Mais- -, Juli-August-Mais —,
August-September-Mais —, September-Oclober-Mais
675, November-December-Mais —-, Herbst-Haser 5 67,
Frühjahrs-Haser 5 86, Raps -'—. Haltung: Flau.
Budapest, 2. October. (K r o N e N W ährun g) pro
50 Kilogramm: October-Weizen 7 48, April-Weizen 7-96,
Ociober-Roggen 7'0t>, April-Roggen 7 41, October-Haser
5 24, April-Haser 5 55, Juli-Mais —'—, August-Mais— -,
September-MaiS ——,October-Mais —'—, Mai-Mais 540,
Raps —-—.— Effektiver Weizen um— U billiger.—
Effektive Weizen-Haltung: ruhig.— Effektiver Weizen-
Umsatz:-— Metercenlner. Effect. Roggen um— d höher.
— Haltung: —-— Gekündigt: Weizen 140.000, Roggen
1000, Hoser 8000 Metercentuer.
Budapest, 2. October. (B or stenv i ehm arkt.)
Ung. alte schwere Mastware Prima— bis— d, alte mittlere
— bis— b, junge schwere 97 bis 98 b, junge mittler«
97 bis 98 d, junge leichte 98 bis 99 ti, serbische schwere
Ware 95 bis 96 Ir, mittlere 94 bis 95 Ir, junge 93 bis 95 d.
— Vorrath am 30. September 38.452 Stück, Austrieb am
1. October 260 Stück, Abtrieb 742 Stück, somit ver­
blieben 37.970 Stück.— Haltung: Unverändert.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt
am 27. September 1900.
Benennung
«ewicht
per
---L -r
«T?! L
Ktlogr.
Berkausrprei« per
roo Kilogramm
3 V,^
^! «-
Red. Mitl-i-
prei» auf
«« T
>»
L!lr lL!k
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hoser.
Heide.
Mais.
Brcin.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, grüne
, rothe
Bohnen..
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1 g
„ säurest»
Stroh.. j«>
92
210
4
160
25
5
11
IM
160
160
44
74
16,56 16j64
15- 17 28
12
20
-21
17i-I
18 3
>!!
10 65 1331
10 20 1275
1314
1941
13 33
21 87
-17
22
4 14 551
9 90 1217
7 M, 950
14—1750
i
10 88 1360
13 86 17 32
54
180 3 24
4M 4 80 5
3 -j 3 70 4M
3 20? 3 60 4—
per
IKilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack
Rahm, Per 1 Liter
Milch.„ 1„
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen; 1 Paar
Enten
Gänse
30c», Sch.-Holz,hactes 1-.
30c«„ weiches r T
80c«„ j^
31-
3 50
-!-M-
-16,-
2- 2
2— 2
1
1
80
20
20
M
60
M
1?30 160
-!-?-?12s
160? 2-
-!—! 2,— 3—
2 40 2 60
2 10 2,30
280
2 40
Thiergattung
Berkausspreti tn AronenwShr.
Stücke
von dt»
100
Lebend­
gewicht
von bi«
roo kx
Fleisch-
gewicht
von bi»
Ä --
N-
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
sohlen...
Fohlen...
Gebrauchsps.
Stiere....
Mastochsen.
Zugochsen.. 6
Jungochsen
Kühe .... 67 17 78 316
-Kalbinen.. 5 1 240
Mastschweine
Brühlinge..
Zuchtferkel.
Lchaje
Kitzen
D«r Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ein sehr
mittelmäßiger. Die Zufuhr an Heu und Stroh mittelstark. Am
Hornviehmarkte war der Austrieb und Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks­
schutz", Graz, Mehlplatz M. 4, 2. Stock,
in der Zeit vom 23. bis 30. September d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte
42 männliche Arbeiter, und zwar: 1 Tischlergehilfe,
3 Schneidergehilfen, 3 Schuhmachergehilfen, 1 Huf­
schmied, 2 Huf- und Wagenschmiede, 1 Huf- und Ham­
merschmied, 2 Spenglergehilfen, 2 Hausburschen Mit
Landkenntnissen, 7 Knechte für die Landwirtschaft,
1 Gartenarbeiter, 1 Todtengräber, 1 Kuhknecht für
Graz, 1 Spenglergehilfe für Tirol, 1 Pferdeknecht für
Pfarrhof, 1 Kuhknecht für einen Convent, 2 Wagner­
gehilfen.
Lehrlingsposten sind frei: 1 für Tischlerei, 1 für
Hammerschmiede, 2 für Fassbinderei, 1 für Bäckerei,
2 für Buchbinderei, 1 für Schneiderei, 1 für Wagnerei,
1 für Malerei, 1 für Sattlerei, 1 für Hufschmiede.
22 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 1 sehr
feine Köchin (Lohn 20 Kronen), 2 Köchinnen für alles,
5 Mädchen für alles, 1 Dienstmädchen für Gärtnerei,
9 Mägde für die Landwirtschaft, 1 braves, junges
Mädchen nach Obersteier, 1 Lehrmädchen für Damen­
schneiderei, 1 Ladenmädchen nach Obersteier, 1 Wäscher­
mädchen, 1 Kellnerin.
Stellengesuche liegen vor für 97 männliche
Arbeiter, und zwar: 4 Schlosser, 2 Kesselwärter,
5 Schneidergehilfen, 8 Kanzlei-, Geschäfts- und Haus­
diener, 5 Schreiber, 6 Meier, 6 Hausmeister, 1 Haus­
knecht fürs Gasthaus, 10 Messner, 1 Villenaufseher,
2 Wärter, 1 Nachtwächter, 3 Conventdiener, 2 Be­
diente, 1 älteren Wagenschmied, 5 Hilfsarbeiter,
2 Jäger und Förster, 1 Ockonom, 1 Brotführer,
1 Grubenvorsteher, 1 Pferdeknecht, 1 Laufburschen,
1 Fabriksmaurer, 1 Diener in der Papierbranche,
1 Esszeugputzer, 1 Magazineur, 1 Hausknecht für
ein Privathaus, 1 Maurergehilfe, 1 Hausknecht für
ein Geschäftshaus, 1 Buchhalter, 1 Taglöhner,
1 Hausbursche, 2 Schmiede, 1 Kammerdiener, 1 Tischler­
gehilfe, 1 Todtengräber, 1 Werkführer in der Cement-
oder ähnlichen Branche (selbständiger Arbeiter).
Lehrlinge suchen Arbeit: 2 Mechaniker, 1 Schuh­
macher, 1 Eisendreher, 1 Tapezierer, 1 jugendlicher
Hilfsarbeiter für leichte Arbeit.
32 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 5 Köchinnen,
2 Küchenmädchen, 1 Gasthausköchin, 3 Wirtschafterinnen,
3 Stubenmädchen, 5 Bedienerinnen, 2 Schreibkräfte,
2 Kindsmädchen, 1 Mädchen in ein Geschäftshaus,
2 Erzieherinnen, 1 Hausrepräsentantin, 1 Kammer-
jungser, 1 Weißnäherin, 1 Ladenmädchen, 1 Pensionat­
hausmädchen, 1 Buchhalterin, 1 Küchenmädchen,
1 deutsche Bonne (spricht auch italienisch), 1 braves
christliches Mädchen (Schneiderin) als Ladenmädchen in
ein besseres Geschäft.
Zur Bestellung
des
„Uärntner Candbote"
für das nächste Vierteljahr wird hiemit höf­
lich eingeladen.
Das nächste Vierteljahr ist das Wahl-
Vierteljahr; es treffen auf dasselbe die
Wahlmännerwahlen und der größte
Theil der Wahlarbeit. Es ist daher
von hoher Wichtigkeit, dass das einzige
wöchentlich einmal erscheinende
christlichsociale Blatt unseres Landes,
der „Kärntner Landbote", besonders in
dieser Zeit weiteste Verbreitung finde,
um die Interessen unseres Volkes auch mit
Erfolg fördern zu können.
Der „Kärntner Landbote" ist zeit
seines Bestandes treu zum Volke ge­
standen; er ist stets eingetreten für Re­
ligion und Vaterland. So haben wir's
stets gehalten, so wollen wir's in Zu­
kunft halten. Möge unsere Arbeit durch
immer zahlreichere Bestellungen ge­
fördert werden.
Aller Wünsche im einzelnen stets zu er­
füllen, ist ein Ding der Unmöglichkeit. In
tief ernster, gefahrvoller Zeit möge man
am Kleinen sich nicht stoßen, das Große
würdigen, die schrecklichen Gefahren
für Volk, Religion und Vaterland im Auge
behalten und dadurch, dass man die ka­
tholische Presse stark macht, die Ab­
wehr gegen alle Gefahren stärken.
SliksdaLc» des „iindbsten".
An unsere Leser. In der jetzigen Nummer legen
wir unseren k. D. Abonnenten den Wintersahrplan unent­
geltlich bei, und hoffen dadurch die Zufriedenheit nnserer
Leser erworben zu haben.
Karl Maker
Lebretter una Aachsrieder in (IMac»
KkvvvnküIIsrstrnsse 13, Im eigens» iiuuss
srnpüsillv der k. T. lloolrrv. OvistUvllicsit sein rsioll-
llaitiLSs I^aZsr von reinen
nnd IVaoiisstüvksn eigener Lrrenxnnx, 8 c, vis anell
Ktearinderrsn in allen Lorken rn den dilUxsten kreisen
nnd kreier kostunssnännA. 29
I-aniI«ttk1s«rI»sF1vn,
Aroös nnä Kleins vsrsellisävne Oa8kbänssr,2in8irän8sr,
2N jsdsrn Olssellätk« AssiKnst, 0lsinj8ollt.rvarsn-IIand-
InnZ, Villen rnit eellönsn tlärken, Lnnskrnnills, anoll
anders ^lnlllsn init IVairsn nnd LretkeäKS, klnk-
eebrnisdsn.— ^nsicnntk dei dosek Haxl in krvlndl«
S»»1U»n» in Lnrutskten an dar IVsntlralrn,
Msdsr-Os8t.srrsioll. 164


[ 2023-06-29 10:49:53.271 - 19001006 - Seite 8 ]
8
Klmi-NnMW.
Das Vürrtbistdum gurk hat noch folgende Uli»«» aus
ttkdr Jadrr mit der Auftriebszeit I. üuni bis I. vctober
zu verpachten:
1. Lweikelslm im Schwarzenbach-Felsernigthal (Metnitz),
Auftrieb: 84 Stück Jungvieh, Pachtschilling 130 fl.
2. Lsng- und Mrcdtkslalm. auch Kahlalm genannt,
in Retting-Oberalpen (Metnitz), Austrieb: 22 Stück Ochsen
oder Kühe, SO Stück Jungvieh, 4 Schweine, Pachtschilling
S2S fl.
3. Oknrr- und Ileirckbsnktofst in Schwarzenbach
(Metnitz). Auftrieb: 16 Stück Jungvieh, Pachtschilling 60 fl.
Diese Alm könnte eventuell mit vorhergehender auch
vereinigt werden.
Mit 1901 wird das Fürstbisthum Gurk in ZcdSkh-
«»»«, Hlnterstt und in Mickeledrn Weiden in eigener
Regie separiert für Zungrtiese, für männlich«» ÜUNgvieh,
für «eidlicher üungvied (natürlich auch für Ochsen und
Pferde) errichten.
Anmeldungen für die Einzinsung können schon jetzt
bei Herrn H. li»HIHSMM«k, f.-b. Förster in 6k»dt»» gemacht
werden. 30
Die f.-b. Gutsvewaltung
zu Pöckstein.
SUdbillllsrkj-KkseliLttsWsiöe.
Urlaubs nur dsin ?. D. kudliouin Nisius arn 1. Ov-
tobsr 1898 in Htdofsn KSAründots und Ant sinxs-
riobtsto liuobdindsrei bsstsns -u snrxksblsn. vsder-
nabins von Lüobsrsindändsn aller ^rt, sorvis »noch
^ut'spannsn von Vandkartsn, vlänsn «tv. und allsr
in das Luobdindsrkaob sinsobläAiAon ^rdsitsn. lob
vesrds dsrnübt sein, untsr 2usiobsruoK sobnvllsr und
tadelloser Lrksit dsi dWAstsn krsissn, nur dis 2u-
triodsnboit dsr Assbrtsn Lundsn an srvvsrdsn.
vloobaobtunAsvoll 141
KM? kiküler, kvedbillSei' in MM.
vognso
ailsn aus Llgaadau-Wain liaisi't tnanoo
4 k'iasdivL um 12 2 Liter 16
^uuxsu 2 Liter S L 60
UlisSi,
mNck, adssiagert, ^ou 56 Liter »»LwLrt«,
^els« 48, 56, 64, 72, rotk 52, 64 uuä
80^ per Liter »d Station ?üit8okLod
»LirLDior SLirri.,
f^ein^tsdesitaer »uk 8ed1o«a OolitaeL-
dei kieueditL iv 80ä-8te1sr»»rk. 142
vis nsussisn
kut1erbereitunA8-Ma8e1iinen
--ALL» r
Lävkssl-rultsrSobnvidrnasoblnsn, init vatsnt-l!olIsn-RinA8obinier-
laZsrn mit Islobtsstsiu 6anx dsi sinsr Lrattsrsparnis dis oa. 40 vsrosnt.
Ltld«n- und Lartolkol-Sobnoldinaavbtnsn, Svtrrot- und yustsvb-
2cküb.1sn, Vtob-lputtsrdäinpfsr, Dran»port»d1v Spar-Lssssl-Ostsn
mit «mailUsrtsu oder unsiuaillitzrlsn VinsatLkssssln, stsbsnd odsr tabr-
bar, rinn Losbsu und Dämpfen von Vlskkattsr. Xartoltsln, kür visls
I and- und dauswlrtsvbaktllebe /rvseks sto., ksrnsr ^ukuruL-(dl»t»)
»edler, vstrvtds-rutLinüblon, rrtsuro-Sortlsrurasvbtnvn, Usn-
und Strob-Drsssen, Kn- Landbstrisd, stabil und kadrbar. vrssob-
rnaaoblnsn, VSpol, Stabl-DLttws, Vtalasn, Lxxsn. vis dsstsn
Sävrnaavblnsn „^kxrtoola." (8obudr»d-8^8toin) odns ^Vsobsslrädsr kür
gsdsn 8arnsn, tür Lsrg und Lbsns. Ssldsttbättxs, patvnttsrts Le
aprttaunxa-^pparat« rur Vornlobtunx d«, Lledsrlvb», der Obst
daurnaotradllnxs und Sskärnpfunx dsr »vronoapora kadrioisrsn
und listsrn nntsr Sarantis nsusstsr, anerkannt dsstsr Oonstruotion
Le Oo.
Kaiser!. KSniUi. auaaoki. priv.
I'sdrikvn IsilävirtseliLktUvdvr L»8ei»in«n, Li8vnAi«88«r«i«n nnä Vnmpkdnmmvrvvrll«
UklUX, H l, Dadoratraaas «lr. 71. 170
4VV »Udsrnv» «»L X«L»1N«».
Luslüiirllcdö iLMoge uaS rMrsieds illsrtsllllllllMIii'eldsll MI».— Verlrstsr unä VleösrvsrtLllssr ervlillsedt.
R«Ui,tri«^» '1A SvüatLinark»
Lin grosses k'airet i X 30 k,
kleinere Rakete 70 unc! 40 k.
Illan vvrlangs immsr ausdrtlsklisd
Oieftnäftrpulver.Flora"
rvvlekss nur tu kakslsn n»11 odixsr
8vkn1rn>arks vsrsedon vrkLIlUvk Ist.
L«8t«8 äi»tsti8eliv8 Uittsi.
34
99
disnt als I'nttsrrnsatL tür das gssammts Staiivisk und
rvird vsrrvsndst: dsi Pferden, dsi rvsiodsn Ickagsnstö
rnnAsn sinAvtrstsn odsr rvslods üdsrdanpt vorn 2an8S
ans sodisodtv vrssssr sind, tsrnsr dsi Küken, nur
sinsrssits dis (Znalitat dsr dNIvk ru vsrdesesro, an-
dsrsrssits dis döodstrnögliebst« ailokadsondsrung ru
srrlsien, dann rur ^uffllttei ung von vokssn und Svkvesi-
nsn, sorvis aneb -nr kräftigen ^usdildung von Kälbern
und Svkafsn. Vdsnso 2vvekdivnlieb ist dis ^nrvsn-
dnng von „riora"-Vieknäkrpuivsr dsi 81a»«sokssi odsr
soklevktsni Putter und sndliob als Präservativ dsi bsrr-
sobsndsn 8snobsn.
kiavk Orten, «e keine diiederlags, versendet Orlginai-
kistoksn mit 4 grossen Paketen ä I K 30 k gegen kiaok-
nakms von S K 20 k franvo und okns /tnreoknung der
Verpackung naek allen Orten Oestsrreiok-Ungarns und
Oeutsoklands dsr
MMmM:
„klorg", liMgclll z. L. NN. MN
«Mr/ns/'
Lissnlislriclliirigl in KlLtgsrikin't
paradelssrgasss 4, vis-ä-vis figerwlrt.
2n allordilliAstsn Vrsi-
ssn srnptsbls iob mein
rsiobbaltiKss VaZsr in:
Sparksrdsn, Sparkerd-
destandtkeilsn, Osten,
kusskssseln, Sauokrük-
ren, Sägen, Strokmss-
ssrn, Ketten, Keksen,
Sadsvkiensn, Sekauteln,
SIsoksa, Orakt, Orakt-
stittsn, Osolmal- und
Salanvswagsn, lassen
und kstvivkten, Slevk- und Kookgssokirren, ovkt und
dauerkatt vergoldeten Kradkrsursn u. s. rv. 28
Vas desto und dllllgsto
HsrdsiilclsiL
11b Osntirnstsr drsit, psr Llstsr 80 kr.,
85 Osotirnstvr drsit, psr klstsr 48 kr.,
in 2b düdsodsn, rnodsrnsn vardsn ru baden.
Im VsrXanks d«l:
kriicler I^dim ill 6m,
^ur-plslr.
Lunäsn Loniivn suir vorksri^vn
IldvrLSuxrui^ gratis ^lustvr «rtraltsn änrod «ins
VorrssponcIsiiLLLrts run 5 Lvllsr. 12S
^ ch
Sitt«, «u» Voran ob xsnüAtllil
Lebt vr!«nt»1i8vlivi'
dsstsr und gesündester,
kvigen-Itsklsv,
ausgiebigster,
datier dllligstsr Kaffeerusstr.
QurLulls kür Lodlüsit.
Ilsksrall au badsu. 102
feigen- uns MalriraNee-fabrilr
M. flala in Wen. Vi./r.
Kogründet 1860. aillsrgasso 20.
6sss>
vlu-maebüi- L1»Fvukllit, nun Hier klatr 20.
Srossss 1-s.xvr
V0Q
Uktsn, 6oI6- uin! 8iIdviivLl-vn, küusilcaulomatvn-
sssdfilcsnivlioi-Iago.
öMLSle ?rme, —8Mr-MoMr-Mm soi L, 5'5ü siilvMs.
MWM" Vsrlanßsn 8is den nsusn illustrisrtsn krsis-
oourant.— vsrsslds ivird aut ^Vunsob gratis und
tranoo LUZssendst. ^WW
v v H iVmn 8WM-VSl!NkWl-ks1iÄ i» kNlri!^ R
r. 5. V mu- W aN U UM N»
sraxksllsii siok sru- IrisksrunA von bsliobigsn HnsntitLtsn vor^iiAlivlisber
81rLNsskLl2-vL6tl216§6l KslNrbrNLs
init äsn äüLUAsiröriAsn k'ir-sl- unä LIssLiegvIn,
r 67
rotlr irnxräAnisrts, naotl xatsntlortsin Vsrtalu-ön 6i-26UAts
AMNKWL-VMilLiZKEl RRÄ V'!MÄEKEl.
MM- soUAvats «»L prompt« Usdtsnnnx. »WM- Vunnob »otortlxo »luntornvndunx und bllllxnlv Oktsrtntsllunx. »MU
Lei ä«r FndHLnm8-^u88t«11avx In M«n in» ^»dr« 1898 nn88«nviel»nvt mit ävm ^n«rkvnvnnx8-0ipl«m.
Eigruthümer: St. Joses-Berein.— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich: Anton Plattner.— St. Josef-BereinS-Buchdruckerei in Klageufurt.

