
[ 2023-06-29 10:46:39.503 - 19000623 - Seite 1 ]
Nr. 25
Klaycnlurl, am 23. Juni 1900
17. Jahrgang
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Prännmerations- Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 k, einzelne Nummer 16 k.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 k,
monatlich 90 d, einzelne Nummer 14 k.
Redaktion und Administration:
St. Joses-Gereinshaus.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jede« Samstag
Inserate r Die einspaltige Petitzcile oder deren Raum
sür einmalige Einschaltung 24 h, sür zweimalige Ein­
schaltung 32 h, sür dreimalige Einschaltung 40 h.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Wer Hai ein Kerz für den Bauern­
stand?
„Organisiert Euch!" ruft heute jeder Stand
seinen Mitgliedern zu, denn nur durch gemeinsames
Streben und festes Zusammenhalten kann noch
etwas erreicht werden. Dem Bauernstände fehlt
noch immer die kräftige berufsgenossenschaftliche
Standesvertretung.
Unser Bauernstand braucht neues Blut, sonst
geht er zugrunde, und mit ihm auch die Stände,
welche auf ihm aufgebaut sind. Wir sind in dieser
Beziehung auf einem Punkt angekommen, dass wir
ganz ruhig sagen können, jetzt heißt es: entweder
oder. Entweder wird einmal rasch eine ausgiebige,
eine gründliche Hilfe gebracht, oder ein Stand, der
die Grundlage und den Grundstock des ganzen
Staates bildet, wird jämmerlich zugrunde gehen.
Es darf nicht gesagt werden, dass das unnütze
Lamentationen sind, und dass man sich über diese
Sache nicht auszusprechen brauche. Gerade in den
letzten Tagen haben wir bemerkt und uns die
Ueberzeugung verschaffen können, dass sich manche
über die Lage des Bauernstandes noch nicht das
richtige Urtheil gebildet haben. Schlagen wir z. B.
nur das Capitel: „Die Verschuldung des
Bauernstandes" auf, da kann man lesen:
„Im Jahre 1874 gelangten in Oesterreich 4413
bäuerliche Liegenschaften im Werte von fl. 4,679.753
zum zwangsweisen Verkaufe, 1878 9090 im Werte
von fl. 20,366.173, 1888 11.929 im Werte von
fl. 26,831.214, 1894 14.080 im Werte von
fl. 37,930.058. Seit 1894 ist die Anzahl der
Executionsführungen von Jahr zu Jahr gestiegen,
so dass man dieselben durchschnittlich pro
Jahr mit etwa 15.000 annehmen kann. 1892
Schlummerlied des Teufels
an der Wiege des „Volksvereines".
Schlaf, mein lieber Bauer, schlaf!
Wenn du schläfst, so bist du brav.
Süßer Schlaf und süßer Schlummer
Lindern Leid und stillen Kummer.
Brauchst nicht sorgen, brauchst nicht säen!
Darfst nur schimpfen, darfst nur schmähen:
Dann wird alles besser werden.
Mildert Kirchenluft Beschwerden?
Lindert Beten wohl dein Joch?
Fluchen thut es eher noch!
Fas le nicht von Herrschertreue!
Alter Wicht, probier' das Neue!
Schlumm're sanft und sei mir klug,
Wirst du wach, so greif zum Krug!
Bauernmus ist schlechte Kost,
Aus dem Kruge steigt der Trost.
Schlaf, mein lieber Bauer, schlaf!
Wenn du schläfst, so bist du brav.
Schlafe, liebe Bäuerin, schlaf!
Wenn du schläfst, so bist du brav.
Soll dein Haus dir Sorgen machen?
Schlumm're sanft! Ich werde wachen!
Schlumm're sanft in süßem Frieden,
Deine Kinder will ich hüten!
Ach, man kann nicht allweil beten!
Pfaffen haben leicht zu reden.—
Dein Gesinde wird dich loben,
Läss'st du's scherzen, läss'st du's toben.
Deiner Mutter rauhe Linnen
Sollen dir nicht länger dienen.
Krämer haben bunte Waren,
Lass die alten Bräuche fahren!
betrugen die auf dem bäuerlichen Grundbesitze
lastenden Schulden, soweit sie im Grundbuche ein­
getragen waren, bereits 2800 Millionen Gulden>
welche, mit 4 5 Procent verzinst, allein eine Zinsen­
last von 126 Millionen Gulden bedingen. Fürwahr
höchst traurige Verhältnisse! Die in den letzten
zwei Jahren auf Beschluss des böhmischen Land­
tages durchgeführten Agrarerhebungen haben unum­
stößlich nachgewiesen, dass es selbst in den besten
Gegenden Böhmens, des reichsten österreichischen
Kronlandes, bereits ganze Dörfer gibt, in denen
die Verschuldung eine Höhe erreicht hat, die dem
Gesammtwerte aller zur betreffenden Dorfgemeinde
gehörigen Parcellen gleichkommt, so dass der Grund­
besitz thatsächlich nicht den ansässigen Bauern,
sondern deren öffentlichen und privaten Gläubigern
gehört. Ferner wurde durch diese Erhebungen fest-
gestellt, dass der ganz verschuldete Bauer trotz der
größten Entbehrungen seinen Verpflichtungen als
Schuldner nicht mehr nachzukommen vermag, und
dass bei den Zwangsversteigerungen ein großer
Theil der Gläubiger mit seinen rechtlich intabulierten
Forderungen leer ausgeht, ja dass die Necker ganzer
Wirtschaften, die der Execution verfallen sind, gar
nicht mehr angebaut werden. Diese allgemeine Ver­
schuldung des Bauernstandes ist eine für den Staat
sehr besorgniserregende Erscheinung geworden, und
die daraus drohende Gefahr wird auch von allen
vernünftigen Staatsmännern anerkannt. Staats­
hilfe, d. h. eine für den Bauernstand günstige
Gesetzgebung wäre hier das schnellste und beste
Mittel. Man denkt auch schon daran, wie seinerzeit
die Grundentlastung, so jetzt eine allgemeine Schuld­
entlastung des Bauernstandes von staatswegen
durchzuführen. Allein wann— das ist eben die
entscheidende Frage. Bei unseren trostlosen inneren
Eure Mühlen mahlen roh;
Wein und Torten machen floh!
Schwarzes Mehl verbraucht in Ställen,
Deinen Magen wird's vergällen.
Schlumm're sanft in süßem Frieden,
Deinen Hausstand will ich hüten.
Schlafe, liebe Bäuerin, schlaf!
Wenn du schläfst, so bist du brav!
Schlafe, Bauernbursche, schlaf!
Wenn du schläfst, so bist du brav!
Schlaf und lebe ohne Sorgen!
Denke nicht von heut auf morgen!
Narren sparen; kluge Leute
Zahlen morgen, zechen heute.
Lass den alten Graukopf murren!
Trägt die Btutter Sorgenspuren,
Ei so drück' die Augen zu!
Herr im Hause wirst ja du,
Wenn die Alten zieh'n davon.—
Spiel' den Herren heute schon:
Schau nicht blöde in die Welt!
Thu und lass, was dir gefällt!
Schlafe, Bauernbursche, schlaf!
Wenn du schläfst, so bist du brav!
Schlafe, Bauernmädchen, schlaf!
Wenn du schläfst, so bist du brav.
Alle Grillen schlage nieder;
Tanz' dich müd' und schlafe wieder!
Fällt der Kranz dir aus den Haaren,
Lass ihn ohne Thränen fahren!
Schwarzes Kopftuch deckt die Schande;
Suche Trost in neuem Tande!
Narren sparen; junge Mädchen
Lieben Putz und Rosenblättchcn;
Silberketten, bunte Kleider
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
Wirren ist eine wirklich gedeihliche gesetzgeberische
Thätigkeit schwer möglich, und man muss daher
fürchten, dass die Staatshilfe sür den Bauernstand,
falls er sich nicht noch in letzter Stunde durch
engen Zusammenschluss rc. zur Selbsthilfe aufrafft,
zu spät kommen wird."
Es ist wirklich staunenswert, mit welcher Kurz­
sichtigkeit die Lage des Bauernstandes vielfach
beurtheilt wird. Weil der Bauer keine Aufzüge
macht, weil er die Sprache der Straße nicht ver­
steht, weil er nicht das Schoßkind jener Juden­
zeitungen ist, von denen erst in kurz verflossener
Zeit ein früherer Justizminister gesagt hat, dass
er ohne sie nicht einmal das Frühstück nehmen
könne, weil die Versteigerung eines Bauernhofes
nicht soviel Lärm macht, als wie der Zusammen­
bruch eines Bank- oder Handelshauses, deshalb ist
man gerne geneigt, die Klagen des Bauernstandes
zu überhören oder diese mit Gegenklagen zu beant­
worten. Wer aber obige Statistik versteht, und wer
weiß, was in jener großen Anzahl von Bauern­
gütern, die alljährlich unter den Hammer kommen,
für eine Summe von unverschuldeter Noth, von
Schmerz und Thränen ist, wer den Stand unserer
Getreidepreise kennt, der ein solcher ist, dass es
sich vielfach schon fast nicht mehr rentiert, Getreide
anzubauen, wer die Schwierigkeiten beachtet, welche
die heutige acute Dienstbotenfrage in der Bewirt­
schaftung unserer Bauerngüter bereitet, wer sich
vor Augen hält, dass die Lasten von Jahr zu
Jahr wachsen, und dass speciell die Grundsteuer
nicht nur eine drückende, sondern geradezu eine
ungerechte Steuer ist, der kann sich der traurigen
Wahrheit nicht verschließen, dass unter solchen Um­
ständen es nicht mehr möglich ist für den Bauern­
stand, sich auf die Dauer zu halten.
Machen junge Herzen heiter.
Mädchen, glaube, was ich sag!
Kommt der Tag, so bringt der Tag.—
Denke nicht von heut auf morgen!
Leb' und schlumm're ohne Sorgen!
Schlafe, Bauernmädchen, schlaf!
Wenn du schläfst, so bist du brav!
Schlafe, Bauernfreund, o schlaf!
Wenn du schläfst, so bist du brav.
Wecke nicht die starken Triebe;
Hege nicht die Heimatliebe;
Stachle nicht den Standesstolz,
Bauernstolz ist dürres Holz.
Dürres Holz kann nimmer grünen;
Kann nur zum Verbrennen dienen;
Hau' es aus und wirf's zusammen!
Mich ergötzen rothe Flammen.
Saure Mühe ziemt den Tröpfen!
Mir geziemt's, den Rahm zu schöpfen.
Möchtest Bauern gar leithammeln?
Möchtest im Verein sie sammeln?
Ist ja niemals so gewesen!
Guter! Lass sie Blätter lesen:
Ausstaffiert mit hübschen Bildern,
Die das Graue gräulich schildern.
Wenn es donnert, glaub' an Friede!
Ach die Arbeit macht so müde.
Lies gemächlich deine Zeitung;
Lass mir dieses Volkes Leitung;
Mach' getrost dein Mittagsschläfchen;
Mich lass weiden diese Schäfchen!—
Schlafe, Bauernfreund, o schlaf,
Wenn du schläfst, so bist du brav!
Vom Tambour des Volksvcrcines „Ung. Landw."


[ 2023-06-29 10:46:39.503 - 19000623 - Seite 2 ]
2
Das ländliche Element ist ein zähes im Ertragen.
Die Sparsamkeit und das Gotlvertrauen halten es
lange aufrecht, aber wenn einmal der wirtschaftliche
Krach beim Bauer ausbricht, dann wird er umso
furchtbarer sei», weil er so lange vorbereitet ist,
und weil er sich vollzieht im Herzen und in den
Grundfesten des Staates. Ein Krach im Bauern­
stände, der kann nur die Wirkung einer Lawine
haben, welche in ihrem Sturze alles andere mit
fort in das Verderben reißt. Dann werden die
Herren Städter sehen, was für gute Abnehmer sie
an dem Bauernstände gehabt haben, dann werden
sich besonders die kleinen Meister auf dem Lande
überzeugen können, dass die beste» und fast einzigen
Kunden die Bauern gewesen sind. Es werden dann
aber auch die Arbeiter darauf kommen, was für
eine Concurrenz der proletarisierte Bauernstand
machen kann.
Wir haben sehnlichst gewünscht, dass die
Regierungsvorlage, betreffend die berufsgenossen­
schaftliche Organisation des Bauernstandes, durch­
gearbeitet werde, und dass sie wirklich für den
Bauernstand jene Erleichterungen schaffe, welche
wir davon so sehnlichst erwarten und erwünschen.
Dermalen ist keine Hoffnung, aber die Hoffnung
geben wir deswegen nicht auf. Möge nur das zer­
sprengte Heer des Bauernstandes einmal gesammelt
werden, dann wäre es möglich, durch den Zu­
sammenschluss aller bäuerlichen Besitzer Einfluss
auf die Preisbildung zu bekommen. Das Standes­
bewusstsein würde gehoben, und auch die deutsche
Nation, das nationale Bewusstsein würde gestärkt
werden; denn davon können wir überzeugt sein,
der beste Hort der deutschen Art und Sitte ist ein
gesunder, ein kerniger, deutscher Bauernstand. Der
leistet für die deutsche Nation mehr als mancher
patentierte Deutsche von zweifelhafter Güte und
Herkunft.
Dadurch, dass die Bevölkeruugsschichten aus
dem Nomadenthume hinübergeführk wurden zur
Agricultur, dadurch ist auch der Anfang und
Grundstein gelegt worden zur Cultur und Civili-
sation. Im selben Momente, wo der Bauernstand
wieder lvsgerissen wird von seiner Scholle, wo er
hineingerissen wird in den Wirbel der gesellschaft­
lichen Strömungen, in demselben Momente gehen
wir wieder zurück. Die ganze Cultur, die ganze
Civilisation, die Religion und sogar der Staat ist
gefährdet.
Jas allgemeine Krankenhaus in
Klagenfurt.
Wer je Gelegenheit gehabt, in der Bevölkerung,
besonders den ärmeren Schichten derselben, zu ver­
kehren, wird eine gewisse Abneigung, ja wir möchten
sagen Furcht vor dieser Anstalt wahrnehmen. Trotz
des Zuredens sind manche Kranke um keinen Preis
zu bewegen, in das Spital sich überführen zu
lassen, ja manche, die bereits darin sind, bitten die
Angehörigen, sie bald nach Hause zu nehmen, ob­
wohl sie zu Hause nicht jene ärztliche Hilfe, Nahrung
und Pflege haben. Wo mag wohl das Herkommen?
Wenn man diese armen Menschen fragt und durch­
forscht, so ergibt sich stets dieses Ergebnis, dass
die armen Leute meinen, es werde vielfach ein
Unterschied gemacht zwischen arm und reich, das
ist, zwischen solchen, die allenfalls ein Douceur für
die Bedienerinnen erhoffen lassen, und solchen, die
nichts ihr eigen nennen.
Demnach scheinen nicht alle Kranke von denselbeu
Sonnenstrahlen der hingebenden Liebe beschienen zu
werden. Die Kranken bekommen ihre Nahrung und
werden bedient, aber sie vermissen eben die Haupt­
sache, und das ist die engelsgleiche Liebe, die nicht
sieht auf die Person oder dessen Stand, sondern
im Kranken einfach einen Mitbruder Christi erblickt.
Als das Krankenhaus gebaut wurde, brachten
die katholischen Abgeordneten den Antrag im Land­
tage ein, dass Barmherzige Schwestern als Pflege­
rinnen berufen werden sollen, statt der protestan­
tischen Pflegerin Pfau, die ihre Hauptthätigkeit in
der geradezu infamen Beleidigung der religiösen
Gefühle gläubiger Katholiken bekundete. Obgleich
dieses ungläubige Weib schließlich ob der Unbot­
mäßigkeit entlassen werden musste, so sind doch im
Volke die allerverschiedenarttgsten Gerüchte noch im
Umläufe, welche sicherlich auch zu dieser Abneigung
beitragen.
Doch für heute wollen wir Berechnungen und
Vergleiche anstellen zwischen den Arbeitsleistungen
der Krankenschwestern und Krankenpflegerinnen.—
Im Landtage wurde seinerzeit die Behauptung aus­
gestellt, dass die Schwestern viel höher zu stehen
kommen und weniger leisten als die Pflegerinnen.
Ja. man behauptete, dass 37 Schwestern nothwen-
dig seien, während 24 bis 26 weltliche genügen
würden. Nun können wir ruhig die Prüfung vor­
nehmen nach den Berichten des Landesausschusses
über das Betriebsjahr 1898.
Das Allgemeine Krankenhaus in Klagenfurt
zählte 494 Betten. 4563 Kranke wurden verpflegt.
Die Zahl der Verpflegstage bezifferte sich auf
124.607. Zur Pflege der Kranken waren 36 welt­
liche Wärterinnen bestellt. Diese 36 Wärterinnen
erhielten einen Gesammtgehalt von 17.136 Kronen,
entfällt durchschnittlich auf eine Wärterin 476 Kro­
nen 238 Gulden. Es entfallen auf eine Wärterin
demnach im Durchschnitte 13 7 Betten, 126 7 Kranke
und 3461 Tage. Vergleichen wir damit den Stau d
in Villach, wo Barmherzige Schwestern wirken.
Betten sind 120, Kranke 1525 und Krankheits­
tage 31.896. Dafür sind 8 Schwestern eingestellt.
Jede erhält jährlich 84 Gulden --- 168 Kronen Lohn
und die Verpflegung. Es entfallen auf eine Schwester
15 Betten, 190 Kranke und 3987 Verpflegs­
tage. Sechs Hilfskräfte (Maschinist, Heizer, Haus­
knechte rc.).
Gehen wir nach Wolfsberg, woselbst 6 Schwe­
stern wirken. Lohn 168 Kronen und Verpflegung.
Betten 130, Kranke 1206 und Krankheitstage 27.892.
Es entfallen auf eine Schwester 21 Betten, 2V1
Kranke und Stil» Verpflegstage. Acht Hilfskräfte
(Knechte und Mägde).
In Klagenfurt entfallen auf eine Wärterin:
13-7 Betten, 126 7 Kranke, 3461 Tage,
in Villach auf eine Barmherzige Schwester.-
15 Betten, 190 Kranke. 3987 Tage.
in Wolfsberg auf eine Barmherzige Schwester l
21 Betten, 201 Kranke, 6315 Tage.
Aus diesen Zahlen geht klar hervor, dass d i e
Schwestern viel mehr leisten, in Wolfs­
berg fast das Doppelte. Wie hoch kommt
die Verköstigung zu stehen? Die Wärterinnen in
Klagenfurt bekommen zum Regiepreis die Kost, das
ist per Tag 50 Heller. Zieht man den Betrag von
182 5 Kronen für Kost von 476 Kronen Lohn ab,
so kommt ein Arbeitslohn von 293 Kronen
50 Heller heraus.
Im Berichte von Wolfsberg heißt es, dass die
Verköstigung des ganzen Personals, das ist der
Schwestern und acht Dienstboten auf 1260 Gulden
zu stehen kam, entfällt demnach auf eine Person
90 Gulden— 180 Kronen. Rechnen wir also zu
den 84 Gulden— 168 Kronen den Betrag für
Verköstigung hinzu, gibt 348 Kronen. G« kommt
demnach eine Klosterschwester um 1:8 Kronen
billiger zu stehen, und leistet obendrein um die
Hälfte, ja das Doppelte mehr. Dies können wir
umsomehr behaupten, weil die Schwestern noch die
Küche und Wäsche besorgen.
In Klagenfurt haben die Pflegerinnen nur die
Wartung zu besorgen, und ist für Küche und Wäsche
ein eigenes Personal bestellt. Für die Wäsche­
besorgung sind pro 1899 3802 Kronen eingestellt.
Für Reiben und Reinigen der Krankensäle sind
pro 1899, I. Halbjahr, schon 800 Kronen. Außer­
dem sind 14 männliche Kräfte angestellt, und pro
1898 für Aushilfe ein Betrag von 1291 Kronen
eingestellt.
Weiters kommen dazu die Gehalte von zwei
dermalen entlassenen Oberpflegerinnen im Betrage
von 1660 Kronen, welcher Betrag pro 1900 ein­
gestellt ist. Davon erhalten die Oberpflegerinnen
eine Zulage von 120 Kronen für das Jahr. Wie­
viel Dienstboten in der Küche u. s. W. eingestellt
sind, wird nicht angeführt.
Aus diesen Zahlen erhellt zur Genüge die
Unrichtigkeit der Behauptungen, dass die Schwe­
stern höher zu stehen kommen und weniger leisten.
Wenn wir den Unterschied von 128 Kronen mit
36 (Anzahl der Wärterinnen) multiplicieren, so er­
gibt sich eine Mehrbelastung des Landesbudgets von
4608 Kronen, um welche Summe bezüglich des
Gehaltes die weltlichen Wärterinnen höher zu stehen
kommen. Von den übrigen Leistungen wollen wir
ganz absehen. Ja. wir wollen noch für das Gebär­
haus, nach dem Berichte (Seite 11), vier Wärte­
rinnen mit rund 2000 Kronen Gehalt in Abzug
bringen.
Da der Bericht sehr mangelhaft ist. so bleiben
demnach 2600 Kronen Mehrbelastung übrig. Rech­
nen wir für die Zukunft noch die Pensionen der
Wärterinnen hinzu, so wird ohne zwingenden Grund
das Landesbudget mehr belastet, während die
Barmherzigen Schwestern nie pensioniert, sondern
vom Mutterhause erhalten werden.
Wir hoffen, dass diese Zeilen dazu beitragen
werden, die ökonomischen Vorurtheile zu beheben.
Das katholische Volk von Kärnten will Barmherzige
Schwestern, und wenn die Herren in Zukunft etwa
wieder nichts hören und wissen wollten, so müssen
wir die feste Ueberzeugung erlangen, dass es den
Herren nur um Beförderung freimaurerischer Ziele,
nicht aber um das Wohl des Volkes zu thun ist.
<Lcke für die Hegner.
Ist das möglich?
In den „K. N." und „Fr. St." lesen wir unter
der Spitzmarke „Nötsch am Dobratsch" (Zweiglehrer­
versammlung), dass Herr Krobath, Unterlehrer in
Thörl, einen Vortrag hielt, in welchem er die Be­
ziehungen zwischen Papstthum und Volk besprach und
an gef chichtlichen Daten bewies, dass diese Beziehungen
auf die Entwicklung des Volksschulwesens stets
hemmend Einfluss nahmen.
Na, auf diese Daten wären wir neugierig! Woher
mag etwa Herr Krobath selbe haben? Etwa aus der
Lehrerbildungsanstalt? Oder gar aus der Redaction
der „Kärntner Zeitung", oder von den Priestern, die
ihn mit Geld während der Studienzeit
unterstützten? Herr Krobath, der kaum drei
Vierteljahre angestellt ist, wagt solche Themata
zu besprechen, während er gerade in seinem Leben das
Gegentheil erfahren hat. Als er noch die hl. Elisabeth,
die Mutter der Armen, umdichtete, war er freilich noch
nicht so weit, wie jetzt.
Oder ist denn seit der „Heilerei" vor der Burg
bei der Anwesenheit Sr. Majestät ein anderes Licht
in ihm aufgegangen? Die Herren, welche damals hinter
ihm standen, waren empört und hätten gar leicht den
Heilanstimmer dem k. k. Landesschulinspector empfehlen
können. Ach, wie lammfromm war Herr Krobath, und
entrüstete sich über die Bertschinger'schen Blätter,
„Freien Stimmen" und „Kärntner Nachrichten", wäh­
rend er gewisse Blätter jetzt bedient. Herr Krobath!
Welche Gesinnung ist denn eigentlich die wahre, die-
frühere oder die jetzige? Vielleicht sehen wir uns
noch genöthigt, den großen Historiker aus unserer
Mappe ein wenig zu beleuchten.
-k.*
Nochmals! Ist das deutsch!
Den in letzter Nummer von uns an die „Freien
Stimmen" gestellten Anfragen will genanntes Blatt
durch allgemeine Phrasen ausweichen. Nein! Werte
Collegin! So geht man nicht vor! Sie haben dem
„Kathol.-polit. Volksverein" einen unerhörten
speciellen Vorwurf gemacht, wir ersuchen Sie nun zum
zweitenmale, diesen Vorwurf mit besonderen Fällen
zu beweisen. Das „erfahrungsgemäß" haben Sie ganz
übersehen, das „auf dem Papier stehend"
glauben Sie mit einer allgemeinen Wendung abthun
zu können. So was lassen wir uns einfach nicht bieten.
Sind Sie nicht in der Lage, Ihren Anwurf zu be­
weisen, dann thun Sie, was echte deutsche Art
gebietet.
Dass wir uns „scheu" um die „Klagenfurter Zei­
tung" herumgedrückt haben sollen, ist wieder eine
deutsche Specialität der „Freien Stimmen". Die
deutschen „Freien Stimmen" treten in der Theorie
gerne ein für Anstand und Würde, in der Praxis
streift die Ausdrucksweise gar gerne an die social-
demo irakische. Sie werfen mit der „Lüge" nur
jo herum, während ein leicht erklärlicher Jrrthum vor­
zuliegen erscheint.
Thatsächlich heißt es im Rechenschaftsberichte, dass
der „Volksverein" zur Zeit der Wahlen 3000 Mit­
glieder zählte. „Zur Zeit der Wahlen" scheint die
„Klagenfurter Zeitung" übersehen zu haben. Wenn wir
mit den „Freien Stimmen" so strenge vorgiengen,
dann hätten wir viel zu thun.
In Sachen des Gelegenheits-Gedichtes
will sich allem Anscheine nach der Kritikus zur ersten
Blamage noch eine zweite holen. Weil er bei der
Form den verdienten „Klaps" erhielt, will er den
Inhalt bekritteln. Dass der Herr Kritiker über
„nicht"- politisch und politisch sonderbare Anschauungen
hat, ist seine Sache.
Dass in Sachen des Bischofs von Oberösterreich
der berüchtigten Quelle der „Freien Stimmen" von
maßgebender Stelle keine Berichtigung zugieng, hat
seinen Grund einfach darin, dass es eben Zeitungen
gibt, auf die man überhaupt nicht mehr reagiert.
Wir müssen uns auch in Zukunft auf eine solche
Basis den „Freien Stimmen" gegenüber stellen, wenn
sie unsere auf ihre Verdächtigung hin an sie gestellte
Frage: „Wo macht unser hochwürdigster Fürstbischof
dem Gewerbe geschäftliche Concurrenz?" nicht sachlich
und gründlich beantworten.
**
*
Der spärliche Clerus.
Wenn der Clerus und unser hochwürdigster Fürst­
bischof Dr. Kahn nicht auch auf der Welt wären,
WM- Kruft um bei GefimmugSgeuosseu!— Tretet dem katholisch-politischen Bolksverewe bei!


[ 2023-06-29 10:46:39.503 - 19000623 - Seite 3 ]
hätten die „Freien Stimmen" in der sauren Gurken­
zeit gar keinen Stoff. Aber Gott sei Dank! Am 13, d.
konnten sie anlässlich des Leichenbegängnisses des Stadt­
hauptpfarrers L. Unterkreuter wieder schreiben: „Auf­
fallend spärlich war derClerus vertreten;
auch den Herrn Fürstbischof Dr. Kahn be­
merkten wir nicht im Zuge...." Pfarrer
Unterkreuter war eben ein deutscher Priester vom alten
Schrot und Korn, kein moderner Agitations­
geistlicher."
Kollegin! Allzuviel ist ungesund, auch im Wissen
und Kritisieren. Wenn Sie deutschnationaler
Kritiker von der katholischen Religion, über die Sie gar
so gerne zu Gerichte sitzen, nur die Hauptsachen
wissen würden, so würde Ihnen eingefallen sein, dass
der Christ am Sonntag dem dritten Gebote nachzu­
kommen hat. Wenn Sie noch gewusst hätten, dass am
10. d. auch noch Quatembersonntag war, so hätte es
Ihnen einleuchten können, dass für die weiter ent­
fernten Geistlichen das Erscheinen eine physische Un­
möglichkeit war, da sie vormittags wegen des längeren
Gottesdienstes— ganz abgesehen vom nachmittägigen
Segen— nur sehr schwer abkommen können.
Wir nageln aber die Thatsache fest, dass der
Clerus, insoweit ihm ein Kommen überhaupt im Be­
reiche der physischen Möglichkeit lag, zahlreich ver­
treten war.
Was das Fehlen des hochwürdigsten Fürstbischofes
anbelangt, so müssen wir den „Freien Stimmen"
wieder den guten Rath ertheilen, zuerst denken und
dann erst sprechen. Jnsolange uns Rückschrittlern
die „fortschrittlichen" „Freien Stimmen" die bisherige
Unmöglichkeit, dass der hochwürdigste Fürstbischof zu
einer und derselben Zeit nicht an zwei verschiedenen
Orten sein kann, nicht befriedigend gelöst haben, sollen
sie mit einem solchen Vorwurf zurückhalten. Am Tage
des Begräbnisses (am 10. d.) hatte der hochwürdigste
Fürstbischof Firmung und Visitation in Grafen-
ftein und am 11, d. in Zell. Eine etwaige Ent­
schuldigung, dass die „Freien Stimmen" das nicht
wissen konnten, weisen wir schon im voraus ab, da
die „Freien Stimmen" doch die „Kärntner Zeitung"
lesen, in welcher gerade zwei Tage vorher in Num­
mer 66 bis 67, vom 8, d., Seite 10, die Visitationen
genau verzeichnet waren. Wenn die „Freien Stimmen"
den Todesfall rechtzeitig prophezeit hätten,
wäre ihnen diese Blamage erspart geblieben.
Bezüglich der Anstrudelung des verstorbenen Herrn
Stadtpfarrers können wir den „Freien Stimmen" zur
Beruhigung sagen, dass das Urtheil des „deutschen
Priesters von altem Schrot und Korn" über die
Schreibeweise der „Freien Stimmen" ein derartiges
war, dass die „Freien Stimmen" ruhig ihr Haupt
verhüllen, und sich— wenn überhaupt noch möglich
— gründlich schämen können.
Ir. Steinwender in KiLach.
Am 15. d. hielt der Reichsrathsabgeordnete
Dr. Otto Steinwender bei einer allgemeinen
Wählerversammlung in Villach, die auch von Social­
demokraten und Deutschradicalen stark besucht war,
eine größere Rede, in welcher er sich über die po­
litische Gegenwart und was unmittelbar bevorsteht,
aussprach.
Redner machte zuerst einen Rückblick auf das
Jahr 1897, wo der Kamps gegen die Sprachen­
verordnungen begann. Dass sie weg mussten, da­
rüber war das ganze deutsche Volk einig. Aber
man wählte als Mittel des Kampfes die Obstruc-
tion. Er habe damals vorausgesagt, dieses Mittel
werde die seincrzeitige Obstruction der Czechen im
Gefolge haben. Diejenigen, welche ihn deshalb an-
griffen, müssen heute selbst zugeben, dass seine
Voraussetzungen eingetroffen seien.
Aber heutzutage sei es nicht mehr üblich in
Versammlungen Ueberzeugungen hervorzurufen, man
mache nur mehr Stimmungen. Gegen den
Staat, gegen die Regierung, gegen andere Nationen
und Parteien wird geschimpft; er werde das nicht
thun. Unserer gegenwärtigen Regierung könne man
Mangel an Energie nachsagen, aber schwerlich
Mangel an gutem Willen. Statt den anderen
Nationalitäten es übel zu nehmen, dass sie auf
ihren eigenen Vortheil bedacht sind, sollten wir
nach ihrem Vorbilde selbst nationalen Egoismus
treiben, aber nicht in tönenden Worten, sondern
in Thaten, in Einigkeit, Arbeit, Opfer­
willigkeit, Ordnung und Disciplin.
Auch in dem politischen Gegner wolle er, der
Mahnung Bismarcks folgend, in erster Linie
den Stammesgenossen sehen und achten.
In Oesterreich werde viel zuviel in Stimmungen
gemacht, statt mit ruhiger praktischer Ueberlegung
Politik zu treiben. Redner wolle aber vom prakti­
schen Standpunkte aus an die Besprechung unserer
politischen Gegenwart gehen, die vom Tage der
Aushebung der Sprachenverordnungen datiert. Die
Czechen haben anfangs sich nicht viel darausgemacht,
und sich sogar an den Verständigungsconferenzen
betheiligt, in der Hoffnung, dass nichts heraus­
kommen werde. Aber als Körber durch Einbringung
des Sprachengesetzentwurfes mit der Regelung der
Sprachenverhältnisse Ernst machen wollte, begann
sofort die czechische Obstruction, erst die zahme,
dann die wilde mit Tschinellen und Trompeten.
Dr. Steinwender zog nun einen Vergleich
zwischen der deutschen und czechischen Obstruction.
Er sagte: Zwischen beiden besteht ein großer Unter­
schied; die deutsche war der leidenschaftliche Aus­
druck gerechter Empörung, eine offenbare Nothwehr,
die czechische dagegen wohlberechnet und von aus­
gelassener Lustigkeit. Die Rechnung der Czechen
stimmt für alle Fälle. Die Einführung der inneren
czechischen Amtssprache würde für sie einen großen
populären Erfolg bedeuten, geschähe sie aber nicht,
so bleibe das Parlament gehemmt. Es könne dann
eine slavisch-clericale Regierung kommen, oder ein
Staats st reich, entweder in föderalistischem Sinne,
oder in fortschrittlichem durch Einführung des
allgemeinen Wahlrechtes. Von einem ab­
solutistischen Regime könne auf die Dauer nicht die
Rede sein. Es bleibt also nichts übrig, als den
Czechen die Waffe der Obstruction weg-
z u n e h m e n.
Augenblicklich, bemerkte der Redner, geschah
dies durch Schließung des Reichsrathes, welche an­
gesichts der Obstructionsscandale für die Regierung
das Vernünftigste war. Eine baldige Einberufung
des gegenwärtigen Reichsrathes nützt nichts, der
Schließung muss die Auflösung folgen.
Möglich, dass die Neuwahlen die radikale Partei
verstärken, was verschlägt aber das? Eine schneidig
und geschickt geführte radicale Vortruppe, von
der sich die Haupttruppe aber nicht kommandieren
lassen darf, ist ein wertvoller Bestandtheil des
Parteienwesens.
Wir müssen Neuwahlen verlangen, wenn wir
wollen, dass gearbeitet wird, dass die den Bauern
und Gewerbetreibenden so oft gemachten Ver­
sprechungen zur That werden, dass den gerechten
Ansprüchen der Arbeiterschaft entsprochen und den
jetzt ganz ungehemmten Ausschreitungen des Capi-
talismus entgegen getreten werde.
Zuviel Hoffnung aber setzt Dr. Steinwender
auch auf ein neues Haus nicht, denn er sagte:
Vielleicht ist der neue Reichsrath arbeitsfähig,
bei gutem Willen kann er es sein. Der Ausfall
der Einzelwahlen wird auf die Arbeitsfähigkeit ge­
ringen Einfluss haben, viel wichtiger ist die Bil­
dung der Parteien. Von Nebel ist die Viel­
zahl der deutschen Parteien, aber ein noch größeres
der Mangel anBestimmtheit undEinheit
des Willens. An papierenen Programmen mit
allerhand großen Rosinen ist Neberfluss, an einer
einheitlichen nationalpolitischen Auffassung aber
fehlt es. Nicht nur der Staat braucht einen neuen
Reichsrath, sondern auch das Volk. Darum
ist zu hoffen, schloss Dr. Steinwender seine mit
lebhaftem Beifalle aufgenommene Rede, dass dieses
doppelte Bedürfnis uns von dem invalid geworde­
nen gegenwärtigen Reichsrath befreien, uns mit
weiteren kleinlichen Experimenten verschonen und
wieder dem Volke die Entscheidung über seine Ge­
schicke in die Hand geben wird.
Hierauf ergriffen, wie die „Kärntner Nach­
richten" in ihrem einlässlichen Berichte über diese
Wählerversammlung mittheilen, die Socialdemo­
kraten das Wort.
Es sprach Genosse Eich für das allgemeine,
gleiche Wahlrecht; er tadelte den Dr. Steinwender,
weil er nicht für die Abschaffung, sondern nur für
die Einschränkung des Z 14 eingetreten sei.
Genosse Bierkops rempelte die Städtecurien-
wähler an, musste aber infolge allgemeinen Wider­
spruches seine Worte zurücknehmen, auch er plai-
dierte für das allgemeine Wahlrecht.
Als Führer der Deutschradicalen trat Doctor
Gassner auf; er tischte die alten Vorwürfe gegen
Dr. Steinwender auf und gab eine Erklärung ab,
dass die Stimmung der Radikalen gegen ihn. die
gleiche wie früher sei, ja sich eher noch verschärft
habe. Sie hoffen, dass diese Versammlung seine
Abschiedsvorstellung sei.
Unter Heilrufen verließen dann die Radicalen
den Saal, Dr. Steinwender aber widerlegte die
Einwürfe der Socialdemokraten und erklärte u. a.
er glaube nicht, dass das allgemeine, gleiche Wahl­
recht eine Bürgschaft für eine bestimmte Zusammen­
setzung des Reichsrathes sei. Dann gab er den
Deutschradicalen ihren Theil, indem er ihnen sagte,
sie sollten auf die Gegner schießen, nicht auf das
eigene Volk. Er habe heute gegen die Radicalen
nicht anders gesprochen, wie sonst, aber sie müssen
schimpfen. Es steckt in ihnen eine Schimpferei, die
sie von den Juden gelernt haben dürften. Dann gab
Redner noch einige Winke für die Wahlen und
schloss mit den Worten: „Auswärts mit Muth und
Kraft!
Kundschau.
Der Reichsrath soll, wie die „Reichswehr"
mittheilt, nicht aufgelöst werden. Die Regierung habe
dieses Project endgiltig fallen gelassen. Es war auch
nicht abzusehen, was die Auflösung des Parlamentes
unter den obwaltenden Verhältnissen der Regierung
genützt hätte.
Bon der Schlusssitzung des Parla­
mentes erzählen die „Narodni Lisch" folgende, wenn sie
wahr ist, recht bezeichnende Episode: Der christlich­
sociale Abgeordnete Pattai rief in furchtbarer Auf­
regung einem Häuflein liechen zu: „Wenn Ihr nicht
aufhört, rufen wir aus den Gasthäusern der Stadt
unsere Leute herbei, und wir haben in einer Stunde
tausende da im Hause und werden Euch Mores lehren."
— Dies hörte ein vorübergehender Abgeordneter des
böhmischen Großgrundbesitzes; er begab sich sofort zum
Ministerpräsidenten und theilte ihm die Aeußerung
Dr. Pattais mit, wobei er bemerkte, die christlich­
socialen Abgeordneten mögen ja nicht glauben, dass
sich die czechischen Abgeordneten unvorbereitet in der
Sitzung eingefunden hätten. „Jeder hat in der Tasche
einen Revolver— auch wir Großgrundbesitzer,
obwohl wir mit der Obstruction nicht einverstanden
sind, haben heute solche mit." Dabei zog er einen
Revolver hervor. Zwei Stunden später verkündete
Dr. v. Körber den Schluss der Session.
Die Obmänner-Conferenz der Linken
hat am 15. und 16. d. über die Sprachenvorlage
der Regierung eingehende Berathungen gepflogen, deren
Ergebnis in ausführlichen Druckschriften niedergelegt,
der Regierung überreicht wurde. Das wesentliche
Resultat der Conferenz ist kurz folgendes: In voller
Uebereinstimmung und mit allem Nachdrucke wurde in
erster Reihe die Ueberzeugung neuerlich ausgesprochen,
dass jede Ordnung der Sprachenfrage in Oesterreich
mit der gesetzlichen Festlegung der deutschen Vermittlungs­
sprache ihren Anfang nehmen muss. Unter Festhaltung
an den im Pfingstprogramme aufgestellten Grundsätzen
wurden jene Punkte eingehend besprochen und festgestellt,
die nach einhelliger Auffassung der deutschen Parteien
den grundlegenden Inhalt einer solchen gesetzlichen
Regelung zu bilden haben. Hinsichtlich der auf Böhmen
bezugnehmenden Gesetzentwürfe wurde die von der
Regierung in Aussicht genommene Organisation der
Beamten sxtrs. statmin einer genauen Prüfung unter­
worfen und sie als ganz unannehmbar erklärt. Bezüglich
der inneren Amtssprache wurden die Amtshandlungen,
die der deutschen Vermittlungssprache Vorbehalten
bleiben sollen, als für die nothwcndigste sprachliche
Anforderung der Centralverwaltung völlig unzureichend
bezeichnet. Die nationale Abgrenzung wurde in allen
Einzelheiten erörtert. Insbesondere wurden die in der
letzten Zeit an die deutschen Abgeordneten gelangten
Wünsche der Deutschen von Prag, Pilsen, Trebnitz und
anderen Orten erwogen und diesbezüglich beschlossen,
sie der Regierung gegenüber mit allem Nachdruck zu
vertreten. Auch die Organisation der Landesbehörden,
sowie die Gesetzentwürfe, betreffs Errichtung von Kreis­
vertretungen, wurde durchberathen und die Stellung­
nahme der deutschen Parteien zu diesen zum Ausdruck
gebracht. Der Gesetzentwurf für Mähren wurde in
seinem die innere Amtssprache regelnden Theile für
unannehmbar erklärt.
Ein czechischer Nationalrath für Böhmen
und Mähren hat sich am 17. d. in Prag constituiert.
Es waren Abgeordnete verschiedener Parteischattierung
vertreten, im ganzen 40; selbstverständlich durfte
Dr. Stransky nicht fehlen. Dafür waren der conser-
vative Großgrundbesitz und die Radicalen ausgeblieben.
Dr. Hacek, der gewesene zweite Viceprästdent
des Parlaments, der bekanntlich beim Ausbruch der
wilden czechischen Obstruction schleunigst das Hasen­
panier ergriff, hat am 17. d. in Prerau vor seinen
Wählern eine Rede gehalten. Er sagte u. a., dass der
jetzige Kampf in Oesterreich sich nicht sosehr um die
Vorherrschaft der Deutschen drehe, sondern um ganz
andere Dinge. Die Sprachengesetzentwürfe Körbers
seien für die Czechen unannehmbar. Scharfe Seiten­
hiebe fielen auf den Abgeordneten v. Jaworski, dem
Dr. Zacek die Schuld an der Zertrümmerung der
Rechten in die Schuhe schob. Das czechische Volk
werde auf keinen Fall von der Forderung nach voll­
ständiger Gleichberechtigung zurücktreten. „Wir sind,"
schloss der Redner, „zum Frieden bereit, halten aber
für den Kampf, wenn er wieder beginnen sollte, unser
Pulver trocken."
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in dev Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboten".


[ 2023-06-29 10:46:39.503 - 19000623 - Seite 4 ]
4
Im «ngarischen Abgeordnetenhause
interpellierte der Abg. Mssontay über die Zustände in
Bosnien und der Herzegowina, wo bekanntlich nicht
alles Gold ist, was bei den Delegationen glänzt. Die
Interpellation drehte sich hauptsächlich um die Ab­
weisung der bosnischen Deputation, welche dem Kaiser
die Beschwerden über die Landesregierung unterbreiten
wollte. Reichsfinanzminister von Kallay sorgte dafür,
dass sie in der Ofener Hofburg nicht vorgelassen
wurde. Dafür wurde eine Anzahl von Mohammedanern
und Orthodoxen, die bei der bosnischen Abordnung
in Budapest weilten, zu Geldstrafen verurtheilt; auch
sonst verfolgen die Behörden die Theilnehmer dieser
Fahrt auf jede Weise. Ministerpräsident von Szell
machte sich die Beantwortung sehr leicht, indem er
auf den Kernpunkt der Sache sich gar nicht einließ,
sondern die Verdienste v. Kallays verherrlichte und
die vollständige Solidarität zwischen ihm und dem Reichs­
finanzminister betonte.
Das ungarische Abgeordnetenhaus hat
sich gemäß dem Vorschläge des Ministerpräsidenten bis
zum 8. October vertagt.
Judapest! Dass dieser Name stimmt, erwies
die Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses am
12, d. Unterrichtsminister Wlassics beantwortete die
Interpellation, betreffend den Wappenfrevel (nämlich
das Herabschlagen der Kreuze an den ungarischen
Wappen) an der Budapester Universität, und erklärte,
dass sowohl seitens der Universität, wie seitens der
Strafbehörde eine strenge Untersuchung eingeleitet sei,
die derzeit noch nicht abgeschlossen ist. Die Thäter
werden, falls sie eruiert Werdens?), auf das strengste
bestraft Werdens?). Der Minister tadelte es, dass ein
hässlicher Frevel mit der Politik verquickt wurde, und
macht den Interpellanten (Abt Molnar) hiefür ver­
antwortlich, dass das Gift der confessionellen Unduld­
samkeit in die Herzen der Jugend geträufelt werde.
Es sei genug bedauerlich, dass das öffentliche Leben
auf Schritt und Tritt durch öffentliche Manifestationen
und religiöse Unduldsamkeit gestört werde (dass die
Christen das Kreuz von den Juden nicht verun­
glimpfen lassen!) „Bewahren wir wenigstens die Zu­
kunft vor dieser Gefahr und trachten wir lieber ver­
eint, dass sich die Jugend in den Dienst der einheit­
lichen nationalen ungarischen Gemeinschaft stelle."—
Die Antwort des Ministers wurde unter fortwähren­
den Eljen-Rufen mit allen Stimmen gegen die der
Volkspartei zur Kenntnis genommen.
Ein Sieg der Buren. Wie aus Laurenzo-
Marquez gemeldet wird, fanden in der Nähe von
Erostefabriken und Tonkersdek Kämpfe statt. Die bri­
tische Linie hatte eine Länge von 25 Meilen. Die
Engländer wurden zurückgeschlagen. Das Kom­
mando Ermelos that sich dabei besonders hervor.
Die beiderseitigen Verluste sind bisher nicht bekannt.
(Erostefabriken liegt 15 englische Meilen östlich von
Prätoria, Tonkersdek 5 Meilen weiter östlich und etwas
südlich von der Eisenbahn).
Die Buren leisten energischen Widerstand.
Lord Roberts telegraphierte am 13. d. aus Prätoria:
Wir waren gestern den ganzen Tag mit Bothas Heer
im Gefecht; der Feind kämpfte mit großer Entschieden­
heit und hielt unsere Kavallerie an beiden Flanken fest.
Hamilton und Pole Carew machten Vorstöße und
nahmen die in der Front des Feindes gelegenen Hügel.
Der Feind gieng ostwärts nach einer zweiten Position
zurück. Das weite Ausdehnungsgebiet, über welches
sich der Kampf erstreckte, bewirkte, dass wir nur sehr
langsam Vordringen konnten. Eine 3 Stunden später
aufgegebene Depesche Lord Roberts' berichtet, der
Feind habe während der Nacht seine Stellungen ge­
räumt und sich ostwärts zurückgezogen.
Klersdorp hat sich ergeben: Am 14. d.
gieng die Stadt an die Engländer über, die General
Hunter befehligte. Eine Depesche Lord Roberts' meldet:
Ein Bote aus Klersdorp berichtete, der Burenführer
Cronje, der dort befehligte, habe die Uebergabe be­
schlossen, als er erfuhr, dass Prätoria im euglischen
Besitze sei. Dem Beispiele von Klersdorp seien viele
von der Umgebung gefolgt. Das Gerichtsgebäude soll
voll von eingelieferten Waffen sein.
Die Buren rückten gegen Ficksburg vor, wurden
aber von der englischen Artillerie zurückgetrieben. Seit­
dem ist alles ruhig. Aus dem Hauptquartier in Laings-
nek meldet Reuter: Die Buren zogen sich von den
Volksrust beherrschenden Hügeln zurück. Es heißt, dass
sich einige Kommandos bei Wakkerstroom zeigen. Bis­
her haben sich etwa hundert Buren in Volksrust er­
geben.
Ueber die Greuelthaten der Boxer er­
hielt die Brüsseler Gesellschaft für Eisenbahnbauten in
China vom leitenden Ingenieur einen Bericht, dem zu
entnehmen ist, dass der Schweizer Deossent und die
Italiener Cadei und Vesero, welche bei dem Eisen­
bahnbaue beschäftigt waren, sowie die Schwester
Deossents ermordet wurden; ihre Leichen wurden im
Kanäle gefunden. Die übrigen belgischen und franzö­
sischen Angestellten gelangten nach Peking oder Tien-
Tsin mit Ausnahme zweier Beamter, deren Aufenthalt
unbekannt ist. 300 Mann, welche von der belgisch-
französischen Gesellschaft mit Waffen versehen wurden,
vertheidigen einen Theil der Bahn, auf dem der Ver­
kehr in einer Strecke von hundert Kilometern nicht
unterbrochen worden ist. Der chinesische Mandarin,
welcher stets den französisch-belgischen Einfluss be­
günstigte, hat versprochen, dahin zu wirken, dass die
Familien der Ermordeten in ausgiebiger Weise ent­
schädigt werden.
Die Vorgänge in China stehen im Vorder­
gründe deS politischen Interesses. Nach englischen Mel­
dungen fand bei Peking ein ernster Kampf zwischen
den Truppen der europäischen Mächte und den chinesi­
schen statt, die unter dem Kommando des Generals
Tung-Tuhsiango standen. 1500 Russen sind mit vier
Geschützen außerhalb Peking eingetroffen, nachdem sie
einen anstrengenden Marsch von der Bahnlinie nach
Norden ausgeführt hatten. In Taku werden weitere
2000 Mann russischer Truppen erwartet.
Die chinesischen Taku Forts genommen!
Die Chinesen legten bei Taku im Flusse Torpedos und
zogen die Truppen vor Shang-Hai-Wang zusammen.
Die fremden Befehlshaber versammelten sich auf dem
russischen Admiralsschiffe und richteten an den Kom­
mandanten der Taku-Forts das Ultimatum, die Truppen
bis zum 17. d., 2 Uhr nachts, zurückzuziehen, worauf
die Forts am 17. d. um 1 Uhr nachts das Feuer
eröffneten, das von den deutschen, englischen, franzö­
sischen und japanischen Schiffen erwidert wurde und
vier Stunden dauerte. Angeblich sind von den eng­
lischen Schiffen zwischen den Forts zwei im Flusse ge­
sunken. Telegraphen- und Eisenbahnlinien zwischen
Taku und Tien-Tsin sind unterbrochen. Die Verbindung
zu Wasser ist gleichfalls gefährdet. Admiral Kempff
depeschierte an das Marinedepartcment in Washington:
„Fort Taku feuerte gestern auf die fremden Kriegs­
schiffe und ergab sich bald."
Der Boxer Aufstand wächst; im Jang-tse-
Hafen fordern Maueranschläge zur Ermordung der
Fremden auf. 50.000 Aufständische sind im Bezirke
Kanton. 10.000 chinesische Soldaten vor Peking halten
mit den Boxern. Die Kaiserin soll dem General
Tung-fu befohlen haben, das Ultimatum der Mächte
mit Feuer und Schwert zu beantworten und sich mit
den Boxem zu vereinigen.
Die Aufruhr in Peking ist ausgcbrochen.
Die schönsten Gebäude der Oststadt wurden eingeäschert
und Hunderte von eingeborenen Christen, sowie die in
Sold der Fremden stehenden Diener niedergemetzelt.
Die große katholische Kathedrale, die Londoner Missions­
bauten, das amerikanische Missionshaus, alle Häuser
der Beamten der Seezollverwaltung wurden ein Raub
der Flammen. Es besteht die größte Gefahr, wenn
nicht bald die europäischen Truppen anlangen.
Der Deutsche Gesandte ist gefangen.
Eine Bande Boxer hält die Gesandtschaftsstraße besetzt
und schneidet jede Verbindung der Gebäude unterein­
ander ab. Nach anderen Mittheilungen soll der Deutsche
Gesandte in Peking, Freiherr v. Ketteler, durch Säbel­
hiebe getödtet worden sein.
Gegen die Missionen richtet sich der Auf­
stand in erster Linie, namentlich gegen die katholischen.
Die Berichte des belgischen Konsuls melden von einer
allgemeinen Gährung gegen die Missionäre, von denen
viele ein Opfer ihres hehren Berufes werden dürften.
Die italienische Kammer wurde am 16. d.
vom König mit einer Thronrede eröffnet, welche betont,
dass, nachdem das Land jetzt sein Verdict gesprochen,
das Parlament die Mittel finden werde, seine unab-
weislichen Pflichten zu erfüllen. (Anm. Das Verdict
des Landes bei den Wahlen ist aber durchaus nicht
zu Gunsten der Regierung ausgefallen I) Der König zählte
die des Parlaments harrenden Arbeiten auf und er­
klärte, dass ohne ein regelmäßiges Functionieren der
parlamentarischen Institutionen jede Hoffnung auf die
Erledigung von Arbeiten vergeblich sei, weshalb er an
den guten Willen aller dem Vaterlande und der Krone
ergebenen Männer appelliere. Der König schloss, er
müsse sein gegebenes feierliches Versprechen, dass die
verfassungsmäßigen Institutionen nicht zugrunde gehen
werden, und er die Institutionen gegen jede Gefahr
vertheidigen werde, halten und sprach schließlich den
Wunsch und die Erwartung aus, dass dies Parlament
an allen vom Lande erwarteten legislativen Werken
Mitarbeiten werde, beseelt von dem einzigen Gefühle
für das oberste Wohl des Vaterlandes. Bei der Präsi­
dentenwahl wurde der Deputierte Gallo mit 242 Stimmen
gewählt, während auf Bianchieri 214 Stimmen ent­
fielen. Die Wahl Gallos wurde von der äußersten
Linken mit großem Lärm ausgenommen, das richtige
Vorzeichen für eine friedliche Thätigkeit des Parla­
mentes.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Ausgeschrieben sind bis 20. Juli 1900 die
Pfarren: Haimburg (Patront Herrschaft Griffen),
Schiefling im Lavantthal (Patronat Bisthum Lavant),
Kazazah sEdlingj (bischöfliche Verleihung) und Theissen-
egg (Patronat BiSthum Lavant) und bis 24. Juli die
Stadthauptpfarre St. Egyden in Klagenfurt (Patronat
Allerhöchster Landesfürst)
Die Frohnleichnamsprocession hat, vom
herrlichsten Wetter begünstigt, unter zahlreicher Be­
theiligung in der üblichen feierlichen Weise stattgefunden.
An der Procession nahmen der Herr Landespräsident
Ritter v. Fraydenegg und Monzello, die Be­
amten der k. k. Landesregierung, die hohen Gerichts­
beamten und die Spitzen der Bergbau-, Finanz- und
Postbehörden theil. Die hochwürdige Seelsorge- und
Ordensgeistlichkeil und das Domcapitel giengen dem
Allerheiligsten, welches von Sr. Gnaden dem hoch­
würdigsten Fürstbischof Dr. Kahn getragen wurde,
voran. Auch die Betheiligung der kirchlichen Vereine
und der Jugend war sehr zahlreich und erhebend.
Nach der Procession nahm der k. u. k. Generalmajor
Herr Liborius Frank das übliche Defils ab. Bei
dem um 7 Uhr morgens stattgefundenen Hochamte in
der Domkirche, welches von dem hochwürdigsten Fürst­
bischöfe Dr. Kahn celebriert wurde, spielten auch
10 Mann der städtischen Musikkapelle. Bei der Frohn-
leichnamsprocession fielen besonders die Knaben- und
Mädchentruppe vor dem Allerheiligsten auf. Die Knaben
recrutierten sich aus den bravsten und fleißigsten
Schülern der hiesigen Volksschulen, während die Mäd­
chen aus den besten Schülerinnen der Mädchenschule
am Völkermarkter Ring entnommen waren. Die Kinder
zeigten große Freude, dass sie vor der Bevölkerung
sich als die Elite unserer Volksschulen zeigen konnten.
Dem k. k. ersten kürntnerischen Militär-
Veteranenverein wurde von Seite des k. und k.
Infanterie-Regiments Gras v. Khevenhüller Nr. 7 die
hohe Ehre zutheil, zu dem aus Anlass des Gedenk­
tages der Schlacht bei Custozza am 24. Juni l. I.,
10 Uhr vormittags, in der hiesigen Stadtpfarrkirche
zu St. Egid stattfindenden Gottesdienste eingeladen zu
werden. Die Vereinsleitung bringt diese Einladung in
der Erwartung einer zahlreichen Betheiligung den
L. N. Ehren- und unterstützenden, sowie den wirk­
lichen Mitgliedern zur geziemenden Kenntnis. Um
diesem für Oesterreich so glorreichen Tage eine höhere
Weihe zu geben, hat sich vereint mit dem k. k. ersten
kürntnerischen Militär-Veteranenvereine und den 66er-
Veteranen ein Comitö gebildet, und ladet dieses alle
jene Herren L. N. Officiere und Kriegskameraden aller
Waffengattungen von ganz Kärnten, welche am 24. Juni
1866 an der Siegesschlacht theilgenommen haben (ob
selbe einem Vereine angehören oder nicht) ein, an
dieser kirchlichen Feier theilzunehmen. Programm
für den 24. Juni: 9 Uhr Zusammenkunft der 66er-
Veteranen im Bräuhause „zur Glocke". Halb 10 Uhr
Ralliierung des Vereines und der 66er Veteranen am
Cardinalsplatze mit Feldzeichen, Front nach Westen,
66er-Veteranen an der Tote. Sodann Abmarsch zum
Festgottesdienste. Nach dem Gottesdienste Defilierung
und Abgabe der Fahne in das Vereinslocal. 1 Uhr
nachmittags Zusammenkunft der 66er-Veterancn und
Festtheilnehmer im Garten „zur Glocke". 2 Uhr Ab­
marsch der 66er-Veteranen und Freunde derselben zu
den Franz Josephs-Anlagen beim „Schweizer Haus",
wo das fröhliche Wiedersehen der alten 66er-Veteranen
in kameradschaftlicher Weise gefeiert wird. 8 Uhr abends
gesellige Zusammenkunft des Veteranenvereines in der
Schleppe'schen Bierhalle. Die ?. N. Mitglieder des
ersten kürntnerischen Kriegervereines, sowie Gönner und
Freunde des Vereines werden zur Theilnahme an
dieser Feier auf das freundlichste eingeladen. Bei un­
günstiger Witterung unterbleibt der Ausflug auf den
Kreuzberg und wird das Wiedersehen der 66er-Veteranen
in den Saallocalitäten „zur Glocke" gefeiert. Allfällige
Wünsche und Anfragen auswärtiger Festtheilnehmer
sind an den Vorstand Josef Kaiser, Bahnhofstraße
Nr. 30, zu richten.
Verhaftung. Ein aus Augsburg flüchtiger
Defraudant, der dort nach Unterschlagung von 2500 Mk.
durchgebrannt ist, wurde am 19. d. um ^11 Uhr vor­
mittags von dem Sicherheitswachmanne Jereb ver­
haftet. Der Verbrecher griff wohl nach seinem Revolver,
konnte aber von der Waffe keinen Gebrauch machen,
während er, wie uns mitgetheilt wird, vor einiger
Zeit in Graz auf die Wache mehrere Revolverschüsse
abgegeben hat.
Zu einer Rauferei kam es am 17. Juni
zwischen zwei Gehilfen des Bäckermeisters Herrn G.
Als der Herr dazukam, trennte er die beiden dadurch,
dass er den einen vor die Hausthür sperrte. Derselbe
gab aber noch immer keine Ruhe, bis ein Wachmann
vorbeikam, vor welchem er die Flucht ergriff.. Diese
dauerte ziemlich lange, da sich anfangs niemand herbei«


[ 2023-06-29 10:46:39.503 - 19000623 - Seite 5 ]
5
ließ, den Flüchtling aufzuhalten. Als man des Flücht­
lings habhaft wurde, hatten die Schutzleute sehr
schwere Arbeit, da derselbe mit Händen und Füßen
um sich schlug.
Berichte vom Lande.
Deutschgriffen. (Dies und das.) Trotzdem
unser Winkel, 'der seit 29. März l. I. durch die Liebens­
würdigkeit eines lutherischen Käseblättchens auf groß­
artigste Weise an das Licht der Oeffentlichkeit gesetzt
worden ist, ein verflucht weltverschlagener Ort ist, so
geschehen halt doch sogar dort manchmal große, welt­
erschütternde Ereignisse. Ein solch großes Ereignis war
es gewiss, als ein Herr Lehrer dem Wirte ein
Schächtelchen der katholischen Schulvereinszünder an
den Kopf warf mit den bezeichnenden Worten: „Die
katholischen mag i nit, die kann ich nicht brauchen!"
Der hat imponiert! Ha, ha!— Als infolge Trans­
ferierung eines Herrn bis 4 Uhr früh ein Valete ab­
gehalten wurde, sind im Pfarrhofe merkwürdigerweise
vier Fensterscheiben zersprungen. Die geheimnisvolle
Kraft, welche in jener Nacht das Cohäsionsgesetz für
besagte vier Scheiben aufgehoben hat, hat sich damals
beim Valete Muth und Stärke geholt. Es kann jedoch
auch gewesen sein, das gerade in jener Nacht ein Stern­
schnuppenfall seinen wunderbaren Excurs vom Sternen­
zelte gerade in die Fenster des Schlafzimmers im
Pfarrhofe von Griffen genommen und mit einem ge­
heimnisvollen Tschare zum nächtlichen Schlummer
Himmelsgrüße entbieten wollte. Sollte letzteres der Fall
sein, so vermache ich den derzeit noch beim k. k. Bezirks­
gerichte Gurk deponierten faustgroßen Meteorstein dem
Landesmuseum in Klagenfurt, welches ich bitte, von
dieser meiner patriotischen That gefälligst Notiz nehmen
zu wollen.— Eine andere große That war es, dass
gewisse Leute den Messner angezeigt haben, weil er
während der in unserer Pfarre abgehaltenen Mission
Bilder und Rosenkränze verkauft hat. Die Untersuchung
brachte zutage, dass durch dieses himmelschreiende Ver­
brechen die Autorität des Staates im Gewerbegesetze
keineswegs verletzt worden sei.— Schön war's bei der
Mission, und gepredigt haben sie tapfer, die Domini­
caner aus Graz und Wien, und Wetter haben wir
auch gerade das richtige gehabt. Es waren drei Herren
hier, zwei für die Vorträge und einer speciell für den
Beichtstuhl. Die Prediger bekamen von den Leuten
gleich ihre Kosenamen, der Magere und der Dicke. Es
wurden über 1000 Communionen ausgetheilt.
Althofe». (Thierarzt.) Den 1. Herren
Landwirten und Viehbesitzern wird hiemit bekannt ge­
geben, dass sich in Althofen der landschaftliche Thier­
arzt M. Josef Schlecht niedergelassen und im Neu­
gebäude Wohnung genommen hat.
Bleiburg, 14. Juni. (BrandUnglück.) Am
12, d. wurden 3 große Bauernhuben ein Raub der
Flammen. An diesem Tage, etwa um 10 Uhr vor­
mittags, brach beim vulgo Koönik im Winkel, wahr­
scheinlich durch die Unvorsichtigkeit eines Knechtes,
Feuer aus. Alsbald waren die Wirtschaftsgebäude er­
griffen und bei dem herrschenden Winde noch zwei
andere Realitäten des vulgo Oernic und vulgo Marko
in Solinöiöach von dem Flammen erfasst. Hilfe war
nicht mehr möglich, da die Flammen zu schnell um sich
griffen und zu wenig Wasser in der Nähe ist. Die
Bleiburger Feuerwehr begab sich alsbald zur Brand­
stätte und arbeitete dort bis gegen Abend. Wenigstens
wurden die umliegenden Gebäude verschont, die in
großer Gefahr waren, und aus den brennenden Häusern
gerettet, was noch möglich war. Vieh verbrannte sonst
keines, nur beim Marko zwei Schweine. Ein Glück ist
es nur, dass die heurige Ernte noch nicht in den
Scheuern ist, sonst wäre der Schaden bedeutend größer
gewesen. Versichert sind alle drei Besitzer.
Brückl. (Fr ohnleichnam.) Um den Grund­
satz der Socialdemokratie zu beleuchten: „Religion ist
Privatsache", zeigte sich auch hier bei der Frohnleich-
uamsprocession ein socialistischer „Junge" in seiner
ganzen Lebensgröße, die Cigarre im Munde, den Hut
auf dem Kopfe, den andächtigen Betern. Leider konnte
der Name dieses „Hoffnungsvollen" nicht ausfindig
gemacht werden, und so war es auch nicht möglich,
ihm bei der Behörde die verdiente Aufklärung über
Anstand zu verschaffen.
Brückl, 18. d. (Gewitter.) Heute 1 Uhr
nachmittags gieng über die hiesige Gegend ein starkes
Gewitter nieder. Die Hagelschlossen, die ungefähr eine
Viertelstunde und in sehr bedeutender Größe und Zahl
fielen, haben auch in den Gärten, bei Obst und Ge­
treide bedeutenden Schaden angerichtet. Möge Gott
die Bewohner vor weiterem Unglück bewahren, damit
nicht die guten Hoffnungen des Landmannes vollends
zunichte werden!
Ebenthal. (Alkohol-Vergiftung.) Ueber
den Knabenmord, welcher hier kürzlich verübt wurde, ist noch
zu erwähnen, dass das Kind nicht ermordet wurde,
sondern dem Leichtsinn eines Schnapstrinkers zum
Opfer gefallen ist. Der Taglöhner Andreas W i st e r
hatte den Knaben um Spiritus geschickt und denselben
hierauf in eine abseits liegende Heuhütte mitgelockt,
wo beide den Spritus tranken. Als die Angehörigen
das Kind abends suchten, fanden sie es in der Heu­
hütte todt. Bei der gerichtsärztlichen Obduction wurde
Alkoholvergiftung und Herzlähmung als
Todesursache constatiert.
Gradenegg, 10. Juni. (Betrug.) Gieng da
vor kurzem eine Frauensperson von hier zu einem ent­
fernt wohnenden Verwandten eines hiesigen Besitzers
mit einem Briefe, in welchem ersucht wurde, seinem
Verwandten doch in einer augenblicklichen Noth mit
70 Gulden aushelfen zu wollen; in nächster Zeit
würden dieselben mit größtem Danke zurückgestellt
werden. Ohne Argwohn wurden die 70 Gulden der
Person übergeben. Jedoch bald stiegen dem Verwand­
ten Bedenken auf und er schrieb alsbald einen Brief
an seinen vermeintlichen Bittsteller allhier, der hierüber
nicht wenig erstaunt war. Die ganze Brieffchreiberei
klärte sich als Schwindel auf; in zwei oder drei Tagen
gelang es auch, die Schwindlerin dingfest zu machen.
Zum Glücke wurden die 70 Gulden bei ihr noch vor­
gefunden.
Paternion Feistritz, 10. Juni. (Wallfahrt
auf Maria Luschari.) Wie im Vorjahre, geht
auch Heuer am 18. Juni mit dem Mittagszuge (um
11 Uhr 17 Minuten) eine Pilgerschar nach Luschari.
Vielleicht schließen sich unterwegs auch andere an,
welche davon Kenntnis erhalten.
Pusarnitz. (Verschiedenes.) Herr Dr. Da­
mian, Besitzer des Litzlhofes, ist mit seiner Frau Ge­
mahlin wieder aus Wien für den Sommeraufenthalt
hier angekommen.— Jüngst fand in Mühldorf die
Trauung der nunmehrigen Tischlereheleute und Besitzer
des Draxlergutes statt.— Das neue Dach von der
Kirche zu Hohenburg nimmt sich vom Lurnfelde aus
gesehen ganz gut aus.
Reichenfels. (Verschönerungsv erein.)
Um den bereits begonnenen Fremdenverkehr zu heben,
wurde unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Ritter von
Mack ein Verschönerungsverein gegründet, welchem
Genannter sowie die Herren Johann Weinberger,
Matthias Mokoru, Leopold Weinberger und
Leopold Pfeffer als Functionäre angehören und
dessen Hauptzweck es ist, den bisher noch wenig ge­
kannten Ort, der eine Meereshöhe von 809 Nietern,
sowie eine unvergleichlich reine und gesunde Luft hat
und hart an der neueröffneten Bahnlinie Wolfsberg-
Zeltweg liegt, zu einem Lieblingsaufenthalt der Städter,
durch Schaffung von passenden Weganlagen und ein­
ladenden Ruheplätzchen, sowie durch gute Unterkunft in
Gasthäusern und bei Privaten, zu gestalten.
Sagritz, 16. Juni. (Verschiedenes.) Ver­
unglückt ist beim Holzschlagen David Suntinger, Mößlers-
sohn in Asten, Gemeinde Mörtschach, dadurch, dass er
durch eigene Unvorsichtigkeit, unter den, ganz langsam
zu Boden fallenden Baum kam und von demselben
am Kopfe getroffen wurde. Durch einige Tage ganz
bewusstlos, hat er nun wenigstens zeitweise das Be­
wusstsein wieder erlangt. Ob jedoch jede Gefahr aus­
geschlossen ist, ist noch sehr zweifelhaft.— Seit 1, d.
erfreuen wir uns des herrlichsten Wetters, daher sich
auch die Feldfrüchte sehr gut entwickeln. Heute klagten
schon manche über Trockenheit des Erdbodens, und sie
hatten kaum ausgeredet, trat auch schon ein sanfter,
recht ergiebiger Niederschlag ein, der den Früchten
wieder neue Nahrung gibt. Allem Anscheine nach dürfte
Heuer ein sehr gutes, fruchtbares Jahr werden, viel­
leicht auch wieder ein Viehpreis, an dem auch die
Bauern, nicht bloß die Händler, eine Freude haben
können.— Am 11, d. wurde das Pasterzenhaus auf
der Elisabethruhe eröffnet und dem Fremdenverkehre
übergeben. Thatsächlich ziehen auch schon vereinzelte
Fremde hier durch, und der zweimalige Fahrpostverkehr
im Tage, der mit 15. d. begann, wird deren gewiss
noch mehrere bringen.
Spittal an der Drau, 15. Juni. (Raub.)
Am Nachmittage des Fronleichnamsfestes wurde eine
Bäuerin aus Gummern das Opfer eines frechen Raub­
anfalles. Weil eben ein Gewitterregen niedergieng,
hatte sie ihren Rock nach ländlicher Sitte hinauf­
geschürzt. In der Nähe des Friedhofes gesellte sich zu
ihr ein junger Bursche, schnitt mit einem Griffe den
Rocksack herab und entfloh. Ein Betrag von circa 7 fl.
und eine Eisenbahnfahrkarte waren seine Beute. Der
muthmaßliche Thäter, ein sechzehnjährige Bursche aus
Trebestng, befindet sich bereits in Gewahrsam.
Spittal an der Drau, 15. Juni. (Die
Frohnleichnamsprocession) gestaltete sich zu
einer imposanten Kundgebung katholischen Bewusstseins.
Von weiter Ferne waren die Leute herbeigeeilt, um
der Procession anzuwohnen, die wohl an keinem zweiten
Orte Oberkärntens mit gleichem Gepränge abgehalten
wird. Die Bürgergarde war unter dem Commando
ihres strammen Hauptmannes des Herrn Ferdinand
Brunner fast vollzählig ausgerückt. Die Ehrensalven
wurden mit einer Präcision gegeben, die selbst einer
activen Truppe alle Ehre gemacht hätte. Das Sanctissi-
mum trug der hochwürdige Herr Dechant Guggenberger
unter Assistenz von vier Priestern. Dem Allerheiligsten
folgten der Herr Bezirkshauptmann und die k. k.
Beamten; die Häuser, die der Zug passierte, waren
würdig geschmückt und beleuchtet. Kein Misston hätte
die herrliche Feier gestört, wenn nicht wieder einige
Herren Soci, ihrem Scandaldrange folgend, demon­
strativ den Hut auf dem Kopfe behalten hätten. Die
Verhetzten werden diesmal der verdienten Strafe nicht
entgehen, die Hetzer haben sich wohlweislich nicht
blicken lassen.
Spittal a. d. Drau. (Hymen.) Am 4. d.
war in hiesiger Pfarrkirche die Vermählung des Herrn
Michael Amlacher, k. u. k. Oberlieutenants bei der Ar­
tillerie, init Fräulein Gabriela Leitner, einer Schwester
des hiesigen Brauereibesitzers, Herrn Johann Leitner.
Da das Fräulein Braut durch viele Jahre am Kirchen­
chore mitwirkte, brachten die Kirchensänger ein paar
schöne Chöre zum Vortrag. Am nächsten Tage schon
reiste das Neuvermählte Paar, begleitet von den besten
Wünschen der Angehörigen, nach Budapest, wo der
Herr Bräutigam in Garnison steht.
Stall. (Baderöffnung.) Am Sonntag den
24. d. findet die Eröffnungsfeier der Georgi-Brunnen-
Badeanstalt bei Haus Nr. 28. in Stall statt. Für
kalte Jause und beste Getränke sorgt zuvorkommend
der Badinhaber. Wer schnell eilt, im Bad verweilt,
vor Kält' nicht heult, der wird geheilt von allen
Wunden in wenig Stunden.
Stall im Möttthale. (Baderöffnung.—
E rnt e a u s s icht en.) Die von einem hiesigen Kncippianer
beim Hause Nro. 28 im Vorjahre errichtete und mit
allem modernen Comfort ausgestattete
Kaltwasser-Badeanstalt wurde am 15. Juni
wiederum eröffnet. Die berühmte Georgi-Quelle liefert
das erfrischende und heilbringende Wasser. Das mit
scharfsinniger Bautechnik gewählte und eingerichtete
Gebäude beherbergt bereits jetzt schon einige in der
ganzen Ortschaft bekannte und beliebte Gäste.— Die
Ernteaussichten sind bis nun sehr günstig, wenn nur
nicht wieder die gefürchtete Trockenheit des Vorjahres
beginnt, wozu bereits Anzeichen vorhanden sind. Die
Obstblüte berechtigte ebenfalls zu schönen Hoffnungen.
Leider hat an den Apfelbäumen der verderbliche Blüten­
stecher (^Iitllonoiuos pomoi'ui«) großen Schaden an­
gerichtet.
Stadelbach bei Kellerberg, 16. d. Erhängt
hat sich der Gemeindearme, ein vulgo Webersohn in
Feffernitz. Zurücksetzung von Seite der Verwandten,
Kränklichkeit, hauptsächlich aber die übermäßige Liebe
zum Herrn Alkohol sollen den Bedauernswerten zum
Selbstmord bewogen haben.
Stratzburg, 13. Juni. (Rechenschafts­
bericht derGurkthalbahn.) Aus dem gedruckten
Rechenschaftsberichte des Verwaltungsrathes der Gurk-
thalbahn über das erste Geschäftsjahr vom 10. October
1898 bis 31. December 1899 ist zu entnehmen, dass
die Einnahmen des ersten Geschäftsjahres zwar die
beträchtliche Höhe von rund 66.000 fl. betragen, dass
diesen Einnahmen aber Ausgaben in der Höhe von
63.180 fl. gegenüberstehen, so dass der Staat an
Zinsen für die garantierten Prioritätsactien den Betrag
von 33.000 fl. daraufzahlen muss. Dieses ungünstige
Resultat war wohl vorauszusehen, indem im ersten
Jahre noch viele Nachbesserungen nothwendig und
einzelne Posten verhältnismäßig unbegreiflich hoch
waren, wie z. B. das Schneeabschaufeln 4000 fl.
Also die Besitzer der Stammactien haben für dieses
Jahr das Nachschauen, und die Schere, die mancher
schon zum Couponschneiden bereit gerichtet, kann er
getrost wieder unbenützt auf bessere Zeiten aufsparen.
St. Martin bei Villach. (Raub.) Am
9, d. nachmittags kamen zu dem 68jährigen in der
Hirtenhütte in Warmbad Villach wohnhaften Pferde­
hirten Johann Kuzi, wie der „Klagenfurter Zeitung"
berichtet wird, zwei unbekannte Burschen, welche mit
ihm einen Tauschhandel vereinbarten, indem Johann
Kuzi mit einem dieser Burschen die Stiefletten tauschte
und außerdem demselben noch eine Krone vierzig Heller
aufzahlte, worauf sich die beiden entfernten. In der
Nacht jedoch kamen sie in die Hütte zurück und raubten
ihn ganz aus, wobei Kuzi einige leichte Verletzungen
davontrug.
Schiefliug im Lavantthale. (Gemeinde-
a u s s ch u s sw a h l en.) Bei der am 11, d. abgehaltenen
Gemeindeausschusswahl wurden folgende Herren ge­
wählt: Josef Rampitsch, vulgo Titz, Matthäus Brunner,
vulgo Großliedl, Andreas Reiterer, vulgo Klöcker,
Caspar Kienzl, vulgo Muhrer, Thomas Riegler, vulgo
Schneider, Rochus Penz, vulgo Esel, Heinrich Greßl,
vulgo Kothmaier, Johann Schatz, vulgo Schmidbauer,
Johann Weißhaupt, vulgo Hieselbauer, Valentin Dexel,


[ 2023-06-29 10:46:39.503 - 19000623 - Seite 6 ]
6
vulgo Fuchswieser, Norbert Kienzl, vulgo Herk, Josef
Meßner, Provisor. Als Ersatzmänner: Oswald Greßler,
vulgo Kraxner, Hermann Scheider, Kaufmann, Johann
Kriegl, vulgo Rafling, Clement Staubmann, vulgo
Schober, Gregor Wutti, Wirt, Josef Krammer, vulgo
Hofbauer. Die Betheiligung an der Wahl war eine
sehr laue, da von 140 Wahlberechtigten nur 19 er­
schienen waren.
Tarvis. (Frohnleichnam.— Concert.)
Vom prachtvollen Wetter begünstigt, fand heute die
feierliche Frohnleichnams-Procession statt. Ein Freuden­
tag für jung und alt, klein und groß. Tarvis hat
wohl schon lange nicht soviele Menschen gesehen.
Schon zeitlich früh durchzog unseren berühmt gewordenen
Cur- und Fremdenort Tarvis mit klingendem Spiele
die bereits in Vergessenheit gekommene Bürger- und
Schützen-Kapelle, welche, dank der Bemühungen und
der aufopfemden Thätigkeit des jetzigen Kapellmeisters,
Herr Treu juu. auf eine seit kurzer Zeit tüchtig ge­
schulte Kapelle brachte. Der kirchlichen Feier wohnten
außer den Civil- und Militärbehörden, sämmtliche Ver­
eine und eine nach tausenden zählende Menge von Andäch­
tigen bei, besonders lobend hat sich unsere alte k. k. priv.
Bürger-Garde bewährt, unter deren Hauptmann Herrn
Josef Treu ssn., Herrn Oberlieutenant Haring, Herrn
Lieutenant Lapper, leider ist dieselbe nicht vollzählig
erschienen. Die Bürger-Garde war seinerzeit 80 Mann
stark.— Nachmittags trat Regen ein und abends fand
im Hotel Schnablegger, bzw. Herrn Hotelier Schmid,
ein Concert statt, dessen Reinerträgnis dem hiesigen
Bürger-Schützen-Corps zufließt. Es wäre nur zu
wünschen, dass demselben auch von einer anderen Seite
größere Aufmerksamkeit und Achtung gezollt werde,
um so durch collegiales Zusammenwirken, die schon seit
Jahrhunderten bestehende Bürgergarde neu zu befestigen
und zu stärken.
Ulrichsberg, 12. Juni. (Installation.—
Feuer.) Am Dreifaltigkeits-Samstage wurde von
Sr. Gnaden Dr. Josef Somer der hochwürdige
Herr Ferdinand Moser als Pfarrer von Pörtschach
in Anwesenheit der hochwürdigen Pfarrgeistlichkeit und
vieler Gläubigen installiert.— Am Montag gegen
8 Uhr früh brannte die Realität des Anton Urabl,
vulgo Hisl, in Unterwuhr nieder.
Villach. (Versammlung.) Der „Katholische
Volks- und Arbeiterverein von Villach und Umgebung"
hält seine nächste Versammlung am 24. Juni in
Hl. Geist ob Villach ab. Beginn der Versammlung
3 Uhr nachmittags. Mitglieder erscheint zahlreich!
Völkermarkt. (Anarchistisches.) Ein hier
wohnender Italiener erhielt von seinem in der Fremde
weilenden Sohne ein Schreiben. In diesem bekennt sich
der Sohn als Anarchist und theilt mit, dass er durch
das Los bestimmt geworden sei, den König von Italien
zu ermorden. Er begebe sich jetzt nach Rom, um die
That zu vollbringen. Von den Anarchisten sei beschlossen
worden, im heurigen Jahre noch vier Fürsten zu er­
morden. Der entsetzte Vater trug das Schreiben zur
Gendarmerie in Völkermarkt, und diese übermittelte es
sofort der Bezirkshauptmannschaft. Den von dieser
Behörde eilig ergriffenen Maßnahmen ist cs zu danken,
dass der Briefschreiber, der tatsächlich bereits auf der
Reise nach Italien war, in Pontafel, an der öster­
reichisch-italienischen Grenze, festgenommen werden konnte.
Waisach. (Ertrunken.) Am rechtsseitigen
Drauufer nächst der Ortschaft Brüggen wurde ein vom
Flusse angeschwemmter Leichnam aufgefunden. Die
Ertrunkene ist die Besitzerin Katharina Saringer.
Sociales Hebiet.
Ein Tieg der katholischen Arbeiter­
schaft in Galizien. Nach langen Kämpfen gelang
es endlich doch, wenigstens eine Krankencasse in Gali­
zien den verjudeten Socialdemokraten zu entreißen. Bei
den letzten Wahlen der Verwaltung der Krankencasse
in Zolkiew, welche bis jetzt ganz von den durch den
Juden Rappaport am Gängelbande geführten Socia-
listen beherrscht war, siegte mit großer Majorität die
Liste der katholischen Arbeiter. Den Sieg entschieden
die in der dortigen Glashütte beschäftigten christlichen
Arbeiter, die wie ein Mann für die christliche Liste
stimmten, obwohl ihr Arbeitgeber ein Jude ist. Der
schöne Sieg wird hoffentlich im ganzen Lande einen
Widerhall finden, umsomehr, als man beinahe in allen
Städten Galiziens sich über die unselige Paschawirt­
schaft der Juden in den Krankencassen beschwert und
in zahlreichen Fällen sogar die Hilfe der Staatsanwalt­
schaft anrufen musste.
Die Socilügen haben kurze Beine. In
Nr. 28 der „Volks-Zeitung" vom 6. October 1899
(des Organes der Innsbrucker Rothen) erschien unter
der Aufschrift „Enthüllungen aus dem Klosterleben"
ein Artikel, enthaltend eine Reihe ehrenrühriger An­
schuldigungen gegen die Congregation der Barm­
herzigen Schwestern und insbesondere gegen
jene Mitglieder derselben, welche im städtischen Armen­
hause in Innsbruck ihrem Berufe obliegen, weshalb
dieselben gegen Arthur Grafen Hendl, (!) als Verfasser
dieses Artikels, und gegen den verantwortlichen -Re-
dacteur Josef Prachensky die Anklage wegen Vergehens
gegen die Sicherheit der Ehre erhoben. Die „Volks-
Zeitung" kniff vor dem Schwurgerichte aus und ver­
öffentlichte folgende Ehrenerklärung: „Herr Arthur
Graf Hendl erklärt hiemit, dass er alle in diesem
Artikel »Enthüllungen aus dem Klosterleben' enthaltenen
ehrenrührigen Anschuldigungen, weil unwahr und
jeder thatsächlichen Grundlage entbehrend, vor­
behaltlos widerrufe und alle Beschimpfungen zurück­
nehme und bedauere, diesen Artikel verfasst und zur
Drucklegung übergeben zu haben. Desgleichen erklärt
Herr Josef Prachensky hiermit, dass er sich von der
gänzlichen Unwahrheit aller im genannten
Artikel enthaltenen ehrenverletzenden Beschuldigungen
überzeugt habe, dieselben sowie die darin gebrauchten
Beschimpfungen zurücknehme, und bedauere diesen Artikel
in der ,Volks-Zeitung' veröffentlicht zu haben"
Am Katholischen Charitastag, der vom
3, bis 5. Juli in Berlin abgehalten wird, stehen fol­
gende Gegenstände auf der Tagesordnung. Berichte
über auswärtige Charitascongresse: a) Hofrath Pro­
fessor Dr. Schindler von Wien: Der erste österreichische
Wohlthätigkeits-Congress in Wien, d) Canonicus
Dr. Müller-Simonis von Straßburg: Der internatio­
nale katholische Kongress in Paris, v) Professor Doctor
Pisani von Vercelli: Der Kongress zu Cremona zur
Berathung der Fürsorge für die ausgewanderten italie­
nischen Arbeiter. Professor Dr. Rotier in Berlin: Ueber
die Fortschritte in der Krankenpflege, und Pastor Klee
von Moselweiß: Ueber die Kurse des Charitasverbandcs
zur Ausbildung ländlicher Krankenpflegerinnen. Pater
Rösler, O. 88. L. von Mautern: Die Charitas, ge­
übt durch die Frauen und an den Frauen. Eine Ver­
treterin des katholischen Lehrerinnenverbandes: Der
katholische Lehrerinnenverein und die Fürsorge für die
schulentlassene weibliche Jugend. Frl. E. Hamann:
Die Sorge für gute Lectüre unter den Frauen. Re­
gierungsrath Dr. Würmeling: Die Charitas in Berlin.
Rector Dr. Drammer von Bonn: Fürsorge für die
schulentlassene männliche Jugend. 3. Pater Aegidius
O. kr. in Berlin; Fürsorge für die Taubstummen.
Mit Besprechung. Dr. med. Allard in Berlin: Die
Mäßigkeitsbewegung. Domcapitular Eisenbarth von
Rotteuburg r Der hl. Vincenz von Paul als Orga­
nisator der Charitas. Dompropst Professor Dr. König
von Breslau: Charitative Bestrebungen im Fürstbis-
thum Breslau. Director Eirund in Berlin: Geistlicher
Rath Müller und die Berliner katholische Charitas.
Verbandsvorsitzender Msgr. Geist!. Rath Dr. Werth­
mann von Freiburg i. Br.: Ueber den Charitasverband
im allgemeinen und die Nothwendigkeit der localen
Charitasorganisation im besonderen.
Mosaik.
„Zola über Lourdes". Im 20. Jahrhunderte
von Wundern sprechen, ist gewissen Leuten natürlich nur
Aberglaube, Schwindel. Geht es aber mit dem Leugnen
doch nicht gut, nun so stellt sich zur rechten Zeit eine
andere Phrase ein. Die Wunder und Krankenheilungen
beruhen auf Hallucination, auf magnetischer Kraft rc.
Leute, die niemals dort gewesen sind und nie etwas
Gründliches darüber gelesen haben, sprechen von vorne-
herein darüber ab. Die katholische Kirche befiehlt uns
nicht, diese Wunder zu glauben, aber sie hinweg­
leugnen, ist unmöglich, weil sie Thatsachen sind. Es
sei uns gestattet, über die Vorgänge in „Lourdes"
das Urtheil eines Mannes zu citieren, der für alle
Atheisten, Materialisten und Freidenker der schlechtesten
Sorte eine anerkannte, weltberühmte Auctorität ist.
Es ist der ungläubige, dem nässesten Realismus huldi­
gende Romanschreiber Zola. Zola war gelegentlich der
französischen Nationalwallfahrten nach „Lourdes" ge­
kommen und gab seine Karte bei P. Picard ab, um zum
Bureau zugelassen zu werden, wo über hundert Aerzte
die wunderbaren Heilungen konstatierten. Zola äußert
sich nun über den Eindruck, den Lourdes auf ihn
machte, gegen einen Berichterstatter des „Gaulois" in
Frankreich folgendermaßen: „Was in meinem Innern
vorgeht, werde ich für mich behalten. Aber eines darf
ich sagen und werde ich auch schreiben. Ich hatte von
Lourdes sprechen hören, als von einem Hort des
Aberglaubens, der eine Schmach für unser Jahrhundert
ist, und ich hatte es auch selbst geglaubt; aber ich
constatiere im Gegentheile, dass Lourdes der Herd der
Liebe, des Enthusiasmus und der Ergebung ist. Hin­
sichtlich des Uebernatürlichen werde ich mich später
äußern. Was ich Ihnen jetzt schon sagen kann, dass
ich hier außernatürliche Dinge gesehen habe. Wenn es
wahr ist, dass die Wunden im Bade vernarben, dann
muss die Welt zu LourdeS oder vielmehr durch Lourdes
bekehrt werden." So Zola über die Vorgänge in
Lourdes. Wer etwas Näheres über Lourdes erfahren
will, lese das weltberühmte Buch: „Unsere liebe Frau
von Lourdes" von Heinrich Lassere bei Herder, Wien,
1., Wollzeile 33 oder das über 200 Seiten starke
Büchlein mit gleichem Titel von Dr. Ackerl, bei Johann
Jax in Linz (nur 10 kr).
Der stockenden „Los von Rom"- Be­
wegung soll jetzt aufgeholfen werden durch ein
Circular, das vielen Redactionen zugegangen ist: Ver­
traulich! Unentbehrlich für die „Los von Rom"-
Bewegung. Innsbruck, 20. Mai 1900. Verehrliche
Schriftleitung! Zur Förderung der „Los von Rom"-
Bewegung, die eines der wirksamsten Mittel im Kampfe
um unser Volksthum ist, werden ab l. Juni d. I. in
unserem Verlage wöchentliche „Mittheilungen an die
deutsche Tagespresse zur Förderung der ,Los von
Rom'-Bewegung" erscheinen. Die Mittheilungen
sind als willkommener Behelf für die verehrlichen
Schriftleitungen gedacht, denen die rasch wechselnden
politischen Geschehnisse im krankenden Oesterreich oft­
mals keine Zeit lassen, an eigene kirchliche Aufsätze
auch nur zu denken. Darunter leidet die Bewegung,
die nur dann steten Fortgang nehmen kann, wenn die
Tagespresse ununterbrochen neue Beweise gegen Rom
häuft. Insbesondere der kirchlichen Presse im Deutschen
Reiche und der Schweiz werden die Mittheilungen sehr
willkommen sein. Wir zeichnen mit treuem Handschlag
und Heilruf: Der „Scherer"-Verlag.— Der „Scherer"
wird trotz alledem voraussichtlich nicht viele Schäfiein
scheren.
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreisr M Kiagensurt
am 13. Juni 1900.
Benennung
G
Gewicht
«er
-«L -'
2
Kilogr.
Verlaufs«!«!» «er
Ivo Kilogramm
L k i L L! d
Red. Miltel-
«reis au?
L U 'L U
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes t-
„ saures!-
Stroh.. 1«
11
110
8
120
15
8
8
I
58
72
15 5115'8646 31
9 221152
13 71 14 24 14^36
19 18 19 38 >9 59
14 54 14 72 14
23'
-14
4 60 5
2j60j 3
280 3
90
421!
75
5 27' 658
9 501187
810 1012
.5,-1875
9—1125
- 540
40^ 4^20
20 8 40
per
IKilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch.„ 1„ ...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz>
Eier
Hendel
Kapaunen! 1 Paar
Enten
Gänse
30-»« Sch.-Holz,hartes 1-
30,7»»„ weiches! k
80-»r
> 40—80
'-—46 -20
— 2—
.-! 2—
-
^2
!-!— 9
2—
2 40 2 50 2 60
2 20 2 30i 2 40
220
240
1 60
140
160
-10
260
140
_!-
Thiergattung
Verkaufspreis in KronenwL-r.
Stücke
von bi»
l«v
Lebend­
gewicht
von bis
100 kx
Fleifch-
gewicht
von bis
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen,.
Fohlen..
Gebrauchspf
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Mhe...
Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge.
Zuchtserkel
chafe ....
itzen
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war schwach.
i« Zufuhr an Heu und Stroh war mittelstark. Der Aus-
ieb und Handel aus den Biehmärktrn war schwach. Die
luser waren von Klagenfurt und Umgebung, dann von
berkärnten.
6
2
39
447
170
100
80 240
6 36


[ 2023-06-29 10:46:39.503 - 19000623 - Seite 7 ]
7
^rovinznachrichten.
Steiermark.
Der Arbeiterverein in Mautern hielt eine außer­
ordentliche Versammlung ab, in welcher der christlich­
sociale Abg. Schoiswohl sprach. Er besprach zunächst
den neugegründeten Verein „Katholischer Volksschutz",
den Herr Schoiswohl mit hochw. Herrn Redacteur
Schwechler unter großen Mühen und Opfern gegründet
Kat. Sie hoffen, dann auch mit der Zeit die Unter­
stützung der kranken Familienangehörigen der Mit­
glieder, dann ein Arbeiter-Reconvalescentenheim, eine
Dienstboten-Krankenversicherung und eine Jnvaliditäts-
und Altersversorgung für Arbeiter sowie eine Aus-
stattungscasse für Kinder damit verbinden zu können.
Im zweiten Theil seiner Rede besprach er die trau­
rigen Zustände im Parlamente und theilte mir, dass
es Ministerpräsidenten v. Körber vielleicht gelingen
werde, eine Aenderung in der Geschäftsführung durch­
zudrängen. Betreff des Hausierwesens sagte er, dass
der Hausierer immer den heimischen Handwerker und
Kaufmann schädigt. Er könne sogar durch sein Wan­
dern von Ort zu Ort ein Vermittler der ansteckenden
Krankheiten sein. Vor allem aber sind sie, weil zumeist
Juden, die größten Ausbeuter des Volkes.— Bei
dem Erzbcrgfest bei der St. Barbarakapelle in Eisenerz
kam es zu einem solchen Excesse zwischen den Stock­
böhmen und Deutschböhmen, dass die Gendarmerie ein-
greifen musste. Einige blieben todt am Platze, wäh­
rend das Werksspital viele Verwundete aufweist.
Leider zeigt der blutige Verlauf des heurigen Erzberg­
festes von schrecklicher Verrohung der Menschen, und
wird das früher so schöne Fest zur Verhütung ähn­
licher Vorkommnisse künftighin unterbleiben müssen.—
Die socialdcmokratischc und kornbluinenblanc Roheit
zeigte sich wieder einmal bei einer Vereinsversammlung
des katholischen Arbeitervereines in Wies, zu welcher
auch Reichsrathsabgeordneter Herr Hagenhofer erschienen
war, um das Versicherungswesen und andere wirt­
schaftliche Fragen zu besprechen. Die Versammlung war
noch nicht eröffnet, als ein Gebrüll der Socialdemo­
kraten losgieng, das die Eröffnung derselben unmöglich
machte. Der Scandal zeigte eben wieder die bekannte
Bildung der Soci und Cohnsorten.— Die Chef­
redaction des „Grazer Volksblattcs" hat Herr
Franz Puch a s niedergelegt. Die provisorische Leitung
des Blattes hat Herr Karl S ch W e ch l e r übernommen.
Niederösterreich.
Die Festversammluug des Katholischen Gesellen-
hauptvercines, welche wie alljährlich zu Ehren des
Namensfestes des Centralpräses Cardinals Fürsterz­
bischofs Dr. Gruscha in Wien abgehalten wird, war
Heuer überaus zahlreich und glänzend besucht, da sich
Deputationen und Delegierte aus Wiener-Neustadt,
Stockerau, Baden, Linz, Salzburg, Bozen, Pressburg,
München und aller Gesellenvereine Wiens eingefunden
hatten, so dass ein ganzes Fahnenspalier den Ehrensitz
Sr. Eminenz umgab. Das sinnige Ehrengeschenk der
Gesellen war ein Brustkreuz mit einer Kreuzreliquie.
Der Präses, hochw. Herr Michele, begrüßte die Fest­
gäste und versicherte, dass die Glückwünsche aller aus
aufrichtigen Herzen gekommen seien, worauf Cardinal
Dr. Gruscha, ganz überrascht von dieser kindlichen
Liebesgabe, tiefbewegt für diese heilige Kostbarkeit
dankte und eine herrliche Rede über das Kreuz hielt.
— Die Doppklsahnciiweihe des Kathol. Meister-
und Gesellenvereines in Meidling war sehr gut be­
sucht. Der Präses des Meister- und Gesellenvereines,
Herr Zimmermann, übermittelte den Segensgruß
Sr. Eminenz Cardinal Gruscha mit einer gleichzeitigen
munificenten Spende für die Vereinszwecke beider Ver­
eine. Nachmittags erschien auch Bürgermeister Doctor
Lueger bei dem Feste und wurde mit großem Jubel
empfangen. Nach dem Bankett wurde die Konstituierung
des Verbandes sämmtlicher katholischer Meistervereine
Oesterreichs vollzogen, wobei der Obmann des Wiener
Meistervereines, Herr Pechaczek, zum Obmanne des
Gesammtverbandes gewählt wurde.— Dnrchgebrannt
ist in Wien der jüdische Kistenfabrikant Edmund Silzer,
nachdem er die ziemlich bedeutende Mitgift seiner ihm
vor zwei Monaten angetrauten Gattin, sowie Wechsel
in der Höhe von 40.000 L flüssig gemacht hatte.—
Oberösterreich.
Ertrunken ist in der Rottel in Ottensheim Herr
Seckauer aus Linz.— Abgebrannt sind in Brent bei
Windhaag drei Häuser. Spielende Kinder sollen die
Ursache sein.
Tirol.
Die Doppeljubelscier des Katholischen Meister-
Vereines in Innsbruck nahm den programmäßigen
Verlauf. Aus ganz Oesterreich waren Vertreter er­
schienen. Der Festprediger, Herr Theologie-Professor
Dr. Matthias Flunk 8. -7., behandelte in seiner Rede
hauptsächlich die Grundsätze des Vereines: Wahrheit,
katholische Weltanschauung, katholische Pflichterfüllung,
christliche Liebe und Gerechtigkeit. Der Präses des
Katholischen Arbeitervereines in Franzensfeste, Herr
Dr. Waitz aus Brixen, besprach das Ziel deS Ver­
eines, der Handarbeit gegenüber der fabriksmäßigen
Erzeugung Wert und ihre Anerkennung wiederzuge­
winnen, das Familienleben des Handwerkers und Ar­
beiters zufrieden und glücklich zu gestalten und zwischen
Meistern, Gesellen und Lehrlingen ein schönes Ver­
hältnis herzustellen. Es gelangten 57 Telegramme und
Zuschriften zur Verlesung.— Abgestürzt ist beim
Abstieg von der „Frau Hütt" der 20jährige Spengler­
gehilfe Franz Ortner aus St. Nikolaus. Derselbe
konnte nur mehr als furchtbar verstümmelte Leiche zu-
thal gebracht werden.— Erschossen hat sich in Inns­
bruck der Bahnassistent Johann Graf Thun-Hohenstein.
— Zum Ehrenbürger der Stadt Brixen wurde der
frühere Stadtpfarrer und Decan Herr Blasius Egger,
nunmehr Canonicus, ernannt.— Ein katholischer
Iünglingsverein, dessen Satzungen von der k. k.
Statthalterei zur Kenntnis genommen wurden, hat sich
in Gries gebildet.— Abgestürzt ist in Meran vom
Theaterbaue ein Maurer und von einem Neubau in
Untermais ein Handlanger. Beide zogen sich schwere
innere Verletzungen zu und liegen hoffnungslos im
Spitale.— Ein Lustmord wurde in Sterzing an der
57jährigen Witwe vulgo Schaumaier aus Mareck ver­
übt. Der Mörder wurde in der Person des verhei­
rateten Arbeiters Peter Nißl eruiert. Derselbe hat das
Verbrechen des Lustmordes eingestanden und wurde
darum nach Bozen eingeliefert.— Eingcbrochen wurde
in der Rothwegkapelle in Kappl. Die Diebe scheinen
gestört worden zu sein, da sie nur den Opferstock aus­
raubten und damit das Weite suchten.— Die Waudcr-
versamiiilung des Katholischen Arbeitervereines in
Lienz war außerordentlich gut besucht. Ein bäuerlicher
Redner von Leisach stellte den christlichsocialen An­
schauungen die socialdemokratischen Irrlehren gegen­
über. Reichsrathsabgeordneter Rohracher erzählte seine
Erlebnisse in der Parlamentssitzung.
Mähren.
Ein großes Schadenfeuer dem 3 Häuser zum
Opfer fielen, ist in der Gemeinde Salzergut aus­
gebrochen.
Aus allen Ländern.
Große Excesse haben in Kanitz (Preußen) stattge­
funden, wo bekanntlich die Blutthat an dem Gymna­
siasten Winter begangen wurde, die noch immer nicht
aufgeklärt ist. Am letzten Sonntag kam es zu einem
Aufstand gegen die Juden. Das Landvolk zog in
großen Massen in die Stadt; die Menge eröffnete ein
Steinbombardement auf die Synagoge, welche demoliert
wurde, und die Läden der jüdischen Kaufleute. Keine
Fensterscheibe blieb unversehrt. Die Feuerwehr musste
in Thätigkeit treten. Sämmtliche Schanklocale wurden
geschlossen. Selbst die Berliner Criminal-Commissäre
wurden angegriffen nnd durchgeprügelt. Ein Bataillon
Militär wurde nach Könitz beordert und über die Stadt
der Ausnahmszustand verhängt.— Wieder ein Unfall
in den Bergen wird aus Zürich berichtet. Auf dem
Saasfee-Gletscher in Wallis fand man gestern die
Leiche eines jungen Mannes, der vermuthlich verun­
glückte. Es ist wahrscheinlich die Leiche eines deutschen
Studenten aus Lausanne, der während der Pfingst-
feiertage allein eine Bergtour unternahm und seither
verschwunden blieb.
Aufnahme
als Zögling in bas f.-b. Knaben- Seminar
„Marianuni" in Klagensurt.
Diejenigen, welche die Aufnahme in das f.-b.
Knaben-Seminar „Marianum" anstreben, haben ihre
Gesuche bis längstens 16. Juli d. I. durch ihr
Pfarramt an die Seminars-Direction (Völkermarkter
Straße Nr. 18) einzusenden und bis dorthin sich per­
sönlich vorzustellen.
Die Gesuche müssen an das hochwürdigste f.-b.
Ordinariat zu Klagensurt gerichtet und 1, mit dem
Taufscheine, 2, dem letzten Schulzeugnisse, 3, dem
Impf- und ärztlichen Gesundheitszeugnisse, dann 4. der
Erklärung des Vaters oder des Vormundes des Bitt­
stellers belegt sein, dahin lautend, dass der Vater oder
Vormund mit der geistlichen Berufswahl seines Sohnes
oder Mündels einverstanden ist, denselben nach Kräften
fördern und den jährlichen Sustentationsbeitrag per
150 fl. leisten will, 5. im Falle, dass eine Ermäßi­
gung dieses Betrages beansprucht wird, ist ein genaues
Vermögenszeugnis beizubringen und in der oberwähnten
Erklärung anzugeben, wieviel beigetragen werden kann.
Die Bestimmung deS zu leistenden Beitrages wird dann
von der Aufnahms-Commission ausgesprochen und im
Aufnahmsdecret mitgetheilt.
Jene Zöglinge, welche sich im Violtnspiele unter­
richten lassen wollen, haben dafür monatlich noch extra
1 bis 2 fl. zu zahlen.
Zöglinge, welche in die erste Gymnasialclaffe ein-
treten, müssen zuvor die Aufnahmsprüfung an einem
öffentlichen Gymnasium bestanden haben. Die Einschrei­
bung hiezu findet bei der löblichen k. k. Gymnastal-
Direction zu Klagensurt am 15. und 16. Juli, die
Aufnahmsprüfung am 16. und 17. Juli d. I. statt.
(Beginn S Uhr früh.)
Im Nachfolgenden werden zur allgemeinen Kenntnis
gebracht die
Bedingungen der Aufnahme in das „Marianum":
1. Die eheliche Geburt der Bewerber
laut Anordnung des heiligen Conciliums von Trient;
2, die Zuständigkeit der Diöcese Gurk entweder
durch die Geburt oder Hetmatszuständigkeit des Be­
werbers oder durch Ansiedlung oder Anstellung der
Eltern;
3, das Alter vom 10. bis zum vollendeten 13. Le­
bensjahre für die erste Gymnasialclaffe;
4. vollständige leibliche Gesundheit, namentlich der
Brust, Lunge, Hör-, Seh- und Sprechorgane;
5. sittliche Unverdorbenheit und Anlage zur Fröm­
migkeit, wie auch geistige Begabung zu den Studien;
6. der bestimmte Wille, sich dem geistlichen Berufe
und nach Erreichung desselben der Verwendung in der
Gurker Diöcese zu widmen;
7, durch das Ansuchen um Aufnahme in das Se­
minar ist schon das Versprechen geleistet,
sich dem Statute desselben und der Haus­
ordnung in allenPunkten zu unterwerfen;
8, jeder aufgenommene Zögling hat in das Se­
minar mitzubringen:
a) einen doppelten Anzug, bestehend aus: Hut,
Halsbinde, Gilet, Hose, Rock, mindestens zwei
Paar Schuhe. Alle diese Stücke müssen unbe­
dingt von dunkler Farbe sein.
d) fünf Hemden, fünf Gatien, sechs Paar Socken,
sechs Sacktücher, zwei Paar Leintücher, mindestens
drei Servietten, ein Essbesteck, bestehend aus
Löffel, Messer und Gabel, endlich mindestens drei
Handtücher und eine Badhose.
Klagensurt, am 1. Juni 1900.
Die Seminars-Direction.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks­
schutz", Graz, Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock
in der Zeit vom 2, bis 9. Juni d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte 20
männliche Arbeiter, und zwar: 1 Schweizer (Lohn 20 L),
1 selbständiger Wagenlackierer, 1 selbständiger Wagen­
schmied (beide nach auswärts), 1 Tischlerlehrling (mit
steigendem Jahreslohne), 1 Hammerschmiedlehrling,
1 zweiter Herrschaftsbedienter (gewesener Officiers-
bursche), 1 Herrschafts-Hausdiener, 1 Knecht, der melken
kann (Lohn 12 bis 16 L), 1 Kuhknecht und 1 älterer
Pferdeknecht (Lohn 10 bis 12 L), 1 Milchführer (Lohn
12 L), 1 Pferdeknecht (Lohn 20 L), 4 landwirtschaft­
liche Knechte (Lohn 12 L), 1 Schneidergehilfe (Wochen­
lohn 4 L oder Stücklohn), 1 Schlosser (der in Ma­
schinenfabriken gearbeitet hat), 1 Hausmeister für eine
Grazer Anstalt, 1 Brotträger nach auswärts (Lohn
und Procente circa 30 L monatlich, Kost und Woh­
nung).
12 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Stadtköchin,
2 seine Köchinnen nach auswärts, 1 Köchin für alles,
3 Mädchen für alles (Lohn 12 bis 16 L), 1 Haus­
wäscherin (Lohn 16 L), 1 besonders verlässliches
älteres Mädchen für alles zu Kindern (Lohn 16 L),
3 landwirtschaftliche Mägde.
Stellengesuche liegen vor für 56 männliche
Arbeiter, und zwar: 6 Handelsangestellte, 1 Handels­
lehrling, 4 Aufseher und Magazineure, 1 Kammer­
diener, 11 Kanzlei-, Geschäfts« und Hausdiener, 7 Haus­
besorger, 3 Diener, 1 Zeichner, 3 Schreiber, 2 Kutscher,
2 Meier, 2 geprüfte Maschinisten oder Kesselschmiede,
1 Tischler. 1 Tapezierer, l Schneider, 1 Schuhmacher,
4 Hausknechte, 5 Taglöhner.
Für 26 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 1 Kinder­
gärtnerin, 1 Beschließerin, 4 Köchinnen, 3 Stuben­
mädchen, 2 Köchinnen für alles, 2 Mädchen für alles,
1 Bonne, 2 Kindsfrauen, 3 Kindsmädchen, 1 Haus­
repräsentantin und Aufseherin für Hotel oder Privat,
1 Hausschneiderin für Privathäuser, 1 Küchenmädchen,
4 Bedienerinnen, 1 Fabriksmädchen.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Woche 5 statt.
Mündliche oder schriftliche (mit 10 Heller-Marke
belegte) Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehl­
platz Nr. 4, 2. Stock, zu richten. Anonyme oder nicht
gehörig frankierte Anfragen werden nicht beantwortet.
KrikskaAtu -es „jaudboten".
P. H. in L. Ihrem Wunsche können wir leider nicht
entsprechen. Das Redactionsgeheimnis bindet uns ja. Die
Marken haben wir Ihnen zurückgeschickt.


[ 2023-06-29 10:46:39.503 - 19000623 - Seite 8 ]
8
Katholischer Valkslchuh.
Abtheilung: Sociale Auskunftsstelle und Arbeits­
vermittlung. Kanzlei: Graz, Mehlplay t, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahres­
beitrag von 60 Heller zahlt. Anmeldungen können
mündlich oder schriftlich gemacht werden. Wie seiner­
zeit ausführlich dargelegt wurde, haben die Mit­
glieder des „Katholisch-politischen Bolksvereines" für
Kärnten das Recht, diese „Sociale Auskunftsstelle"
zu benützen. Sie brauchen nur eine ihrer Mitglieds­
karten und 10 Heller zur Rückantwort einzusenden.
Kanzleistunden täglich (mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage) von 8 bis 12 Uhr vormittags und nach­
mittags von 3 bis 4 Uhr, mit Ausnahme von Montag
und Donnerstag, an welchen Tagen die Kanzlei abends
von 6 bis 8 Uhr statt nachmittags von 3 bis 4 Uhr
geöffnet ist.
Zur gefüllM» Keuchtiliig!
Es wird ersucht, die rückständigen Pränumcra-
tionsbeträge für den „Kärntner Landboten" möglichst
noch in diesem Monate einsenden zu wollen, damit
die regelmäßige Zusendung keine Unterbrechung er­
leidet. Gleichzeitig wird bemerkt, dass die Pränu-
merationsbcträge stets im vorhinein eiuzuzahlen
find, daher neueintretende Abonnenten nur dann
den „Landbotcn" regelmäßig zugesendet erhalten,
wenn dei der Anmeldung auch gleichzeitig mit Post­
anweisung der halb- oder ganzjährige Betrag cin-
gesendet wird.
Der „Kärntner Landbote" sammt „Hausblätter"
kostet ganzjährig 4 L und halbjährig 2 X.
Die Administration
des „Kärntner Landboten".
In äsr IXaotion Il/Iioffklaboeg, Olölllsiucis l-vng-
dsrg, LssüR l-ionr in Dirol wsräsn 70 Uärelikn-
»tämms öfisntfiafi vsrstsiZart. -— I)is Vsr-
otsiAsrnnK findet am l. lull 1900 irn 6astfiauss
d«8 Herrn Paul fflnir in Nücolsckonk vornfittaAs
nur II Uli r statt, W0277 die Interessenten trsnnd-
liefist einAsIaden werden,
/zusrufsprvis por 81smm 8 Kronen.
77 Krisant KoliniK, kraetionsvsrtrstsr.
Mir praoktvolisr ksrnsiebt über dsn tVörtbsr 8ss, von
dsMsslbsn 3 klinutsn entkernt, sind per tznadratklattsr
nin 2 ü. rin vsrkanksn. 4.nt'raKS dei Oobsnn Iscbudsn
In Vsidsn nrn IVärtiisr 8ss. 57
vüslelisLkes IVIiltel.
Sro»»«» Valrst SS Irr., Klslnv» Valrot SS Irr.
Vas
Ma'-VikdMi'piilvkr
dient als knttsrrnsatr tür das gsssmmts 8tsll-
visb nnd wird verwendet: bei Pferden, dei wel­
chen dlaKsnstörnnKSn sinAvtrstsn oder wolob«
übsrbanpt vorn Hans« ans soblsokto krssssr
sind, tsrnsr bei Nüven, nin einerseits die 900, 12 Usir mittags, Ludst
ira Oastfiauss „Post" dss los. Unlsrkiroiier
in Niüolsckvrf ckio Versteigerung von 500 8täm-
mon ffieliton unck lannon unck 100 81ämmvn
l,sroiisn cksr Ksmsincke klörssok statt. Ois Vsr-
stsiAsrnLAsdsdinAiiisss lisAsn fisirn ersten 6s-
rüsindsratfis doll. Hauser in Xürsaefi 2iir ^s-
usiZtsii Linsiofit aut.
Oemsinckevoretekung Nürssoii, 10. duni 1900.
8;tve8ler I'tulslltziKSi-,
70 Vorstsller.
Idm'lli-lldrM-Wl'jlr
von
kivksi'rl t-isking
beeideter LackverständiKer und Lekatrineister
des k. k. liandelSKsricktes tVisn und des
k. k. Stadt, delez;. llerirksKer. Vien, 13. lles.
XIll/10, LpeisillZkrstrssse kir. 66
erzeugt aussedlieLIick nur Illnrinullren
kür KiroKon, KatNIränavr, Solllössvr,
Kasernen, Sollulen, Vadrilron ete. in
neuester, bester Oonstruetion und solider
LusfiikrunZ, sowie jedwede keparatur von
Iburmukren.
Klrvlle», vornoinden liefere toll anoll
ank wlleÜLalllnnKSn.
KoslenvoranuvllläKv Irostonlo».
I'sfisr sssssl
Okrmaefier
Utirvn, Lolck- unck Zilderivsren, I^ueik-tulomstvn-
ffsdrilcenieckörlags.
rirHLUIL^S^VSolLVILLv.
LlaKSnknit, nu»- 41t«n klatr 20.
ÜlUiLSle— 8iH>8l-IiMüMr-II!lM von 8,6 60
k88ig-^88KN2 80°>ll
1 LiioKrainin kostet 2 Kronen. Unverdünnt darf die
K8SSN2 WSKSN illrsr 8ollärts niollt Kökostst werden.
Allein rn llabsn bei
k. ^k-atsotiko, ?ettau, Zieiok-mai-k.
IVsnn sie einen Kntsn LlansessiZ selbst sr^enKsn
wollen, so nsllinsn 8is von Meiner 80perosntiKsn KssiK-
Ksssn-i 1 KiloKraMM verwenKt Mit M—40 Kiter tri-
sollsn Lrnnn en Wassers, woraus 8is ssllr Kntsn KssiK
srrvuKen werden. gg
Srisf sine» Vor«»!tors:
Ssedrtsr Herr tVratsedLo! Lin g, ALrs ä. ,7, Lautts ioü
von Huren 1 Zöloeranrin sopsresntrKsr DssiA-fissonr:, L 2 L,
wonrrt relr selrr Lurriedsn Irin, erenolrs d alrer, nrir von der Alsr-
«bsn tznalitiit 20 Liloxrainin rn senden. Loütnnxsvoll
krsudslm, S. Llär^ 1900. llovrg 7rgg!, Verwalter.
X Ss-isoiL
eMntellls ioll Mein Krosses KaKsr von dsstrsnoMMierten
rvi»tr1lLvr Sense», Sivllsln, franLösisvllv, Ita-
Uenisollv (Ssrx»ino) IVvtLstsinv, vnnKKadeln,
Svllanfsln, Ketten, SäKen u. s. w. 2u allsrbilliK-
sten kreisen.
Jarlkolomäus A(afner
LissnIisricllunN in K1aNSnkin-t
I»araüv1svrKas»v Kr. 4.
nüt eontinuisrlloll-wirksndsM Ooppeldruokwsrk nnd OrnokkrattrsKullsrunK
„Ksroulss", gsrsniiert böobste teistungstäbigkeit bis ru 20 peroent grösser
als dei süen anderen Pressen.
vbst uncl (rauben Mühlen
Irsuben-Nebier(4ddeer-iNssokinen), oompiete !Nostersi-4nisgen stabil und fakrbsr,
8sft-prss8en, keerenmübien rur Lereitung von pruvbtsäkten, vörr-4ppsrate für
Obst und Lemllse, 0dst-8oksl- und 8ekneidma»ekinen, neueste »elbsttkstige
patent-lleden- und PNanrenspritren „8vpkonis" kabrioisrsn und Uetsrn unter
Oaralltis als 8^soialltät in neuester, vor^üKliollstsr, bswällrtsster, anerkannt
bester und preisKskrönter Oonstruotion
r»n. «L (Zo.
pabrilitzn laockw. Hastiilnvn, ül8«NAiv88«i«i n.IIampfllammm veili
^VIKK, I11, ladorstrasse Kr. 71. 76
I»rei»xvkröQt mit über 400 xoLäsnsu, «IldsrnsL urrä lrronLvnei» VIsäLNIvrr.
Luslüdrliede XrtLloge imck rsdlreicde LiiörköMuiiKscdrejdeii Mis.— Vertreter und ViederverkLuler ervüozedt.
V«» S Hr-Llr-».
Durch einen vortheilhaften Einkauf lässt sich mancher Kreuzer ersparen, den man wieder anderwärts
gut verwenden kann. Das ist eine altbekannte Thatsache. Es handelt sich nur darum, dass man auch Gelegen­
heit findet, günstigen Einkauf machen zu können. Ganz besonders in Schnittwaren, sei es nun ein hübscher,
moderner Kleiderstoff, feinster, mittlerer oder billigster Qualität, oder Herren-Hosenstoff aus Schafwolle oder
Baumwolle, Teufelshaut, Tigerhaut rc. Leinwänden für Leib- und Bettwäsche, einfach oder doppeltbreit,
echtfärbiger Oxford, Blaudrnck, Zephir, Atlas-Satin, weihe Damast-Atlas-Gradl für Pölster
und Tuchent, ganz echtfärbige Bettzeuge, Handtuchstoffe, Waschstoffe aller Art, Vorhängstoffc, weiß oder färbig.
Alles das wird in jedem Haushalte viel gebraucht Md muss manchmal recht theuer nnd unvortheilhaft ein­
gekauft werden.
Das grohe Warenhaus der Brüder Lechner in Graz versendet nun nach allen Orten
Oesterreichs franco zur Auswahl eine hübsche Mustercollection, wodurch man sich vorher überzeugen kann, was
wohl für jeden Haushalt von Wert und Nutzen sein kann. Ohne Unkosten zu haben, bekommt man eine große
Auswahl von allen Sorten zugesendet und kann da uneingeschränkt seine Auswahl treffen. In tausenden Familien
wird heute schon der ganze Hausbedarf auf diese Weise zum Einkäufe gebracht, Md werden ganz besonders
auch Gasthöfe zur Einrichtung von Fremdenzimmern rc. praktisch und billig einzukaufen vermögen. Auch ganz
besonders für den Einkauf in Kleiderstoffen, wo eine entsprechend große Auswahl eine große Hauptsache ist,
werden diese Collectionen den geehrten Frauen und Mädchen eine willkommene Erleichterung sein, so dass ihnen
der Ankauf eines hübschen modernen Stoffes in freier Auswahl möglich ist. Brautleute, die sich die Aus­
staffierung in guten Qualitäten zu billigsten Preisen anschaffen wollen, finden da mannigfache EinkaufSvortheile
Md ganz besonders auserlesen schöne, extrafeine Kleiderstoffe, für zarte, feine Brautkleider.
Mit einer Korrespondenzkarte, die 5 Heller kostet, kann man diese Mustercollection zugesendet erhalten,
nur soll man die Adresse recht genau angeben und allenfalls auch besonders bezeichnen, von welcher Warensorte
hauptsächlich Muster gewünscht werden. 42
Eigene Äbeyengung vor dem Einkäufe!
Eigenthümer: St. Joses-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner. -— St. Jolef-BereinS-Buchdruckerei in Klageufurt.

