
[ 2023-06-29 10:47:35.684 - 19000407 - Seite 1 ]
Nr. 14.
Klagenfurt, am 7. April 1900.
17. Jahrgang.
KärntnerLanöbote
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Uranumeralions- Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 30 t>, einzelne Nummer 14 b.
Redaktion und Administration
Mlkermarkter King M. 23.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag
Inserate r Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalige Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Kärntischer Landtag.
Sitzung vom 29. März.
1. Der Bericht des Landesausschusses über die
Verbauung des Feuerbaches wird dem
Finanzausschüsse zugewiesen. Die Verbauung des
570 Meter langen Canales soll 53.960 fl. kosten;
beantragt ist ein Beitrag von 5000 fl.
2. Dem Bauausschusse wird der Antrag über­
wiesen, für Nachtragsarbeit am Waid­
eggerbache und Mitschigbache 236 fl. zu be­
willigen.
3. Der Bericht über die Errichtung des
Kinderspitales wird dem Finanzausschüsse zuge­
wiesen. Baukosten und Inventar belaufen sich auf
26.747 fl.
4. Der Antrag, 850 fl. zu den Kosten der
Verbauung des Ruppabaches in Emmers­
dorf zu bewilligen, wird dem Bauausschusse über­
mittelt.
5. Der Bericht des Landesausschusses über die
Unzukömmlichkeit an der Völkermarkter
Draubrücke wird zur Kenntnis genommen und
der Landesausschuss beauftragt, auf Durchführung
der zur Abhilfe nöthigen Bauten zu dringen.
6. Dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse wird
zugcwiesen der Antrag des Landesausschusses, be­
treffend die Verbilligung der künstlichen
Düngermittel.
Die Landwirtschaftsgesellschaft beantragt, die
Genossenschaften und landwirtschaftlichen Vereine,
welche Kunstdünger bestellen, aus Landesmitteln zu
unterstützen; der Landesausschuss beantragt, eine
Subvention zu gewähren, aber unter der Be­
bedingung, dass auf Vermittlung der Landwirt­
schaftsgesellschaft der ganze Kunstdüngerbedarf in
einem bezogen wird.
7. Dem Bauausschusse wird überwiesen der
Bericht über die Erhebungen, betreffend die Ver­
hältnisse an der Gailbrücke bei Gunders-
heim; beantragt ist eine jährliche Subvention von
60 fl.
8. Demselben Ausschüsse wird zugewiesen der
Bericht über den zur Lav antregulierung er­
griffenen Schritt.
9. Zur Kenntnis genommen wird der Bericht
über den Stand des Kaiser Franz Joseph Jub i-
läums-Siechenfondes.
Die Gemeinden zeichneten 51.943 L, und zwar:
Hermagor 2.808 L
Klagenfurt (Land) 7.598„
„ (Stadt) 12.000 ,.
Spittal... 7.701„
St. Veit 7.057„
Villach 7.098„
Völkermarkt 4.784„
Wolfsberg 2.900„
der Landesfond 100.000„
Sparcassen und Private .... 33.450„
Sammelgelder 2.976„
Zusammen 188.366 L
Eingezahlt wurde der Betrag von. 173.008„
10. Dem Bauausschusse wird zugewicsen der
Antrag des Landesausschusses, zu den Kosten der
Verbauung des Pitschkofelbaches bei Brüggen per
7100 fl. 10°/o beizutragen.
11. Demselben Ausschüsse wird zugewiesen der
Antrag, zu den Kosten der Verbauung des Kirch-
bachgrabens per 62.000 fl. einen IO"/» Landes­
beitrag zu bewilligen.
12. Der Antrag des Landesausschusses für die
Molkereigenossenschaft in Klagenfurt 5000 fl. zu
bewilligen wird dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse
zugewiesen.
Die Geldbeschaffung wird in der Weise ge­
dacht, dass
die Genossenschaften.. 20.000 L einbezahlen
das Ackerbauministerium. 20.000„
Subventionen vom Lande
und der Stadt Klagen­
furt 20.000„
Darlehen 20.000„
13. Der Bericht über die Verhandlungen mit
den Gemeinden Greifenburg, Brüggen und Techen-
dorf wegen Erwerbung eines Beitrages zu den
Kosten der Umlegung der Gitschthaler Straße wird
zur Kenntnis genommen. Die Anrufungen waren
vergeblich, es bleibt daher ein Abgang von 48.000 fl.
unbedeckt.
14. Der Bericht des Landesausschusses über
die vorschussweise Bestreitung der Kosten der Wieder­
herstellungsarbeiten an der Vellach per 7840 fl.
wird zur Kenntnis genommen.
15. Der volkswirtschaftliche Ausschuss begrüßt
den Gesetzentwurf, betreffend den Bau der Kara­
wanken- und Tauernbahn. Sein bezüglicher Antrag
wird angenommen.
Die Abg. Hönlinger, Tschernigg und
Genoffen interpolieren: Die Regierung wird
ersucht, dem Landtage mitzutheilen, ob eine baldige
Sanction des Jagdgesetzes zu erwarten ist, oder
ob Hindernisse der Sanction entgegenstehen?
Die Abg. Hönlinger, Wern i sch und
Genossen beantragen: In Erwägung, dass die
Mehrzahl der Landgemeinden wiederholt den drin­
genden Wunsch geäußert hat, dass der Schulbeginn
zu Ostern stattfinde und die Ferien in den Spät­
herbst verlegt werden, dass aber weder der Wille
der Bevölkerung noch der Beschluss des Landtages
von der Schulbehörde berücksichtigt wurde, wolle
der Landtag durch ein Gesetz den Beginn des
Schuljahres sestsetzen.
Die Abg. Hönlinger, Kotz und Genossen
beantragen, der Landtag beschließe: Der Landes­
ausschuss sei anzuweisen, bei der Regierung um
die Vorlage eines Gesetzes einzukommen, wodurch
die Bestellung ständiger Bezirksschulinspectoren ver­
fügt wird. Bis dahin hat das Provisorium einzu­
treten, welches vom Unterrichtsministerium in einer
an die Landesregierung gerichteten Note vom
16. Juni 1899 in Aussicht gestellt wurde.
Zur Tauern- und Karawankenbahnfrage
spricht nach dem Referenten Abg. Umlauft der
Abgeord. Steinwender: Ich liebe nicht, offene
Thüren einzurennen; für lange Zeit war es unsere
Aufgabe, sür diese Bahn zu kämpfen. Mit Genug-
thuung können wir constatieren, dass die Mühe
nickt umsonst gewesen ist. Allerdings entsprechen die
Vorlagen den Wünschen der Oberkärntner nicht voll­
ständig. Vom localen Standpunkte wäre die Ueber-
schienung der Tauern über Gmünd vortheilhafter
gewesen, indem dadurch die Industrie mehr Unter­
stützung gefunden hätte. Mag sein, dass hierüber
genauere Untersuchungen gepflogen werden; es wäre
aber gewissenlos, jemanden Aussicht zu machen,
dass vom Projekte abgegangen wird. Nur muss
constatiert werden, dass die Kosten der Lungauer
Linie 7 Millionen mehr betragen, als die der
Gasteiner. Wir waren auch für die Predillinie, da
waren aber mächtige Gegner, besonders das Militär
und die Böhmen beider Nationalitäten, die Deutschen
wie die Czechen. Es kann also die Wocheiner Linie
nicht aufgegeben werden. Die Vorlage ist ein Com-
promiss, welches die Localinteressen nicht vollständig
Um Wetterverbreitung wird gebeten!
befriedigt, aber für diese wird nicht gebaut, sondern
für den Staat. Deshalb sind wir damit zufrieden
und wünschen, dass die Vorlage zur Thal werde.
Die Regierung soll aufgefordert werden, die Vor­
lage durchzubringen, es kommt in Stürmen eine
Windstille, diese muss man benutzen und nicht
warten, bis neue politische Wirren eine weitere Ver­
zögerung verursachen. Die Regierung wird sich
wahrscheinlich nicht uns zuliebe anstrengen, aber sie
hat die verfluchte Pflicht, für die Industrie und
den Handel was zu thun, sonst wäre das nur ein
Köder, um uns zu einer Wendung zu veranlassen.
Mögen die nationalen und die wirtschaftlichen
Interessen immer getrennt bleiben.
Sitzung am 30. März.
1. Der Antrag des Landesausschusses, zu den
auf 5800 fl. veranschlagten Kosten der Verbauung
des Sallacher und Edenbaches einen 20percentigen
Beitrag zu bewilligen, wird dem Bauausschusse zu­
gewiesen.
2. Demselben zugewiesen wird der Antrag, zur
Verbauung des Gratschacherbaches, welche 6000 fl.
erfordern wird, 2000 fl. zu bewilligen.
3. Der Antrag des Landesausschusses, betreffend
die Ausschaltung einer Anzahl von Orts- und
Catastralgemeinden aus der Concurrenz der Drau-
regulierung, wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Der dadurch sich ergebende Ausfall per 849 fl. wird
neu aufzutheilen sein.
4. Dem Finanzausschüsse wird zugewiesen der
Voranschlag der Landesauflage aus gebrannte,
geistige Flüssigkeiten. Das Bruttoerträgnis dieser
Auflage war:
1898 373.734 Kronen
1899 469.332
und ist 1900 auf 630.000„
präliminiert.
5. Dem Bauausschusse wird zugewiesen der
Antrag, der Gemeinde Albeck zu den Kosten der
Herstellung des Sirnitzer Gemeindeweges 100 fl.
zu bewilligen.
6. Demselben wird zugewiesen der Bericht über
die außerordentlichen Bauherstellungen an den
Landesstraßen. Die Kostensumme beläuft sich auf
35.178 fl.
7. Zur Kenntnis genommen wird der Bericht
über den Bau der Wörther See-Straße; die Kosten
derselben beziffern sich bisher auf 263.924 fl.
8. Dem Bauausschusse wird zugewiesen der
Antrag, zur Herstellung des Brückenkopfes der Gail­
brücke bei Tröppolach 333 fl. zu bewilligen.
9. Der Antrag des Landesausschusses, für die
Wiederherstellung der Wandgemälde in der Kirche
zu Wabelsdorf unter der Voraussetzung der Ge­
währung eines Staatsbeitrages 200 Kronen zu
bewilligen, wird angenommen.
10. Der Antrag des Landesausschusses, eine
Subvention zu den auf 7400 Kronen veranschlagten
Kosten des hydrographischen Dienstes in Kärnten
abzulehnen, wird dem Bauausschusse zugewiesen.
11. Dem Bauausschusse wird zugewiesen der
Antrag, den für die Senkung der Sohle des Gail-
fluffes bei der Mündung des Oselitzenbaches aus
dem Gailregulierungsfonde entnommenen Betrag
von 2500 fl. aus dem Landesfonde beizutragen.
12. Demselben wird zugewiesen der Antrag, für
die Erhaltung und Herstellung der Eisenbahnzu­
fahrtsstraßen in den Landesfond 1894 fl. einzustellen.
13. Dem Bauausschusse wird ferner zugewiesen
der Antrag, in den Landesfond zu den Kosten der
Verbauung des Vorderbergerbaches per 75.000 fl.


[ 2023-06-29 10:47:35.684 - 19000407 - Seite 2 ]
2
einen 25percentigen Landesbeitrag, d. i. 18.750 fl.,
einzustellen.
14. Demselben wird zugewiesen der Antrag, zu
den auf 7000 Kronen berechneten Kosten der
Verbauung des Schilling- und des Rabenbaches
2100 Kronen aus Landesmitteln zu bewilligen.
15. Demselben wird zugewiesen der Bericht über
die Erhaltungsarbeiten an den Wildbächen des
oberen Drauthales.
s Schulsachen.
Abg. Hönlinger begründet seinen Antrag,
betreffend die gesetzliche Festsetzung des Beginnes
der Landschulen auf Ostern, und verweist auf die
Beschlüsse des Landtages und der Delegiertenver­
sammlung der Landwirtschaftsgesellschaft, welche von
der Landesschulbehörde nicht beachtet worden sind.
Abg..Dr. v. Metnitz weist den Vorwurf gegen
die Landesschulbehörde zurück; es ist unrichtig, dass
man den Willen der Bevölkerung nicht beachtet und
auf die Wünsche des Landtages keine Rücksicht
nimmt. Nach dem Geschäftsberichte des Landes­
ausschusses haben von den Landschulen 167 im
Herbst und 200 zu Ostern begonnen. Auf eine An­
frage hin erklärten 233 Ortsschulräthe, dass sie den
Beginn zu Allerheiligen wünschen und nur 135
wollten ihn zu Ostern, und von diesen haben
schließlich nur 63 darum angesucht, dass ihnen der
Schulbeginn zu Ostern belassen werde. Bei der
Delegiertenversammlung der Landwirtschaftsgesell-
schast wird auch mancher einfach mitgestimmt haben.
Die Schulbehörde muss eher auf die Ortsschul­
räthe hören, als auf eine Versammlung.
Abg. Dr. Steinwender konstatiert, dass der
Landtag vor zwei Jahren beschloss, es möge der
Schulbeginn einheitlich festgesetzt werden, und das
war so gemeint, dass der Beginn zu Ostern statt­
habe. Der Landesschulrath hat nun das Gegentheil
verfügt. Wenn aus bureaukratischer Gleichmacherei
solche Verfügungen getroffen werden, so bleibt nichts
übrig, als den Widerstand zu brechen. Das möchten
wir sehen, ob der Landesschulrath das thut, was
zum Gesetz erhoben wird.
Abg. Kotz gibt seiner Entrüstung Ausdruck,
dass der Beschluss des Landtages so missachtet
wurde; der Schulbeginn wurde noch auf 14 Tage
früher verlegt. Es gieng auch vom Landesschulrathe
ein sehr vertraulicher Erlass hinaus, wornach die
Lehrer die Absenzen der größeren Schüler nicht
namentlich ausweiscn sollen. Sie haben also im
vorher gewusst, dass viele Absenzen Vorkommen
werden, wenn man das fürchtet, wie kommt man
dazu solche Anordnungen zu treffen?
Abg. T sche r u i g g: Einzelne Gemeinden haben
gebeten, dass der Schulbeginn auf Ostern verlegt
werde. Denen wurde es bewilligt, den übrigen zehn
berichtet, dass sie vor drei Jahren mit einem solchen
Ansuchen nicht kommen dürfen.
Abg. Dr. Jos. Le misch erklärte, dass weder die
Angabe des Abg. Kotz vom Geheimerlass, noch die
Angabe des Abg. Tschernigg richtig sind; ich war in
jeder Sitzung und habe nie etwas davon gehört;
dem Landesschulrathe vorzuwerfen, dass er auf die
Wünsche der Bevölkerung keine Rücksicht nimmt,
ist nicht begründet.
Abg. Hönlinger begründet ferner den An­
trag, beständige Schulinspectoren zu bestellen. Auf
die Anstellung beständiger Bezirksschulinspectoren
ist die Regierung nicht eingegangen, wohl aber
sollte ein Provisorium geschaffen werden in der
Art, dass theils Staatspersonen, theils Volksschul­
lehrer zu ständigen Inspektoren bestellt werden.
Auf den vorjährigen Beschluss des Landtages hat
aber das Cultusministerium bekanntgegeben, dass
die Verhandlungen mit dem Finanzministerium zu
keinem positiven Resultate führten, und daher für
den Augenblick von der Bestellung abgesehen
werden muss. Wir wiederholen den Antrag, weil
diese Regierung sich ausgleichsfreundlich zeigt. Die
Anforderungen, welche die Regierung an die Jn-
spectoren stellt, sind so umfangreich, dass dem Be­
treffenden für den Lehrberuf keine Zeit bleibt. Des­
halb ist die Forderung berechtigt, sie auf den
Staatsschatz zu übernehmen. Die gegenwärtigen
Zustände sind unhaltbar, der Landesschulinspector
kommt bei der Ernennung der Inspektoren immer
in Verlegenheit, denn die tüchtigsten Personen
lehnen das Jnspectorat ab, weil damit ihr Unter­
richtserfolg geschädigt wird, denn der Inspektor
muss 60 bis 70 Tage seiner Schule fern bleiben.
Sitzung vom 2. April.
Herr Landeshauptmann Graf Gosß
theilt mit:
1. Eine Zuschrift der k. k. Finanzdirection, wo­
mit berichtet wird, dass das Gesuch um permanente
Steuerbefreiung der Lokalitäten, welche für die
chemische Versuchsstation der k. k. Landwirtschafts-
gesellschaft in Kärnten benöthigt werden, vom
k. k. Finanzministerium abweislich beschicken
worden ist.
2. Weiters ist eingelangt eine Zuschrift der
k. k. Landesregierung, welche mittheilt, dass sie eine
Verfügung, betreffend Maßnahmen zur Hintanhal-
tung von Unglücksfällen beim Pöllerschießcn, bereits
veröffentlicht hat.
Diese Mittheilungen sind verspätet eingetroffen,
um im gedruckten Berichte Aufnahme zu finden.
3. Dem Bauausschusse wird zugewiesen der
Antrag, den Landesausschuss anzuweisen, dass er
mit der Bleiberger Bergwerks-Union wegen der
Abtragung der Stauwehre bei der Gallinsäge in
Verhandlung trete. Durch diese Abtragung würde
die Sohle der Gailitz sich bedeutend verliefen und
einen kostspieligen Uferschutzbau überflüssig machen,
doch würde eine bedeutende Menge von Geschiebe
in die Gail gebracht.
4. Demselben Ausschüsse wird zugewiesen der
Antrag, das Ansuchen der Gemeinde Görtschach
um eine dauernde Subvention der Gememdestraßen
abzulehnen. Doch wird für die auf der Strecke von
der Bahnzufahrt bis zur Reichsstraße befindlichen
5 Brückenobjecte ein Landesbeitrag von 300 Kronen
bewilligt.
5. Der Rechnungsabschluss des Landesschulfondes
für 1898 mit dem Erfordernisse von 559.181 fl.
wird genehmigt.
Es beansprucht die Bürgerschule:
in Klagenfurt 13.271 fl.
in Villach 5.823„
in Wolfsberg 1.008„
An den Volksschulen u. a. Gehalte
und Zulagen 467.090 fl.
Zulagen und Remunerationen... 15.148„
Lehrerconferenzen 26.443„
Pensionen 50.446,
6. Bericht und Antrag über die Verhandlungen
wegen Behebung der Verkehrsstörungen auf der
Bahnhofzufahrtsstraße in Treibach. Die Staals-
b ahndirection wird Fürsorge treffen, dass die
Schranken nicht länger geschlossen bleiben, als
unbedingt nothwendig ist. Üebrigens ist der Verkehr
sehr gering.
Abg. Ehrenwerth bedauert den Antrag lebhaft.
Im wesentlichen werden die Uebelstände bestätigt;
die Begründung der Rückwcisung ist böchst zweifel­
haft. Die Verkehrsangabe hält Redner für unrichtig.
Dcr Bericht soll dem Bauausschusse zurückgewiesen
werden, denn die Bevölkerung wird sich die Be­
lästigung dort nicht gefallen lassen.
Abg. Funder verweist auf die Unrichtigkeit
der Frequenzziffern; siebzig bis achzig Fußgänger
gehen, bei einem Zuge und nicht den ganzen Tag.
Diese Erhebungen sind ganz unrichtig; das Ver­
schieben der Gurkthalerbahn hält Wägen halb­
stundeweise auf. Der Bahnhof wird meist von
Guttaring und Althofen frequentiert, diese müssen
alle über die Bahn. Es wäre im Vorjahre bald
ein großes Unglück dort passiert.
Der Gegenstand wird dem Bauausschusse zu­
gewiesen.
7. Dem Bauausschusse wird der Antrag zuge­
wiesen, für die Kerschdorfer Gemeindestraße eine
Jahressubvention von 225 fl. zu bewilligen.
8. Dem Finanzausschüsse wird zugewiesen der
Antrag:
In der Erwägung, dass von dem aus dem
Landesfonde für die Adjacenten zur Behebung der
Hochwasserschäden an den Gailregulierungsarbeiten
in dem Jahre 1896 vorschussweise bestrittenen
Beitrage per 20.727 fl. ein Theilbetrag von 9000 fl.
aus den Nothstandsmitteln bestritten, der Betrag
per 2182 fl. von den concurrenzpflichtigen Ge­
meinden und Interessenten hereingebracht wird, der
Betrag von 545 fl. von den Industriellen und den
k. k. Staatsbahnen bereits eingezahlt wurde und
somit ein Theilbetrag per 11.727 fl. des Vor­
schusses aus dem Landessonde per 20.727 fl. be­
reits gedeckt erscheint, wird der Rest des für die
Adjacenten der Gailregulierung geleisteten Vor­
schusses per 9000 fl. endgiltig auf den Landcssond
übernommen und der k. k. Regierung für das Ent­
gegenkommen in dieser Angelegenheit der Dank des
Landtages ausgesprochen.
9. Dem Bauausschusse wird zugewiesen der
Antrag, den Insassen von Thörl-Maglern für die
Uferschutzbauten am linken Ufer der Gailitz eine
Subvention nicht zu gewähren, weil solche Ufer­
brüche im Lande nach tausenden Vorkommen und
die Gewährung von Landesbeiträgen zu deren
Verbauung für den Landesfond bedenkliche Folgen
haben könnten. Gegen solche Brüche müssen die
Anrainer selbst sofort Schutzvorkehrungen treffen.
10. Demselben Ausschüsse wird zugewiesen der
Antrag, den Gemeindeweg von der Bahnzufahri
über St. Stephan zur Gailthaler Reichsstraße als
provisorisch subventionierte Gemeindestraße zu er­
klären und mit 120 Kronen zu subventionieren.
11. DerAntrag des Finanzausschusses, betreffend
die Rechnungsabschlüsse der Stiftungen und Fonde
für 1898, wird angenommen und dem rechnungs­
legenden Amte die Erledigung ertheilt.
12. Dem Finanzausschüsse wird zugewiesen der
Gesetzentwurf, betreffend die Radfahrerbesteuerung.
Der Entwurf bestimmt u. a.:
Z 1. Jede Person, die in Kärnten länger als
acht Tage wohnt und in Kärnten mit einem Zwei­
rade oder Dreirade fährt, ist verpflichtet, bei der
politischen Behörde ihres Aufenthaltsortes in
Kärnten (Bezirkshauptmannschaft, Stadtmagistrat
Klagenfurt) eine Radfahrkarte zu lösen.
Hievon sind ausgenommen:
1. Die aktiven Militärpersonen.
2. Solche Angestellte jund Bedienstete des
Staates, des Landes und der Gemeinden, die sich
im Aufträge ihrer Vorgesetzten zur Ausübung des
Dienstes eines Fahrrades bedienen.
Z 2. Die Radfahrkarte ist nur für diejenige
Person, auf deren Namen sie lautet, während der
Dauer des Kalenderjahres, in dem sie ausgestellt
wurde, giltig.
8 3. Bei der Ausstellung der Radfahrkarte ist
eine Gebür zu entrichten.
Diese beträgt für Radfahrer, die sich nachweislich
des Fahrrades zur Ausübung ihres Gewerbes be­
dienen, fünf Kronen, für alle anderen Radfahrer
zwölf Kronen.
8 5. Jede Person, die in Kärnten länger als
acht Tage wohnt und mit einem Zweirade oder
Dreirade fährt, hat die Radfahrkarte bei sich zu
sichren und den Sicherheitsorganen auf Verlangen
vorzuweisen.
Abg. Dr. Josef Le m i sch berichtet über den
Gesetzentwurf und verweist darauf, dass dem Lande
keine Organe zur Ueberwachung zur Verfügung
stehen und einzelne Personen ganz befreit werden
müssen.
Abg. Dr. v. Metnitz: Es wird zu einer Sel­
tenheit gehören, dass ein Antrag gestellt wird, einen
Gesetzentwurf des Landesausschusses nicht dem Aus­
schüsse zu überweisen. Der Landesausschuss hat
selbst berechtigte Bedenken gegen die Einführung,
hat aber in Ausübung seiner Pflicht, die Vorlage
gebracht. Es wird durch die Zuweisung eine über­
flüssige Arbeit gemacht. Das Fahrrad ist Gemeingut
aller Stände geworden, zur Erleichterung des Ver­
kehres, zur Ersparung an Zeit, alle Stände be­
nützen dasselbe. Das Fahrrad ist nicht Sports-,
sondern Verkehrsmittel und dieses soll nicht mit
einer neuen Abgabe belastet werden. Das Rad ist
auch wichtig im Interesse der Gesundheit; es ist
dieser Sport zu begrüßen, weil die Jugend fährt,
statt in Gasthäusern zu sitzen. Das Rad ist auch
ein Verkehrsmittel für die Arbeiter, kurz von un­
bedingtem Vortheil für die Volkswirtschaft. Schaffen
wir eine Steuer, dann wird sich mancher es über­
legen, eine Steuer zu zahlen, wenn er im Jahre
nur zweimal fährt; das Rad wird beim Arbeiter
verschwinden und auch bei manchem Gewerbsmanne.
Wir in Kärnten besitzen gute Straßen und locken
viele Radfahrer ins Land, kommen wir mit einer
Steuer, so werden infolgedessen viele fortbleiben,
und den Nachtheil trägt das Land. Auch die
Industrie wird damit geschädigt. Einen Nutzen
bietet die Steuer niemandem, weil das Erträgnis
minimal ist, alle Kärntner Radsahrvereine haben
zusammen 700 Mitglieder, im Lande sollen 1500
Räder sein, wovon viele von der Steuer befreit
werden müssen. Das Ergebnis der Steuer wird
also etwa 5000 fl. betragen. Diese Steuer wird
angeführt als eine Kopfsteuer, das ist keine Luxus­
steuer, denn zum größten Theile ist nur der minder
bemittelte Theil der Bevölkerung getroffen. Die
Erfahrung lehrt, dass derartige Taxen erfolglos
sind; Pörtschach hat eine Curtaxe eingeführt und
musste sie wieder aufgeben, wenn wir die Rad­
fahrer besteuern, müsste man jedes Vehikel be­
steuern, so auch die Equipagen und Schlittschuhe.
Dem Gesetze wird auch eine Reihe von Unan­
nehmlichkeiten entspringen, überdies wissen wir nicht,
wer die Controle ausüben soll. In Klagenfurt war
beim Auskommen des Radfahrens die Lösung von
Legitimationen erfordert, musste aber abgestellt
werden. In Wien, welches zu den fortschrittlichsten
Städten gehört, bestand ein solches Gesetz, wurde
aber aufgehoben; in Krain sind die Gemeinden be­
rechtigt, eine Radfahrsteuer einzuheben, aber bis
heute hat keine Gemeinde eine solche Steuer ein-
gesührt. Das Verlangen nach dieser Steuer ist
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt iu den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboten".


[ 2023-06-29 10:47:35.684 - 19000407 - Seite 3 ]
3
entstanden aus dem Wunsche, die Landesfinanzen
zu bessern, man war sich aber über die Tragweite
nicht klar.
Abg. Dr. Steinwender ist entschieden gegen
das Gesetz, aber sür die Zuweisung. Warum soll
diese Vorlage anders behandelt werden, als alle
anderen. Gar so entsetzlich ist das Attentat doch
nicht. Das geht nicht, dass man eine solche Vor­
lage ohneweiters unter den Tisch wirst.
Abg. v. Mühlbacher: Es widerspricht nicht
der Courtoisie, gegen eine Vorlage des Landes­
ausschusses zu sprechen, doch soll die Vorlage kriti­
siert werden. Das Merkmal einer schlechten Steuer
ist, dass sie von den Reichen leicht, von den Armen
schwer getragen wird, dass damit eine Belästigung
verbunden ist, dass der finanzielle Effect gering ist.
Diese Merkmale trägt der vorliegende Entwurf in
reichem Maße und überdies ist damit eine entschie­
dene Schädigung des Handwerkes und der Industrie
verbunden. Ob einem das Fahrrad sympathisch ist
oder nicht, so muss man doch zugeben, dass das
Schlossergewerbe dabei eine schöne Einnahmsquelle
hat. Praktisch war es nicht, dem Landesausschusse
die Aufgabe aufzubinden, das Gesetz zu entwerfen
und dieses in der ersten Lesung wegsallen zu lassen,
aber es ist doch besser, als eine endlose Debatte
damit zu verbinden.
Abg. Umlauft erinnert nochmals an die Cur-
taxe in Pörtschach, die beseitigt werden musste.
Hier handelt es sich nicht um den Betrag, sondern
um die Belästigung. Die Steuer wird die Folge
haben, dass, wenn Fremde ins Land kommen, sie
vor Ablauf von acht Tagen wieder aus dem Lande
gehen. Der Landesausschuss wird nicht gekränkt
sein, wenn heute schon der Entwurf zurückgewiesen
wird.
Abg. v. Hill in g er berichtet, dass er schon
im Landesausschusse gegen das Gesetz stimmte; der
Entwurf wurde vorgelcgt, weil der Landesausschuss
den Auftrag dazu erhielt; als Vertreter der Han­
dels- und Gewerbekammer müsste Redner besonders
gegen die Besteuerung jener Räder sein, welche von
Gewerbetreibenden im Berufe verwendet werden.
Einen Mangel an Courtoisie würde man in der
Zurückweisung nicht finden.
Abg. Tschernigg: Es muss doch einer sich
pro aussprechen, denn am Lande wird allgemein
verlangt, dass man eine Radsahrstcuer einführen
soll. Die Schwerfälligkeit der Einhebung finde ich
gar nicht, wenn jeder auf dem Rade eine Nummer
zu tragen und eine Karte vorzuweisen hat.
Wenn die Steuer 2000 fl. einbringt, sind wir
glücklich; wir können auch andere Steuern erhöhen,
aber wer zahlt's? Die Grundbesitzer? Oho! Aus
die Verzehrungssteuer die Auslage erhöhen. Seit
gestern haben wir Gelegenheit, die Unzufriedenheit
der Leute zu beobachten, denn die Wirte machen
da gar doppelte Erhöhung. Warum soll man hier
nicht zugreifen, wir brauchen.
Viele haben das Rad bloß darum, um den
Fußgänger zu belästigen; wie ekelhaft ist es, wenn
eine Dame auf dem Rade...
Vorsitzender Graf Gosß: Bitte, sich nicht in
dieser Weise auszudrücken.
Abg. T s ch e rni g g: Es ist mir entschlüpft; vom
Lande wird die Steuer verlangt.
Abg. v. E h r enwe r t h ist auch entschieden gegen
die Steuer; einer Steuer muss eine Gegenleistung
geboten werden, was bietet dem Fahrer das Land?
Mit welchem Recht verlangen wir eine Abgabe.
Bitte, nicht die Damen hereinzuziehen, mir sind
Damen begegnet, die ich mit großem Wohlgefallen
gesehen habe.
Die Zuweisung ist abgelehnt.
13. Dr. Steinwender berichtet über den
Rechnungsabschluss des Landesfondes für 1898:
Die reellen Einnahmen betrugen. 1,810.516 fl.
die Ausgaben 1,788.253„
das Vermögen in Wertpapieren be­
trägt 588.546„
das Vermögen in Realitäten.. 1,434.605„
Dem Rechnungsamte wird die Erledigung er-
theilt.
14. Dem Finanzausschüsse wird zugewiesen der
Antrag, es sei der Landesausschuss zu beauftragen,
an die k. k. Regierung die Bitte zu stellen, dass
sie vom unbedeckten Abgänge per 51.818 fl., welcher
anlässlich der Hochwasserschäden 1896 im Gail-
thale entstanden ist, wenigstens die Hälfte des auf
die Adjacenten entfallenden Betrages per 20.727 fl.
auf den Staat übernehme.
15. Dem Bauausschusse wird zugewiesen der
Bericht über die wegen Erbauung einer eisernen
Brücke in Unterdrauburg eingeleiteten Verhand­
lungen.
Abg. Herbert-Kerchnawe bespricht die Ver­
nachlässigung der Interessen des Marktes Uuter-
drauburg bei den letzten Bahnbauten. Man hoffte
jetzt beim Baue der Wöllanerbahn aus der Drau-
burger Seite eine Umsteigestation zu erhalten, an-
statldessen wurde im freien Felde ein Rangier­
bahnhof gebaut, der niemandem nützt. Unterdrau­
burg bittet jetzt um eine eiserne Brücke, und man
möge wenigstens diesem Verlangen wohlwollend
entgegenkommen.
16. Der Bericht des Landesausschusses, über
die Umlegung der Gnrkthaler Landesstraße am
Friedorfer Riegel, wird zur Kenntnis genommen.
Landeshauptmann Graf Goöß beant­
wortet eine Interpellation der Abg. Kotz und Ge­
nossen: Die Abg. Kotz und Genossen stellten eine
Anfrage, betreffend die Abtrennung der Gemeinde
Kremsbrücken; der Landesausschuss erwiderte
darauf: Am 30. November 1899 langte beim
Landesausschusse eine von vier Mitgliedern des
Gemeinderathes Krcmsbrücken Unterzeichnete Ein­
gabe mit dem Ersuchen ein, dieser Eingabe zufolge
das Ansuchen der Steuergemeinden Kremsbrücken,
Reitern und St. Nikolai um Abtrennung von der
Gemeinde Kremsbrücken dem Landtage in Vorlage
zu^bringen. Infolge Beschlusses vom 7. December ist
diese Vorlage erfolgt und ist das bezügliche Thei-
lungsgesuch in der 3. Sitzung am 26. März dem
juridisch-politischen Ausschüsse zugewiesen worden.
Me für die Hegner.
Die Fürsorge der protestantischen „Bauern-
Zeitnng" um die Errichtung einer katho­
lischen Universität zu Salzburg.
Bevor wir auf den Leitartikel in Nr. 10 der
„Bauern-Zeitung", betitelt: „In fünf Jahren",
näher eingehen, gratulieren wir der protestantischen
„Bauern-Zeitung" recht herzlich, dass sie glücklich
wieder einen Schimpfartikel gegen die bösen Cleri-
calen abgeschrieben hat. Sonst prahlt die „Bauern-
Zeitung" überall herum, dass sie für den Landboten
genug Schimpfmaterial auf Lager hat, doch scheint
dies nicht immer zu stimmen, da diesmal das ganze
„Sündenregister der Clericalen" der „Linzer Mon­
tagspost" entnommen wurde. So dumm— Pardon
so stolz— ist die „Bauern-Zeitung" schon geworden,
dass sie nicht einmal mehr einen eigenen Leitartikel
zustande bringen kann. Wir gratulieren zu diesem
Fortschritte!
Dann fragen wir die lutherische Zeitung, wer
ihr befohlen hat, sich in Sachen einzumischen, die
nur die Katholiken angehen? Oder will sie etwa
gar auch für die katholische Universität
zu Salzburg einen Beitrag liefern?
Dann, aber auch nur dann könnte ihr ein
Wörtlein zum Dreinreden gestattet werden. Nun
aber eine kleine Gegenfrage. Wie wäre es, wenn
die Protestanten eine Universität bauen wollten,
und zwar nur für Protestanten, und die Katholiken,
oder sagen wir besser, der Landbote gienge her und
würde diesen Plan öffentlich beschimpfen, na Bauer,
das Gezeter der „Bauern-Zeitung" möcht ich nicht
hören. Da aber die Sache umgekehrt ist, und die
Katholiken heutzutage so schon vogelfrei geworden,
darf man im Kampfe gegen sie auch die verwerf­
lichsten Waffen gebrauchen.
Wir fragen ernstlich, haben die Katholiken ein
Recht, die Gründung einer katholischen Hochschule
in die Hand zu nehmen oder nicht? Haben die
Eltern noch das Recht sür ihre Kinder katholische
Professoren zu verlangen oder nicht? Hat das
katholische Volk ein Anrecht auf solche Hochschulen,
wo Glaube und Sitte hochgehalten werden soll oder
nicht? Protestantische „Bauern-Zeitung" willst Du
uns das etwa wehren? Doch Pfaffenwuth spricht
aus Deinem ganzen Geschreibsel. Das einemal ziehst
Du über die Judenwirtschaft in Oesterreich los und
bekennst Dich als tapferen Antisemiten, das andere-
mal hälft Du wieder wacker mit eben diesen Juden
mit— im Geschimpfe nämlich gegen die Pfaffen.
„Bauern-Zeitung" fahr mal hinaus nach Wien,
schau dort die Universität etwas an und frage
vielleicht beim Hausmeister, wie groß die Anzahl
der Judenprofessoren ist? Sonst schimpfst Du über
den großen Einfluss der Juden, nun wollen die
Katholiken eine judenreine Universität bauen, da
schimpfst Du auch wieder?Gewöhnlich bezeich­
net man sonst einen solchen Menschen
alsWetterfahne. Wenn nun die Priester auf der
Kanzel das Volk ausklären und für eine katholische
Sache begeistern, ist das nach der Meinung der
„Bauern-Zeitung" „Missbrauch der Kanzel".
Wieder eine schöne Phrase, aber leider schon zu
abgedroschen. Jemanden sür etwas Gutes gewinnen
— und das wird auch die „Bauern-Zeitung" mit
uns eingestehen müssen— ist eine ehrenwerte Sache,
durchaus kein Missbrauch. Die Errichtung einer
Universität wird wohl nie und nimmer zu den
schlechten Werken gehören, sie soll ja vornehmlich
eine Stätte der Bildung, der Aufklärung sein, sür
die ja auch die „Bauern-Zeitung" schwärmt, also
kein Missbrauch. Wenn nun das katholische Volk-
die Protestanten rechnen sich so nicht dazu— von
der Kanzel aus auf eine zeitgemäße Einrichtung
aufmerksam gemacht wird und an seine Opser-
willigkeit appelliert wird, heißt es „Missbrauch der
Kanzel". Sollten wir Katholiken kein freies Wort
mehr haben? Die Kanzel ist für uns Katholiken,
nicht aber für die Protestanten, das wolle sich die
„Bauern-Zeitung" auch merken!
Wenn die „Bauern-Zeitung" über Prinz Doctor
Eduard Liechtenstein schreibt: „Der hohe Herr scheint
nicht zu wffsen, dass nach Z 2 des Vagabunden-
Gesetzes bei uns das Betteln verboten ist", so können
wir diesbezüglich der „Bauern-Zeitung" den guten
Rath geben, nach Thatsachen sich zu richten, nicht
aber gleich von einer Bettelei zu schreiben, wo noch
gar keine stattgefunden. Uebrigens ist zwischen
Bettelei und Bitte ein großer Unterschied; die
Bitte wird aber an die Katholiken.^AL-
rich t e t, nicht an die Protestanten, daher HL'ven
diese schon gar kein Recht sich in Sachen einer
katholischen Universität einzumischen. Wir haben
auch nichts dagegen, wenn in Deutschland draußen
sür die österreichische „Los von Rom"-Bewegung
bei Protestanten Gelder gesammelt werden und die
Protestanten des Deutschen Reiches ihren Brüdern
in Oesterreich klingende Münze schicken.
Damit die „Bauern-Zeitung" einen Beweis dafür
hat, geben wir dem bekannten Pastor Bräunlich das
Wort. Er sagte in einer Versammlung am 28. Fe­
bruar Folgendes: „Für die ,Los von Rom-'
Bewegung sind bereits größere Summen beim
Evang. Bunde eingegangen, so von einem evang.
baierischen Geistichen 20.000 Mark und von einer
Dame in Sachsen 1000 Mark. Redner fordert dann
zur Unterstützung weiterer Uebertre-
tender auf.. .. Zum Schluffe der Versammlung
wurde auf Antrag des Oberlehrers Schmidt be­
schlossen, einenAusschusszur Unter st ützung
der Uebertretenden zu bilden und in
Zeitungen Aufrufe zu Geldsendungen
zu erlassen. Eine sofort vorgenommene Sammlung
ergab die Summe von 1200 Mark." So steht es in
der radicalnationalen „Ostdeutschen Rundschau" vom
3. März. Hoffentlich ist der „Bauern-Zeitung" diese
Quelle unverdächtig genug.
Dass die gesammelten Summen des Evange­
lischen Bundes bedeutende sind, ist aus dem vor­
jährigen Jahresberichte des Alldeutschen Verbandes
zu entnehmen, der sich nach der „Ostdeutschen" mit
dem Evangelischen Bunde auf völkischem Boden zu
gemeinsamer Arbeit zusammengefunden hat. Dieser
Alldeutsche Verband wandte seine größte Auf­
merksamkeit der „Deutschradicalen Bewegung" in
Oesterreich zu. Einnahmen waren 51.715 Mark.
Der Evangelische Bund wird im Sammeleifer
nicht zurückgeblieben sein. Sein Jahresbericht hebt
gleichfalls hervor, dass dessen Thäti gleit
besondersder„evangelischenBewegung"
in Oesterreich zugewendet war, deren
außerordentliches Emporkommen nur durch die
Unterstützung des Evangelischen Bundes ermöglicht
worden ist.
In Nr. 144 der „Ostdeutschen" war der bangen
Sorge Ausdruck gegeben, dass bei den Quertrei­
bereien der liberalen Presse die Geldopfer für
die ev angelisch e B ewegun g ausDeutsch-
land versiegen könnten. Es heißt: „Mögen doch
jene Kreise recht angelegentlich bedenken, dass die
fortgesetzte Bekämpfung evangelischer Interessen bei
der heutigen Sachlage leicht eine Bewegung wach­
rufen könnte, durch welche die bisher aus dem
protestantischen Norddeutschland den
deutschösterreichischen Schutz-Vereinen
(unter andern dem Gustav Adolf-Verein, Anmerkung
d. Red.) ohne Unterschied der Partei­
färbung in so reichem Maße zugeflos­
senen Geldmittel zu Gunsten ebenso
hervorragend nationaler als zugleich
evangelischer Zwecke abgeleitet werden
müssen!" Genug, die „Ostdeutsche Rundschau"
gesteht vor aller Welt, dass für die „Los von
Rom"-Bewegung in Deutschland draußen fleißig
gesammelt wird.
„Bauern-Zeitung", gestehe offen, ist es ein
edler, schöner Zweck, einen Menschen zum Abfall
vom katholischen Glauben zu bewegen, Gelder zu
sammeln, damit ja recht viele Gimpel auf den Leim
gehen, ist das etwa ein gutes Werk? Was aber
bei den Protestanten gelobt wird und Anerkennung
Kaust um bei Gesinnungsgenossen!— Tretet dem katholisch-politischen Volk-Vereine bei!


[ 2023-06-29 10:47:35.684 - 19000407 - Seite 4 ]
4
findet, ist bei uns Katholiken, die wir einen guten
Zweck verfolgen, natürlich schlecht. Wenn wir für
eine Stätte der Bildung und Aufklärung, die ja
die Freiheitshelden fortwährend im Munde führen,
kämpfen, werden wir dafür öffentlich beschimpft,
und doch ist unser Werk tausendmal erhabener als
die Abfallsbewegung, dass merke sich die „Bauern-
Zeitung".
Einen von der „Bauern-Zeitung" allerdings
nicht erwarteten Erfolg hat ihr Artikel. Wie wir
nämlich hören, wird in der nächsten Zeit den Mit­
gliedern des Katholisch-politischenVolks-
vereines die Rede Liechtensteins sin Broschüren­
form zugehen. Gelt, „Bauern-Zeitung"! Jedes
Ding hat halt seine zwei Seiten:
**
*
Villach. (Keine Rarität) ist die in der
Donnerstag-Nummer der deutschnationalen „Kärntner
Nachrichten" enthaltene Notiz, in der sie der
„Kärntner Zeitung" wegen ihres Berichtes über
den Uebertritt des Herrn Dr. Werner zum Prote­
stantismus den Vorwurf einer „schäbigen Ge­
ldeinheit" macht. An derlei Dinge ist man zwar
bei Blattern vom Schlage der „K. N." schon ge­
wohnt, sie sind keine Rarität, sondern etwas All­
tägliches, immerhin aber gehört eine gewaltige
Portion von Frechheit und Verlogenheit dazu, um
eine einfache, nur eine eingetretene Thatsache ent­
haltende Notiz in einer Weise zu entstellen, wie es
die „K. N." gethan. Was schrieb die „K. Z."? In
Nr. 36 derselben heißt es: „Herr Wilhelm Werner,
Doctor der Medicin, gegenwärtig in der Jrrenheil-
anstalt in Oberdöbling, ist sammt Frau und drei
Kindern zur protestantischen Kirche übergetreten."
Jeder vernünftige und ehrliche Mensch wird
zugeben müssen, dass dieser Bericht nichts anders
ist, als eine nackte Bekanntmachung einer erfolgten
Thatsache, nur die „K. N." sind nicht so ehrlich,
sondern stempeln denselben zu einer Erzählung
„mit breitem Behagen". Auf welcher Seite liegt
somit die „schäbige Gemeinheit", „Kärntner Nach­
richten"? Dass ferner die „K. Z." erst jetzt den
Uebertritt des Herrn Dr. Werner veröffentlicht, wo
sich dieser im Jrrenhause befindet, obwohl dessen
Abfall schon vor geraumer Zeit erfolgte, ist, wie
die „Kärnter Nachr." sagen, seitens der „Kärntner
Zeitung" in „edler Absicht" geschehen, um ihre
„Gehässigkeit gegen Andersgläubige", auch auf
eine Familie auszudehnen, „die durch die schwere
Erkrankung ihres Oberhauptes ohnedies schon trostlos
genug ist."
Also dadurch, dass die „K. Z." erst zu einer
Zeit über dey Abfall des Herrn Dr.Werner berichtete,
wo dieser geistig nicht mehr normal ist, hat sie für
ihre „Gehässigkeit gegen Andersgläubige" einen
Beweis geliefert und den Mangel jedweden „Scham­
gefühls" documentiert!
Diesbezüglich diene den „K. N." zur Kenntnis:
Der Grund, weshalb die „K. Z." erst vor kurzer
Zeit den Uebertritt des Herrn Dr. Werner erwähnte,
liegt darin, dass das Geburispfarramt erst am
18. März 1900 über den Austritt verständigt
wurde, obwohl derselbe bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft schon am 23. December 18 99 an­
gemeldet worden war. Aufschluss über die Ursache
dieser langen Verzögerung wollen uns gütigst die
„K. N." geben, denen schließlich noch ans Herz
gelegt sei: Niemand werfe einem anderen eine
„schäbige Gemeinheit" vor, wenn er befürchten
muss, dass dieselbe wieder auf ihn selbst zurückfällt,
und zwar in noch größerem Maße!
Anmerkung der Redaction: Die „Kärntner
Nachrichten" haben mit derlei Anwürfen entschieden
Pech und, wenn wir boshaft genug wären, könnten
wir einfach die Zurückweisung, welche sie durch das
„Grazer Tagblatt" vom 31. März wegen einer
ähnlichen Anrempelung erfahren, zur unsrigen machen
und, um uns gegen den Vorwurf einer „albernen
und nichtsnutzigen journalistischen Praktik" (Com-
pliment des Tagblattes an die „K. N.„) zu ver-
theidigen, sagen: Es ist bezeichnend für die Denkweise
gewisser Blätter, dass jeder Quark zu einer schweren
moralischen Verdächtigung des politischen Gegners
genügt.
Wochenschau über dm Krieg.
Lage der Buren. Die Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze sind zur Zeit recht dürftige. Aus Bloem-
fontein kommt die Meldung: General French ist mit
seiner Kavallerie hieher zurückgekehrt, ohne mit dem
Feinde zusammengestoßen zu sein. Eine Anzahl Buren
in den von General French durchzogenen Districten hat
die Waffen niedergelegt. Die Rückkehr Frenchs bedeutet
nichts weniger, als dass die unter General Olivier
stehenden Buren ihm glücklich entwischt sind, und dass
er mit seinem Versuche, die sich zurückziehenden Buren
in die Arme der englischen Reiter zu treiben, einfach
abgeblitzt ist. Dass die Buren noch keineswegs kampfes­
müde sind, beweist die aus Burkly-West eingetroffene
Nachricht, dass ein 400 Mann starkes Burencommando
Papkuel wieder besetzt und die Anführer des Herbert-
Districtes gezwungen hat, sich Transvaal wieder
anzuschließen. In dem genannten Districte sind aus­
gedehnte Plünderungen vorgekommen. Auch mit der
Unterwerfung der Buren im Oranjefreistaate ist eS so
ein eigenes Ding. Die meisten der von ihnen abgelie­
ferten Gewehre sind alt und zerbrochen. Man ver-
muthet deshalb, dass alle Mausergewehre vergraben
wurden. Der gefangene Burencommandant Grobelar
erklärt die Besetzung des Oranjefreistaates für gefährlich.
Es werde stets wieder Aufruhr geben. Präsident Stejn
erließ eine Kundgebung, worin alle Buren, die ihre
Waffen niederlegten, mit schweren Strafen bedroht
werden. In einigen Tagen werden die Generale Grobler
und Olivier sich mit dem General Dewet vereinigen,
worauf sie den vereinigten Truppen Feldmarschall Ro­
berts ausgiebigen Widerstand werden leisten können.
Die Buren besetzten Ladybrand und bezogen in der
Umgebung von Plattberg und Modderport starke Stel­
lungen.
Fortsetzung des Krieges. Marschall Roberts
dürfte nnt den weiteren Vorbereitungen für den Vor­
marsch, der Anhäufung von Vorräthen, den Sicherungs­
verbindungen u. s. w. erst in acht Tagen fertig werde».
General Buller ist schon bereit, wird aber erst gleich­
zeitig mit Roberts die Operationen aufnehmen. Von
Kimberley gehen Truppen nach Griquatown ab, um die
Gegend von den Buren zu säubern. General Joubert
ist aus Kroonstad in Prätoria eingetroffen, er hofft in
kurzer Zeit nach Natal zurückzukehren.
Friedensbestrebungen. Eine Abordnung der
Burenstaaten, bestehend aus dem Präsidenten des
Oranje-Volksraads, Wessels, dem Oranje-Staatssecretär
Fischer und dem Transvaal-Staatsrath Wolmaraws,
trifft anfangs April in Neapel ein, begibt sich direct
nach Berlin und von dort via Antwerpen nach New-
Jork. Mit großer Bestimmtheit tritt das Gerücht auf,
die Abordnung habe die Mission, Deutschland und
Nordamerika das Protectorat über die Buren-Republiken
anzubieten. Die ablehnende Antwort Russlands auf
das Jnterventionsgesuch der beiden südafrikanischen
Freistaaten ist erflossen. Sie gleicht am meisten der
Antwort Hollands, indem sie das größte Bedauern und
die größten Sympathien für die Buren errathen zu
lassen bemüht ist.
Kleinkrieg. Burengeneral Crowther berichtet,
er habe Ladybrand wieder genommen, nachdem sich die
Engländer dort eine Stunde aufgehalten und den Land­
drost von Gorkum und den Feldcornet Smitly gefangen
genommen hatten. Die Engländer flüchteten in der
Richtung nach Masern. Bei Brandfort fand ein kleines
Gefecht statt, wobei vier britische Uhlanen getödtet und
sechs verwundet wurden. „Reuters Bureau" meldet
aus Kimberley vom 28. d.: Gestern fand den ganzen
Tag bei Warrenton, wo der Feind in großer Stärke
stand, ein heftiger Kampf statt. Es wurde nur ein
(das heißt man aber aufschneiden!) Soldat verwundet,
aber zahlreiche Pferde und viel Vieh getödtet.
General Joubert fi. Die Trauerbotschaft
von dem Hinscheiden des trefflichen Obercommandanten
der Buren hat sich leider bewahrheitet. General Jou­
bert starb am Dienstag um halb 11 Uhr nachts in
Prätoria an einer Bauchfellentzündung. Am Sonntage
wohnte er noch dem Gottesdienste an. Die Hauptstadt
von Transvaal ist in Trauer gehüllt; die Buren be­
klagen den Tod eines Feldherrn, der ihren strategischen
Aufmarsch in das Natalgebiet mit meisterhaftem Ge­
schick geleitet, Ladysmith eingeschlossen und den Ueber-
gang BullerS über den Tugelafluß heldenhaft abge­
wehrt hat. Selbst die englischen Blätter zollen seinen
hervorragenden Eigenschaften Bewunderung. (Joubert
wurde 1831 zu Cango in der Capcolonie geboren,
wanderte in Transvaal ein, wo er als Farnier in
Wakkerstrom sich niederließ. Er führte schon bei den
früheren Erhebung der Buren gegen England der
Oberbefehl und behielt von da an als Vicepräsident
der Republik die Leitung der militärischen Angelegen­
heiten.) Sein Tod bedeutet für die Buren einen schweren
Verlust.
Gefecht bei Brandfort. Die Buren leisteten
volle drei Stunden hindurch Widerstand und unter­
hielten auf der ganzen Linie ein heftiges Feuer. Sie
hatten Vickers-Maximgeschütze auf einem Hügel auf­
gestellt und beschossen damit die Engländer in wirkungs­
voller Weise. Die englische-Jnfanterie gieng hierauf
gegen das Centruin der Buren auf der mittleren Linie
der Copjes vor. Es wurden hiebei mehrere Gefangene
gemacht. Die Kavallerie umfasste die beiden Flügel
der Buren. Die Buren zogen sich hierauf zurück, wobei
sie ihre Todten und Verwundeten Mitnahmen. Das
Gefecht dauerte von 11 Uhr vormittags bis zum Ein­
tritt der Dunkelheit, die Zahl der am Kampfe sich
betheiligenden Truppen wird auf 3000 Mann geschätzt.
Die Engländer, welche nur durch ihre Ueberzahl das
Schlachtfeld behaupteten, erlitten größere Verluste.
Zwei Officiere wurden getödtet, acht verwundet. Neun­
zehn Mann wurden getödtet, 159 verwundet und drei
werden vermisst.
Errichtung eines Kriegsrathes. Dass
die Buren durchaus nicht an eine Uebergabe denken,
beweist am besten das Decret des Präsidenten Krüger,
womit er die Errichtung eines Obersten Kriegsrathes
verfügte, dem die Leitung der Operationen der Armee
anvertraut werden soll. Präsident Krüger ist darum in
das Lager bei Kroonstad abgereist.— Aus Barkly-
West wird berichtet, dass die Buren in diesem Bezirke
noch thätig sind. Sie haben bei Boetsap ein Lager
aufgeschlagen, desgleichen in der Nähe von Winds­
orton.— Präsident Krüger kündigte beim Begräbnis
des Generals Joubert an, dass General Louis Botha
dessen Nachfolger im Generalcommando der Transvaal­
armee sein werde.
Kundschau.
Von den Landtagen. Im oberösterreichischen
Landtage beantwortete der Statthalter die Interpellation,
betreffend die Grenzsperre seitens Baierns gegen die
Einführung von Zug- und Nutzvieh, und erklärte, die
baierische Regierung habe die Sperre wegen der in den
an Baiern grenzenden Kronländern bedrohlich herrschen­
den Maul- und Klauenseuche verfügt. Da diese nahezu
gänzlich erloschen ist, habe sich der Statthalter behufs
Erwirkung der Aufhebung der Sperre an die baierische
Regierung gewendet. Die Verfügung der baierischen
Regierung stelle sich hauptsächlich als agrarpolitische
Maßregel dar. Der Landtag nahm dann die Anträge
an, womit Verfügungen zum Schutze gegen das im
Falle des Eintrittes wärmer Witterung nach dem
gegenwärtigen enormen Schneefall zu befürchtende
Hochwasser verlangt werden. Der Statthalter theilte
die bereits getroffenen Verfügungen mit und regt die
Bildung von Wasserwehren an.— Die italienischen
Abgeordneten Monsignore Chini und Rones sind zur
letzten Sitzung des Tiroler Landtages erschienen,
zwei Schwalben, die aber noch lange nicht den Aus­
gleich zwischen Deutschtirol und Trentino bedeuten.
Abg. Riccabona und Genossen interpellierten »regen
einer nachdrücklicheren Handhabung des Pressgesetzes,
wegen der die Religion und Sittlichkeit gefährdenden Press­
erzeugnisse und verlangten die Einleitung des subjec-
tiven Verfahrens.— Im galizischen Landtage
hat der Bauernclub beschlossen, einen Antrag auf Ein­
führung einer fünften Curie für den Landtag, welche
dreißig Abgeordnete entsenden soll, einzubringen. Dieser
Antrag soll durch Volksversammlungen, die in ganz
Galizien veranstaltet werden, unterstützt werden.—
Die slovenischen Landtagsabgeordneten
Steiermarks haben am 31. März zur Vertheidigung
ihres Abstinenzbeschlusses eine Kundgebung erscheinen
lassen, die von Vorwürfen gegen die Landtagsmajorität
strotzt und in dem Satze gipfelt, dass unter solchen
Umständen die Theilnahme an den Verhandlungen nicht
nur zweck- und erfolglos sei, sondern auch gegen die
Ehre des slovenischen Volkes verstoßen würde.
Im Wiener Gemeinderathe wurde bei
der Sitzung am Mittwoch, zu der die fortschrittlichen
Gemeinderathe und die jüdischen Socialpolitiker nicht
mehr erschienen, Dr. Lueger mit stürmischen Ovationen
begrüßt. Er eröffnete die Sitzung mit den Worten:
„Die Versammlung ist beschlussfähig." (Rufe: „Und
judenrein!") Er theilte mit, dass das neue Statut be­
reits im Landesgesetzblatte publiciert wurde. Die Ab­
wesenheit der „sinkenden" Gemeinderäthe konnte die
Abstimmungen nicht hindern, da die nach dem neuen
Statute erforderlichen Gemeinderäthe anwesend waren.
Spitzelwesen gegenüber der katholische»
Geistlichkeit. Das „Grazer Tagblatt" fordert seine
Gesinnungsgenossen in Stadt und Dorf auf, sich die
Mühe nicht verdrießen zu lassen und den
politischen Ausschweifungen predigender Pfarrer
und Kapläne ihre volle Beachtung zu schenken und
sodann das „Grazer Tagblatt" mit peinlicher
Genauigkeit, die keine ehrliche Berichtigung
aufkommen lässt, über derartige Kanzelreden zu
unterrichten. Das freiheitlich gesinnte, deutschradicale
Blatt will also eine Art „Nachrichtendienst" über die
Thätigkeit des katholischen Klerus auf der Kanzel ein­
richten. Wie stimmt ein derartiges Spitzelthum zu
dem hochentwickelten Schicklichkeitsgefühl, welches das
„Grazer Tagblatt" auf der gleichen Seite allen Deutsch­
gesinnten nachrühmt?
Graf Julius Szechenyi, der ungarische
Oberststallmeister, ist zum Minister am allerhöchsten


[ 2023-06-29 10:47:35.684 - 19000407 - Seite 5 ]
5
Hoflager ausersehen; er steht bereits im 71. Lebens­
jahre. Als Mitglied des Magnatenhauses stimmte er
stets mit der liberalen Partei.
Die Eröffnung der Weltausstellung
wurde von der französischen Regierung nunmehr offi-
ciell für den 14. April festgesetzt.
Klagenfurier Neuigkeiten.
Diöcesannotizeu. Präsentiert wurde auf die
Pfarre Pörtschach am Berg Herr Ferdinand Moser,
Pfarrprovisor daselbst.— Provisor von Marcin,
Herr Franz Gütl, verbleibt als Pfarrkaplan daselbst.
— Herr Matthias Streit, Provisor in Guttaring,
kommt in gleicher Eigenschaft nach St. Sebastian bei
Osterwitz.— Herr Johann Pirker, Pfarrprovisor zu
Kellerberg wurde ans die genannte Pfarre präsentiert.
Postalisches. Während bisher das Gewicht
einfacher Briefe im Verkehr mit Deutschland 15 Gramm
nicht übersteigen durfte, tritt mit 1. April d. I. eine
neue Verordnung inkraft, welche dasselbe, wie bei
uns, auf 20 Gramm festsetzt. Damit hat das Deutsche
Reichspostamt einem allgemeinen Wunsche endlich
Rechnung getragen und besteht jetzt für die mit 10 ll
zu frankierenden Briefe zwischen Oesterreich und Deutsch­
land kein Gewichtsunterschied mehr.
Für Knaben, welche Missionspriester
werden wollen. Im Missionshause der „Söhne
des heiligsten Herzens Jesu" in Mühland bei Brixen
werden brave und talentvolle Knaben ausgenommen,
sowohl solche, welche noch keine Gymnasialstudien
gemacht, als solche, welche bereits eine oder mehrere
Gymnasialclassen gemacht, und zu Ordens- und Missions­
priestern für die eben erschlossene österreichische Mission
von Centralafrika oder Sudan herangebildet. Bedingung
der Aufnahme ist die Fähigkeit, regelmäßige Gymnasial­
studien durchmachen zu können. Eintritt in der Oster­
woche. Man wende sich vertrauensvoll an den hochw.
Obern des Missionshauses in Mühland
bei Brixen, Tirol.
Die Hauptversammlung der Kärntner
Landwirtschaftsgesellschaft fand am 28. März
im Vortragssaale des Landesmuseums statt, unter An­
wesenheit des Landespräsidenten Ritter von Fraydenegg
und des Landeshauptmannes Grafen Goöß. Der erste
Vicepräsident, Anton Tscharre, begrüßte die erschienenen
Delegierten und hob hervor, dass die Mtgliederzahl
infolge der durchgeführten gründlichen Reform sich ver­
doppelt hat und bald 6000 erreichen dürfte. Landeshaupt­
mann Graf Gosß erklärt, dass der Kärntner Landtag den
Bestrebungen der Gesellschaft auch in ihrer neuen Gestalt
volles Wohlwollen entgegenbringe und drückte dem
Centralausschusse den Dank für seine rege Thätigkeit
aus. Der Rechnungsabschluss weist eine Einnahme
von 112.783 fl. bei einer Ausgabe von 107.852 fl.
auf, der Vermögensstand beträgt 55.226 fl. Professor
Dr. Waldner drückte die Hoffnung aus, dass in der
Regelung der Alpenwirtschaft energisch weitergearbeitet
werden möge, zugleich aber auch sein Befremden, dass
die Regierung die Subvention für einen Molkerei-
Wanderlehrer abgelehnt habe,- er sieht darin eine Zurück­
setzung Kärntens gegenüber anderen Kronländern, zum
Beispiel Tirol. Delegierter Funder berichtete über die
Verleihung der Unterstützungen aus der Strutzmann-
Stiftung, deren Vermögen 20.941 Kronen betrug, wo­
von 17.220 Kronen verausgabt wurden. Es verbleiben
daher 3721 Kronen, deren Vertheilung nach dem An­
träge des Berichterstatters angenommen wurde. Der
Jahresbeitrag wurde mit 2 Kronen festgesetzt, wovon
eine den Gauen zugewiesen wurde. Der Antrag des
Delegierten Supperskerg, die Landesbaumschule in Ehren-
hauscn durch freiwillige Feilbietung (Ausrnfspreis
16.000 Kronen) zu veräußern, wird angenommen. Dele­
gierter Huber von Feldkirchen, verlangt die Erwirkung
der Pupillarsicherheit bei den Raiffeisencassen, worüber
sich eine lebhafte Debatte entspann. Weiters wurde die
Frage der Verbesserung der Alpenwirtschaft besprochen
und die Veröffentlichung des ausgestellten Programmes
m den „Mittheilungen" angeregt, damit dem Central­
ausschusse allenfallsige Verbesserungen vorgeschlagen
werden können, desgleichen die Schaffung eines Gesetzes
ans Anlegung von Alpenwegen. Delegierter Manhart
sprach den Wunsch aus, dass in Zukunft die Anträge
für die Hauptversammlung früher in den „Mittheilungen"
bekannt gemacht werden mögen, damit man sich darauf
einrichten könne. Director Washietl erklärte, dass die
Stierprämiierungs-Commission einen Entwurf für Prä­
miierung fertigstellen wird, der den Bezirksverbänden
zur Gutachtung unterbreitet werden soll, wo dann die
Anliegen vorgebracht werden können. Postmeister Rieder
verlangte eine weitere Erniedrigung des Preises für
das Viehsalz. Es wurde beschlossen, an die Regierung
nne diesbezügliche Bitte zu richten. Der Delegierte von
Eberstein regte die Ermäßigung der Eisenbahntarife bei
Verfrachtung von Kunstdünger an. Dr. Waldner sprach
seine Entrüstung darüber aus, dass die von der Re­
gierung thatsächlich gewährte Preisermäßigung von den
Producenten zu einer Preissteigerung ausgenützt wurde.
Sein Antrag, man möge die Regierung ersuchen, gegen
das die Landwirtschaft so schädigende Kartell einzu­
schreiten, wurde angenommen. Nun erfolgte die Neuwahl
des Präsidenten und des Centralausschusses. Der Vor­
sitzende gab bekannt, dass er mit 64 Stimmen, somit
einstimmig zum Präsidenten der Gesellschaft gewählt
wurde. Dieses Resultat wurde mit stürmischem Beifall
begrüßt. Von den Bezirksgruppen wurden gewählt:
Kirschner und Franz Huber (Klagenfnrt), Dr. Max
Spitzer (St. Veit), Matthias Orasch (Villach), Baron
Wieser (Spittal), Karl Ritter v. Metnitz (Völkermarkt),
Caspar Steinwender (Hermagor), Adolf Domainig
(Wolfsberg).— Aus dem Plenum wurden gewählt:
Suppersberg, Ambros Wernisch, Johann Zeppitz und
Franz Spieß. Zu Rechnungsprüfern, Landesthierarzt
Ertl und Dr. Gustav Ritter v. Metnitz.
Das Pöllerschießen. Zur Hintanhaltung von
Unglücksfällen infolge des Pöllerschießens hat die Landes­
regierung Bestimmungen verfügt, nach welchen das
Schießen nur mit Bewilligung des Gemeindevorstehers
unter der Aufsicht eines von diesem hiemit betrauten
Organes vorgenommen werden darf. Es dürfen nur Pöller
gebraucht werden, die man ohne Gefahr laden und ab-
feucrn kann. Das Pöllerschießen innerhalb oder in der
Nähe geschlossener Orte, in der Nähe von Heilanstalten
(Kranken-, Irren-, Siechenhäusern, Sanatorien) und
allen jenen Straßen und Wegen, auf welchen ein Fuhr­
werksverkehr stattfindet, ferner in der Nähe feuergefähr­
licher Objecte ist unbedingt verboten. Dem Gemeinde­
vorsteher steht das Recht zu, es in einzelnen Fällen zu
untersagen. Auch steht demselben das Recht zu, in be­
sonderen Fällen eine zeitliche Beschränkung (ins­
besondere hinsichtlich der Nachtstunden) vorzuschreiben.
Zur Bedienung der Pöller dürfen nur Personen männ­
lichen Geschlechtes zugelaffen werden, welche wenigstens
das 18. Lebensjahr zurückgelegt haben, dem Trünke nicht
ergeben und mit dem Laden und Abfeuern der Pöller
vertraut und auch verlässlich sind. Personen, die beim
Pöllerschießen aus Unvorsichtigkeit oder Fahrlässigkeit zu
ihrem eigenen Nachtheile oder zum Nachtheile Dritter
einen Unfall verursacht haben, sowie Betrunkene, sind
von der Bedienung der Pöller unbedingt auszuschließen.
Die Anzahl der Bedienungsmannschaft darf in der
Regel die Zahl der zur Verwendung gelangenden Pöller
nicht übersteigen.
Brand. Am Donnerstag abends "/48 Uhr brannte
der Stadel des jetzt der Gemeinde, ehemals Hrn. Liegl,
gehörigen und an den Fleischhauer Plautz verpachteten
Anwesens, rechts von der Rudolfsstraße, nieder. Zum
Glück wehte der Wind das Feuer von den übrigen
Gebäuden gerade weg und erleichterte den Feuerwehren
von Klagenfurt, St. Peter und St. Ruprecht, sowie
der Feuerbereitschaft von der Landwehr- und Artillcrie-
kaserne, welche auch erschienen war, das Rettungswerk,
so dass vor 9 Uhr schon alle Gefahr behoben war.
Den größten Schaden erleidet Herr Lcnardo, welcher
sein Magazin dort hat. Wie bei solchen Anlässen ge­
wöhnlich, war auch diesmal eine große Schaar Neu­
gieriger versammelt.
Explosion. Am Dienstag den 27. d. warf ein
Lehrjunge des Herrn Kober im Hofe des Fürst Rosen-
berg'schen Palais Calcium-Carbid in die dort befind­
liche Sickergrube, die mit einem schweren Steine ver­
schlossen war. Durch die Verbindung mit Wasser ent­
wickelte sich Acetylen-Gas, das eine Explosion herbei­
führte, die ein Menschenleben hätte kosten können. Der
Stein wurde emporgeschleudert, die in die Grube mün­
denden Canäle weithin aufgerissen, der nebenstehende
Lehrjunge erlitt zum Glücke nur eine Verletzung an
der Stirne. Derselbe soll entlassen worden sein.
Ein Leichenfnnd eines wenige Wochen alten
Kindes wurde bei St. Jakob an der Straße im Schnee
gemacht. Von der herzlosen Mutter, die das Kind
wahrscheinlich ausgesetzt hat, fand man bis jetzt keine
Spur.
Berichte vom Lande.
Fresach. (Praktische Fortschrit te.) Wenn
man das der Natur nach so schön gelegene Gebirgs-
dörfchen betrachtet, so wäre es ein Schaden, wenn es
nicht auch dem praktischen Fortschritte folgen würde.
Man gelangt zu diesem heimischen Oertchen auf dem
Fußwege (der sogenannte Gasrucken), der vielen Fuß­
gängern nicht die angenehmsten Stunden bereitet. Wohl
kann man jetzt auf der neu angelegten Straße,
die die Bewohner mit Intervention der höheren Be­
hörden erwirkten, auf bequemere Weise hinauf gelangen.
Die Straße besitzt eine sehr geringe Steigung, und man
kann doppelspännig dieselbe passieren. Aber ich würde
es jetzt anfangs wohl keinem anrathen, als Vergnügungs­
reise diesen neu angelegten Weg auszuerwählen. Die
Kosten für die Anlegung wurden bestritten vom Reiche,
vom Lande und von den beiden participierenden Ge­
meinden. Ist nun der Wanderer hier auf der Ebene
angelangt, so wird er diesen Fortschrittsort, schön
teraffenförmig gelegen, bewundem müssen. Wenn infolge
des Aufstieges jemanden der Weg zurückschreckt, so kann
er von hier Ansichtskarten haben, welche prachtvoll
und naturgemäß ausgeführt sind. Scheut aber einer
nicht den Weg, so wird er beim Eintritte ins Dorf
sofort an angenehme Gastlocalitäten stoßen, die ihm in
jeder Weise alles bieten können und besondere Auf­
merksamkeit einem Fremden schenken. Auch im heißesten
Soinmer wird der Müde und Durstige frische und kalte
Getränke serviert bekommen, da Fresach bereits einen
Eiskeller besitzt und ein Felsenkeller im
Frühjahr gemacht werden soll. Wünscht dann der
Wanderer kalte oder warme Speisen, so wird ihm alles
zur Genüge zugebote stehen. Jetzt will er sich erholen.
Da kann erClavier spielen oder einem Klavier­
spieler zuhorchen. Beim Clavier vom Männer-
gesangvereine, da natürlich, infolge des häufigen
Gebrauches, würde das Gehör stark leiden müssen. Es
gibt wohl noch andere, die sehr schön, gut gestimmt
sind und ihre Stimmung nicht leicht einmal verlieren
werden. Beliebt es einem eine Kegelpartie zu
machen, so stehen ihm drei Bahnen zur Ver­
fügung, die theils auf dem schönsten Glanze sind oder
in Kürze auf diesen kommen werden. Ist cs einem zu
all diesen Vergnügungen zu warm, so kann er sich
dann ein Bad verschaffen. Es ist ein Teich an­
gelegt, wo im Sommer Fischzucht betrieben und eine
Bade-Anstalt errichtete, im Winter das beliebte Eis­
schießen und Schlittschuhlaufen veranstaltet wird. Hernach
wird das Eis in den Eiskeller geschleppt zur Dämpfung
der Sommerhitze in den Mägen. Kehrt nun der durchs
Gebirgswasser neu belebte und abgezehrte Badegast
zurück, dann kann er sich zu billigen Preisen
seinen Hunger stillen und seine Kehle anfeuchten. Die
Bewohner sind bereits auf die Idee gekommen, eine
den Egoismus und zugleich die Nächstenliebe tan­
gierende Einrichtung zu treffen, nämlich die Errich­
tung eines Konsumvereines. Wäre etwas sehr
Willkommenes aber leider ist es nicht die Gegenwart,
sondern erst die Zukunft, die all das errichten soll.
Willst du dich vielleicht auf all das Mitgetheilte hin
als Sommergast hier einlogieren, so bist du doch
etwa nicht von der Welt abgesperrt. Es ist ja ein
Postamt hier, welches einige Jahre nur besteht, mit
täglicher Post, damit du mit den Verhältnissen zu
Hause und auch im Burenlande im Laufenden bist.
Zuletzt muss noch mitgetheilt werden, dass man hier
wohl ganz ruhig und sicher lebt, da ja im heurigen
Jahre einGendarmerieposten hier errichtet wird,
damit ja nicht andere kommen und, den Engländern
ähnlich, solche Raubzüge veranstalten können. Jetzt soll
der berühmte Hochtourist Benjamin Orepek, der vor
Jahren sich über alles hier so despectierlich ausgedrückt
hat, kommen, wohl aber erst im Sommer. Im Winter
ist über den Gasrucken Eis. Dann wird er sehen, wie
der Friedhofwirt nicht nur mehr sauren Käse aufwarten
kann, sondern alles, was überhaupt ein Hotel bieten
kann.
Görtschitzthal. (U r deutsch.) Eine Taufe.
„Wie soll das Kind heißen?"— Pathe: „Waldomar."
— „Woher haben Sie diesen Namen?"— Pathe:
„Aus meinem urdeutschen Kalender, da gibt es lauter
urdeutsche Namen."— „Ist er auch ein Heiliger
gewesen?" fragt der Tausende.— „Dies hat nichts
zur Sache!" war die Antwort.— Es wird im Heiligen-
Lexikon nachgeschlagen.— Nach der Taufe frägt der
Pathe: „Nun, wie sollen wir den Buben heißen, mir
kommt vor, ich Hab den Namen nicht ganz genau so
nennen gehört?"— Der Taufende: „Sie können ihn
schon Waldomar oder Baldomar heißen."— „Gut,
danke, das bedeutet einen Sieg der urdeutschen Sache."
— Der Taufende: „Wie werden Sie aber das Kind
mit verkürztem Namen nennen?"— Pathe: „Offenbar
Wald i l"— Der Vater des Kindes wird blass—
Pathe: „Was ist Ihnen?"— Vater: „Um Gottes­
willen, so heißt ja mein Hund zu Hause. Jetzt hat
das Kind und der Hund in der gleichen Familie den
gleichen Namen; hm, hm! das muss i glei meinem
Weib sagen, dass wir vor lauter Urdeutsch das Kind
«ns den Namen unseres Hundes getauft haben. Die
wird schau'nl"
Kamering. Im Herbste vergangenen JahreS
forderte in der Zeitung die Feistritzer Kirche mit ihrem
mächtigen, weithin sichtbaren Thurme, alle Kirchen des
oberen Drauthales vor die Schranken. Bezüglich Höhe
und Schönheit des Thurmes muss freilich so manche
Dorfkirche zurückstehen, bezüglich inneren Schmuckes der
Kirche aber, würde es die Kameringer Kirche wagen,
vor die Schranken zu treten. Vielleicht würde diese den
Schönheitspreis erlangen. Vor dem Feste Maria Ver­
kündigung erhielt die Kirche noch eine neue Zierde in
drei schönen Kunstfenstern, welche zur ganzen inneren
Ausstattung bestens harmonieren. Durch die Ankün-


[ 2023-06-29 10:47:35.684 - 19000407 - Seite 6 ]
6
digung in der Zeitung aufmerksam gemacht, übertrug
die Kirchenvorstehung die Lieferung der drei Kunstfenster
dem Herrn Supersberg in Klagenfurt. Seine Arbeit
erregt unter allen Kirchenbesuchern Freude und An­
erkennung.
Stockenboi. Am 27. März starb hier Johann
Kaufmann, ein ehemaliger Bergarbeiter. Er hatte
das seltene Alter von beinahe hundert Jahren erreicht,
denn er war im Jahre 1801 geboren. Unbescholten
war sein Leben, sanft und ruhig auch sein Sterben.
R. i. p.
Vom Lande. (Unglaublich.) Unter den vielen
Kranken hierorts verdient eine Bäuerin, die mit ihrem
Manne schon 20 Jahre im Brautstande lebt, besonderes
Mitleid. Sie liegt im Sterben. Der Bauer geht
samstags um die Medicin. Mit derselben im Sacke
begibt er sich auf den Heimweg. Er bekommt Durst,
der immer größer wird, jemehr er trinkt. Ein Wirts­
haus reicht nicht hin seinen Durst zu löschen, ein zweites
und drittes auch nicht. So enorm ist derselbe, dass er
von Samstag bis Donnerstag ununterbrochen mit
Löscharbeiten beschäftigt war. Dass Missliche dabei
war, dass er Donnerstag noch nicht die Medicin für
seine sterbende Braut nach Hause gebracht hatte. Endlich
nach vier bangen Tagen hatte er den Weg von zwei
Stunden zurückgelegt und überreichte ihr die Medicin.
Zweifelt etwa die Braut noch an seiner Liebe?
Afritz 29. März. (Jahrmarkt.) Der dies­
jährige Fastenmarkt, welcher heute Donnerstag nach
Laetare hätte abgehalten werden sollen, ist zum großen
Schaden der Wirte und Geschäftsleute total verschneit.
Schon in aller Frühe lag der Schnee fußhoch, und
noch immer schneite es fort. Kein einziges Stück Vieh
war zu sehen. Und am Krämermarkt, wo doch sonst
buntes Leben herrscht, ließ sich nur ein Hutmacher­
meister sehen. Selbst die Lebzelter ließen uns diesmal
im Stich zum größten Verdrusse der Schuljugend. Das
hat mit seinem Witterungsplan— der schlimme Monat
März gethan.
Feldkirchen. (Für den Bau des neuen
SchulhauseS) in Feldkirchen wurde die Frist zur
Offertlegung bis 1. Juli verlängert und sind die Pläne
und geänderten Kostenvoranschläge vom 15. bis 30. Juni
beim Ortsschulrathe Feldkirchen einzusehen.
Fresach. (Gelungener Aprils-Ulk.—
Todesfälle.) In der Frackelkeusche ist eine Be­
dienstete mit vulgo Namen Lentschele, die sich alle Augen­
blicke ins Gedächtnis zurückrief „morgen" resp. „heute"
ist der 1. April und kein Mensch wird mich in April
schicken können. Der Inhaber genannter Behausung
nahm sich das zu Herzen und versuchte, die Unfehlbare
aufs Eis zu führen, was ihm auch gelang mit Zuhilfe­
nahme seines ernsten Nachbars. Der Keuschler ist ein
gewaltiger Imker, und auch Lentschele war ihm ge­
wöhnlich behilflich bei diesen Arbeiten. Wohlgemerkt,
cs ist in der Gegend mindestens 25 om Schnee.
Der Nachbar kam mit einem Freudengeheul während
dem Mittagessen: „ein Schwarm geht heraus".
Der Keuschler lief wohl voll Hast mit dein Helfers­
helfer an den Siegesplatz. Athemlos kam der ernste
Gehilfe zurück zum Lentschele: „schnell ein Fass".
Lentschele vor Aufregung: „groß oder klein". Mit
Blitzesschnelle flog sie mit dem Fass daher und siehe
da: die zwei Schwärmer hatten sich hinter der Hütte
versteckt und sangen in lachender und freudiger Stimmung
ein Duett: „Wie kann denn im Frühjahr im Schnee
juhe, wohl fliegen ein Schwarm in d' Höh'".—
Die Sterblichkeit nimmt hier immer mehr zu. In
einem Bauernhause hier am Berge starben innerhalb
14 Tagen drei Personen. Viel Schuld wird daran
sicherlich die in den Behausungen eingekerkerte Atmo­
sphäre sein.
Grafenstein, 24. März. (Ein Ruf d er
Entrüstung.) Den „Kärntner Nachrichten" schreibt
man: Bekanntlich wird das verdienstvolle Wirken der
Barmherzigen Brüder zu St. Veit an der Glan allge­
mein anerkannt. Trotzdem aber gibt es noch immer
Leute, welche die mit dem Einsammeln der milden
Gaben betrauten Brüder ungebürlich behandeln. Im
vorigen Jahre nahm sich in einem Nachbardorfe ein
Bauer heraus, einen solchen Bruder in schändlicher
Weise aus dem Hause zu schaffen; diesmal war es
aber in Grafenstein ein Herr, welcher seine Verach­
tung auf eine Art bekundete, wie man es von einem
gebildeten Menschen am allerwenigsten erwarten sollte.
Zwei Herren Lehrer trafen nach dem Vorgefallenen
den Sammelbruder und fragten ihn, ob es wahr sei,
dass er vom Herrn N. N. so verächtlich behandelt
worden, wie es im Orte erzählt wurde. Die Antwort
lautete: „Ich habe es niemandem gesagt, aber es ist
so, meine Herren!" Wollte man verrathen, welchem
Berufe der betreffende Herr N. N. hier obliegt, so
möchte ihm dies ganz sicher die Missachtung seiner
Standesgenossen im Lande eintragen. Diese verstehen
es gewiss alle ohne Ausnahme den Wohlthätem der
leidenden Menschheit— und das sind doch die Barm-
> herzigen Brüder!— höflich zu kommen, zum min­
desten aber sie nicht abstoßend zu behandeln.
Grafeilftein. (Verschiedenes.) Das Ehren­
bürger-Diplom der Gemeinde Grafenstein wurde dem
Gutsbesitzer zu Gumisch, Herrn Josef v. Sternfeld,
am 19. d. in feierlicher Weise überreicht. Seit
52 Jahren gehört derselbe dem Gemeindevorstande an
und hat sich viele Verdienste um das öffentliche Wohl
erworben.— Der Spar- und Darlehenscassenverein
zählte zum Abschluss 1899 87 Mitglieder mit 91
Geschäfts- Antheilen. Der Jahresumsatz betrug
75.056 L 96 b, der Geldverkehr seit dem Bestände
des Vereines 249.350 L 10 b und der Reingewinn
285 L 26 b. Der Reservefond hat eine Summe von
1998 L 6 b aufzuweisen.— Vollständig nieder­
gebrannt ist am 22. d. eine Keusche in Thon. Der
Sohn eines Inwohners in derselben wurde als Brand­
leger bereits dem Gerichte eingeliefert.
Hirt. (Reichsstraße.) Beim Aufthauen des
gefrorenen Bodens und infolge des Schneewassers ist
ein beträchtliches Stück der Böschungsmauer, welche
oberhalb des Schlosses Pöckstein die Reichsstraße gegen
den Schlosspark abschließt, eingestürzt. Es wird daher
jetzt nicht bloß dieses Stück Mauer neuaufgeführt,
sondern auch die übrige Mauer in der ganzen Länge
verstärkt und erhöht. Die Erhöhung der Mauer oder
ein Geländer darauf ist schon recht nothwendig, da
dieselbe jetzt höchstens einen halben Meter über dem
Straßenrand erhoben ist und daher in finsterer Nacht
leicht ein Unglück geschehen könnte, dadurch, dass
Fuhrwerke in den ziemlich tief gelegenen Park Hinab­
stürzen.
Klein St. Paul. (Aufgepasst!) In Klein-
St. Paul wurden bei einem Bauer verschiedene
glaubens- und sittenlose Broschüren gefunden, und
zwar waren dieselben in die St. Josef-Bücher hinein­
gelegt worden. Die Bäuerin erstattete die Anzeige.
Handwerker sind auf der „Stöhr" gewesen, die Haben s
gethan. Es soll im nahen Wieting, woher die Hand­
werker kamen, die Quelle dieser religiösen Wühlarbeit
sein. Die Behörden haben davon Kenntnis. Wäre es
nicht an der Zeit, solchen Handwerkern, die ein solches
Nebenhandwerk üben, dasselbe zu legen?
Kellerberg, 29. März. (Neuerungen.) Vor
kurzem hat sich hier ein neuer Kaufmann aus Klagen­
furt etabliert, so dass wir in dem kleinen Orte zwei
Kaufläden haben. Die Concurrenz ist damit eröffnet.
Auch die Bäcker aus Feistritz und Paternion suchen
in christlicher Liebe zuvorzukommen und veranstalten
im kalten Winter Wettrennen, um ihre Producte an
möglichst viele Hungrige zu bringen. Nur gut, dass
nicht auch den hiesigen Wirten „Wettschenker" entstehen,
sonst brächten wir es auch bald auf die Zahl 11 von
Weißenstein. Der Herr Deutsch-Griffener Korrespondent
möge aber nicht meinen, dort sei die Metropole alles
Fortschrittes. Mehr als dieses erfreut uns die Nach­
richt von der Einführung sechsmal wöchentlicher Post
mit 1. April oder Mai l. I.
Kainering, 30. März. (N e u e gemalte Glas­
fenster) lieferte für das hiesige so schmuckvoll und
stilgerecht renovierte Kirchlein Herr Richard Supers­
berg aus Klagenfurt zur größten Zufriedenheit.
Liesing im Lesachthale. (Todesernte.)
Reiche Ernte hielt der Sensenmann in der letzten Woche
in unserer kleinen kaum 700 Seelen zählenden Pfarre.
Am 25. d. wurde nämlich der 81jährige Auszügler
und gewesene Schmied Franz Hackl, der Besitzer Franz
Jnwinkl in Oberribn und ein Kind zu Grabe getragen.
Drei Begräbnisse an einem Tage in einer so kleinen
Pfarre sind eine Seltenheit, k. i. p.
Mallnitz. (Wetterbericht.— Todesfall.)
Wenn der Lenz beginnt, wenn der Schnee zerrinnt..
so singt man anderwärts; bei uns fängt der Winter
wieder an. Schnee bis über die Kniee, kein Weg, kein
Steg, von den Zäunen keine Spur zu sehen, Schnee­
wehen bis zu fast 5 Meter Höhe; mit Pferd und
Schlitten nicht einmal fortzukommen. Vom Ankogel
und den Tauern heult der Sturm pfeifend ins Thal
und trägt fast die Dächer von den Häusern.— Nicht
bloß die Influenza fordert hier und in Obervellach
ihre Opfer, sondeni auch der schreckliche Schnaps. Auf
dem Partezettel steht als Todesursache „Uebergenuss
von Alkohol." Der Mann stand in den besten Jahren.
Nikolsdorf bei Paternion, 30. März.
(Todesfall.) Heute wurde hier Frau Maria Schöff­
mann, gewesene Besitzersgattin von Weißenstein, zu
Grabe getragen. Bei ihrer Tochter, verehelichten Schmied­
meisterin, suchte sie Linderung in ihrer Krankheit, und
nun wurde sie davon für immer befreit und in die
bessere Heimat abberufen. R., i. x.
Prebl. (Verschiedenes.) An der hiesigen ein-
classigen Schule wird laut Verordnung der competenten
Schulbehörde wegen zu großer Schülerzahl (137) vom
1. April d. I. an, durch drei Jahre alternierender
Ganztagsunterricht ertheilt werden. Sollte sich in der
Zeit die Schülerzahl nicht um Bedeutendes verringern,
wird für die zweite Elaste gesorgt werden müssen.—
Seit paar Tagen (29. und 30. d. M.) herrscht hier
ein furchtbarer Sturm mit Schneewehungen, so dass
alle Wege verweht sind und an manchen Orten der
Schnee mannshoch liegt, was im ganzen Winter nicht
der Fall war.— Auch hier wird Heuer (zum ersten-
male) die hl. Haupt-Andacht abgehalten. Trotz des
schlechten Wetters ist die Betheiligung an derselben
sehr groß.
Reichenfels, 30. März. (Große Schnee­
massen.) Der 29. und 30. März waren Wintertage
wie im Jänner und Februar. Große Schneemassen
liegen auf den Bergen und im Thal; dort wo
der Nordwind herbraust, gibt es sogar bis zur Ebene
herab Schneeverwehungen 1 bis 1^ Meter hoch.
Das arme Wild muss wieder weicher seine Nahrung
suchen, und da geht es, wie die Erfahrung lehrt, be­
sonders den Rehen schlecht, wenn der Fuchs auf ihrer
Spur ist. Das Reh sucht eilends seinem Verfolger zu
entgehen, aber je hitziger es davonspringen will, desto
tiefer sinkt es mit seinen schlanken Läufern in den
Schnee hinein. Herr Reinecke aber hat gegenüber dem
Rehe den Vortheil, dass er die Schneedecke leichter
übersetzt und seine Beute bald erreicht. Das wäre
dann für einen Jäger ein Genuss, wenn er zufällig
in der Nähe auf der Lauer ist, dem kecken Reinecke
eine Kugel auf den Pelz zu brennen.
Radenthein, 30. März. (Verschiedenes.)
Am 18. d., */z8 Uhr abends, kam in der Wohnung
des Baumeisters F. Jsola ein Zimmerfeuer zum Aus­
bruche, das zum Glücke noch früh genug bemerkt und
unterdrückt wurde, ohne dass die hiesige Feuer­
wehr, die bereits alarmiert war, in Thätigkeit zu
treten brauchte. Es waltet ein eigener Unstern, oder
wenn man will, Glückstern über diesem Anwesen, da
daselbst seit dem großen Brande im Jahre 1893 be­
reits viermal Feuer ausgebrochen sein soll, das glück­
licherweise jedesmal noch im Keime erstickt wurde.—
Ein trauriger Unglücksfall ereignete sich vor kurzem in
der Ortschaft Klammberg. Ein Besitzer war mit seinem
Bruder mit Holzsägen beschäftigt, dabei trat letzterer
etwas zu weit zurück, stürzte über eine steile Böschung
ab und zog sich schwere innere Verletzungen zu, denen
er in der darauffolgenden Nacht erlag.— Ein ähn­
licher Unglücksfall trug sich am 26. d. in Schrott zu.
Der Auszügler beim vlg. König fiel so unglücklich
vom Dachboden auf die Tenne, dass er bewusstlos
aufgefunden und eiligst mit den Sterbesacramenten
versehen wurde, da man für sein Leben fürchtete.—
In der Ortschaft Untertweng erdrückte vergangene
Woche eine Inwohnerin ihren Säugling im Schlafe.
Die Behörde dürfte schwerlich Grund zu weiterem
Einschreiten haben, da die Person unzurechnungsfähig ist.
— Tante Influenza hat uns bis jetzt mit ihrem
Besuche gnädig verschont, und wäre nicht der „Scherer"
in einem Exemplar vertreten, so könnte man die Gegend
wirklich für seuchenftei erklären. Für die guten
Gesundheitsverhältnisse unserer Gegend spricht am
besten die Thatsache, dass hier im neuen Jahrhunderte
bloß 2 Todesfälle zu verzeichnen sind, denen aber 11
Geburten gegenüberstehen, und das in einer Miniatur­
pfarre mit kaum 500 Seelen! „Das macht halt die
guate Luft und 's g'sunde Wasser", meinte einmal
ein biederes Bäuerlein.— Hubert Maier, ein 16jähriger
Bursche, in Schwarzwald bei Kaning bedienstet, meldete
durch die k. k. Bezirkshauptmannschaft Spittal seinen
Austritt aus der katholischen Kirche an. Der Arme,
das halb verwahrloste, uneheliche Kind einer schwach­
sinnigen Mutter, wurde durch seine protestantischen
Verwandten väterlicherseits zu diesem bedauerlichen
Schritte gedrängt. Mit der „Los von Rom"-Bewegung
hat die Sache wohl nichts zu thun.— Schließlich
noch ein Beitrag für ihre geschätzte Raritätenkammer.
Es ist sicherlich merkwürdig, dass sich in unserem
gewerbfleißigen Orte, dem Mittelpunkte einer Groß-
gemeinde, kein routinierter Bekleidungskünstler nieder­
lassen will. Die Gemeinde wäre gerne bereit, einem
tüchtigen Ritter von der Nadel zum Gewerbe zu ver­
helfen. Anderwärts vermisst man schmerzlich den Arzt,
uns wäre ein Doctor Eisenbart für eurbedürftige Hosen
u. s. w. willkommen.
Steindorf am Ossiacher See, 29. März.
(Dies und jenes.) Den hiesigen Taglöhner
G. St. fand man gestern morgens todt im Bette.
Er hatte sich am vorhergehenden Abend, weil etwas
unpässlich, frühzeitig zu Bette gelegt und einen Schwitz-
thee eingenommen; doch während der Nacht hatte eine
Lungenlähmung dem kaum 55 Jahre alten Manne ein
so plötzliches Ende bereitet. Die Schwester desselben,
die daneben schlief, bemerkte nichts; als sie aber ihren
Bruder zum Frühstück aufwecken wollte, fand sie den­
selben zu ihren nicht geringen Schrecken bereits als
kalte, starre Leiche.— Herr L., Besitzer der hiesigen
Bahnhofrestauration, wird seine Restauration vergrößern
und einen Stock daraufbauen. Weil an der Bahn und
ganz nahe dem Seeufer gelegen, wird diese Restau-


[ 2023-06-29 10:47:35.684 - 19000407 - Seite 7 ]
7
ration besonders in der Badesaison von Fremden gerne
besucht.— Miserabel wie das Wetter ist auch der
Gesundheitszustand hier, Influenza allenthalben, doch
kommen Sterbefälle wenig vor.
St. Loreuzen im Gailthal, (Todesfälle.)
Am 29. März wurde die älteste Person der hiesigen
Pfarre beerdigt. Barbara Sommeregger, verwitwete
Gratzer und seit 1855 wiederverehelichte Waldner. Sie
war 1809 geboren, ihr hier noch lebender Ehe­
mann ist um zehn Jahre jünger.— Acht Tage
früher starb nach kaum eintägigem Krankenlager die
21 Jahre alte vulgo Pankraz- Tochter, wodurch den
tiefbetrübten Eltern und Geschwistern eine große Stütze
ins Grab sank.— Obwohl wir Gott sei Dank, Heuer
noch von der Influenza u. dgl. verschont geblieben, so
wünschen die Leute doch sehnlichst besseres Frühlings­
wetter und trösten sich mit dem Gedanken: auf Regen
folgt Sonnenschein.
Sagritz. (Jüdisch e Frechheit. —Beerdi­
gung.) An hiesige Pfarrämter wurde eine Broschüre
versendet mit dem Titel: „Die päpstlichen Bullen über
Blutbeschuldigung". München 1900, August Schupp.
151 Seiten stark. Dieselbe enthält verschiedene päpstliche
Bullen, so von Innocenz IV., Gregor X., Martin V.,
Paul III., Gutachten des Cardinals Ganganelli,
Schreiben des Dominicanergenerals Johann Baptist
de Marinis in Rom an Pater Alan Godoruski u. s. W.
Durch alle diese Schreiben soll (nach flüchtiger Durch­
sicht dieser Broschüre) bewiesen werden, dass es keine
sicheren und klaren Beweise gebe, welche das Vor-
urtheil begründen, die Juden machten sich der Ermor­
dung von Christenkindern zu rituellen Zwecken schuldig.
Schade ums Papier und die Druckerschwärze, lassen
wir nur die jüngsten Thatsachen sprechen.— Beerdigt
wurde am 31. d. Peter Kollmaier, gewesener oberer
Kollmer in Mitten. Schon vor sieben Jahren hatte
derselbe das Augenlicht verloren, ertrug dieses Leiden
aber mit bewunderungswürdiger Ergebung. Während
er auf der Bahre lag, wurde ihm von seinen drei
Kindern die 25. Enkelin zur Taufe getragen.
Unter-Drauburg. (Selbstmord.) Der
15jährige Sohn des hiesigen Holzhändlers Bernardi,
I. Bernardi, Schüler der II. Gymnasialclasse in
Marburg, hat sich erschossen, aus Furcht aus der Anstalt
ausgestoßen zo werden, weil die Direction einer ge­
heimen Vereinigung der Gymnasiasten auf die Spur
kam, worüber eine Untersuchung eingelettet wurde, die
noch nicht abgeschlossen ist.
Villach. (Selbstmord.) Eduard Krikawa,
Eisenbahn-Aspirant, machte seinem jungen Leben von
erst 23 Jahren durch Erschießen ein Ende. Motiv des
Selbstmordes ist „verschmähte Liebe". Zu bedauern ist
die Familie, die auf dieselbe tragische Weise vor zwei
Jahren ihren Vater verloren hat.
Palermo». (Ein Geistlicher, der brum­
men will.) Beim hiesigen Gemeindeamte meldete sich
der Pfarrer aus der Nachbarschaft zur Absitzung einer
Arreststrafe wegen unterbliebener Meldung als Land­
sturmmann. Da es aber ausdrücklich hieß, dass nur
bei Nichteinbringlichkeit der Geldstrafe von vier Kronen
eine Haft von zehn Stunden zu verfügen sei, konnte
dem ulkigen Ansuchen leider keine Folge geleistet werden.
Uebrigens zog der Petent selbst den Antrag zurück,
nachdem er erfahren, dass der Betrag den Armen der
Heimatsgemeinde gehöre. Das war die erste Strafe
während des langen Militärlebens. Denn wörtlich
heißt es im Landsturmpasse: Derselbe hat durch zehn
Jahre, elf Monate und dreizehn Tage im Heere, und
durch zwei Jahre und einen Monat bei der Landwehr
treu und ehrenhaft gedient und ist wegen seiner im
Gefechte bei '/. bewiesenen Tapferkeit mit '/. ausge­
zeichnet worden. Der Pfarrer hat sich nun bis zum
Jahre 1908 infolge derselben Quelle, die er nun zur
Vermeidung weiterer Strafen gründlich studiert, all­
jährlich bei der obigen Gemeindevorstehung als Land­
sturmmann vorschriftsmäßig zu melden. Wahrlich gegen
den Schimmel des BureaukratismuS ist das trojanische
Ross ein „kloans" Ponyle gewesen.
Palermo«, Ende März. Eine ergötzliche Liste
macht nun die Runde bei einigen Dutzend Herren der
höheren Berufsstellungen aller Art, die vom Nimmer­
satten Herrn Fiscus Staatssäckel aufgefordert werden,
ein höheres, als das einbckannte Einkommen anzu­
geben, um auf diese Weise in eine vornehmere Classe
der Personaleinkommensteuer vorzurücken. Die Ungam
sind stolz auf ihren Reichthum, aber bezüglich Quoten­
zahlung wollen sie mehr unter die armen Hasch erln
eingerückt werden.
Steindorf am Ossiacher See, 29. März.
(Comits zur Regelung der Stolgebüren.)
Das Comits, welches unter dem radicalen Einflüsse
im Gemeindeausschusse zur Ueberwachung und Herab­
setzung der Stolgebüren im Sinne Kronawetters ge­
bildet worden war, hat sich nach eifriger aber frucht­
loser Thätigkeit aufgelöst.
Wieting. (Lourd g rot t e.) Herr Kotnig, Werk­
führer in der Knoch'schen Fabrik, hat mit kunstfertiger
Hand eine zierliche Lourdgrotte angefertigt und dieselbe
unserer Kirche geschenkt. Die Leistung wird mit Recht
bewundert. Ein herzliches „Vergelt's Gott!"
Arovinznachrichten.
Steiermark.
Ein Opferstockdieb wurde in Leoben in der
Waasenkirche bei der „Arbeit" überrascht und eingefangen.
ES ist ein gerichtlich bekannter junger Strolch aus
Krain, schon öfters abgestraft und erst kürzlich aus
der Haft entlassen. Für ein paar Tage hätte er sich
wieder Unterhalt verschafft, es waren 3 fl. 3lZ/s kr.
im Opferstocke.
Niederösterreich.
Nikolaus Dumba hat eine halbe Million für wohl-
thätige Zwecke, darunter 50.000 Kronen zur Errich­
tung von Arbeiter-Reconvalescentenhäusern testiert.—
Gestorben ist der berühmte Operateur Univ.-Professor
Dr. Hofmokl in seinem 60. Lebensjahre.— Großes
Acrgcrnis gab der socialdemokratische Schlossergehilfe
Josef Hadina, indem er in angeheitertem Zustande in
der Brigittenauer Kirche in Wien die Kanzel bestieg,
um eine Ansprache zu halten. Er wurde verhaftet und
abgestraft.— Heneuhausmitglied Baron Ziemial-
kowski ist in Wien gestorben; er war von 1873 bis
1888 Minister ohne Portefeuille für Galizien und stand
bereits im 83. Lebensjahre. Interessant ist, dass er
1841 des Hochverrates angeklagt, verhaftet und nach
mehrjähriger Untersuchungshaft zum Tode verurtheilt,
jedoch begnadigt wurde.— Das Höchste in Vergess­
lichkeit leistete eine junge Wienerin, die unlängst ihr
zweimonatliches Kind in einem Tramwaywaggon vergaß
und es später mit der Entschuldigung zurückverlangte,
„sie habe es noch nicht lange." Der Beamte meinte
anfangs, es mit einer geistesgestörten Person zu thun
zu haben und brachte sie auf das nächste Polizeicom-
missariat, wo sich der Säugling in den Armen eines
Wachmannes richtig vorfand.— Socialdemokratische
Demonstrationen kamen vor den Palästen der Kohlen­
bergwerksbesitzer Graf Larisch und Ritter v. Guttmann
in Wien vor, wo abends Ansammlungen von social­
demokratischen Arbeitern stattfanden, welche pfiffen,
johlten, Pfui-Rufe und Schimpfworte ausstießen. Als
die Wache erschien, zogen die Demonstranten unter Ab-
singung des „Liedes der Arbeit" ab.— Zu zwanzig­
jährigem Kerker verurtheilt wurde der erst neunzehn­
jährige Karl Weber, ein gebürtiger Nürnberger, prote­
stantischer Confesston, der am 2. Juli 1899 in Wien
seine Quartiergeberin, die 64jährige Witwe Preusen-
danz in geradezu bestialischer Weise ermordete. Das
arme Opfer wies über hundert Stich- und Schnitt­
wunden auf. Der Mörder erhielt das höchste Straf­
ausmaß, dem Galgen entgieng er nur durch den Um­
stand, dass er das zwanzigste Jahr noch nicht voll­
endet hat.
Salzburg.
Hineingefallen und ertrunken in den Almcanal
ist in Grödig ein dreijähriger Knabe.— Die
Generalversammlung von Bienenzüchtern, die am
19. März in Salzburg abgehalten wurde, war sehr
gut besucht. Der Obmann Herr Wurz erstattete Bericht
über die Thätigkeit des Vereines im Vorjahre, die
gewiss befriedigend ist. Es wurden drei neue Orts­
gruppen gegründet, die Bibliothek wurde um 50 Bände
vermehrt, außerdem wurden besonders in Lungau von
dem Wanderlehrer an vielen Orten Vorträge gehalteu.
Hoffentlich gedeiht dieser Verein recht kräftig und er­
wirbt sich rege Theilnahme von Seite der Landbevöl­
kerung.— Die Rompilgcr wurden am 22. März in
Salzburg am Bahnhof feierlich empfangen und giengcn
hierauf in Procession in den Dom, wo ein „Ts vsum"
als Dank für die glückliche Reise, die ohne den kleinsten
Unfall verlaufen war, angestimmt wurde. Auf allen
Wegen harrte eine dichtgedrängte Volksmenge, auch der
Dom war voll von Betern. Gewiss ein Zeichen der
regen Theilnahme, mit der der Pilgerzug stets beobachtet
wird.
Tirol.
Durch den Husschlag eines Pferdes getödtet
wurde der Besitzer Josef Morandell in Oberplanitzing
bei Kaltem, indem ihn der Schlag an die Stirne traf,
welcher Verletzung er sofort erlag. An seiner Bahre
trauern eine Witwe und sechs unmündige Kinder.
L. i. p.— Ein Mcsen-Marmorblock im Gewichte
von 250 Metercentnern lagerte die letzten Tage in
einem Wagen vor Schlünders. Derselbe ist für den
Monumentalbmnnen vor dem Parlamentsgebäude in
Wien bestimmt und bildet einen Theil für die Figur
der Justitia. Unlängst wurde mittels dieses Blockes
die Tragfähigkeit der neuen Latscher Brücke erprobt.
In den nächsten Tagen wird er in Meran eintreffen.
Sämmtltche Brücken, die der aus den Brüchen der
Laaser Marmorwerke stammende Koloss passiert, müssen
gestützt werden.— Ertrunken ist vorige Woche bei
Brixlegg ein Mann, dessen Kahn im Inn umkippte.—
Verunglückt ist in Alaska, im hohen Norden Amerikas,
in den dortigen Goldgmbcn, ein junger Tiroler, der
sich vom gleißenden Mammon bereits soviel hinterlegt
hatte, dass er nach Tirol zurückzukehren und sich hier
häuslich niederzulassen im Sinne hatte.— I'. Jo­
hannes M. Laugges, f.-b. geistlicher Rath von Gurk
und vormals Prior und Pfarrer von Kötschach und
Luggau, liegt in Rattenberg schwer krank darnieder;
seine Bekannten werden um ein msrnsnto ersucht.
Galizien.
Im Raufhandel getödtet wurde in Olczanica der
Bauer Wasyl Potkozonyk von drei ihn: anverwandten
Grundbesitzern, welche sich dem Gerichte gestellt haben.
— GaUzische Zustände zeigte der in der abgelaufenen
Woche verhandelte Strafprocess von Sambor in grell­
stem Lichte. Die dortigen Polizisten misshandelten die
Arrestanten, ja sie folterten sie förmlich, um von ihnen
Geständnisse zu erpressen. Daumschrauben, Aufziehen
an Stricken, und andere Martern kamen zur Anwendung.
Endlich wurde diesen Schergen das Handwerk gelegt,
indem das Gericht den Polizeisergeanten Rabiej zu
acht, und sieben Polizisten zu zwei bis sieben Monaten
schweren Kerkers verurtheilte.
Aus allen Ländern.
Während der Versuchsfahrt eines neuerbauten
Torpedos in Cherbourg explodierte ein Keffelrohr. Fünf
Mann wurden schwer verletzt, einer sprang, wahnsinnig
aus Schmerz, ins Meer und ertrank, zwei starben im
Spital.— In der Nordsee ist der dänische Dampfer
„Jen Nilsen" mit voller Ladung und der gesammten
Besatzung untergegangen.— In Sidney haben sich
bisher 36 Pestfälle ereignet, von denen 13 tödtlich
verliefen. Mehr als 8000 Personen wurden mit Pest­
serum geimpft, auch wurden von Seite der australischen
Regierung umfassende Vorbereitungen zur Unterdrückung
der Seuche getroffen.— Graf Benedetti, weiland
Botschafter Napoleons III. am preußischen Hofe, ist
zu Paris im Alter von 85 Jahren gestorben. Seine
berühmte Unterredung mit König Wilhelm im Bade
Ems, welche auch ein bekanntes Volkslied besingt, wo
der Name des Diplomaten in der Strophe verewigt
ist: „O mein lieber Benedetig, Sie ereifern sich un-
nöthig," war die unmittelbare Ursache zum Kriege von
1870. Mit dem Sturze Napoleons war auch seine
politische Laufbahn beendet.
Im den christlichen Jarnilientisch.
Für das bevorstehende Osterfest wird das Werk
von L. Müllendorff vorräthig sein: „Der
Glaube an den Auferstandenen gemeinfasslich
begründet in fünf apologetischen Briefen an einen
Freund" (circa 160 Octavseiten). Die Schrift möchte
als ein Beitrag angesehen werden zu der Huldigung,
die dem göttlichen Erlöser an der Wende des Jahr­
hunderts dargebracht wird, indem es die glorreiche
Auferstehung des „Königs der Jahrhunderte" gründlich
und ausführlich beweist und gegen die Einwendungen
der Ungläubigen vertheidigt. Der erste Brief (als Ein­
leitung) bespricht das Problem des Glaubens bei den
über die Vorkenntnisse zum Glauben (xrnsniLÄlzills,
lläsi) nicht hinreichend unterrichteten jungen Leuten,
Nichtgetauften, Akatholiken, rc.; der zweite bietet
den nur auf der Thatsache der Verkündigung
des Evangeliums beruhenden Beweis für die
wirkliche Auferstehung Jesu; der dritte den Beweis
aus der Zuverlässigkeit der Evangelisten; der
vierte bestätigt diesen Beweis aus ihren Berichten spe-
ciell über die Auferstehung; der fünfte bringt den Be­
weis aus den Zeugnissen des Helligen Paulus. Be­
sondere Aussprüche und Theorien der Ungläubigen
werden zumeist nur in den zahlreichen Anmerkungen
(ohne überschwänglichen literarischen Apparat) berührt.
Das Merkchen wird zuversichtlich bei allen Anklang
finden, die nicht verkennen, dass in unseren Tagen der
Kampf um den Glauben ganz besonders eine Lebens­
frage ist. Wer mit einer Korrespondenzkarte bei der
St. Josef-Vereins- oder einer sonstigen Verlagshand­
lung oder beim Verfasser bestellt, dem wird die Bro­
schüre noch vor Ostern franco zugestellt.
Aaiffeisen-Keilung.
Obermühlbach. (Der Spar- und Dar-
leh ensverein) ist, wie aus dem Protokolle
der letzten Vollversammlung zu entnehmen ist, in stetem
erfreulichen Aufschwünge begriffen. Die Zahl der Mit­
glieder beträgt 62, der Gesammtverkehr im abgelaufenen
Jahre 28.426 fl.
Zeltschach. (Versammlung.) Der Ausschuss
des Spar- und Vorschusscassenvereines hielt letzten


[ 2023-06-29 10:47:35.684 - 19000407 - Seite 8 ]
8
Sonntag in dem Gasthause des Franz Marcher, vulgo
Solderer hier, eine außerordentliche Generalversamm­
lung ab, zu der die meisten Mitglieder erschienen. Bei
derselben wurde an die Stelle des verstorbenen Josef
Staubmann, vulgo Silbermaun, der hiesige Oberlehrer
Herr Andreas Winkler einstimmig in den Aufsichts­
rath gewählt. Die Annahme dieser Wahl seitens des
Gewählten hat in der Versammlung große Freude her­
vorgerufen. Der dem Vorstande zu unterstellende Höchst­
betrag der Darlehen und der Kredite wird mit
6000 Kronen von den Anwesenden bestimmt. Bis
jetzt zählt der Verein 27 Mitglieder.
Keweröe-Ieitung.
In der Delegiertenversammlung des
Klagenfurter Gewerbegenossenschafts-
Verbandes, gab der Reichsrathsabgeordnete Do­
bernig, welcher bei dieser Gelegenheit sich, nebenbei
bemerkt, auch als reichsrathsmüde bekannte, verschiedene
Aufschlüsse über Gewerbeangelegenheiten. Im Interesse
des Gewerbestandes habe das Handelsministerium be­
schlossen, ein eigenes Statut, bezüglich der Vertheilung
der Heereslieferungen auszuarbeiten. Auch die Bestre­
bungen, das heimische Gewerbe in erster Linie beim
Bedarfe ärarischer Lieferungen im Lande zu berücksich­
tigen, fanden allseitig« Befürwortung im Gewerbe­
förderungs- Beirathe. Es spreche für die Stärke des
Gewerbestandes, dass die Regierung genöthigt war, ein
Hausiergesetz vorzulegen. Dass dieses Gesetz für die
Gewerbetreibenden nützlich sei, beweise am besten das
Zetergeschrei, welches die Großcapitalisten dagegen er­
heben. Wenn im Mai der Reichsrath wieder einberufen
werde, dann wird es das Bestreben der Abgeordneten
sein, die 88 59 und 60 des Gewerbegesetzes zu ändern.
Für Klagenfurt, sagte Dobernig, haben wir bereits
ein Hausiergesetz, aber es muss auch strenge gehand-
habt werden, wenn es nützen soll. Mit Bezug auf die
Trennung der Handels- und Gewerbekammern haben
wir es in Kärnten nicht eilig. Unsere Kammer ist sehr
gewerbefreundlich, und der Kammersecretär Dr. Plochl
ist stets bereit, seine Kräfte dem Gewerbestande zur
Verfügung zu stellen. In Deutschland geht man daran,
Handwerkerkammern zu errichten. Warten wir daher
den Erfolg derselben ab. Die Institution der Gewerbe-
Jnstructoren hält der Abgeordnete für verfehlt. Auch
die Regierung empfinde es, dass diese nicht lebens­
fähig sei. Zum Schlüsse wies er auf den großen Wert
der Selbsthilfe hin und bat die Gewerbetreibenden,
untereinander fest zusammenzuhalten und die vorhan­
denen Einrichtungen auszubauen und auszunützen.—
Mr sind mit diesem Schlusswort ganz einverstanden,
denn, wenn irgendwem, so gilt für die Gewerbetrei­
benden der Spruch: „Helft euch selber, und der Himmel
wird euch helfen!"
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreise M Klagenfurt
am 29. März 1900.
Benennung
Gewicht
»er
-:
««i L
S Z, Z
Kilogr.
Lerkausrpreir per
IV» Kilogramm
L^«
! H^ L-
L k
Ked. Miklel-
preii auf
«Ä Z
«Z l
L >t» jL sl>
Weizen
Roggen
Gerste
Hoser
Heide
Mais
Brein
Hirse
Linsen
Erbsen
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1 s
„ saures l»
Stroh.. )»
8
80
12
110
18
15
6
110
12
64
61
44
14— 14 62 14 82
12 77 18
74
4 40
260
8481060
13 62
16 66
1338
23 42
4 68 5 85
850
760
15-
-!-
5—
220
80 5 20s-j-
30 4
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch, ,. 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
. roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen l 1 Paar
Enten
Gänse
30c«, Sch.-Holz, hartes
30c«,„ weiches r k
80c«,„ .. I^
2 80 310 3 40
1062
940
1875
358
per
IKilogr.
-!4O-80
16-20
-!
2-
180
-! 140
- 120
- 140
10
- 180
-! 5-
2 50! 2
2 30 2
220
2 40
160
140
160
-zi2
220
6-
2 70
250
Thiergailung
N
Hengste...
Multerstuten
mit Saug­
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchspf
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kuhe...
Kalbinen.
Z (Mastschwein
H 1 Brühlinge.
G IZuchtserkel
Schafe ....
Kitzen
4
34
3
29
1
8
299
Verkaufspreis in Kronenwilhr.
Stucke
pan bis
100 ir§
Lebend­
gewicht
von bis
100 iegt
Fleisch­
gewicht
von bis
so«
4
6
5
1
8
210
240 248
80 320
180
- 104 106
7 38^—
64
Der Verkehr am heutigen Wocbcnmartte war sehr schwach.
Die Zufuhr an Heu und Stroh mittelstark. Aus den Vieh­
märkten war der Auftrieb und Handel schwach. Die Käufer
waren von Klagenfurt und von Südtirol.
Thierseuchen in Kärnten. Die Räude
(Krätze) bei Schafen besteht in Spittal, Kolb-
nitz, Völkermarkt, Feistritz, Globasnitz,
Griffen und Rückersdorf.
4000 StiüvL
M«
vsrüautt kl-unr Xrnxnvi, vuIZo IVoilibuiltzr im
8olii«üinA«ioit, Lost 8t. Iitzvnllurä im Ls.vg.vt-
tligl. ^rrkruAsn sin.c! «Lrsot an äsv Vsrüäntsr
M riotttsv.
2. 4757.
Kun^maeliung.
Mt äoi' IlinlioOiiiiL iloi- vom iiolion
lEÄtNAtz OinxCtMlI'tOI» 86tK8tÜlUtiK6N
I,!iiuI(;8!Uit'Iiir;o 011 t' ilon Voitiiliiitli
von Nioi' nli tl nitt t. liXX» in
domElmit Oor im unli V.-LI.
kiir ' L. L. IiitMi68-
roKloimnA vom 15. Unix 1900, Slr. 13,
XIrtKONim't, LIN 29. NÖV2 1900.
Vom IlMtii. lM«ImimelW8k.
Einladung.
Am Palmsonutag (8. April) d. I., um 3 Uhr
nachmittags, findet beim Schlafferwirt zu St. Leon­
hard eine
öffentliche Versammlung
statt in Angelegenheit des hiesigen Thurmbaufondes,
und sind sämmtliche Spender und Wohl-
thäter freundlichst eingeladen, sich bei dieser Ver­
sammlung zahlreich einzufinden.
St. Leonhard i. L., am 15. März 1900.
Heinrich Angerer,
Stadtpfarrer.
8etiöne8 Violiniiaus
in äsr Hätis von Villsvk (18 Mnntsn), mit
visr ^VvlinnnAsn, summt ^irtsoiraltsAsftänäs,
Zsv^öllitsr 8tg.II, Isnns nnä drnncl, svsntnsll
tnr sinsn Lg.npla.t2 Assi^nst, ist rvsASN La-
milisnanZsIsASnImitsn prsisrvnrcÜA m ven-
Kau^en. Hglisrss in äsr ^.äm. ä. LI.
IW finaler
Lebrelter uns Aacksrieker in Oiilack
XlievenbüIIsi'sli'gsso 13, Im eigenen Dause
smpüeldt der ?. 1?, bovbrv. Oeistllobksib sein rsiob-
baitigos Lager vou keinen
und IVavhsstöoksn eigener Lrrsngnng, sorvis auob
Ltearinkerren in allen Sorten -m den biiilgslen kreisen
und kreier LostLussudung.
und
rvirä am Luis 81s»IeIko^, 8snv1
Veil, 2N äsn ftilliAstsn Lrsissn gkAsgsdsn.
kine >i!6!N6 Viüa
ist in oinsm Aröüsrsn Lkgrkäorks LU vee-
rnivlen» O? sgAt äis ^.äministration ä. LI.
6ün8iig6 Verpachtung.
^.m 1. Oetobsr 1. 3. gelangt in Thurn nächst
Maria 8aal eins bübsebs, oirea 62 3oob grolle
WM" "WW
mit geräumigen IVobn- und IVirtsobattsgobäudsn,
IVasssrisitnng in den Ltalluogsn, soböosm Obstgarten,
in nnmittslbarsr bläbe einer Lausmnbis sto., unter
günstigen Leüingungen rur Verpachtung.
Anträgen an die Verwaltung lies Deutschen Fltter-
Orüenr In §t. Seorgen am Zanckhok, ?ort ftlagenkuri.
Im 8sibstvsris.KS von Ko 11 r ad IV a 1L 5 er,
Obstrsdaotsur in KiaAsnturt, srseiiisn:
können uns sollen sich Sie Lauern
gemeinsam keilen?
I. Lott: „Dar vereinrweren." (64 Leiten, 10 Kr.,
tranoo 12 kr.)
L. Lstt: „Das bäuerliche Versicherungswesen." (128
Leiten, 30 kr., traneo 33 kr.)
ivsitsrs: „Sauer, versichere auch Dich!" (Loparat-
addrnok, 32 Leiten, 5 kr., tranoo 7 kr.)
Im Vorlage der „Lt^ria", Olrs.2 (Udrselit-
Zasss 5), orsebisn von Konrad IVaIe5sr:
„Der rocialdemokrar am Cnüe ües w. Zahrhunüertr."
(Leber 100 Leiten stark, 35 kr.)»
Im Verlags von Liriob Ickossr, Orar
(Lorrongasso 23):
„Die Dresse, eine Srosrmacht üer „. Zahrhunüertr."
(50 Leiten, 10 kr.)
kLrtdvI. UMtzr
k'l86N- UNS 6686KM6iS6^Lt-6NkanSluNg
L1NK6vMrt, ?!1I'iUtoi8tti 2si1880 4
vis-ä-vis Dlgsrvvirt
smpftslilt ssiri rsioliliglti^ss LgAsr von umo-
rUcaniselisii l'ltzisellsollntzidtzmustiltiiitzn, lilook-
nnd Ouss-Xoeltgeisokiiioll, VVvrlrrsuAvn kür
UseNIsr, 8eNI«88«r u. s. tv., so-wis s.11s in äissss
Laoft sinsoftlgAsnäs ^rtilrsl, 2N slIsrliilliAstsn
Lroissn.
L
Ä
Im Berlage des
Kath.-jwlil. Nolirsvereinks
für Kärnten in Klagenfnrt,
Pfarrgasse Nr. 4, sind
1. Flugschrift. „Katholiken Kärn­
tens!"
2. Flugblatt 1: „Aufruf" in belie­
biger Anzahl unentgeltlich, und
3. die Broschüre: „Wozu ist der
Kärntner Landtag und was hat er
Heuer gethan?" für Nichtmitglieder
des obgenannten Vereines gegen Einsen­
dung von 18 kr. erhältlich.
Letztere Broschüre kann auch durch
Rauneckers Buchhandlung, Kla­
gen s u rt, bezogen werden.
S-
F-
d
K.
I'slsr sssssl
Lkrinaoker
Ukpon, Lolli- unll 8ildoiivai'vn, ^uoikaulomston
ss»tii'ik8iiiolloi'Isgo.
r'irULHLLLxsxvSvlLVILLo.
Xlugvllkuit., nun ^1t«r Llutr 20.
Wiesle Mise.— Alliek-kmüllloir-llllrell roi l. 5'Sv svlvim.
Eigenthümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

