
[ 2023-06-29 10:38:22.693 - 19000602 - Seite 1 ]
Nr. 22.
MagenMrti am 2. Juni 1900.
17. Jahrgang.
KärnlnerLanöbote
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Uränuruerations- Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 k, einzelne Nummer 16 k.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L M d, halbjährlich 1 L 40 k,
monatlich 30 l>, einzelne Nummer 14 d.
Kedartion und Administration
St. Zosef-Uereinshaus.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jede« Samstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalige Einschaltung 24 p, sür zweimalige Ein­
schaltung 32 k, für dreimalige Einschaltung 40 ü.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Einladung'
zu der
am Pfingst-Montag den 4. Juni 1SVV
stattfindenden
General Ukrsllilllnlllng
des
Kath.-polit.Iolksvereines für Kärnten
in
Wolfsberg.
Tages-Vrdnung:
1. Festgottesdienst in der Stadtpfarr­
kirche.
2. 91/2 Uhr vormittags: Beginn der
Generalversammlung in Kaßarnigs Gast-
hauslo calitäten.
3. Eröffnung derselben und Begrüßung
der Theilnehmer durch den Vorsitzenden.
4. Begrüßungs-Ansprachen auswärtiger
Gäste.
5. Jahresberichterstattung: u) vom Schrift­
führer, d) vom Cassier des Vereines.
6. Wahl des neuen Ausschusses.
7. Festrede, gehalten von Herrn Julius
Axmann, Gemeinderath der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien und Reichs­
rathsabgeordneter.
8. Eventuelle Anträge.
Der Notstand.
Zugleich wird bemerkt, dass am Pfingst­
sonntag in Wolfsberg die feierliche Fahnen­
weihe des dortigen „Katholischen Volks- und
Arbeitervereines" begangen wird. Wem es
nur irgend möglich ist, der möge dieser
offenen Kundgebung kathololischen Mannes-
muthes in Kärnten beiwohnen. Zur General­
versammlung des „Kath.-Polit. Volksvereines"
haben selbstverständlich nur Mitglieder gegen
Borweis der Mitgliedskarte Zutritt. Wer
noch keine hat, oder dieselbe verloren haben
sollte, melde dieses sofort der Leitung des
Vereines nach Klagenfurt (Pfarrgasse 4).
Vertrauensmänner! Mitglieder des „Kath.-
polit. Bolksvereines", agitiert für einen recht
zahlreichen Besuch der Generalversammlung!
Aufruf!
Am Pfingstmontag findet, wie bereits angekün­
digt. die Generalversammlung des Kath.-Polit.
Volksvereines in Wo Iss b erg statt.
Der zahlreiche Beitritt zu diesem Verein ist der
beste Beweis, dass dieser Verein den Bedürfnissen
und den Grundsätzen des christlichen Volkes von
Kärnten entspricht. Das christliche Volk ist heute
durchdrungen von der Ueberzeugung, dass es sich
behufs entsprechender und Erfolg versprechender
Vertretung seiner Rechte und seiner Interessen fest
* Separate Einladungen werden keine ausgegeben.
aneinanderschließen und Schulter an Schulter stehen
und kämpfen müsse. Das katholische Volk weiß aber
auch, dass es sich bei allem, was es unternimmt,
von den in den zehn Geboten Gottes niedergelegten
Grundsätzen leiten lassen müsse. Geleitet von den
christlichen Grundsätzen, ist der Katholisch-Politische
Volksverein, beziehungsweise der Ausschuss desselben
bestrebt, einerseits Einrichtungen zu schaffen, durch
welche die Interessen des Volkes gefördert werden
können, andererseits aber Stellung zu nehmen zu
allen das Volkswohl berührenden Fragen. Obwohl
in den zahlreichen Wanderversammlungen des
Vereines und durch Mittheilungen des Vereins­
organes die Mitglieder des Vereines über die Be­
strebungen des Vereinsausschusses unterrichtet sind,
so hält es die Vereinsleitung für ihre Pflicht,
einerseits öffentlich Rechenschaft zu geben über ihre
Thätigkeit während des verflossenen Jahres, ander­
seits aber auch um sich zu überzeugen, ob die Mit­
glieder des Vereines mit dm verschiedenen Bestre­
bungen des Vereinsausschusses einverstanden sind.
Als Redner wird außer den Berichterstattern
über die Vereinsangelegenheiten und anderen
wichtigen Fragen der als ausgezeichneter Redner
bekannte Reichsrathsabgeordnete Julius Axmann
aus Wien erscheinen.
Es sei aber heute schon mitgetheilt, dass
überaus wichtige Fragen zur Besprechung und
Berathung gebracht werden und daher der Verlaus
der Versammlung nicht nur höchst interessant,
sondern auch von großer Tragweite für die Zukunft
sein wird. Nicht mit Trommel und Pfeifen, nicht
durch wüstes Geschimpfe und verleumderische Aus­
streuungen gegen politische Gegner, nicht durch rohe
Gewalt kann die Lage des Volkes verbessert werden,
sondern durch ernste Arbeit und einiges und ziel­
bewusstes Vorgehen.
Darum auf, Vereinsgcnossen, zur Versammlung
nach Wolfsberg! Alle Mtglieder des Vereines,
die sonst vom Hause abkommcn können, sollen an
derselben thcilnchmen, um damit: 1, zu zeigen, dass
sie ein Interesse an allen Fragen haben, die das
Bolkswohl betreffen; 2, durch ihre Thcilnahme an
den Abstimmungen über diese Fragen öffentlich zu
beweisen, was sie wollen, und 3, den Beweis zu
erbringen, dass sie fest und treu zu ihren Grund­
sätzen und zu ihrem Vereine steheu.
Einigkeit macht stark, sagt ein altes Sprichwort.
Darum auf, Vereinsmitglieder, zeigen wir, dass
wir einig sind, und der Erfolg wird zeigen, dass
auch der andere Spruch wahr ist, der da lautet:
Mit vereinten Kräften wird das Schwerste leicht
vollbracht!
Die Mitgliederkarten sind zur Versammlung
unbedingt mitzubringen, da der Einlass nur gegen
Vorweisung derselben gestattet werden kann.
Der erste katholische Wohllhätigkeits-
congress Hesterreichs.
Zu den des Jubiläumsjahres der katholischen
Kirche würdigsten und bedeutendsten Veranstaltunge n
in Oesterreich zählt der vom 20. bis 22. Mai in
Wien abgehaltene erste katholische Wohlthätigkeits-
congress, sowohl wegen seines imposanten Verlaufes
als auch wegen des auf demselben sich herrlich
offenbarenden Geistes christlicher Charitas, der die
katholische Kirche zu allen Zeiten und in allen
Ländern ausgezeichnet. Die mehr als 300 Theil­
nehmer, darunter über 100 Delegierte aus den Kron-
ländern und 250 Mitarbeiter an den Sections-
berathungen, ausweisende, eigentlich mehr fach-
Um Wetterverbreitung wird gebeten!
männische Versammlung wurde am Sonntag abends
halb 7 Uhr im großen, festlich geschmückten Saale
des Gesellenvereinshauses in der Gumpendorfer
Straße in Anwesenheit Sr. Eminenz des Kardinals
Gruscha. Herrn Statthalters Kielmansegg, Land­
marschalls Baron Gudenus, des Bürgermeisters
Dr. Lueger und vieler anderer hoher Persönlich­
keiten eröffnet. Als Präsident wird Graf Belcredi,
Armenstadtrath in Brünn, gewählt. I. Viceprä-
sident Dr. Heinrich Jordan von Krakau, II. Vice-
präsident Dr. Weißkirchner. Hierauf wurden drei
Secretäre erwählt und Huldigungstelegramme an
Papst und Kaiser gesendet, sowie auf beide Gewalten
ein rauschendes dreimaliges Hoch ausgebracht.
Die Katholiken aller Nationen und aller poli­
tischen Parteirichtungen in Oesterreich haben endlich
einen Boden gefunden, aus dem sie gemeinsam
berathen und arbeiten können, nämlich den Boden
der christlichen Charitas. Die Berathungen des
Congresses boten ein Bild des Friedens, welches
in unserem durch politische und nationale Gegen­
sätze arg zerklüfteten Oesterreich selten zu schauen
ist. Wenn man sich vergegenwärtigt, dass in Oester­
reich einerseits die Abhaltung allgemeiner
Katholikentage immer schwieriger und undankbarer
wird, und andererseits das Bedürfnis für die
Katholiken immer dringender wird, sich zusammen­
zuschließen und nicht nur gemeinsam zu schlagen,
sondern auch zu marschieren, so wird man die
Bedeutung der Wohlthätigkeitscongresse, die zu einer
alljährlichen Institution in der Katholikenorganisation
werden, zu würdigen wissen. Die Berathungen in
den vier Sectionen haben aber schon das erfreuliche
Resultat gebracht, dass den Katholiken in Oesterreich
das Verdienst gebürt, seit Jahren die Fahne der
christlichen Charitas hochgehalten zu haben, und
dass es nur an der gehörigen Organisation und
Publication gefehlt hat, um auch die Oeffentlichkeit
mit den großartigen Werken der christlichen Charitas
bekannt zu machen. Der Congress hat endlich die
Soldaten der Charitasbewegung zu einer festen
Armee organisiert, und gerade darin erblicken wir
das Hauptverdienst des Congresses. Mögen auch
zuviel Fragen der Charitas diesmal aufgerollt
worden sein, mag es auch an Zeit gefehlt haben,
dieselben einer eingehenden Erörterung zu unter­
ziehen. so werden doch die gefassten Resolutionen
als Wegweiser und Marksteine zur Lösung dieser
Frage anerkannt werden müssen. Zudem sind gerade
die Resolutionen geeignet, uns ein Bild von der
Thätigkeit und Vielseitigkeit des Congresses zu
bieten, weshalb wir die wichtigsten wörtlich zum
Abdrucke bringen.
Sectio« Kinderschuh.
Als erster Referent sprach Dr. Moriz Haas
über Kinderspitiiler. Er behandelte die Fürsorge
für die mit vorübergehenden heilbaren Krankheiten
behafteten Kinder; hier liege das eigentliche Gebiet
der christlichen Charitas. Als sehr wünschenswert
bezeichnet Redner die Errichtung von Lehranstalten
für die mit dauerhaften Gebrechen behafteten Kinder,
die daselbst für ihren künftigen Beruf vorbereitet
werden; ebenso müsse die christliche Charitas ihr
Augenmerk auf die Heilung der Blutarmen richten.
Zum Schluffe seiner Ausführungen regte der Refe­
rent die Gründung einer Centrale in Wien an,
welche den Eltern Auskünfte ertheilen soll, wo sie
ihre kranken Kinder unterbringen könnten. Die
hierauf verlesene Resolution, dass in den bestehen­
den Spitälern der christliche Geist gepflegt werde,
dass daselbst thunlichst Kinderabtheilungen errichtet
werden, sowie dass man die Errichtung von An-


[ 2023-06-29 10:38:22.693 - 19000602 - Seite 2 ]
2
stalten zur Heilung krüppelhafter Kinder fördere,
wurde einstimmig angenommen.
Bei der folgenden Discussion wurde von Gräfin
Jankovic s die Unterbringung kränklicher oder
reconvalescenter Kinder auf dem Lande angeregt;
Pater Abel erwähnte, dass einige Frauenorden
solche Colonien für reconvalescente Kinder in ge­
sunden Gegenden zu errichten bereit wären.
Der zweite Referent Dr. August Mayr sprach
über Findel- und Kostwesen. Der Redner besprach
die öffentliche Findel» nnd Kostpflege, welche jedoch
für eine richtige Pflege und Erziehung der unter­
gebrachten Kinder keine Gewähr leisten könne,
hierauf verbreitete er sich über das unzulängliche
Vormundschaftswesen und die Nothwendigkeit, ge­
eignete Pflegecoloaien zu errichten.
In der darüber eröffneten Debatte verlangte
Dr. Weiß, dass die Gesetzgebung den Pflegschafts­
vertrag regeln solle; Pater Abel wies darauf hin,
dass auf dem Gebiete des Pflegschaftswesens die
Vincenz-Conferenzen viel Gutes leisten könnten.
Die einstimmig angenommene Resolution verlangt
eine Verbesserung der Kostpflege, welche dadurch
bewerkstelligt werden könne, dass die katholische
Wohlthärigkeit Organisationen schaffe, die den Zweck
verfolgen, solchen Kindern, die der elterlichen Für­
sorge entbehren, verlässliche Vormünder und Pflege­
parteien zu verschaffen.
Hochw. Feid. Ordelt sprach als dritter Re­
ferent über die Krippen und Bewahranstalten. Nach
einem geschichtlichen Rückblick über die Krippen und
Bewahranstalten und deren wohlthätigen Zweck
erörterte er dann die Thätigkeit der Vincenzvereine,
sowie des Kinderwohlthäters Fröbl. Die von ihm
eingeführten Spiele und Beschäftigungen der Kleinen
könnten auch in religiössittlicher Hinsicht entsprechend
verwertet werden.
Die von ihm beantragte Resolution spricht sich
sür die Nothwendigkeit der Krippen und Be­
wahrungsanstalten, sowie für Erziehungslehre im
christlichen Geiste aus.
Major Khuepach sprach sich für das System
Fröbl bei bewährter Leitung aus und meinte, dass
die Mängel durch die Aufsicht der katholischen
Frauenvereine behoben werden könnten.
Director H o f e r ersuchte, der Resolution hinzu­
zufügen, dass die großen Mädchen in den Schulen
praktische Anweisungen in der Kinderpflege er­
halten.
In der zweiten Sitzung sprach Hochw. Karl
Handloss über Befchäftigungsaustalteu, welche
die Knaben in verschiedenen Fertigkeiten ausbilden.
Sie reichen aber für den gewünschten Erfolg nicht
aus; dieser wäre nur durch Gründung von Tages­
asylen zu erreichen, wo sich die Kinder armer
Eltern, mit Arbeit beschäftigt, tagsüber aufhalten
könnten. Er befürwortete die Verbindung der Kinder­
asyle mit Schulküchen, sowie die Errichtung von
Feriencolonien. An der Debatte beteiligten sich die
hochwürdigen Herren Perkmann und Muth;
ersterer wies auf die Schwierigkeiten bei der Er­
richtung solcher Anstalten hin; letzterer gab einige
Winke für die praktische Beschäftigung. Die ein­
stimmig angenommene Resolution richtet an die
Behörde die Bitte, die christliche Charitas in dem
Bestreben Beschäftigungsanstalten, unentgeltliche
Tagesasyle u. s. W. zu errichten, thatkräftig zu
unterstützen.
Pfarrer Binder erstattete das Referat über
die Besserungsanstalten, indem er die Mittel be­
sprach, welche zur sittlichen Hebung verkommener
Kinder in Anwendung zu bringen seien, sowie die
Einführung von gebesserten Kindern in das öffent­
liche Leben. In der Debatte machte Pfarrer
Grabherr auf die Leistungen des Landes Vor­
arlberg aus diesem Gebiete aufmerksam. Hochw.
Herr Perkmann sprach sich gegen die Ein­
führung von sogenannten Disciplinarclassen aus.
Die von ihm beantragte Resolution lautet:
„In Erwägung, dass infolge der socialen Ver­
hältnisse die Verrohung und Verwahrlosung der
Jugend zuzunehmen droht, fällt im Hinblicke auf
den Ausspruch des Erlösers: ,Jch bin gekommen,
zu suchen und selig zu machen, was verloren ist,'
der katholischen Charitas die Aufgabe zu, 1, die
in den einzelnen Städten bereits zur Besserung
der verwahrlosten Kinder auf katholischer Grund­
lage bestehenden Vereine kräftigst zu unter­
stützen; 2, die diesbezüglichen, bloß Humanitären
Vereine mit katholischem, religiösem Geiste zu
durchsetzen; 3, im Bedarfsfälle in jenen Ländern,
in welchen öffentliche Anstalten nicht genügen, neue
derartige Vereine zu gründen, um die bereits be­
stehenden. vom katholischen Geiste durchwehten und
wohlorganisierten Erziehungsanstalten sür die
besserungsbedürstige Jugend erhalten, respective ins
Leben rufen zu können.— Auch wird die katho­
lische Charitas in reifer Fürsorge die Benennung
derartiger Anstalten in der Weise wählen, dass den
Pfleglingen derselben beim Fortkommen im Leben
kein Makel anklebt.— In weiterer Erwägung,
dass die Zahl der misshandelten Kinder zunimmt,
wird die katholische Charitas besorgt sein, von der
Wahrheit des einzelnen zur Kenntnis gelangten
Falles vorläufig durch ihre Vereine: St. Vincenz-
Conferenz, Frauen-Wohlthätigkeitsverein, Sanct
Elisabeth-Verein rc. in delicater Weise sich zu über­
zeugen, um im Bedarfsfälle mit entsprechender
Vorsicht derartige Kinder in braven katholischen
Familien oder in bestehenden katholischen Anstalten
den erforderlichen Schutz angedeihen zu lassen. Die
katholische Charitas erachtet es aber für noth-
wendig, in Haupt- und größeren Industriestädten
eigene Schutzvereine und entsprechende Institutionen
für misshandelte Kinder ins Leben zu rufen."
Dann erstattete Director I. Pabisch sein Re­
ferat über die Taubstummen-Jnstitute und Jdioten-
Anftalten. Nach einem interessanten Berichte über
die historische Entwicklung des Taubstummen­
unterrichtes, befürwortete er die Einführung kleiner
Internale, in welchen das Anstaltsleben das
Familienleben möglichst ersetzen solle. Er setzte
dann die Grundsätze für die Erziehung und den
Unterricht schwachsinniges, sowie stotternder Kinder
auseinander.
Die angenommene Resolution hat folgenden Wort­
laut:
„In Anbetracht der höchstbetrübenden Thatsache.
dass gegenwärtig noch der größte Theil der bildungs­
fähigen, schulpflichtigen Kinder mit geistigen und
physischen Gebrechen in unserem Vaterlands ohne
Erziehung und Unterricht in einem wahrhaft trost­
losen Zustande aufwächst, da erfahrungsgemäß die
Zahl der bestehenden Taubstummen-, Blinden-
und Idiotenanstalten für den Bedarf nicht aus­
reicht;
in Erwägung, dass der Kostenaufwand für
deren Heranbildung zur Erwerbsfähigkeit im Ver­
gleiche zu jenen Summen, welche eventuell die
lebenslängliche Versorgung der nicht gebildeten und
deshalb erwerbsunfähigen erfordern würde, ein mini­
maler ist; erscheint die Errichtung neuer, sowie dielheil­
weise Erweiterung bestehender Erziehungs- und
Unterrichts-, Beschäftigungs- und Pflegeanstalten
für Nichtvollsinnige als ein unabweisbares drin­
gendes Bedürfnis und soll sowohl aus öffentlichen
wie aus privaten Mitteln die ausgiebigste Unter­
stützung finden.
Zur Verwirklichung dessen empfehlen sich in
erster Linie kleine Internate, in welchen das An­
staltsleben nach Möglichkeit den Charakter des
Familienlebens erhält; ferner gemischte Institutionen,
in denen die Zöglinge der unteren Jahrgänge in­
terniert, die der oberen externiert sind; endlich Ex-
ternate in jenen Anstaltsorten, wo dieabnormen Kinder
gleich den normalen bei ihren Eltern in Wohnung
und Pflege verbleiben können und nur die Schule
besuchen.
Externate, die mit Volks- oder Bürgerschulen
in Verbindung stehen, sollen womöglich von diesen
getrennt und selbständig unter die Leitung eines
sachkundigen Pädagogen gestellt werden. Für die
Heranbildung tüchtiger Fachlehrer in ausreichender
Zahl hat der Staat zu sorgen und deren Bezüge
nebst Dienstdauer entsprechend zu regeln. Mindestens
einmal jährlich soll unter Leitung eines Vertreters
der hohen k. k. Regierung eine Landes- oder
Reichs-Confercnz für diese Fachlehrer abgehalten
werden. Die achtjährige Schulpflichtigkeit hat auch
für alle abnorm gebildeten Kinder ohne Ausnahme
Geltung.
Bildungsfähige Idioten sind in eigenen Pflege-
Anstalten unterzubringen.
Bestehende Vereine, welche die Erziehung, den
Unterricht und das Fortkommen der mittellosen
taubstummen, blinden und schwachsinnigen Kinder
fördern, sind kräftigst zu unterstützen und neue zur
Errichtung von Heilanstalten für Stotterer zu
gründen."
Sectio« Jugendfürsorge.
„Wer die Jugend hat, dem gehört die Zukunft."
Diesem Wahrwort folgend, befasste sich der Con-
gress einlässlich mit der so eminent wichtigen Fort­
bildung der Jugend.
Hochwürden Herr Robert Perkmann referierte
über „Weibliches Fortbildungswesen". Durch
die socialen Verhältnisse ist das weibliche Geschlecht
in den Concurrenzkampf mit dem Manne gedrängt
worden. In der zweiten Hälfte unseres Jahr-
hundertes wurden Mädchen als Praktikantinnen
und Buchhalterinnen angestellt, und mit der Zeit
war man genöthigt, diesen Mädchen eine höhere
Ausbildung zu geben, man gründete Handels- und
Fortbildungsschulen. Bedauerlich ist aber die Ein­
seitigkeit, in der nur Unterricht ertheilt, die Er­
ziehung aber vernachlässigt wurde; auch der Unter­
richt in den praktischen Fächern bleibt vollständig
unberücksichtigt. Redner erörterte sodann, dass auch
in der Mädchen-Volks- und Bürgerschule bereits
Sorge getrogen werden solle, dass es nicht den
Anschein habe, als wäre das Kind nur für die
Schule, nicht aber für das Leben da. Er wies auf
die Mittel zur Abhilfe hin und schilderte in aus­
führlicher Weise die vom katholischen Schulvereine
ins Leben gerufene Fortbildungsschule. Diese Fort­
bildungsschulen sind insoferne auch den charitativen
Anstalten beizuzählen; denn unter den Werken der
Barmherzigkeit finde man zwei, die in diesen Schulen
und Anstalten besonders gepflegt werden: Die Un­
wissenden belehren, den Zweifelhaften recht rathen.
Dieses geistige Almosen wiege das materielle auf.
Der Referent beantragte schließlich eine längere
Resolution; sie begrüßt erstens die Gründung und
Erhaltung von Arbeits- und Fortbildungsschulen
für das weibliche Geschlecht, richtet ferner an
die Unterrichtsbehörden das dringende Ersuchen um
Förderung solcher Anstalten, die durch Vereine oft
mit den größten Opfern gegründet und erhalten
werden, (z. B. durch Zuweisung von Stipendien,
Preisen) und bedauert endlich lebhaft, dass zumal
an den der Gewerbeschulcommission unterstehenden
weiblichen Fortbildungsschulen gar kein Religions­
unterricht ertheilt wird, dass ferner durch den
Unterricht an Sonntagvormittagen den katholischen
Schülerinnen die Erfüllung der Sonntagspflicht
geradezu unmöglich gemacht wird. Die Behörden
werden ersucht, in dieser zweifachen Hinsicht Abhilfe
schaffen zu wollen.
Im weiteren Verlaufe der Berathungen dieser
Seclion referierte Pater Norbert Bernhard
über die männliche« Jugendvcreinigungen und hob
die Nothwendigkeit der Neugründung von solchen
Jünglingsvcreinen hervor. Es wurde folgende
Resolution angenommen: „1. Es sollen die bestehen­
den Jünglingsvereine weiter ausgestaltet und in
den Provinzen neue Vereine ins Leben gerufen
werden. 2. Jeder JünglingSverein strebe ein eigenes
Local für seine Versammlungen an. 3. Es möge
jeder Jünglingsverein dafür Sorge tragen, dass
die dem Vereine entwachsenen nach dem Austritte
aus dem Vereine einem anderen bestehenden kirch­
lichen Vereine beitreten."
Ueber Volksbüchereien erstattete Hochwürden
Schranz Hofer das Referat. Er wies den der
Kirche gemachten Vorwurf der Bildungsfeindlichkeit
energisch zurück, betonte die Wichtigkeit der Grün­
dung von Volkslesehallen und Volksbibliotheken
und stellte die Grundsätze für die Anschaffung der
Bücher auf. An der Debatte über diesen wichtigen
Gegenstand betheiligten sich die Herren Dr. Fischer-
Colbrie, Walcher und Mauss. Die Resolution
haben wir bereits in der letzten Nummer gebracht.
Sektion für sociales Hilfswesen.
Prinz Zdenko Lobkowitz begrüßte als Vor­
sitze nder alle Theilnehmer an dieser mit der socialen
Arbeit sich befassenden Section.
Pfarrer Adam Latschka referierte in formvoll­
endeter Weise über „Schutz der Fabriksarbeiterin-
nen". Er erörterte die Nothwendigkeit der Erhal­
tung von Religion und Sitte unter den Arbeite­
rinnen und besprach die Fürsorge der entsprechenden
Vereine für die katholischen Arbeiterinnen. Pfarrer
Latschka empfahl schließlich die Annahme fol­
gender Resolution:
„Der Congress begrüßt mit Freuden alle Werke,
welche zu Gunsten der Arbeiterinnen von Seite der
Industriellen geschaffen wurden und erwartet, dass
die Fabrikanten im eigenen Interesse alles thun
werden, um bei ihren Arbeiterinnen Religion und
Sittlichkeit zu fördern.
Der Congress anerkennt die großen Verdienste,
welche sich der katholische Clerus um die Organi­
sation der Arbeiterinnen erworben hat. Er wünscht
sehnlichst, dass sich die Vereine der katholischen
Arbeiterinnen immer mehr ausbreiten und befestigen,
und dass dies durch Gründung einer Versicherung
gegen Arbeitslosigkeit allen Mitgliedern zur Stütze
werde."
Gras Badeni juu. besprach das Kündi­
gungswesen und die hier vorkommenden Miss­
bräuche, besonders gegenüber den Arbeiterinnen.
Gesellenpräses Michele referierte zum Punkte
„Lehrlingsschutz", der noch sehr viel zu wünschen
übrig laffe und der privaten Charitas ein weites
Feld eröffne.
Es wurde nach genauer Begründung folgende
Resolution angenommen:


[ 2023-06-29 10:38:22.693 - 19000602 - Seite 3 ]
3
„1. Der Wohlthätigkeits-Congress macht die
Meister auf ihre Gewissenspflichten in Bezug auf
die gewerbliche Ausbildung und die erziehliche
Aufgabe ihren Lehrjungen gegenüber aufs ein­
dringlichste aufmerksam und fordert die Eltern auf,
nur solchen Meistern ihre Kinder als Lehrlinge an­
zuvertrauen, welche von dieser Gewissenspflicht und
von dem Bewusstsein dieser ihrer Aufgaben durch­
drungen sind.
2. Der Wohlthätigkeits-Congress empfiehlt in
Anbetracht der Wichtigkeit der Lehrlingsjahre für
den künftigen Handwerksgehilsen und Meister, so­
wie der Bedeutung eines tüchtigen Gewerbestandes
für das allgemeine Wohl allen Vereinen und An­
stalten, welche sich schon bisher mit dem Lehrlings­
schutze auf katholischem Boden beschäftigten und ihre
Fürsorge noch jetzt den Lehrlingen zuwenden, der
weitestgehenden Unterstützung aller Katholiken.
3. Der Congress empfiehlt besonders die Grün­
dung von
a) Lehrstellenvermitllungen, durch deren Organe
die Lehrlinge nicht bloß bei guten Meistern unter­
gebracht, sondern auch während der ganzen Dauer
ihrer Lehrzeit betreffs ihres moralischen Verhaltens
und ihrer gewerblichen Fortbildung überwacht
werden."
b) Lehrlingsasylen, in welchen die von auswärts
zugereisten Lehrlinge für einige Tage Obdach und
Verpflegung erhalten, bevor sie eine passende Lehr­
stelle erhalten.
o) Lehrlingsheimstätten, in denen jene Lehrlinge,
welche bei ihren Meistern keine Verpflegung haben,
gegen ein mäßiges Entgelt untergebracht, verpflegt
und geschützt werden.
4. Der Congress betont besonders die Noth-
wendigkeit, die Lehrlinge an den Sonntags-Nach­
mittagen in geeigneten Localitäten zu sammeln, um
ihnen die Wohlthaten der religiösen und allgemein
fachlichen Belehrung zutheil werden zu lassen, die­
selben auch durch passende Spiele und Lectüre zu
beschäftigen, und sie so vor sittlicher Gefährdung
zu bewahren. Er empfiehlt zu diesem Zwecke aber­
mals die kräftigste Förderung der Lehrlingsora­
torien, der Lehrlings- und Arbeiterjugendheime so­
wie auch der Meister- und Gesellenvereine, welche
ihre Fürsorge den Lehrlingen zuwenden.
Der Congress erkennt es als eine Pflicht der
Katholiken an, immer wieder von der Regierung
zu verlangen, solche Maßnahmen zu treffen, dass
der Unterricht an den Gewerbe- und Fortbildungs­
schulen am Sonntage die Lehrlinge an der Er­
füllung ihrer religiösen Pflichten nicht hindere, und
dass an diesen Schulen auch der Religionsunter­
richt ermöglicht und obligatorisch eingeführt werde."
Die zweite Sitzung befasste sich mit der
Miidchenpatronage.
Die Debatten zeitigten folgende Resolution:
„1. Der Wohlthätigkeitscongress empfiehlt alle
Werke, sowie socialen Bestrebungen, die sich den
Schutz der in jugendlichem Alter stehenden Arbeite­
rinnen in Fabriken oder in kaufmännischen oder
gewerblichen Unternehmungen beschäftigten Mädchen
oder Dienstboten zum Zwecke gesetzt haben.
2. Der Congress spricht ferner den Wunsch aus,
dass an allen Orten, wo das Bedürfnis hiezu vor­
handen ist, solche Vereine entstehen, die die im
jugendlichen Alter stehenden Arbeiterinnen und
Dienstboten sammeln und vor religiösem und
sittlichem Verfalle nach Möglichkeit bewahren und
hält dafür, dass die Grundsätze, nach welchen das
Werk des heil. Philippus von Neri diesen Mädchen­
schutz durchzuführen sucht, als den gegenwärtigen
Verhältnissen am besten angepasst und deshalb
besonders empfehlenswert erscheinen.
3. Der Congress wünscht den möglichsten An­
schluss der verschiedenen dem Mädchenschutz dienen­
den Vereine und Institute an das Werk des heil.
Philippus von Neri zu dem Zwecke, um neue ein­
heitliche Organisierung des Mädchenschutzes für
ganz Oesterreich in der Zukunft zu ermöglichen."
In der dritten Sitzung, welche sich äußerst
interessant gestaltete, erstattete Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Max Anton Loew das Referat über
„Rechtsschutz". Die Katholiken sind berufen, der
armen Bevölkerung Schutz ihres Rechtes, also
Rechtsschutz-Organisationen zu schaffen. Redner be­
spricht: 1, die Gründe, 2, die Ziele, und 3, die
Art der Rechtsschutz-Organisationen. Unsere Gesetz­
gebung versteht das Volk nicht. Es braucht also
eine Rechtsvertretung. Durch den Rechtsschutz wird
veredelnd auf das Volk gewirkt. Die Kirche hat
ein Recht, eine Rechtsorganisation für das öffent­
liche und Staatsrecht zu fordern und zu suchen.
Wo ist eben z. B. dieser Rechtsschutz gegenüber den
Verhöhnungen der katholischen Kirche in Blättern
L 1s. „Scherer" im katholischen Oesterreich?
Section für Armea- und Krankenpflege.
Als Vorsitzender dieser Section fungierte, wie
bereits von uns mitgetheilt, Canonicus Bittner
aus Klagensurt, und in dessen Verhinderung bei
der ersten Sitzung Graf Belcredi.
Abg. Dr. Weißkirchner erstattete das Referat
über die Verbindung der öffentlichen mit der Privat-
wohlthätigkeit. Er gab einen geschichtlichen lieber-
blick der Armenpflege von den ersten christlichen
Zeiten an. Jetzt sei dieselbe dem Vereinswesen
übertragen. Es müsse aber die öffentliche mit der
privaten Wohlthätigkeit organisch verbunden werden.
Es sei nothwendig, einen Verkehr zwischen diesen
beiden zu schaffen, sowie einen Centralcata ster aller
Unterstützten. Er beantragte deshalb nach folgende,
all diese Vorschläge umfassende Resolution:
„Die privaten Wohlthätigkeitsvereine haben
unter Wahrung ihrer Autonomie miteinander in
Verbindung zu treten und durch Orts-, Bezirks­
und Landesverbände eine Organisation zu schaffen,
welche die territoriale und sachliche Arbeits theilung
der Vereine verbürgt und die Verbindung mit der
öffentlichen Armenpflege herbeizuführen geei gnet ist.
Die öffentliche Armenpflege hat einen Central­
cataster, eine Auskunftsstelle für Wohlfahrts­
einrichtungen einzurichten und einen Centra lrath zu
schaffen, in dem eine genügende Zahl von Ver­
tretern der privaten Wohlthätigkeit Sitz und Stimme
haben und in dem alle wichtigeren Agenden des
Armenwesens behandelt werden."
Nach eingehender Discussion, bei der Doctor
Weißkirchner betonte, dass die Armenpflege in jeder
Gemeinde als neutral und intercvnfessionell gelten
sollte, und einstimmiger Annahme der Resolution
erstattete Sectionschef Ritter v. Jauner das
Referat über die häusliche Krankenpflege. Er legte
dar. auf welche Weise das Programm der Kranken-
und Nothpflege, deren Gebiet ein sehr weites sei,
zur Ausführung gebracht werden könne. Es müsse
die Organisation der häuslichen Krankenpflege ins
Leben gerufen werden.
Die zweite Sitzung der Section befasste sich
mit der Organisation der Privatwohlthätigkeit.
Dr. Jakob Dont beantwortete in seinem Referate
die Fragen: „Was heißt Organisation? Wie kann
sie durchgeführt werden? Welche Aufgaben hat sie
zu lösen?
Redner beantragt schließlich folgende Resolution:
„Der Congress erklärt die Durchführung einer
Organisation der Privatwohlthätigkeit für ein Ge­
bot dringender Nothwendigkeit; er ladet die Ce ntral-
räthe der Vincentius-Vereine ein, die Organisation
eines Verbandes der katholischen Vereine in ihren
Ländern anzuregen und in Angriff zu nehmen,
damit dadurch die Grundlage für eine rationelle
Privatwohlthätigkeit geschaffen werde."
25., 26., 28. oder klus ultra! Um
noch weiter!
Am 28. Mai hatten wir eine partielle Sonnen­
finsternis, in Wien aber hat sich die Sonne bereits
am 25. d. für die Schönereaner und am 26. d.
bei der Stichwahl auf dem Alsergrund für die
Juden total verfinstert, nur den Judenliberalen
oder Fortschrittlichen leuchtete in der Leopoldstadt
noch ein Hoffnungsschimmer, der letzte Rest des
einstmaligen Glanzes, der ihnen noch im zweiten
Wahlkörper der Reichshauptstadt verblieb. Die
Würfel sind gefallen, und die vereinigten An Hänger
der „Ostdeutschen Rundschau" und der „Neuen
Freien Presse" haben das Spiel verloren. Das
Bürgerthum, die Mittelstände der Großstadt an
der Donau, also jene Elemente, auf denen die ge­
sunde Entwicklung des Gemeinwesens beruht, haben
gezeigt, dass sie weder von dem für Alldeutschland
schwärmenden Wotan-Antisemitismus eines
Wolf, noch von dem das fadenscheinige, liberale
Mäntelchen umhängenden Judenthume etwas wissen,
sondern dass sie chri st licheOe st er reicher sein
und bleiben wollen.
Betrachten wir zuerst die Resultate der Wahl­
tage des zweiten Wahlkörpers für die Sieger,
die vereinigten Christlichsocialen und National­
antisemiten! Bei den Wahlen im Jahre 1896
wurden nur 22 Mandate von den 46 für die
christlichsociale Partei und 9 für die Schönereaner
erobert, die damals noch mit den Christlich socialen
giengen. Am 25. Mai 1900 gewannen die Sieger
37 Mandate im ersten Anstürme, und 5 fielen
ihnen noch am 26. d. bei den Stichwahlen zu.
Sie haben also jetzt 42 Mandate des zweiten
Wahlkörpers in 19 Bezirken, während die Fort­
schrittlichen nur mehr über die vier Sitze in der
Leopoldstadt, der Burg „Malepartus" des Juden­
thums, verfügen. Die Deutschradicalen und die
Juden aber sind ganz draußen. Wie Mac Mahon
nach der Schlacht bei Mörth ausrief: „Kürassiere
habe ich keine mehr!" können auch die Schöne­
reaner sagen: „Gemeinderäthe haben wir keine
mehr!" Denn wohl schwerlich werden ihnen die
Judenliberalen den Liebesdienst erweisen, einem der
Durchgefallenen, z. B. dem Radaumacher Doctor
Förster, ein Plätzchen im ersten Wahlkörper einzu­
räumen. Das „Fremdenblatt" bemerkt zu diesem
solennen Durchfalle der Deutschradicalen mit feinem
Humor: „Diesen Herren wird mindestens die auf­
regende Unannehmlichkeit, aus dem Gemeinderäthe
so oft entfernt zu werden, gänzlich erspart bleiben,
da sie nunmehr gänzlich fernbleiben werden." Die
bekannte „Ausräucherung", die der Abgeordnete
Wolf so gerne vornimmt, ist diesmal an seinen
eigenen Anhängern gründlich vollzogen worden.
Der altersschwache Li b eralismu s hat bei
dieser Wahl, obschon der gebrechliche Herr Papa
von seinen Sprösslingen, den Deutschradicalen und
Socialdemokraten hilfsbereit unterstützt wurde, einen
Schlaganfall erlitten, von dem er sich kaum mehr
erholen wird. Selbst Dr. Nechansky, einer seiner
besten Kämpen, ist auf dem Wahlschlachtfelde ge­
blieben, und die Innere Stadt wählte statt einer
liberalen Größe einen G e i st l ichen, den Canonicus
Schöpfleuthner, in den Gemeinderath. Wer
hätte vor zehn Jahren sich so was auch nur
träumen lassen: Ein Dr. Nechansky unterliegt gegen
einen „Pfaffen"!
Wir stellen durchaus nicht in Abrede, dass die
gerechte Vertheilung der Mandate auf die einzelnen
Bezirke und die durch die Wahlresorm erfolgte Ein­
verleibung von Wählern des dritten Wahlkörpers
in den zweiten zu einigen Hoffnungen für die
Christlichsocialen berechtigte, aber auf einen so herr­
lichen Erfolg hat wohl niemand gerechnet. Mag
die „Arbeiter-Zeitung" noch so wild von Wahl­
schwindel und Luegerkniffen schreien, mag die „Ost­
deutsche Rundschau" ihr dabei secundieren und von
großen Schurkereien, von Wahlpraktiken, von
lächerlicher Agitation mit der Judengefahr u. s. W.
schwefeln, eines muss sie selber zugeben, was wir
hiemit festnageln. S^e schreibt nämlich: „Selbst
wenn wir all diese Mittel einer scrupellosen
Wahlpraktik in Betracht ziehen, so bleibt noch immer
ein ehrlicher und entschiedener Rest von
wirklich kundgegebenem Vertrauen." Also doch!
wie groß aber dieser Rest sei, wieviele von den
16.508 für die christlichen Candidaten abgegebenen
Stimmen darauf entfallen, verschweigt wohlweislich
das „edle" Wolfsorgan.
Jetzt wollen wir noch einen Blick auf die Be­
siegten werfen, die auf der christlich-österreichischen
Wage gewogen und zu leicht befunden wurden!
Ihre Stimmung nach der Wahl ersehen wir am
besten aus den Betrachtungen, welche die drei ver­
bündeten Gegner der Christlichsocialen in ihren
Hauptblättern darüber anstellten.
Die „Neue Freie Presse", das jüdische Central­
organ, lässt sich in ohnmächtiger Muth also ver­
nehmen: „Es hieße Wien beleidigen, in diesen
Wahlen ein Symptom der wirklichen Gesinnung
des Volkes erkennen zu wollen." Dann zieht sie
in echtem jüdischem Schimpfjargon über die Christlich­
socialen los, denen sie vorwirft, dass sie schamlos
das Recht gebeugt, jeden politischen Anstand ver­
letzt und das Gesetz mit Füßen getreten hätten.
Schließlich wirst sie sich als Prophetin auf und
leistet sich den „fainen" Satz: „Es ist heute in
Wien ein politisches Verbrechen begangen worden,
und— die Strafe wird nicht ausbleibe n."
Die „Ostdeutsche Rundschau", das Leibblatt
der Deutschradicalen, ergibt sich nach Art des
„lieben Augustin, alles ist hin!" in das unver­
meidliche Schicksal, indem sie schreibt: „Wir Deutsch­
völkischen Wiens haben unseren Mann gestellt, wir
sind, wie man sagt, gestern sammt unseren noth-
gedrungenen Bundesgenossen ,mit Bomben und
Granaten durchgesallen' und können uns heute
an dem wahnwitzigen Siegesgeschrei unserer Geg­
ner, die ihre ,Hetz' gehabt haben, sonst aber nicht
über den Tag hinausdenken, stillvergnügt ergötzen.
Wien hat uns nicht hören wollen." (Es ist be­
greiflich, weil die Stimme der „Ostdeutschen" vor
den Wahlen fast wie „Mauscheln" klang!)
Die „Arbeiter-Zeitung", das rothe Hauptorgan,
hat sich schon vor der Wahl im Schimpfen erschöpft;
sie schleudert jetzt nur noch einige Zornesblitze auf
das „korrumpierte" Bürgerthum. „Es ist ein Tag
des Triumphes", sagt sie, „für das alte Oester­
reich, das sich als Vorhut des römischen Papismus,
den Culturströmungen Europas von jeher am hart­
näckigsten angeschlossen hat. Das alte Vormärz-
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthävsern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboten".


[ 2023-06-29 10:38:22.693 - 19000602 - Seite 4 ]
4
Oesterreich ist nun in Wien wieder mächtig ge­
worden." Zugleich aber macht sie das bemerkens­
werte Geständnis: „Das Wichtige dieser Wahlen
ist auf einem anderen Punkte zu suchen: Es ist
der Rückgang der gegen die Luegerei
aufgebrachten Stimmen."
Wir könnten, um das Bild zu vervollständigen,
noch das Geserres anderer Judenblätter hier an­
führen, z. B. des „Neuen Wiener Tagblattes", das
die Niederlage in der Inneren Stadt als eine
brennende Schande mitcmpfindet. aber die
hier mitgetheilten Pressstimmen genügen, um den
verbissenen Grimm und die Muth der Gegner über
diesen herrlichen Wahlsieg der christlichen Partei
auszuzeigen.
Zum Schlüsse noch ein Wort über die von der
„Ostdeutschen" geäußerte Hoffnung, dass die Er­
folge der Christlichsocialcn in Wien aus die deutschen
Provinzen keinen Einfluss üben werden! Wir
hoffen und wünschen das gerade Gegentheil, nämlich,
dass der Sieg des christlichsocialen Gedankens in
der Reichshauplstadt für die Kronländer nicht spurlos
vorübergehe, sondern dass Wiens Beispiel alle
patriotisch- und christlichgesinnten Oesterreicher mit
neuem Kampfesmuth für die guie und gerechte
Sache erfülle. Der glänzende Wahlsieg der Christlich­
socialen in Wien, der durch den Erfolg im ersten
Wahlkörper am 28. d. noch durch den Gewinn
von sieben Mandaten vergrößert wurde, ruft uns
den Wahlspruch Kaiser Karl V. zu: k Irr 8 ultra!
Noch weiter!
Wochenschau üöer den Krieg.
Die Buren fangen an, Prätoria zu verlassen.
Die Frauen und Kinder werden mit der Eisenbahn
nach dem auf dem Wege nach Lydenburg gelegenen
Marchadodorp gesendet, wo die Buren ihr Lager auf­
zuschlagen gedenken. Gne unter freiem Himmel ab­
gehaltene Versammlung, welcher 200 Personen bei­
wohnten, berieth über die Sachlage im Falle der Be­
lagerung von Prätoria. Es wurde ein konnte ein­
gesetzt, welches für die Sicherheit der Frauen und
Kinder Sorge tragen soll.
Zum Entsätze von Maseking wird noch
gemeldet: Commandant Mahon zog am 18. v. in
Mafeking ein, nachdem er am 17. v. neun Meilen
von Mafeking einen heftigen Kampf mit einer 1500
Mann starken Burenabtheilung zu bestehen gehabt hatte,
m dem er diese nach fünfstündigem Gefecht und hart­
näckigem Widerstand aus ihrer starken Stellung ver­
trieb. Die Verluste der Engländer betrugen etwa
30 Mann, die Verluste der Buren sind schwere.
Die Vorhut der Engländer hat am 24 v.
bei Parags den Vaalfluss überschritten. Südlich des­
selben befinden sich keine Buren mehr. Sofort nach
Wiederherstellung der Eisenbahnverbindung Kapstadt—
Bulowayo dürfte ein scharfer Vorstoß des General
Hunter gegen Prätoria oder Johannesburg erfolgen.
Dieser Vorstoß ist nach englischen Berichten noch
diese Woche zu erwarten.
Der Vaalfluss wurde von den Engländern
überschritten. Lord Roberts telegraphierte am 26. v.
aus Vereeniging, wo eine Eisenbahnbrücke über den
Vaal führt: Wir haben heute früh den Vaalfluss
überschritten und lagern am Nordufer des Flusses.
Unsere Verluste sind drei Verwundete und ein Ver­
misster. Baden-Powell berichtet, dass die Eisenbahn
zwischen Buluwayo und Mafeking wieder hergestellt
ist und dass Vorräthe eingetroffen sind. Auch General
French übersetzte den Vaalfluss bei der Furth Lindeques.
Es gelang der berittenen Infanterie, unter Henry vor­
zudringen und die Brücke fast vollständig zu retten;
nur ein Brückenbogen wurde zerstört. Die Buren
nahmen Stellung am Klip-River-Berg. General Rundle
besetzte mit Artillerie und Infanterie Senekal, nachdem
er den Feind durch einige Granaten vertrieben hatte.
Die Abendblätter bringen eine Depesche aus Kapstadt
vom 28. v., in welcher das Gerücht verzeichnet ist,
dass General French bereits in Johannesburg ein­
getroffen sei.
Die Buren haben den Vaalfluß verlassen. Ihre
Kommandanten traten zusammen, um darüber zu be-
rathen, ob es opportun sei, den Kampf fortzusetzen.
Alle Flüchtlinge melden übereinstimmend, dass die Minen
von den Buren zerstört werden würden.
Die Oranjebureu sind kampfesmüde geworden.
Der Freistaatbeamte Koch, der sich am 26. v. in
Newcastle ergab, erklärte, alle Burghers im District
Harrysmith und Brede hätten sich geweigert, den Kampf
fortzusetzen und seien zu ihren Farmen zurückgekehrt.
Die Burendelegierten in Washington
statteten am 22. v. dem Präsidenten Mac Kinley
einen Besuch ab. Da ein officieller Empfang nicht be­
willigt worden war, überreichten sie kein Beglaubigungs­
schreiben. Die Delegierten sprachen sich über den Zweck
ihrer Mission aus und gaben ihrer Annahme Ausdruck,
dass die Erklärung des Staatssecretärs im auswärtigen
Amte eine endgiltige sei und dass die Vereinigten
Staaten nicht intervenieren könnten. Präsident Mac
Kinley bestätigte diese Annahme und bemerkte, dass
er vor einiger Zeit England seine guten Dienste an-
ge boten habe. Das Anerbieten sei indessen von Eng­
land nicht angenommen worden. Die Vereinigten
Staaten konnten nichts Weiteres thun. Die Buren­
delegierten entgegneten, das Bewusstsein, dass sie in
den Vereinigten Staaten Freunde haben, erfülle sie
mit Zufriedenheit. Die Burengesandtschaft ist durch
den abschlägigen Bescheid Mac Kinleys keineswegs
entmuthigt, sondern rechnet nunmehr ohne Parteihilfe
auf einen vollen Erfolg beim Volke.
Die Transvaalgesandtschaft in Brüssel
hält entgegen allen anderen Meldungen an der Ueber-
zeugung von einer noch langen Dauer des Krieges
fest. Transvaal und der Oranje-Freistaat verlangen die
völlige Unabhängigkeit und werden andernfalls den
Kampf bis zur vollständigen Erschöpfung fortsetzen. In
Prätoria und Johannesburg wird eifrig an Vor­
bereitungen für eine lange Belagerung gearbeitet.
Sollte die Zerstörung der Johannesburger Goldminen
nützlich erscheinen, so werde man sie schonungslos zer­
stören.
Kundschau.
In der österreichischen Delegation ver­
handelte der Budgetausschuss über den gemein­
samen Staatsvoranschlag. Bei der Berathung des
Heer esordinariums bedauerte der Delegierte
Slama die fortwährende Steigerung der Militärlasten
und die Nothlage der Landwirtschaft und des Klein­
gewerbe s. Dr. Pergelt trat für die Beurlaubung der
landwirtschaftlichen Arbeiter zur Erntezeit, sowie für
die versuchsweise Einführung der zweijährigen Dienst­
zeit ein. Delegierter Graf Kottulinsky bemerkte, dass
er der Anregung eines warmen Nachtmahles für die
Mannschaft nicht das Wort reden könne, da das Mehr­
erfordernis dafür mit der Steuerleistung nicht in Ein­
klang zu bringen sei; er sprach der Armee die vollste
Anerkennung aus auch für ihre bewundernswerten
Leistungen bei Katastrophen und Hilfsacttonen. Bei
der Berathung des Voranschlages der Kriegs­
marine fragte Delegierter Hinterhuber, ob die
Marineverwaltung mit Rücksicht auf den geplanten
Ausbau des südlichen Eisenbahnnetzes (Tauern- und
Karawankcnbahn), von welchem eine wesentliche Steige­
rung des Exportes zu erwarten sei, die nothwendigen
Vorbereitungen für die Unterstützung und Anknüpfung
neuer Handelsverbindungen mit den überseeischen Län­
dern getroffen habe. Der Marine-Kommandant Frei­
herr v. Spaun bemerkte diesbezüglich: Die Marine­
leitung sei bereit, allen Anforderungen, welche die
Unterstützung der Handelsinteressen im Auge haben, so­
weit es die Mittel erlauben, nachzukommen.
Sieg auf der ganzen Linie! Die Wiener
Wahlen haben, wie vorauszusehen war, mit dem
Siege der Christlichsocialen geendet. Sie verfügen
außer den 46 Mandaten des dritten WahlkörperS über
42 Mandate des zweiten, während die Judenliberalen
nur die vier Mandate in der Leopoldstadt behauptet
haben. Bei der Sichwahl im ersten Bezirke wurden
1404 Stimmen abgegeben. Gewählt wurde der christlich­
sociale Kandidat Canonicus Monsignore Schöpfleuthner
mit 741 Stimmen. Auf den Socialpolitikcr Doctor
Zemann entfielen 657 Stimmen. Im Bezirke Alser­
grund haben bei der Stichwahl 1328 Wähler, also
um 1000 weniger als am ersten Tage von ihrem
Stimmrechte Gebrauch gemacht. Gewählt wurden die
Christlichsocialen mit 1158—1166 Stimmen. Die
Judenliberalen und Deutschradicalen enthielten sich
größtentheils der Stimmenabgabe, da gegen die Wahl
am 25. d. von Seite der Liberalen Protest eingelegt
wird. Sie wollen nach bekanntem Muster bis zum
Verwaltungsgerichtshof gehen.
Die Wiener Gemeinderathswahlen im
ersten Wahlkörper, der 22 Mandate zu vergeben
hatte, sind ebenfalls für die Christlichsocialen sehr
günstig ausgefallen. Bis jetzt hatten die Judenliberalen
diesen Wahlkörper ausschließlich im Pacht; bei der
Wahl am 28. d. aber mussten sie sieben Mandate
den Christlichsocialen überlassen. Sie erhielten nur 14;
im 7. Bezirke kommt es zur Stichwahl zwischen dem
Dr. Vogler und dem Christlichsocialen Ahorner. In
den ersten Wahlkörper haben sich die Juden geflüchtet
und erscheinen hier ihre Wiener „Größen" Dr. Mittler,
Sonntag und der sattsam bekannte Lucian Brunner
wiedergewählt.
Das bisherige Resultat der Wiener Wahlen
ergibt einen Stand der Christlichsocialen mit 112 Sitzen im
Gemeinderath, so dass sie in voller Ruhe dem 31. Mai
entgegensehen können, wo der 4. Wahlkörper wählt,
denn sie verfügen bereits über mehr als die Zwei­
drittelmajorität. Die Bezirksrathswahlen aus dem ersten
Wahlkörper sind in Ottakring und Brigittenau ebenfalls
günstig für sie ausgefallen. Das „Wiener Tagblatt"
des Juden Frischauer hatte die bodenlose Unverschämt­
heit, die gemeine Lüge in die Welt zu setzen, der
österreichische Staatscredit sei durch die Judenniederlage
am 25. Mai erschüttert worden. Thatsächlich gieng am
Samstag die österr. Kronenrente um 2 L im Kurse
zurück, aber es sind auch andere Papiere gefallen, die
mit der Wiener Politik gar nichts zu thun haben. Diese
Lüge L la Schöps war nur wieder eines der auf
jüdischer Seite beliebten Manöver, die christlichsociale
Sache in Misscredit zu bringen.
Abgeordneter Jro ausgeräuchert! Am
21. v. hätte Herr Jro in Altzedlisch (Böhmen) in
einer dcutschnationalen Versammlung sprechen wollen.
Die Mehrheit der Versammlungstheilnehmer bestand
jedoch aus Socialdemokraten, die das Präsidium in
Anspruch nahmen. Die deutschnationalen Einberufer
weigerten sich, die Wahl ordnungsgemäß vorzunehmen,
wodurch es zu einem Krawall kam, der die Auflösung
der Versammlung bewirkte. Genosse Stark stieß dann
mit Herrn Jro sehr heftig zusammen. Schließlich
räumten vier Gendarmen den Saal.
Der russische Kaiser ratificierte alle Be­
schlüsse der Haager Friedenskonferenz.
Die lftvx Heinze, welche im Deutschen
Reiche soviel Staub aufgewirbelt und im Reichstag,
wie bei uns, den bösen Geist der Obstructton herauf­
beschworen hat, wurde durch Compromissvorschläge,
welche das Centrum einbrachte, derart abgeändert,
dass die obstruierenden Parteien ihr Handwerk ein­
stellten, und das Gesetz in der neuen Fassung ange­
nommen wurde. Der sogenannte Theaterparagraph
wurde fallen gelassen und von dem Schaufenster- oder
Kunsiparagraphen wurde nur die Bestimmung beibe­
halten, welche Cardinal Dr. Kopp für die Hauptsache
erklärte, nämlich: bestraft werden soll, wer Schriften,
Abbildungen und Darstellungen, die. ohne unzüchtig zu
sein, das Schamgefühl gröblich verletzen, Personen
unter sechzehn Jahren verkauft oder anbietet. Auch
das so zugestutzte Gesetz bedeutet einen erheblichen
Fortschritt in der Bekämpfung der Unsittlichkeit, zumal
die Vorschriften über die Herstellung und Feilbietung
unzüchtiger Schriften und Bilder stehen blieben. Das
Centrum gab nach, um momentan das Mögliche zu
erreichen und das Ansehen des Reichstages nicht länger
durch Obstructton zu schädigen.
Christenversolgung in China. Die „Ti­
mes" berichten aus Peking: Die Ausschreitungen der
Secte der Boxers, die sich hauptsächlich gegen die
Ausländer richten, haben sich in einem Maße ver­
mehrt, das zu den höchsten Besorgnissen Anlass gibt.
In der Gegend zwischen Paitingfu und Peking sind
Gewaltthätigkeiten begangen worden, durch die nicht
nur eine Menge von Hab und Gut vernichtet, sondern
auch 73 Christen, unter ihnen eine große Anzahl von
Frauen und Kindern, ermordet wurden. Viele von
ihnen wurden bei lebendigem Leibe verbrannt. Die
katholischen Missionäre berichten, dass dies die grau­
samste Christenverfolgung sei, die in China seit vielen
Jahren vorgekommen wäre, und die Unthätigkeit der
jetzigen Regierung, die den Fremden missgünstig gegen­
überstehe und durch ihr Verhalten sogar den Anschein
stillschweigender ööilligung dieser Metzeleien erwecke,
lasse befürchten, dass die Bewegung an Ausdehnung
noch gewinnen tönnte. Das diplomatische Corps hat
eine gemeinsame Note an das Tschung-li-Aamen ge­
richtet, in welcher die Regierung aufgefordert wird,
die Boxers und die fremdenfeindliche Bewegung, welche
bereits große Ausdehnung angenommen hat, zu be­
kämpfen.
Klagenfurter Wenigkeiten.
Diöcesannotiz. Herr Johann Sporn, Provisor
in Glainach, kommt nicht nach St. Walburgen, sondern
als Provisor nach Gnesau und Herr Anton Vogrinec
von Winklern nach Weißenstein.
Straßenbenennung. Zu Ehren des genialen
Erfinders und Forschers auf dem Gebiete des Beleuch­
tungswesens und des großherzigen Wohlthäters Doctor
Auer R. v. Welsbach, wurde vom Gemeinderathe in
der Sitzung am 22. d. beschlossen, die zwischen der
Rudolf- und Jeßerniggstraße mit der Enzenbergerstraße
parallel laufende Gasse Auergasse zu benennen.
Die Landpostmeister erhalten nun endlich
die ihnen gewiss gebürende Gehaltserhöhung und Pen­
sionsberechtigung. Die Verordnung des Handelsmini­
steriums, betreffend die Regelung der Dienstbezugsver­
hältnisse der Landpostmeister, bestimmt, die Landpost­
meister werden künftighin mittelst Decret ernannt und
treten in ein dauerndes Dienstverhältnis, das im all­
gemeinen nur unter den bei den wirklichen Staats­
beamten geltenden Voraussetzungen gelöst werden kann.
Sie bilden einen eigenen Status, innerhalb dessen eine


[ 2023-06-29 10:38:22.693 - 19000602 - Seite 5 ]
5
graduelle Vorrückung möglich ist. Die Besoldung schwankt
zwischen 1400 Kronen bis 2400 Kronen, außerdem
Quinquennalzulagen und Dienstalterszulagen. Das Ge-
sammterfordernis beläust sich auf 1*/z Millionen. Das­
selbe wird durch das Ergebnis der Reform der Post­
tarife gedeckt werden.
20V.0VV Kronen bar beträgt der Haupt­
treffer der im Aufträge deS Kaisers, veranstalteten
XLXIII. Staatslotterie für Civil-Wohlthätigkeitszwecke.
Wir machen unsere Leser darauf aufmerksam, dass
sümmtliche 16.514 Treffer dieser Lotterie in barem
Gelde in allen Abstufungen von Tausenden und Hun­
derten ausbezahlt werden und die Ziehung unwider­
ruflich am 7. Juni l. I. stattfindet.
Die Sonnenfinsternis am Montag schien
zuerst sich wegen des bewölkten Himmels der Beob­
achtung entziehen zu wollen. Aber es wurde zeitweise
heiter, so dass man die interessante Erscheinung mit
Muße in Augenschein nehmen konnte. Auch unsere
Redactton wurde für eine Stunde, nämlich von vier
Uhr acht Mnuten an, wo die Verfinsterung ihren An­
fang nahm, bis 5 Uhr herum, wo sie ihren Höhe­
punkt erreichte und der Mond fast die Hälfte der
Sonne verdeckte, zum Observatorium. Unser astrono­
misches Instrument war das allereinfachste, nämlich
ein rauchgeschwärztes Glasstück, das übrigens uns und
manchen anderen zeitweiligen Asttonomen ganz gut
die Beobachtung der partiellen Sonnenfinsternis er­
möglichte.
Walters Bremseöl ist das sicherste Mittel,
um das Vieh im Sommer vor den Fliegensttchen zu
schützen, dasselbe hat für die Viehbesitzer einen großen
Wert und wird bestens empfohlen. Die Flasche kostet
zwei Kronen und ist bei H. Ceron in Graz erhältlich.
Bnbenliafte Ungezogenheiten, das ist
der mildeste Ausdruck, womit man zwei Vorfälle, die
sich hier in Klagenfurt am letzten Sonntag abspielten,
bezeichnen kann. Denn was soll man dazu sagen, wenn
dem einen Leichenzug begleitenden Priester von einem
Hause herab das Schimpfwort „Pfaff" zugerufen wird,
wenn aus dem gleichen Hause am gleichen Tage auf
eine von der Maiandacht zurückkommende Klosterfrau
Wasser herabgegossen wird, das zufällig nicht sie, son­
dern die vor ihr gehende Frau eines ehrsamen Ge­
schäftsmannes traf d Straße und Haus, wo diese Vor­
fälle sich zutrugen, sind uns bekannt. Bezüglich des
elfteren Falles, der so recht die Pietätlosigkeit gewisser
junger Herren zeigt, die sonst mit ihrer Bildung (?)
großzuthun pflegen, dürften noch weitere Schritte ge-
than werden.
Unfall. Am 28. v., nachmittags 2 Uhr, fiel am
Lendcaual vor dem Paternioner ein Plann, der offenbar
etwas über den Durst getrunken hatte, aus der Tram­
way; doch scheint er keinen größeren Schaden genom­
men zu haben, da er sich sofort wieder erhob und seine
Wanderung zu Fuß fortsetzte.
Berichte vom Lande.
Mus Feldkirchens Umgebung wird uns
geschrieben: Ein welterschütterndes „Gedicht" brachte
jüngst die „Bauern-Zeitung", worin die Hcldenthat eines
„wackeren Deutschen" verherrlicht wird, der, als Seine
fürstbischöfliche Gnaden durch Feldkirchen fuhr, „stramm"
stehen blieb und den hohen Herrn „angeheilt" hat.
Zum Schluffe ist der rührende Reim zu lesen:
Der arme Bischof ist verlegen,
Greift nach dem Kreuz und gibt den— Segen.
Augenzeuge kann sich, wenn er sich auch noch so
große Mühe gibt, nicht erinnem, dass der hochwürdigste
Herr wegen dieser geschmacklosen Ungezogenheit „ver­
legen" geworden sei. Ich bin aber sehr gern geneigt, dem
verzweifelten Poeten diese „dichterische" Freiheit zu
verzeihen, weil er eben auf das Wort „Segen" keinen
anderen Reim gefunden hat. Ja, ja, das Dichten ist
nicht so leicht!
„Hans Sachs war ein Schuh­
macher und Poet dazu."
Drum „Bauern-Zeitung", nimm hin mein tiefes
Mitleid, einerseits wegen des elastischen Gedichtes, um
das sich gutem Vernehmen nach schon die Componisten
reißen, eine würdige Melodie dazu zu machen, andererseits
wegen des „unerschrockenen wackeren Deutschen"— des
in jeder Hinsicht für Schönerer begeisterten Jüngers.
Mvllbrückcr». (Einen feierlichen Em­
pfang) bereitete man in Möllbrücken dem Gutsbesitzer
v. Wicser, welcher nach sechswöchentlichem Aufenthalte
in Ungarn mit seiner zweiten Lebensgenossin hier einttaf.
Zum Schluss meinte Roth-Bartele zum Nachbar Roth-
Kappele: „Schön war's. Aber a bissl weniger schön,
wäre auch schön genug gewesen."
Sinding. (Neue Glocke.) Jung und alt freute
sich schon lange auf den „Sindinger Suntt", denn da
sollte die neue Glocke aus der Gießerei Peter Hilzer in
Wiener-Neustadt geweiht werden. Am 20. Mai ver­
kündeten in aller Frühe Pöllersalven den Beginn des
Festes, zu dem die Leute von allen Seiten zusammen­
strömten. Die Feier war eine sehr erhebende, wozu auch
die Musik von St. Andrä beitrug. Während der Predigt
hatten die Zimmerleute noch fleißig zu schaffen; bei
der heiligen Wandlung tönte dann die neue Glocke zum
erstenmale, und die Andächtigen waren tief ergriffen von
ihrem schönen, reinen Klang. Herrn Rudolf Pongratz,
den wir die neue Glocke zu verdanken haben, sei hiemit
im Namen aller Sindiger ein herzliches „Vergelt's Gott,!"
gesagt; möge ihm und seiner Frau dafür der reichste
Segen des Himmels zutheil werden und sie selber noch
lang an dem schönen Geläute, das Sinding jetzt besitzt,
sich erstellen.
Brückl. (Begräbnis.) Sonntag den 20. v.
fand daselbst nachmittags 3 Uhr das Leichenbegängnis
des Herrn Franz Glantschnigg, vulgo Brückler, Rea­
litätenbesitzers und Gastwirtes hier, statt. Eine Menschen­
menge, wie sie Brückl nicht leicht gesehen haben dürfte,
hatte sich aus nah und fern eingefunden, um dem
Verstorbenen das letzte Geleite zu geben. Den Conduct
führte der geistliche Sohn des Verewigten, Herr Franz
Ott, Provisor in Dellach an der Drau, unter Assistenz
der Pfarrgeistlichkeit; Pfarrer Zweiger von Eberstein,
Provisor Karl Hraba von St. Philippen bei Reinegg
und Katechet Oskar Raßler aus Klagenfurt waren er­
schienen, um den Dahingeschiedcnen noch einmal zu
sehen und ihn auf dem letzten Gange zu begleiten,
der Männergesangverein von Brückl trug beim Sterbe­
hause wie am Grabe zwei ergreifende Lieder vor. Und
in der That, der Verblichene verdiente auch vollauf
die große Ehrung, die ihm von allen Seiten zutheil
wurde. War er doch ein Bauer von Schrot und Korn,
fleißig und arbeitsam in seinem Berufe, ein echter
Christ, an dem kein Falsch ist, ein treuer Diener seines
Herrn. Dem Mahrüpruche des Herrn folgend: „Gebet
dem Kaiser, was des Kaisers ist, aber auch Gott,
was Gottes ist," hatte er rreu dem Kaiser im Felde
gedient, dabei aber auch nicht vergessen, dass er einem
höheren Herrn zu dienen habe. Die vielen Leid­
tragenden, die dem Sarge folgten, sie legten ein be­
redtes Zeugnis ab, was ihnen der Verstorbene ge­
wesen: ein liebevoller, freundlicher Berather, ein großer
Wohlthäter der Kirchen, deren Kirchenkämmerer er
lange Zeit gewesen, ein Helfer in der Noth und Vater
der Armen; wo es galt, schreiendes Elend, grässliche
Noth zu lindern, war er der erste, der seine hilsteiche
Hand bot und kräftig eingriff, soviel es in seinen
Kräften stand. Aber auch chm selbst blieb es nicht er­
spart, den Leidenskclch bis zur Neige zu leeren. Wie
oft hatte er nicht mit Missgeschick zu kämpfen; Feuer,
Wasser, Sturm und Hagel verursachten chm wiederholt
beträchtlichen Schaden; zwei seiner Kinder mussten in
der Blüte der Jugend ihr junges Leben in den
Fluten der Görtschitz lassen; doch, was ihn auch
treffen mochte, er verzagte nicht; stets hatte er seinen
Blick nach oben gerichtet. Und sein Vertrauen wurde
nicht zuschanden. Wie er gelebt, ist er gestorben. Er,
dessen ganzes Leben von 58 Jahren, die ihm beschieden
waren, ein Mustcrleben war, ist auch ruhig, ohne
besonderen Kampf hinübergegangen in die Ewigkeit,
um dort die Siegespalme zu erlangen. Weinend steht
die Witwe am Grabe; ist der Verlust auch herb und
groß, den sie erlitten, einen Trost hat sie doch, das
Bewusstsein, dass der liebevolle Gatte für all die
Mühen, Sorgen und Geduld, vom ewigen Richter die
Krone der ewigen Herrlichkeit erlangen wird; Balsam
für ihr blutendes Herz ist die rührende Theilnahme,
die alle ihr entgegenbringen. Mag auch die Zeit über
den modernden Leichnam dahinschreiten, der Ver­
storbene wird aber unvergessen bleiben, da er sich selbst
ein Denkmal gesetzt, zwar nicht aus Stein, aber
ewiger als das Erz, ein Denkmal der Liebe, Freund­
schaft und Dankbarkeit im Herzen der Mitmenschen.
Er ruhe im Frieden! II.
Bleiburg, 22. Mai. (Maiandacht.) Am
letzten Freitag ließ sich bei der täglich stattfindenden
Maiandacht in der Stadtpfarrkirche ein Damenquartett
hören. Die Frauen Herbst, Martinek, Frau Oberlehrer
Huber und Frau Steuereinnehmer Huber brachten in
sehr präciser Weise ein Marienlied zum Vortrage. Es
lauschten auch die zahlreich erschienenen Zuhörer ge­
spannt auf den herrlichen Gesang. Auch sonst ist der
hiesige Kirchenchor sehr berühmt, in dieser Andacht sein
Bestes zu bieten und verdient darum alle Anerkennung.
Bleiberg. (Verschiedenes.) Unter der Jugend
hielt im Mai der Tod starke Ernte. So sind inner­
halb 4 Tagen 3 Mädchen von 13, 15 und 21 Jahren
gestorben. Am 23. Mai ist auch die hiesige Messnerin
Elisabeth Findin g gestorben. Sie wurde dadurch
von einem sehr schmerzlichen Leiden erlöst.— Die
Maiandacht ist auch hier recht bald beliebt geworden.
Friesach. (Brand.) Am Feste Christi Himmel­
fahrt brach um 12 Uhr Mitternacht Feuer aus. DaS
Brandobject war ein FutterhauS des Wirtes Waldinger.
Rasch griff das Feuer um sich, so dass es der sofort
erschienenen Feuerwehr nicht mehr möglich war, den
Brand zu löschen und sich dieselbe damit beschränken
musste, die anstoßenden Gebäude sicherzustellen. Zum
Glücke herrschte vollständige Windstille. Die Brand­
legung war ein Racheact von einem gewesenen Dienst­
boten des Wirtes, und ist der Uebelthäter bereits beim
hiesigen k. k. Bezirksgerichte dingfest gemacht.
Grades, 27. Mai. (Markt.) Am 25. d. wurde
der Urbani-Markt in Grades abgehalten. Auftrieb:
229 Ochsen, 22 Kühe, 9 Kalbinncn, 5 Jungsttere
und 3 Pferde, zusammen 268 Stücke. Der Besuch
des Marktes war gut, Händler waren von Oberöster­
reich, Steiermark und der Umgebung anwesend. Der
Handel gieng infolge der hohen Preise etwas langsam, die
Nachstage nach Ochsen war stark, Kühe und Kalbinnen,
minder. Verkauft wurde circa die Hälfte des Auf­
triebes zu dem Preise von 60 bis 72 Kronen für Ochsen,
per einen Metercentner Lebendgewicht. Kühe und Kal­
binnen per Stück 200 bis 250 Kronen.
Gutenstein. (Wald b r and.) In der Gemeinde
Fettengupf brach im Walde des Bauers Bmßnig ein
Waldbrand aus, der, wäre nicht schnell die nothwen-
dige Hilfe gebracht worden, bei dem heftigen Sturme
sehr leicht größere Dimensionen hätte annehmen können.
Ursache waren die aufgespeicherten Ueberreste eines ge-
schlägerten Waldes, als Wipfel, Neste, Späne rc.
Hüttenberg, 22. Mai. (Trauung.) Gestern
um 6 Uhr abends fand die Trauung des Fräuleins
Kathi Lepuschitz, emer. Lehrerin, mit Herrn Karl
Rauter, k. u. k. Lieutenant in der Reserve und
Lehrer am kärntnerischen Blindeninstitute in Klagen­
furt in der hiesigen Marktpfarrkirche vor dem reich
mit Blumen geschmückten Traualtäre durch den Orts­
pfarrer statt. Ein herzliches „Glück auf!" dem jungen
Ehepaare!
Hohenfeld. (Seltenes Begräbnis.) Im
vorigen Herbst starb hier die Frau Elise v. Knappitsch.
Ihr Gemahl war aber bereits vor 26 Jahren in der
Pfarre Althofen gestorben und am dortigen Friedhofe
begraben worden. Deren Kinder, Gutsbesitzer und
Gutsbesitzersfrauen, wollten beide Eltern beisammen
haben, um ihnen ein gemeinschaftliches schönes Grab­
mal zu setzen, und so wurde um Exhumierung deS
Vaters angesucht. Am 17. d. wurden die Gebeine
desselben von Althofen nach Hohenfeld überführt und
da M der Seite der Mutter wieder dem Schoße der Erde
übergeben.
Kellerberg, 25. Mai. (Feuerwehr.—
Ernteaussichten.) Unsere junge freiwillige Orts­
feuerwehr hält mit der neuen Spritze fleißig Hebungen
unter dem Kommando des sehr umsichtigen Haupt­
mannes Peter Walker. Die Spritze, construiert nach
neuestem System und elegant ausgestattet, hat die
Firma R. Czermack aus Teplitz in Böhmen geliefert.
In der kleinen Gemeinde Kellerberg bestehen jetzt vier
Feuerwehren, die zwei privaten der Herren Sebastian
Unterhuber in Weißenbach und Max Rothauer in
Kellerberg, und freiwilligen zu Kellerberg und
Töplitsch. Bei der Beschaffung der freiwilligen
Spenden zur Gründung des Vereines Kellerberg ge­
bürt vor allen andern Herrn Lehrer Peter Brugger
Dank und Anerkennung.— Der Saaten- und Futter­
stand ist bis heute in unserem Thale hoffnungsvoll,
auch die Obstbäume versprechen den vorjährigen Ausfall
Heuer zu decken.
Klein-St. Paul. Bezirks-Feuerwehr­
tag.) Der am 20. Mai abgehaltene Görtschitzthaler
Feuerwehrtag fand einen glänzenden Verlauf. Morgens
drohte der umwölkte Himmel die ganze Festfreude zu
verderben. Doch nein! Der hl. Florian zertheilte die
Wolken, Md die Sonne lächelte vom Himmel. Das
ganze Dorf St. Paul prangte im Festkleide. Alle
Häuser waren geschmackvoll decoriert, Triumphpforten
mit sinnreichen Sprüchen am oberen und unteren Ende
des Dorfes, sowie am Bahnhofe errichtet, die Fenster
bekränzt, die Häuser beflaggt. Um halb 11 Uhr zog
die Feuerwehr von Eberstein unter klingendem Spiele
ins Dorf ein. Ihr folgten bald die Hüttenberger,
Wiettnger, Guttaringer, Brückler und Philipper. Die
Ankommenden wurden von den Frauen und Fräuleins
mit Blumen reichlich bedacht. Es erfolgte der Auf­
marsch sämmtlicher Feuerwehren, etwa 150 Mann
stark. Die Aufstellung fand am Dorfplatze angesichts
der Linde statt. Im Namen des Bürgermeisters be­
grüßte Herr Oberlehrer Thaler die gesammten er­
schienenen Feuerwehren. Die Hauptansprache hielt der
Obmann der Görtschitzthaler Feuerwehren, Herr Acker­
mann, welche beifällig ausgenommen wurde. Die Schau­
übung der Klein-St. Pauler Feuerwehr förderte
Staunenswertes zutage. Zuerst wurden Uebungen mtt
vier Handspritzen vorgenommen, dann einige Uebungen
mit den Hydrophorspritzen ausgeführt. Es erfolgte der
Aufstieg mit theilbaren Anstell-Leitern, mit Dach- und
Haken-Leitern auf den First des Daches bei Gabernig.
Sümmtliche Uebungen wurden mtt einer Schnelligkeit
Md Sicherheit ausgesührt, die allgemeine Bewunderung
erregte. Daran schloss sich die Delegiertenversammlung


[ 2023-06-29 10:38:22.693 - 19000602 - Seite 6 ]
6
in Sombergers Gasthausgarten, wobei Herr Jergitsch,
Landesverbandshauptmann, die vollste Anerkennung
über die heutige Leistung zum Ausdrucke brachte. In
die Vereinsleitung wurden gewählt die Herren Acker­
mann, Knelly und Lehrer Horn als Schriftführer. Den
Schluss bildete das Gartenconcert. Die Musik besorgte
die St. Pauker Musikbande. Vollste Anerkennung be­
treffs Decorierung verdienen Frau Anna Thaler und
Fräulein Karolina Krail. Besonders können wir Herrn
Oberlehrer Thaler gratulieren, dessen jahrelangem un­
ermüdlichem Eifer die hiesige Feuerwehr ihre Leistungs­
fähigkeit und unser Dorf das heutige Fest verdankt.
Kolbnitz. (Waldvertheilung.) Ueber Ver­
anlassung des Kärntn. Landesausschusses gelangt eine
Waldparcellc im Ausmaße von circa vierzig Joch unter
circa ebensoviele Besitzer zur Vertheilung. Dieselbe
wird begründet durch bessere Pflege des Waldes und
Steigung der Besitze.
Millstatt. (Nachruf.) Wie der „Kärntner
Zeitung" schon gemeldet wurde, starb nach kurzem
Leiden Herr Johann F au ne r, Kaufmann und Reali­
tätenbesitzer hier. Der Trauerzug bei der Beerdigung
war großartig, wie ihn Millstatt seit dem Tode des
hoch». Herrn Ehrendomherrn und Hauptpfarrers
Matthäus Dürrer gewiss nicht mehr gesehen. Von nah
und fern kamen Leidtragende, um dem Verewigten das
Geleite zur letzten Ruhestätte zu geben. Die Gemeinde­
vertretung war vollzählig erschienen, war ja der Ver­
ewigte der Altbürgermeister von Millstatt und erster
Gemeinderath, wie die Kranzschleife kündete; die frei­
willige Feuerwehr, er war ja ihr Gründer, die Be­
amtenschaft, die Schuljugend rc. rc. An Herrn Fauner
hat Millstatt viel, sehr viel verloren. Was Millstatt
heute ist, ist vielfach dem energischen, zielbewussten
und uneigennützigen Streben des Verstorbenen zu
danken. Sein Tod bedeutet für Millstatt eine große
Lücke, die nicht sobald wird ausgefüllt werden. Nicht
unerwähnt darf bleiben, was er Hilfsbedürftigen über­
haupt und besonders den Armen war. Schreiber dieser
Zeilen kennt eine Begebenheit, die freilich nicht in die
Oeffentlichkeit dringen darf, die den Charakter des
Verblichenen im schönsten Lichte erscheinen lässt. Den
Armen war er sehr gewogen, aber bei ihm wusste
die Linke nicht, was die Rechte that, und so kommt
es, dass mancher schöne Charakterzug selbst Millstättern
unbekannt ist. Für den Verewigten haben wir den
Wunsch: „Er ruhe in Frieden"; -für die trauernde
Witwe den Wunsch: „Gott möge sie trösten und
stärken."
Möllthal. (Falsche Kronen.— Sonn-
tagSentheiligung. —Wetter.) Falsche Kronen
befinden sich hier im Umlaufe. Erkennbar sind die­
selben am Klang, der sie als einen bleiernen, ver­
silberten Batzen verräth.— Italienische Flößer arbeiten
und flößen an Sonntagen, ohne sich weiter um die
Sonntagsruhe zu kümmern.— Wetter haben wir ein
recht schönes und sind wir deshalb recht zufrieden, nur
etwas wärmer möchten wir wünschen und dann wären
wir erst gar recht zufrieden.
Oberkärnten. (Von der Bahn.) Mehrere
Gemeinden der k. k. Bezirkshauptmannschaft Spittal
haben, da durch die seit 1, d. eingeführte, aber unbe­
queme Fahrordnung der Post- und Fremdenverkehr
leidet, der Direktion der Südbahn, sowie der Handels­
und Gewerbekammer ein Gesuch um bessere Bahn­
verbindung auf der Strecke Villach—Lienz überreicht.
Paternion, 26. Mai. (Pferdeassentie­
rung.) Bei der heute stattgehabten Pferdestellung
wurden 238 Stück vorgeführt, von denen 120 als
„kriegstüchtig" erkannt wurden.
Rubland, 26. Mai. (Neuer Wirt.— Fa­
briksprobe.— Diphtheritisfall.) Das
Schankgewerbe des Herrn Johann Müller wird in
kurzem der allseits geachtete Herr Johann Sauregger,
Besitzer der vulgo Hecherrealität hier, übernehmen.—
Mitte Juni soll eine dritte Probe der schon wiederholt
geborstenen Fabriks-Wasserleitung und der gesammten
Maschinerie stattfinden.— Am 17. d. starb hier ein
Arbeiterskind an Diphtheritis; doch ist bis heute ein
neuer Fall nicht zu verzeichnen.
Sagritz. (Ankunft.) Seit Id. v. hat Seine
Gnaden der hochwürdigste Herr Propst von Straßburg
und f.-b. Kanzler wieder Sagritz, zur Freude der Be­
völkerung und des Obermöllthaler Clerus, zum Orte
der Erholung von angestrengter Arbeit genommen.
Wunsch der ganzen Pfarre ist es, dass der hochwür­
digste Herr die ersehnte Erholung und Kräftigung seiner
angegriffenen Gesundheit, begünstigt durch andauernd
angenehmes Wetter, auch wirklich finde.
Spittal an der Drau, 27. Mai. (General­
versammlung des k. k. priv. uniformierten
Bürgerschützen-Corps.— Feuerwehr-
Ausflug.) Gestern abends fand in Leitners Bier­
halle die Generalversammlung des k. k. priv. unifor­
mierten Bürgerschützen-Corps statt. Dieselbe war sehr
gut besucht. Nach Vortrag des Jahresberichtes durch
den Schriftführer Johann Leitner erstattete derselbe
als Cassier den Cassabericht. Die Einnahmen betrugen
S88 Kronen 68 Heller, die Ausgaben 824 Kronen
90 Heller, daher ein Cassarest von 163 Kronen
78 Heller. Nach den Ergänzungswahlen schloss der
Hauptmann Herr Ferdinand Bruner die Sitzung mit
einem dreimaligen Hoch auf Seine Majestät den
Kaiser.— Heute mittags fuhr eine größere Depu­
tatton unserer freiwilligen Feuerwehr nach Gmünd,
wo um zwei Uhr nachmittags die Einweihung des
neuen Spritzenhauses stattfand, bei derselben hielt Herr
Dechant Dominicus Thalhammer eine begeisternde An­
sprache.
Spittal a. d. Drau, 25. Mai. (Religion
ist Privatsache.) Als am Christt-Himmelfahrtstage
die feierliche Procession in unabsehbarem Zuge über
den Marktplatz zur Kirche zurückkehrte, glaubten einige
Getreue der „rothen Wacht" ihre „Büldung" auch
öffentlich zeigen zu müssen. Den Hut auf dem Kopfe,
musterten sie, Cigarren rauchend und in möglichst
frecher Stellung, die vorüberziehenden Beter. Ja, ja,
Religion ist Privatsache, doch die Gemeinheit ist die
Hauptsache.
Spittal a. d. Drau, 25. Mai. (Für den
Katholischen Arbeiterverein.) Da die Biblio­
thek des hiesigen Katholischen Arbeitervereines von den
300 Mitgliedern sehr stark benützt wird, der Verein
mit seinen Einkünften aber auch für viele andere Be­
dürfnisse aufkommen muss, hat sich der Ausschuss an
die hochwürdigen Pfarrämter Oberkärntens mit der
Bitte gewendet, ihm güttgst Bücherspenden zukommen
zu lassen. Da jedoch mancher Leser und manche Leserin
dieses Blattes vielleicht geneigt wären, die katholischen
Arbeiter zu unterstützen, so sei diese Bitte für sie
hier wiederholt. Bei dem Umstande, dass von gegnerischer
Seite eine Unzahl glaubens- und sittenloser Schriften
verbreitet wird, ist es von der größten Wichtigkeit,
dem Volke eine im Geiste des Christenthums gehaltene,
sittlich reine Lectüre zu bieten.— Erwünscht sind
Bücher belehrenden und unterhaltenden Inhaltes, illu­
strierte Zeitschriften, wenn auch älteren Datums, Ka­
lender, Broschüren rc. Bücherspenden können un­
frankiert an den Katholischen Arbeiterverein in
Spittal a. d. Drau gerichtet werden.
Straßburg. (Blitzschlag.) Dienstag den
22. v., nachmittags zwei Uhr, entlud sich über die
hiesige Gegend ein kleines Gewitter mit Hagel. Gleich
zu Anfang desselben schlug der Blitz beim Stadel des
Zechner auf der Mellach ein. Der Stadel brannte
total nieder, das Vieh jedoch konnte gerettet werden.
Den Bemühungen der Feuerwehr von Straßburg ge­
lang es, das nahe Wohnhaus und Mühle zu retten.
St. Michael bei Wolfsberg. (Eine
fortschrittliche Gemeinde.) Am 17. v. wurde
von unseren tüchtigen Gemeindevertretern, einem Wunsche
der Bevölkerung Rechnung tragend, der zeitgemäße Be­
schluss gefasst, dass an Sonn- und Feiertagen wäh­
rend des vormittägigen Gottesdienstes sämmtliche
Lokalitäten zu schließen sind. Gewiss eine anerkennens­
werte That bei dem Umstande, dass dadurch einerseits
das ärgerniserregende Benehmen gewisser Wirtshaus­
besitzer beseitigt wird, andererseits jedoch den Dienst­
boten die Gelegenheit genommen wird, statt des Gottes­
dienstes das Gasthaus zu besuchen.
St. Thomas am Zeiselberge. (Die
Schule geschlossen) wurde hier wegen Auftretens
von Kinderkrankheiten.
St. Beit a. d. Glan. (Aus demWaggon
gesprungen.) Am Sonntag den 27. v. stieg in
Glandorf ein ländlich gekleideter Mann in den Local­
zug Klagenfurt—St. Veit, und als der Zug bereits
im Gange war, fragte er einen Bahnbediensteten, ob
der Zug nach Feistritz-Pulst fahre. Auf die ver­
neinende Antwort desselben sprang er von der Platt­
form des Waggons bei der Brücke zwischen Glandorf—
St. Veit ab und verletzte sich am Kopfe. Er wurde
ins Spital der Barmherzigen Brüder nach St. Veit
überführt.
Weißenstein, 25. Mai. (Abschied.) Unser
berufseifriger Seelsorger Herr Josef Ortner scheidet
Sonntag den 27. d. von hier, um sich auf seinen
neuen Pfarrposten Winklern im Möllthale zu begeben.
Die braven Pfarrkinder zollen ihm vielen Dank, seine
Gegner können ihm die Anerkennung nicht versagen!
Wieling. (Ele ktricit ät.) Herr Leutgöb, vulgo
Unterlieg! in WieterSdorf, wird demnächst in der Mühle,
sowie im Haus elektrisches Licht bekommen. Seine
Dreschmaschine, sowie Futterschneidmaschine wird er
mittelst elektrischer Motoren in Betrieb setzen. Die
Wasserkraft ist vorhanden, die Maschine angeschafst.
Auch ein Fortschritt!
Wieting. Wir bekommen hier einen neuen
Zuchtstter um den Preis von 270 Kronen; auch ein
neuer Zuchteber wurde eingestellt. Es wird hiemit einem
dringenden Bedürfnis abgeholfen.
Sociales Hebiei.
Die gemischten Ehen in Deutschland
und die confessionelle Kindererziehung.
Der „Lastor donuo" vom 1. Mai 1900 bringt
Seite 373 folgende Notiz über den Verlust, welchen
die katholische Kirche betreffs der Kindererziehung bei
gemischten Ehen in Deutschland erleidet. Nach der
Mischehenübersicht vom 2. December 1895 gab es in
Preußen allein 278.434 Mischehen mit 597.921
Kindern, von welchen protestantisch erzogen wurden
332.947, katholisch aber wurden nur 264.648 er­
zogen; somit bleibt die katholische Kirche in Preußen
allein um rund 68.300 Kinder hinter der protestanti­
schen zurück. Der Verlust der Kinder für die katholische
Kirche in den vorherrschend protestantischen Gegenden
kommt besonders daher, dass die unter der großen
Mehrzahl von Protestanten zerstreut lebenden armen
Katholiken keine genügende Seelsorge haben. Diesem
Uebel sucht vor allem der Bonifacius-Verein abzuhelfen.
Denn wo ein katholischer Seelsorger seine strenge
Pflicht thun kann, werden Katholiken bei Eheschließungen
nicht so bald das eigene Seelenheil und das ihrer an­
zuhoffenden Kinder auf das Spiel setzen. Bei Beamten
zieht auch— der protestantische Staat!
Bon der Tafel eines Obersoci. Wir er­
innern uns recht gut, wie im „Arbeiterwille" und
anderen socialdemokrattschen Blättern mit Hohn und Spott
die Speisekarte einer Primiztafel veröffentlicht wurde.
Jetzt wollen wir einmal zusehen, wie der Obergenosse
Millerand, der französische Handelsminister, tafelt!
Bei einem von ihm veranstalteten AusstellungS-Diner
gab es folgende, einfache „Hausmannskost": „Geflügel-
Crtzme nach Renaissance-Art.— Schildkröten-Suppe.
— Geröstete Anchovis, Canapss de Kilkys.— Eier
nach Monselet-Art.— Filet von Steinbutte mit
Sauternes angemacht.— Lammrücken nach Pariser
Art.— Ente von Rouen als Ragout.— Hummer,
wie ihn Lucullus aß. (Und jetzt isst ihn der Socialist
Millerand!)— Schinken aus Pörigord.— Granitss
in Maresquiw.— Spooms in Cherry Brandy.—
Poularde aus Bresse mit gerösteten Trüffeln.—
Trüffeln in Champagner.— Birkhahn nach französischer
Art.— Salat.— Spargel mit Mousseline-Sauce.
— Aprikosen mit Kirschen.— Olge-Eis.— Condes
grillss."— Das alles kann der Magen eines Prole­
tarierführers vertragen! Selbst die radicale „Volks-
zeitung" macht sich über diese schlichte Mahlzeit eines
Genossen lustig, der, Minister geworden, lebt wie
einer derjenigen, über welche die Sociblätter schimpfen,
was das Zeug hält.
Presslügen. „Verleumdet wacker, etwas bleibt
immer hängen!" Diesem Grundsätze huldigen die
Liberalen, wie Radikalen, wenn sie der Kirche und
dem Clerus eines anhängen können, in rührender Ueber-
einsttmmung. Da wusste kürzlich die „Neue Freie
Presse" ihren Lesern einen ganzen Roman von einer
Muttergottes-Erscheinung bei Aqui in Piemont zu er­
zählen. Sie ließ gleich 30.000 Bauern zu der neuen
Gnadenstätte wallfahren und behauptete, einige Zweifler
seien furchtbar misshandelt, und ihre Häuser bis auf
den Grund zerstört worden. Das „Linzer Volksblatt"
wandte sich um Auskunft an das Dompfarramt in
Aqui und erhielt von dort die Aufklärung, dass der
Korrespondent der „Neuen Freien" in gewohnter, ori­
entalischer Phantasie den dortigen Vorfall riesig auf­
gebauscht und eine ganze Reihe seiner Erfindungen als
Thatsachen hingestellt hatte. Der Clerus benahm sich
so correct, dass seine Haltung sogar von der Regierung
anerkannt wurde; kein Mensch wurde belästigt und
das Mädchen selber aus der Gegend entfernt. Die
Weltjüdin in der Fichtegasse hat wieder einmal ihren
gläubigen Lesern einen Lügenkohl aufgetischt, den
diese als die wahren „Armen im Geiste" gierig ver­
schlungen haben. Aber auch ein deutschnattonales Blatt
in Böhmen ist unlängst ordentlich „eingegangen". Es
hatte die Behauptung aufgestellt: Bischof Stroßmayer
von Djakovar habe auf dem vatikanischen Concil im
Jahre 1870 gegen die Unfehlbarkeit des Papstes ge­
sprochen und dabei Pius IX. so heftig angegriffen,
dass ihn Cardinäle wüthend von der Kanzel herab­
gerissen hätten. Der Abg. Pfarrer Zickar wandte sich
brieflich an den greisen Bischof um Aufschluss, ob
diese Angaben auf Wahrheit beruhen. Dr. Stroßmayer
erwiderte, dass die Behauptungen des deutschnattonalen
Blattes von A bis Z erlogen seien, denn er habe
niemals gegen die Unfehlbarkeit und noch weniger gegen
Papst Pius IX. gesprochen.
Einige Fragen, die sich angesichts der heutigen
Zustände in unserem Vaterlande jedem denkenden
Menschen unwillkürlich aufdrängen:
1. Wie kommt es denn, dass seit der Zeit, als
das österreichische Volk sich im Parlamente, in der
Wiener Gemeinderathsstube, in einzelnen Landtagen
und durch organisierte Selbsthilfe gegen das verderb­
liche Wirken der Juden vom Schlage Lucian Brunners,


[ 2023-06-29 10:38:22.693 - 19000602 - Seite 7 ]
7
Dr. Adlers, Rothschilds, Gutmanns rc. zu erheben
begonnen hat, unser Vaterland nicht mehr zur Ruhe
kommen kann?
2. Wie kommt es denn, dass, obwohl Gewerbe­
treibende, Bauern und das ganze arbeitende Volk mit
Sehnsucht dem Tag entgegensehcn, wo endlich die Ob­
structiv» im Parlamente aufhöre und eine gedeihliche
Arbeit beginne, auch jetzt schon wieder die Czechen
unter Führung des Juden Stransky Obstructiv» treiben?
3. Wie kommt es denn, dass Heuer an der social­
demokratischen Maifeier in Wien verhältnismäßig sehr
wenige wirkliche Arbeiter, dafür aber eine große An­
zahl Juden und Jüdinnen mit roth geputzten Fahr­
rädern sich betheiligten?
4. Wie kommt es denn, dass das infame Theater­
stück „Der letzte Knopf", dessen Autor ein ungarischer
Jude ist, wegen der darin vorkommenden Unsittlichkeiten
in Berlin verboten wurde, bei uns im katholischen
Oesterreich aber anstandslos aufgeführt werden durfte?
5. Wie kommt es, dass die total verjudete social­
demokratische Presse und ihre neueste Helfershelferin
im Kirchenhasse, die urteutonische Presse, Nummer für
Nummer in der unflätigsten Weise den Clerus be­
sudeln, ja diesen ganzen Stand wie einen Auswurf
der Menschheit behandeln darf, während fast die ganze
officielle Welt schützend einspringt, wenn einmal ein
einzelner Jude an den Pranger gestellt wird?
Die Antwort ist leicht: Weil wir Christen noch
immer zu wenig von den Juden gelernt haben, zu­
sammenzuhalten, uns zu organisieren und unsere christ­
lichen Volksrechte nach unten und nach oben energisch
zu vertreten.
Kaiffeisen-Aeilung.
Erfolge der Raiffeisencassen in Deutsch­
land.
Vor kurzem erschien in der deutschen landwirtschaft­
lichen Presse ein sehr lesenswerter Aufsatz über die
Ausbreitung und praktischen Erfolge der Raiffeisen'schen
Spar- und Vorschussvereine Deutschlands aus der Feder
des Generalsecretärs Dr. A. Theiß. Diesem Aufsatze
ist u. a. die erfreuliche Thatsache zu entnehmen, dass
seit den letzten 10 Jahren (vom 1. Juli 1890 bis
1. Februar 1900) in Deutschland nicht weniger als
7699 Raiffeisenvereine gegründet wurden. Mit den
schon früher gegründeten bestanden am 1. Februar 1900
in Deutschland 9428 derartige Spar- und Vorschuss­
vereine. Diese Cassen bilden heute eine bewährte Stütze
für mehr als eine Million Landleute. 8817 Cassen
besitzen eine unbeschränkte Haftpflicht und 373 eine
beschränkte Haftpflicht. Diese letzteren finden sich zumeist
in Pommem und Sachsen, wo sie das Zusammen­
arbeiten von Groß- und Kleinbesitz erleichtern.
Der Verband in Neuwied umfasste 1890 nur 725
Genossenschaften. 1899 dagegen 3273, davon 3067
eigentliche Raiffeisencassenvereine.
Im Jahre 1898 arbeiteten in Deutschland 29 land­
wirtschaftliche Centralcassen mit einem Betriebscapital
von 101 Millionen Mark und einem Umsatz von
1121 Millionen Mark. Rastlos wird an dem Ausbau
dieser für die Landwirtschaft so segensreichen Institution
gearbeitet. Ueber das eigentliche Arbeitsgebiet hinaus
sind dieselben jetzt schon für das Interesse ihrer Mit­
glieder in vieler Richtung thätig. Die Darlehenscassen
sind eine Macht geworden, mit welcher man sich gerne
zu verbinden sucht und sind in letzter Zeit Verbindungen
auch mit dem Versicherungswesen angeknüpft worden.
Die Zeit ist nicht mehr ferne, in welcher die Dar­
lehenscassen für die Versicherungsgesellschaften den
Einzug der Prämien, die Bürgschaft für deren recht­
zeitige Abführung und das ganze Geldgeschäft über­
nehmen. Das wird den Landwirten eine wesentliche
Verbilligung und Verbesserung ihrer Versicherungen und
den Cassen eine Vermehrung ihres Betriebscapitals
bringen.
Bekanntlich bestehen auch bei uns in Oesterreich
bereits mehrere Tausend Raiffeisencassen. Die Gründung
solcher Spar- und Kreditinstitute ist zugleich die sicherste
Gewähr, dass in den betreffenden Gemeinden die
Socialdemokratie unter den Bauern und anderen mittleren
und kleineren Hausbesitzern keinen Anhang gewinnt,
wie ja überhaupt positive praktische Arbeit für das
Volkswohl eine weit sicherere Schutzwehr gegen die
socialdemokratische Volksverführung ist als das bloße
Warnen und Kritisieren. Wir behaupten gewiss nicht
zuviel, wenn wir sagen: ein einziger Raiffeisenverein ist
uns als praktische Bethätigung christlichen Gemeinsinnes
lieber als das geistreichste Buch über die sociale Frage,
wenn eben die Theorie nicht ins praktische Leben um­
gesetzt wird. Es ist längst kein Mangel mehr an aus­
gezeichneten Leitfäden und Specialwerken über die
sociale Frage, aber es fehlt in tausenden von Gemeinden
Oesterreichs leider noch an Männern, welche selbst
Hand ans Werk legen.
^rovinznachrichten.
Böhmen.
Dem Fürsterzbischof von Prag, Leo Freih. von
Skrebensky, wurde von Sr. Majestät dem Kaiser die
Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
Niederösterreich.
Eine schreckliche Mordthat ereignete sich in Wien.
Die Kleidermacherin Emilie Pleskot, eine Dame von
mehr als 36 Jahren, wurde in ihrer Wohnung von
einem jungen Manne, der angeblich ein Zimmer mieten
wollte, überfallen und ihr mit einem scharfen Messer,
wie es zum Schneiden der Cartons von Photographien
verwendet, zahlreiche Wunden beigebracht, denen sie er­
lag. Da auf ihr Geschrei einige Hausleute zu Hilfe
eilten, floh der Mörder, wurde aber eingefangen und
zur Polizei gebracht. Es ist der 19jährige Kalligraphen­
lehrling Julius Radetzky, ein rechtes Früchtl, schon
fünfmal wegen Diebstahl abgestraft. Er will die Thal
wegen nicht erwiderter Liebe vollbracht haben, viel
wahrscheinlicher aber ist es, dass er einen Raubmord
beabsichtigte.
Oberösterreich.
Sechs Häuser abgebrannt sind in Hinter­
nebelberg bei Rohrbach. Es sind dies dieselben Ob­
jecte, welche vor 15 Jahren durch Brand vernichtet
wurden.— Eine angeschwemmte Frauenleiche wurde
aus der Traun in der Nähe von Hörsching gezogen.
Dass hier ein Mord vorliegt ist außer Zweifel, da
derselben die Hände auf den Rücken gebunden waren.
Tirol.
In Rattenberg in Tirol verschied am 26. v. nach
längerem Leiden und ganz gottergeben der hochwürdige
L. Prior Johannes M. Laugg e s, f.-b. Geistlicher Rath
von Gurk. Die Beerdigung fand am Dienstag den
29. d. statt.— Ertrunken ist in der Falschauer in
St. Pankraz in Ulten ein siebenjähriges Knäblein,
dessen Leiche nicht gefunden werden konnte. Das Kind
vergnügte sich trotz des Verbotes der Mutter damit,
dass es auf einem nur durch ein paar Baumstämme
gebildeten Stege den dahertreibenden Holzprügeln zusah,
wobei es von den reißenden Wellen erfasst wurde.—
Ucberfahrcn wurde in Innsbruck Nikolaus Haller,
Wagenmeister der k. k. priv. Südbahn, durch einen
Staatsgüterzug, welcher verschoben wurde. Der Un­
glückliche, dem der Körper in der Brustgegend getheilt
wurde, war sofort todt.— Verunglückt ist der Arbeiter
Johann Wurzrainer, als er in angeheitertem Zustande
von Wildschönau nach Wörgl nach Hause gehen wollte,
dabei die Straße verlor und tief in die Ache bei den
Knappenlöchern stürzte. Er wurde mit zertrümmertem
Kopfe todt aufgefunden.— Nach schwerem Leiden
verschied im Franciscanerhospize in Innsbruck der
hochw. Provincial der nordtirolischen Franciscaner,
L. Ambrosius Rungaldier. Er war zu Kastelruth
am 17. December 1856 geboren und trat nach den
vollendeten Gymnasialstudien im Jahre 1876 in die
nordtirolische FranciScanerprovinz ein. Durch 18 Jahre
wirkte er als Professor der classischen Philologie am
Gymnasium zu Hall, von welcher Stelle er im vorigen
Jahre scheiden musste, weil ihm seine Mitbrüder das
Amt eines Provincials übertrugen.
Vorarlberg.
Das zwanzigste Kind wurde dieser Tage dem
Lehrer Kunz in Röthis geboren. Von diesen Kindern
sind 17 am Leben, 12 Knaben und 5 Mädchen.
Mähren.
Einen schrecklichen Tod erlittderSodawasserfabrikant
Forscher in Mährisch-Ostrau. Bei dem ersten Arbeits­
versuche, den er in seiner Fabrik anstellte, explodierte
der Füllkessel und riss ihm das halbe Gesicht weg,
welchen Verletzungen Forscher binnen wenigen Stunden
erlag.
Ungarn.
Ein großer Brand kam in Horvath-Zsidani im
Oedenburger Comitate zum Ausbruch. 28 Häuser mit
Nebengebäuden wurden eingeäschert. Auch ein Kind fiel
den Flammen zum Opfer. Der Schaden ist bedeutend.
— Eine Explosion von Grubengasen, durch welche
3 Bergleute sehr schwer verletzt wurden, erfolgte in
den Steinkohlenbergwerken der Donau-Dampfschiffahrt-
Gesellschast in Vasas im Baranyer Comitate.—
Ermordet wurden auf der Pussta Szil die wohl­
habende Witwe S z ab s und deren sechzehnjährige
Tochter, ein sehr hübsches Mädchen. Die Leichen der
beiden Frauen lagen gebunden in den Betten und
waren mit zahlreichen Stichwunden bedeckt. Die Kästen
waren erbrochen, ein Umstand, der auf einen Raub­
mord hindeutet.
AuS alle« Läuderu.
In der Gemeinde Lipoweni (Bukowina) brach ein
Brand aus, der mehr als achtzig Gehöfte einäscherte.
Ungefähr dreihundert Personen sind obdachlos.—
Entgleist ist auf der Strecke Kaschira-Michailow ein
Güterzug der Pawelczer Bahn, wobei 35 Waggons
zertrümmert, 4 Conducteure getödtet und das übrige
Zngspersonale mehr oder weniger schwer verletzt wurde.
— Aus Freiburg in Baden wird gemeldet, dass dort
am 24. v. das Varists-Theater vollständig nieder­
gebrannt ist. Menschen wurden nicht verletzt.— Bei
dem Baue der Eisenbahn Mandela—Subiaco ist bei
Cineta-Romano ein Steg über den Fluss Amene ein­
gestürzt. Zehn Arbeiter fielen in den Fluss, einer der­
selben ertrank.— Vier unbekannte Individuen insul­
tierten am 22. v. abends in Neapel den Sohn des
Polizeibeamten Bognanni. Eines davon zog plötzlich ein
Messer und stieß es dem jungen Bognanni in den
Unterleib; er brach todt zusammen. Ohne Zweifel
handelt es sich um einen Racheact der „Malavita",
einer Geheimgesellschaft wie die „Maffia", gegen den
Polizeibeamten Bognanni, der in Palermo gegen die
„Maffia" in Verwendung steht. Der Mord ereignete
sich im Centrum der Stadt, auf einem der belebtesten
Punkte.— Der „Erbprinz Karl zu Schaumburg-Lippe"
beehrte Schliersee mit seinem hohen Besuche. Dem zweiten
Lehrer, welcher die Ehre hatte, Seine Hoheit zu be­
gleiten, stiegen Zweifel über dessen Person auf, wes­
halb er nach der Abreise des „Erbprinzen" in der
Genealogie des Schaumburg-Lippe'schen Fürstenhauses
nachsah und fand, dass der dortige Thronfolger nicht
Karl, sondern Adolf heiße. Als der angebliche Prinz
am anderen Tage wiederkam, stellte sich beim Verhöre
heraus, dass der „Prinz" der Hausmeisterssohn Karl
Kraus aus München war.
Landwirtschaftliches.
Saatenstand in Oesterreich von Mitte
Mai 1900. In der zweiten Hälfte des Monates
April besserten sich die Witterungsverhältnisse. Am
9. Mai trat ein allgemeiner Wettersturz ein. Die in
den Alpengegenden und in den höher gelegenen Gegenden
eingetretencn Schneefälle und Nachtfröste richteten er­
heblichen Schaden an. Von den Wintersaaten erholte
sich nur der Weizen. Ausackerungen wurden nur ver­
einzelt vorgenommen. Bloß in Ostgalizien und in
einigen Gegenden Böhmens hat der besonders spät
gebaute Weizen durch die Trockenheit und die kalte
Witterung großen Schaden gelitten. Der Stand des
Roggens ist mit wenigen Ausnahmen nicht gebessert.
In Böhmen, Mähren und Galizien ist ein großer
Theil der Saaten eingeackert. Der Raps verschlechterte
sich insbesondere in Böhmen und Ostgalizien infolge
der Trockenheit und steht schwach in einzelnen Gegenden
Mährens und Schlesiens. Der Anbau der Sommer­
saaten ist zum größten Theile in der ersten Maiwoche
beendet gewesen und ist infolge der genügenden Boden­
feuchtigkeit schön und gleichmäßig aufgegangen, nur in
einigen Gegenden Böhmens und Ostgaliziens schädigte
die Trockenheit. Die Gerste zeigt größtentheils einen
günstigen Stand. Hafer allgemein befriedigend. Der
Maisanbau ist zum größten Theile beendet, sein Stand
ziemlich günstig. Der Stand des Klees ist günstig und
zufriedenstellend, bloß in Galizien durch Fröste geschä­
digt. Wiesen sind ziemlich entwickelt. Der Anbau der
Spätkartoffel ist zum Theile jetzt beendet und die
Frühkartoffel gut aufgegangen. Der Anbau der Zucker­
rübe ist größtentheils beendet und geht, einige Districte
Böhmens ausgenommen, gut und gleichmäßig auf.
Die frühgebauten Saaten sind zumeist sehr schön.
Der Hopfen gibt zu guten Erntehoffnungen Anlass.
Der Weinstock ist in einigen Gegenden durch Spätfröste
geschädigt. Die verschiedenen Obstsorten zeigen überall
ungewöhnlichen Blütenreichthum und günstige Aussichten.
**
*
Die Verbilligung und Erleichterung
des Viehsalzbezuges. Der Referent der land­
wirtschaftlichen Abtheilung des Industrie- und Land-
wirtschaftsrathes, Herr Leopold Mauraner, hat
Folgendes beantragt: Die landwirtschaftliche Abthei­
lung des Landwirtschaftsrathes pflichtet dm Ausfüh­
rungen des Referates bei und ersucht das k. k. Acker­
bauministerium, für die Verwirklichung der darin ent­
haltenen Vorschläge, insbesondere für die Herabsetzung
des Viehsalzpreises auf 6 Kronen per 100 Kilogramm
in allen Verschleißstellen des Reiches, für die Erzeu­
gung eines geeigneten Lecksalzes zum gleichen Preise,
für die billigere Abgabe von Kochsalz für Molkerei­
genossenschaften und für eine Verbilligung des Speise­
salzes überhaupt mit allem Nachdrucke einzutretcn.
Krikstaßm des .KMotm".
St. S. Die Geschichte mit den Gemeindegeldern ist
allerdings mehr als interessant. Ohne Beweis können wir
aber so etwas nicht bringen.


[ 2023-06-29 10:38:22.693 - 19000602 - Seite 8 ]
8
lob Kille miob vsrpüiobtst, de» pksrrs-
insssssii, insbesondere den llevvoknsrn des
IKsrktes ^letnltr gefüllten ilsrrsns ru danken
kür die Lbsiinabms, LstbelliKnnK nnd die
Debets, wslobs sie KslsKvntUob der schweren
Lrankbsit, dse Ablebens und der LsstattnnK
meiner Mell«
an den ikaK KslsKL und verliebtst babsn.
Kott verKslte 88 ibnen rsiobliob!
ilötnitr. am 23. Nai I960.
^o»e^ ktieckl
47 kkarrer.
IZarl fillaser
redrelier unü Aacbzrirber in Villach
Kksvenkllllsrstrasse 13, Im eigenen ÜLNSS
emxüsblt der k. I'. boobw. Osistllobksit sein rsiob-
baltiKss Lazer von reinen
nnd lVaedsstöoken eigener Lrrsnxnax, sowie anob
Stearinkvrse» in allen Sorten rn den bilÜKSten kreise»
nnd trsisr kostansendnnK. 29
mit Oastbans- nnd LrämsrelKswsrbs nnd fünfdoeb Anten
Ornnd, i8t nm 2700 N. sofort rn verkaufen. Xaberes
dei doset lleilix in Liemderx, kost keistrits kulst.
Nsiur-Wktrsikin«!
Xrainsr-tjualität, 15 8tüok tranoo jeder kost-
station Lronen 2'—, 100 8tüek kranoo Liste ab Station
Litta! Lronen 6 20, versendet KSKSN Laobnabme
d. LarborZvk in 81. Lartin dei i.ittal, Lrain. 44
»> iieKwtrisrte i§> Leblltrmarke.—
llislslisvkvs litlittvl,
vre»»«» ikakvt SS Kr., Klei»»» ksdcot SS' kr.
Das
.klors'-VisdllLdkMlvtzi'
dient als knttsrrnsatL kür das gssammts 8t »II-
vlsk nnd wird verwendet: dei Pferden, dei wsi­
eden dlaAsnstörnnKgn sinAstrsten oder wslobs
übsrbanpt vom Hanse ans sellsodts krssssr
sind, ferner bei Küken, nm einerseits die Qua­
lität der Miob ru verbessern, andererseits dis
böobstmöKllobsts IKIIoksdsondsrung ru srrislsn,
dann 2nr Xutfüttsrung von Oeksen nnd Sobwsinsn,
sowie anod 2»r kräftigen Ausbildung von Käl­
bern nnd Sobstsn.
Ldenso rwsekdienllcb Ist dis ^.nwendanA
von „Plors"-Visbnäbrpulvsr dei 8t»IIvlsekseI oder
soklscblsm Putter nnd sndilod lls Präservativ
dei dsrrsodsndsn Ssnodsn.
Llanxtvsrsand: 34
..slora."
üksnstadtl an Ser Süiuninokvn Rorddakn.
HisdsrlaKsn in allen Krosseren Orten. Laob
Orten, wo keine LisderlaKS ist, kostvsrsand
dirsot nnd tranoo.
mit kastbsus nnd PIsIsvkbsusrel, für jedes Ossobätt
verwendbar, nsdst IVisssn, Darts» nnd IVal d, in
einer Stadt Obsrsteisrmarks, Ist wegen Todesfall 2»
verkaufen. 39
^.nkraxs bei krau lliokl in iudsnburg, 2anptpl»t-i Lr. 21.
nm im Sommer das arme Visb vor klisKSnstloben 2»
Scdütrsn, wirkt anod knllsnd nnd wurde dnrod einen
Sommer erprobt nnd kostet di« klasobe 2 Lronsn.
^Ueinvsrkaut dei S. Doron, Speviaixssvbäkt anod in
karben, baeke, Oele et«.— Sr an, L arl I-nrivlK-
LInK IL, „2nm Kroüsn Laromstsr".
Vi» s »vLLvr.
Durch einen vortheilhaften Einkauf lässt sich mancher Kreuzer ersparen, den man wieder anderwärts
gut verwenden kann. Das ist eine altbekannte Thatsache. Es handelt sich nur darum, dass man auch Gelegen­
heit findet, günstigen Einkauf machen zu können. Ganz besonders in Schnittware«, sei es nun ein hübscher,
moderner Kleiderstoff, feinster, mittlerer oder billigster Qualität, oder Herren-Hosenstoff aus Schafwolle oder
Baumwolle, Teufelshaut, Tigerhaut rc. Leinwänden für Leib- und Bettwäsche, einfach oder doppeltbreit,
echtfärbiger Oxford, Blaudruck, Zephir, Atlas-Satin, weiße Damast-Atlas-Gradl für Pölster
und Tuchent, ganz echtfärbige Bettzeuge, Handtuchstoffe, Waschstoffe aller Art, Vorhängstoffe, weiß oder farbig.
Alles das wird in jedem Haushalte viel gebraucht und muss manchmal recht theuer und unvortheilhaft ein­
gekauft werden.
Das große Warenhaus der Brüder Lechner in Graz versendet nun nach allen Orten
Oesterreichs franco zur Auswahl eine hübsche Mustercollection, wodurch man sich vorher überzeugen kann, was
wohl für jeden Haushalt von Wert und Nutzen sein kann. Ohne Unkosten zu haben, bekommt man eine große
Auswahl von allen Sorten zugesendet und kann da uneingeschränkt seine Auswahl treffen. In tausenden Familien
wird heute schon der ganze Hausbedarf auf diese Weise zum Einkäufe gebracht, und werden ganz besonders
auch Gasthöfe zur Einrichtung von Fremdenzimmem rc. praktisch und billig einzukaufen vermögen. Auch ganz
besonders für den Einkauf in Kleiderstoffen, wo eine entsprechend große Auswahl eine große Hauptsache ist,
werden diese Collectionen den geehrten Frauen und Mädchen eine willkommene Erleichterung sein, so dass ihnen
der Ankauf eines hübschen modernen Stoffes in freier Auswahl möglich ist. Brautleute, die sich die Aus­
staffierung in guten Qualitäten zu billigsten Preisen anschaffen wollen, finden da mannigfache Einkaufsvortheile
und ganz besonders auserlesen schöne, extrafeine Kleiderstoffe, für zarte, feine Brautkleider.
Mit einer Korrespondenzkarte, die 5 Heller kostet, kann man diese Mustercollection zugesendet erhalten,
nur soll man die Adresse recht genau angeben und allenfalls auch besonders bezeichnen, von welcher Warensorte
hauptsächlich Muster gewünscht werden. 42
Eigene Überzeugung vor dem Einkäufe!
für Oivil-tzVokIlIiäligkvitLrivvcßv fisr äis88vitigön Nöick8ßslfts,
Oisss 6vl«llvttvri«— cils in Ossterrsiott Asstuttsts— sut
ttült 16.514 6vv!it8t« in kuivin lin GssunnntbstraA« von 410.200 Lronsn.
vor boträAt:
Die LisIittllA srkolxl nuvoicksri-ullioli s.m 7. 0rm11S0V
WM" LinMos Irostvl 4 Xi-onen. "WE
I^oss sind, bsi ttsr ^.tttttsilnnA tnr Ltuatslottsrisn in ^Visn, I., HiolnsrAasss
Nr. 7, in I-ottooollsotnrsn, iLttairtruüirsn, ksi 8tsnsr-, ?08t-, IslsAruxttsn- nnd
Lmsndstinüintsrn, in ^Vsoiisolstnbsn sie. rin dsironunsn; 8xis1plä.ns tnr I^cwstüntsr
-M» vl« I-ose wsrds» xortokroi L»K«»«»dvt.
iVon llep K. I<. I.otto-Kefälls-Vii'eeiion.
30 4ktiieiiunK der Staatsiettsris».
L88ig-^886N2 80°>°
1 Liloxramin kostet 2 Lronen. Duverdüimt dark dis
Dsss»2 VSKS» ibrsr Soüarks »lebt Kökostst werde»,
^iisi» 2» bade» bei
k. iVrakokko, pstlau, Zlsikrmark.
IVeo» sie eins» K»te» LanssssiZ selbst erreuKS»
wolle», so »sbmc» Sie vo» meiner 80psree»tiKS» LssiK-
Lsss»2 1 LlloKramm vermengt mit 30—40 Liter kri-
sobs» Lr»»»s»WL88sr8, woraus Sie ssbr K»ts» LssiK
er2s»KS» werde». 36
Srlsf «!>>«, Vsn»l>!tor»:
Ossürtsr Nsrr tVratsoUko! am s. Llör2 a. 1. Kaan« lob
vo» Nms» I LUosromi» »oxsroontixsr Lssi^-Nsss»^, L S L,
vornit ivil sskr LNirisäs» di», srsnot»« üalior, mir vo» äor Uisi-
oiis» tj»»Iit»t So LUoxramm r» ssmis». avbt»»xsvoU
S. 19W. Soo-ll rrogi, Vsrvaitsr.
Lin ZIMi'iZSr' iVlann,
vsrbsiratst, der seit msbrsrs» dabrs» eins» koste»
als klsss»sr i»»sbat, »»d a»ob ei» liivkttKSr
Soknsidvr ist, snvbt eins» anders» klvssnsr-
postv», womöKllobst i» einer Kröösrs» ktarrs.
ilnkraKe i» der Administration dieses Blattes.
I^stisr fi^sssl
Ilkrinaeker
vkrsn, Kolli- unli Mlbonvapon, KIuLUtsulomstsn-
rLdpi^niolisrlLgo.
r^r»LL»ILxsxvS0lL0ILLv.
LlLßvnkurti, nun ^Itivr klalr 20.
MieM kieise.—Mer-LmoilloirMm 101111.^50 msvrm.
?a88enäe
kilMIlIlKMtlMo.
Die
IevotionLUen-A(anälung
des
Zl. Josef-Vereine s
smptisblt ibr reiobbaltiKSs und Kat assor­
tiertes LaKsr von
<Zs6sEs^s/'/r
i» sintaells» als anob i» kraobtsinba »de».
2m SaisoiL
smptvbls lob mein Krosses Laxer von bsstrsllommisrta»
kvistritLsr Sense», Sioksln, kranrüsisokv, tta-
Usnlsoko (SvrKamo) tVetrstsins, vnnKKadsln,
Sokanksln, Lotten, Säxon n. s. w. 2» allerbilllK-
ste» kreise».
Zartkolomaus A(afner
LissuriÄncllLiriN in Klagensukl.
karadslserK»»»« Lr. 4.
Eigentümer -. St. Joses-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Jo s el-BereinS-Buch druckerei in Klageufurt.

