
[ 2023-06-29 10:38:29.701 - 19000512 - Seite 1 ]
Nr. 19
Klagensurt, am 12. Mai 1900
17. Jahrgang
Gin katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Praimrueratio«s- Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 K, einzelne Nummer 16 d.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 90 b, einzelne Nummer 14 k.
Redartion und Administration:
St. Josef-Gereinshaus.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag.
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalige Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, sür dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
AM- Aufgepasst l -WU
Am Pfingstmontag vormittags findet die Ge­
neralversammlung des „Katholisch-politischen Volks-
Vereines" für Kärnten statt. Die Mitglieder des
Vereines werden bereits jetzt darauf aufmerksam
gemacht, damit sie sich rechtzeitig diesen Tag sür
den Besuch frei machen können. Zahlreicher Besuch
dringend geboten, da das Programm sehr gewählt
sein wird. Die Mitglieder haben nur gegen Vor­
weis der Mitgliedskarte Zutritt. Wer vielleicht noch
nicht im Besitze einer solchen ist, erkundige sich bei
seinem Vertrauensmann oder wende sich direct an
die Leitung des Vereines nach Klagensurt fPfarr-
gasse 4). Die Versammlung findet in Wolfsberg statt.
Das Nähere des Programmes wird rechtzeitig noch
bckanntgegeben werden.— Vertrauensmänner!
Agitiert für einen zahlreichen Besuch! Bedenkt! Dass
im Vorjahr in Graz bei der Gründungsversammlung
Eurer Standesgenossen nicht weniger als 6000 Bauern
erschienen sind. Wer nähere Aufschlüsse wünscht,
erhält dieselben von der Leitung des Vereines.
Wald- und WeiderechLe.
Abg. Dr. Steinwender beantragt die Er­
lassung allgemein geltender Bestimmungen zur Si­
cherung des Nutzrechtes auf Wald und Weidegrund
gegen willkürliche Einschränkung; der Landesaus­
schuss soll beauftragt werden, die Vorlage eines
Gesetzes zu veranlassen, durch welches Erkenntnisse,
sowie die genehm gehaltenen Vergleiche bezüglich
der Regulierung der Weide- und Forstservituten
über Ansuchen eines der Betheiligten oder von
amtswegen einer Revision unterzogen werden können;
Beschwerden, die dem Landesausschusse zur Kennt­
nis gebracht werden, seien zur Kenntnis der Landes­
regierung zu bringen und darüber Bericht zu er­
statten.
Neder diesen wichtigen Gegenstand entwickelte
sich folgende Debatte:
Abg. Dr. Steinwender will zur Begründung
seines Antrages zunächst eine Vorgeschichte der
Regulierungen geben und sagt, es sei bei Durch­
führung der Grundentlastung nach dem Jahre 1848
den gebildeten, zielbewussten, einflussreichen herr­
schaftlichen Beamten und den rechtsgelehrten, ge­
schickten Advocaten derselben auf der einen, auf
der anderen Seite eine unbeholfene, unter sich oft
uneinige, des Lesens und Schreibens kaum kundige
Bauernschaft gegenüber gestanden. Und wohin da
der Erfolg in den vielen Rechtsfragen und bei den
Regulierungen sich wendete, das könne man sich
denken. Allerdings sei infolge der damals erleuchteten
Bureaukratie der Achtundvierzigerjahre die Ordnung
der Servitutsverhältnisse noch vielfach eine leidliche
gewesen. Und wo das Wohlwollen der Herrschaft
vorwalte, sei das entstandene neue Verhältnis ein
erträgliches geworden. Aber besonders mit der Zeit
ist die Abhängigkeit von diesem Wohlwollen und
der Gnade der Großgrundbesitzer und ihrer Ver­
walter stellenweise unleidlich geworden, und jedenfalls
dürfe der freigewordene Bauer nicht von der Gnade
und bloßen Billigkeit der Herrschaften und ihrer
Organe abhängig bleiben; es müssen die Neste der
Hörigkeit schwinden, durch gesetzliche Regelung und
endgiltige Ordnung der Ansprüche der zu Holzbezug
und Weide berechtigten Bauern. Sein Antrag sei
ein erster Versuch in dieser Richtung, zur dauernden
gesetzlichen Bestimmung der Grenzen.— Die Form,
in welcher dieselben zu erlassen sind, ob durch
Reichsgesetz oder theilweise wenigstens durch Landes­
gesetz, das werde sich ja Herausstellen, wenn man
der Sache erst näher tritt. Jedenfalls genüge nicht
der Weg von Ministerialverordnungen, und ein
Anfang müsse endlich einmal gemacht werden.
Redner empfiehlt als solchen die Annahme seiner
Anträge.
Der k. k. Landespräsident macht den hohen
Landtag auf die nicht geringen Schwierigkeiten auf­
merksam. welche der Erörterung und endlichen
Normierung der angeregten Punkte noch im Wege
stehen, außerdem, dass die gewünschte Lösung der
Aufgabe wahrscheinlich theils durch ein Reichs-,
theils durch ein Landesgesetz wird startfinden müssen.
Die geehrten Herren mögen aber die Ueber-
zeugung entgegennehmen, so entnehmen wir dem
ausführlichen Berichte der amtlichen „Klagenfurter
Zeitung", dass ich die gedeihliche Beilegung der
gegenseitigen Beschwerden, die Beseitigung der ver­
schiedenen Collisionen zwischen den Berechtigten
und Verpflichteten auf dem Boden der beiderseitigen
Nutzungen als ein ebensowohl der Landwirtschaft,
wie auch dem Walde zugute kommendes Ziel und
deshalb als eine hochwichtige Aufgabe anerkenne,
an deren Ausführung mitzuarbeiten ich sehr gerne
bereit sein werde.
Abg. Grafenauer schilderte die Verhältnisse
am Eggforst. Hier sei die staatliche Forstverwaltung
besonders in neuerer Zeit eine den bäuerlichen
Besitzern sehr abträgliche. Streitigkeiten und Recurse
sowohl über den Holzbezug als auch über die Weide­
benützung seien an der Tagesordnung, und der
Seccaturen sei kein Ende. Der alle zehn Jahre neu
aufzustellende Wirtschaftsplan gebe immer Anlass,
die Berechtigten mehr und mehr zurückzudrängen,
und mit dem jedesmaligen Wechsel des Försters
und der Aufsichtsorgane kommen immer mehr und
mehr altherkömmliche Bezugsrechte in Vergessenheit
und außer Uebung. Ja auch trotz urkundlicher
Regelung werde der Gebrauch solcher durch die
Forstorgane so verleidet, dass man es glauben
könne, wenn erzählt wird, dass ein Forstausseher
auf Vorstellungen, die ihm einer der fast hundert
Servitutsberechtigten gemacht hat, ausrief: Ja, im
Eggforste sind neunundneunzig Teufel, wir werden
sie aber alle Hinaustreiben. Der gegenwärtige
Forstdirector babe sogar den Tarif für den entgelt­
lichen Holzbezug hinaufgeschraubt, und es wird die
Nothlage einzelner benützt, um ihre Rechte immer
mehr zu schmälern. Allerdings gewähre die Bezirks­
hauptmannschaft in Fällen der Beschwerde einigen
Schutz; aber diesen Weg kann man nicht in jedem
der unzähligen Fälle und wegen jeder Strafe und
Pfändung betreten. Mit der Weide ist es nicht
anders wie beim Streubezug und Holzbezug.
Redner führt zahlreiche einzelne Fälle auch hin­
sichtlich der Rauhgründe an und zeigt, dass die
Allerhöchste Entschließung vom 14. October 1859
heute noch nicht ausgesührt ist. Redner verliest
eine diesbezügliche Ausführung des um das Gail­
thal hochverdienten ehemaligen Bezirksrichters und
späteren Landtagsabgeordneten des Völkermarkter
Bezirkes Ritter v. Novak schon im Jahre 1866;
sie passe noch heute. Diesen Zuständen abzuhelfen,
muss man sich doch endlich entschließen, und da
die Anträge ein Weg der endlichen Abhilfe sind,
so begrüße er dieselben und bitte um ihre Auf­
nahme.
Zu denselben stellt Abg. Grafenauer noch
den Zusatzantrag, der Landesausschuss werde be­
auftragt, die hohe k. k. Landesregierung zu bitten,
sie möge dafür eintreten, dass die Servituts­
berechtigten im Eggerforste nicht seitens der k. k.
Domänenverwaltung um ihre urkundlich verbrieften
Rechte gebracht werden.
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
Abg. Wernisch schildert die in vieler Hinsicht
ganz gleichen Verhältnisse in den Staatsforsten
des Canalthales. Früher zugestandene Holzbezugs­
rechte werden zurückgezogen oder sind wegen der
unnützerweise und wie absichtlich so angewiesenen
zu großen Entfernung nicht beziehbar, so dass die
Berechtigten darauf in vielen Fällen verzichten
müssen. Der Vieheintrieb wird aber so absichtlich
durch Aufforstungen, sogar bei Viehtränken und
rings um dieselben, durch Absperrung der Wege,
durch Pfändungen und Strafen, durch Verzögerung
der Augenscheinsaufnahme und alle die bekannten
Mittelchen unleidlich gemacht und geschmälert. Was
nützt es, einerseits von Hebung der Alpenwirtschaft
zu sprechen und andererseits durch Erschwernisse
dieser Art die Bauern zu schädigen und ihnen die
Bedingungen der Wirtschaft zu entziehen.! Redner
empfiehlt daher lebhaft diese Anträge, welche der
Willkür ein Ende machen sollen.
Abg. Muri zählt eine Reihe von Fällen auf,
wo die Privatherrschaft in ähnlicher Weise für
Holzbezug gegen einstmals kleinen Geldbetrag nach
und nach als Pachtzins einhebt und dann die
aus Servituten zu Pachtverhältnissen gewordenen
Bezugsrechte ganz verwehrt und so allmählich be­
seitigt hat. Der Bauer ist in dortiger Gegend oft
ohne Wald, und wenn er kein Holz hat, muss er
verkaufen und seinen Grund und Boden verlassen,
er wird zur Verzweiflung getrieben in seiner Hilf­
losigkeit. Redner begrüßt daher sehr diese Anträge.
Abg. Wirth verweist, wie bei ähnlicher Ge­
legenheit im Vorjahre, auf die Möglichkeit eines
besseren Einvernehmens im gütlichen Wege; er
verspricht sich wenig von dem Versuch, diese Dinge
überall gesetzlich zu regeln. Die vorliegenden An­
träge scheinen ihm widerspruchsvoll und betreffen
oft Dinge, die im Forstgesetze ohnehin schon ge­
regelt sind; gewisse Härten desselben lassen sich
durch das Einvernehmen von Fall zu Fall be­
seitigen. Durch den vorliegenden Antrag, welcher
auch Unklarheiten enthält, werde jedoch nur Be­
unruhigung in weite Volkskreise getragen; die
Anträge des Ausschusses seien zu allgemein ge­
halten; da sei der Antrag Grafenauer, der sich
auf ganz bestimmte einzelne Fälle bezieht, viel
annehmbarer. Aber jene so allgemein giltigen Vor­
schläge seien noch keineswegs ausgereift. Es wäre
also der ganze Antrag an den Landesauschuss zu
verweisen, damit dieser selbständige Anträge stelle
und dem nächsten Landtage ein mehr ausgereistes
Elaborat vorlege.
Abg. Dr. Arthur Lemisch findet Wider­
sprüche des vorgetragenen Antrages mit den im
volkswirtschaftlichen Ausschüsse thatsächlich gefassten
Beschlüssen und bemängelt manche Punkte des An­
trages. Gegenüber einer Aeußerung Grafenauers
betont Redner, dass Aststreu besser, wirtschaftlicher
sei als Bodenstreu, und er findet den Widerstand
der Forstorgane gegen erstere begreiflich. Redner
ist sür die Verweisung der Anträge an den Landes­
ausschuss, der ganz neue Anträge zu stellen hätte.
Abg. Dr. Luggin verlangt zunächst einige Auf­
klärungen, z. B. ob der Landesausschuss selbst ein
Gesetz machen oder sich mit der Regierung ins
Einvernehmen setzen solle, und wie das zu geschehen
hätte.
Abg. Dr. Steinwenderfindetdie Hindernisse
und Schwierigkeiten, die der Vorredner sich selbst
gestellt habe, merkwürdig und sagt, es handle sich
erstens um Einwirkung auf die politischen Behörden,
damit sie die Servitutsberechtigten im Wege der
Verwaltung wirksamer in Schutz nehmen, und
zweitens um Anbahnung einer noch gründlicheren


[ 2023-06-29 10:38:29.701 - 19000512 - Seite 2 ]
2
Abhilfe im Wege der Gesetzgebung, welchen der
Landesausschuss betreten solle; über die Grund­
sätze dieser gesetzlichen Bestimmungen müsse man
demselben ganz bestimmte Weisungen geben.
Abg. Dr. Luggin: Es handelt sich also um
eine Instruction sür den Landesausschuss; nun das
ist ziemlich ungefährlich, denn was bei diesen Unter­
handlungen mit der Regierung herauskommen wird,
ist leicht zu ermessen. Nicht gleichgiltig und un­
gefährlich aber ist es, wenn der Landtag Anträge
stellt, auf welche keine Regierung einzugehen in
der Lage sein wird, denn die Regulierungen sind
abgeschlossene Entscheidungen der Judicatur; andere
hieher gehörige Dinge sind Sache der Verwaltung,
der Handhabung bestehender Gesetze. Und die Gegner
dieser Gesetze verallgemeinern viel zu sehr einzelne
Beschwerden, die hie und da Vorkommen; sie be­
ziehen sich vielleicht auf ein Zehntel der Fälle; in
neun Zehntel der Fälle sind beide Theile zufrieden.
Man muss nicht glauben, dass wir da nur die
Interessen und Anschauungen des Großgrundbesitzes
vertreten. Ich habe in der Sache seit Jahrzehnten
gearbeitet und oft als Vertreter der Servituts­
berechtigten. Wir, die wir die eine und die andere
Seite der Sache kennen, können ein unbefangenes
Urtheil über diese Dinge haben. Und wer das
Allgemeine und Ganze überblickt, der sieht also
die Nothwendigkeit nicht ein, wegen der ausnahms­
weisen Einzelfälle alle übrige bestehende Regel und
Ordnung der Dinge umzustoßen. Manche der An­
träge stehen mit den Fundamentalgrundsätzen des
Privatrechtes in Widerspruch; und der Landtag
untergräbt seine Autorität als gesetzgebende Körper­
schaft, wenn er Dinge anstrevt und unpraktische
Vorschläge macht, welche nicht durchführbar sind.
Das Ansehen des Landtags der Regierung gegen­
über wird mit solchen Beschlüssen nicht stärker,
und der Bevölkerung wird mit denselben auch nichts
genützt. Es wird damit nur ein gewisser Schein
nach außen erweckt und für Wählerversammlungen
vorgearbeitet, aber nichts geleistet. Redner ist für
den Antrag Wirth, damit der Landesausschuss von
einem unparteiischen Standpunkte aus allenfalls
durchführbare Vorschläge mache.
Abg. Johann Huber sagt: Vom Juristischen
verstehe ich nichts, aber dass das, was der Antrag
enthält, nur— wie Abg. Dr. Lemisch gesagt
hat— ein Agrarroman sei, das finde ich nicht.
Derlei gerechte Beschwerden kommen ja vor. Und
Einvernehmen soll man suchen, sagt Abg. Wirth.
Freilich! Daran liegt es ja eben, das wollen die
Servitutsberechtigten; aber wenn die Servituts­
verpflichteten cs nicht wollen, was dann? Da muss
eben den Klagen und Beschwerden in anderer
Weise abgeholfen werden. Der Antrag des land-
und volkswirtschaftlichen Ausschusses soll dazu
führen; er scheint mir also wohlgemeint und nütz­
lich und ich empfehle ihn im Jnterrsse des Bauern­
standes zur Annahme.
Im Schlussworte sagt Abg. Dr. Stein­
wender, Abg. Dr. Luggin habe sich gestellt, als
verstünde er den Antrag nicht; das ist ein alter
Witz. Ich bin aber nicht hereingefallen. (Heiter­
keit.) Der Antrag ist ganz gut verständlich und
beruht nicht auf den Hetzereien von Agitatoren.
Hier unter uns sind ganz ruhig denkende, ver­
ständige Zeugen dieser Zustände aus allen Theilen
des Landes, und wenn sie auch nur in einem
Zehntel der Fälle so wären, so müsste schon Ab­
hilfe getroffen werden, und zwar im gesetzgeberischen
Wege. Es ist ein Scandal, dass gerade staatliche
Organe in den Staatsforsten mehr Anlass zu
solchen Klagen geben, als Beamte der Pnvat-
herrschaften. Auch die Privatbesitzer hier im Land­
tage brauchen sich nicht getroffen zu fühlen. Ich
conslatiere, dass von ihren Besitzungen solche Uebel-
stände mir nicht zur Kenntnis gekommen sind.
Popularitätshascherei lag mir ferne, selbst in der
Jugend; umsoweniger ist sie mir jetzt zuzumuthen,
ich bin darüber hinaus.
Der Regierungsvertreter hat die Aenderung des
Antrages anerkannt, und gerade dass er aus die
Erwiderung in einzelnen Punkten sich einließ, zeigt,
dass diese Anträge nicht so unklar und unreif sind
und Beachtung verdienen. Und sie werden durch­
gehen! Denn wir werden uns diese Dinge ferner
nicht gefallen lassen! (Abg. Grafenauer: Wir
können nicht!) Treiben Sie die Leute nicht zur
Verzweiflung, nicht zur Auswanderung, nicht zur
Selbsthilfe! Es ist ein Vorschlag, auf friedlichem
Wege Abhilfe zu schaffen gegen diese Missstände,
die nicht zu leugnen sind. Kleine stilistische
Aenderungen mussten gemacht werden, und er
sträube sich auch gar nicht gegen Verbesserungen.
Im ganzen aber sei der Antrag praktisch und kein
Agrarroman.— Gegenüber dem Abg. Wirth
bemerkt Redner, es werde die Annahme der An­
regung keine Beunruhigung in der Bevölkerung
herbeiführen; aber es genüge nicht die alte
patriarchalische Auffassung, sondern man muss den
Kleinen eine festere gesetzliche Grundlage geben
gegenüber denjenigen Großen, welche sich eben
nicht ausgleichen wollen. Erfahrene Juristen haben
dasselbe längst verlangt. Es sei hier nicht leeres
Stroh gedroschen, man solle doch nicht den alten
Kniff anwenden, den Gegner als dumm hin­
zustellen, und mir nicht zumuthen, dass ich das
Forstgesetz nicht gelesen habe oder nicht verstehe.
Derlei Höflichkeiten beirren mich nicht. Freilich
wiederhole ich einige Bestimmungen, die schon im
bestehenden Gesetze Vorkommen. Aber diese sind
gleichsam die Stockzähne, welche dem neu ein­
zusetzenden Gebisse als Stütze dienen müssen.
(Heiterkeit.) Redner weist nochmals auf die ein­
zelnen Beschwerden hin, auf die Missbräuche,
durch welche man den kleinen Besitzern den Ge­
brauch der Servitutsrechte verleidet, damit sie nach
und nach auf dieselben verzichten, also derselben
schließlich beraubt werden. Dagegen muss man
endlich einmal anfangen. Die Weisung an den
Landesausschuss müsse eine bestimmte sein, nicht
eine so unbestimmte, wie Abg. Wirth sie vorschlägt.
Kärnten steht auch nicht allein mit diesen Be­
strebungen, im Salzburger Landtag, in Steiermark
hat man schon damit begonnen. Die Juristen sollen
dann die Schlussredaction machen, aber die Tendenz
derselben müssen wir ihnen vorschreiben, sie haben
nur das zu codificieren, was wir wollen. Der
Antrag ist der erste Schritt dazu, den soll man
nicht wieder rückgängig machen durch einen nur
zeitraubenden Aufschub.
Bei der sonach statlfindenden Abstimmung bleibt
der Rückverweisungsantrag des Abg. Wirth mit
neun Stimmen in der Minderheit, der Ausschuss­
antrag Dr. Steinwenders wird mit Majorität,
der Zusatzantrag Grafenauer fast einstimmig
angenommen.
AärnLnerischer Landtag.
Sitzung vom 1. Mai.
1. Der Petition der Gemeinde Rückersdorf
um eine Subvention sür die anzulegende Straße
von Stein über St. Veit nach Miklautzhof wird
keine Folge gegeben.
2. Den Gemeinden Hermagor, Mitschig
und Mösch ach werden die vierpercentigen Zinsen
von den in den Jahren 1894 und 1896 zu Schul­
hausbauzwecken aufgenommenen in dreißig gleichen
Jahresraten rückzahlbaren Darlehen im Gesammt-
betrage von 40.000 fl., und zwar nur für die
jährlich rückbleibenden Capitalsreste und für die
Zeit von fünfzehn Jahren vom 1. Jänner 1900
an rückvergütet.
3. Der öffentlichen Handelsschule in
Klagenfurt wird die bisherige Subvention von
3000 Kronen auf 5000 Kronen bis auf weiteres
erhöht.
Der Landesausschuss wird angewiesen, bei der
k. k. Regierung neuerlich dahin zu wirken, dass die
staatliche Subvention für die öffentliche Handels­
schule entsprechend erhöht werde, und Verhand­
lungen anzubahnen, wegen Uebernahme dieser An­
stalt durch den Staat.
Landes-Culturrath und Landwirtschaftsgcsellschaft.
Abg. Gorton berichtet über die Versuche, die
gemacht wurden, um die Landwirtschaftsgesellschaft
in einen Landesculturrath umzugestalten. Am
13. Mai 1899 wurde die bezügliche Gesetzvorlage
im Landtage angenommen, aber nicht sanctioniert,
weil nach dieser Vorlage der Vorsitzende gewählt
werden soll, das k. k. Ackerbauministerium aber auf
einer Ernennung desselben durch Se. Majestät be­
steht. Der Central-Ausschuss der Landwirtschafts-
gesellschast hat hierauf beim k. k. Ackerbaumini­
sterium angefragt, ob die k. k. Regierung eine Vor­
lage zur Sanction unterbreiten würde, welche die
Ernennung des Vorsitzenden durch Se. Majestät
aber nur aus einer Anzahl vorgeschlagener Per­
sonen statuierte.
Das k. k. Ackerbauministerium entgegnete darauf,
dass eine derartige Beschränkung sich in keinem
der geltenden Landesculturrathsgesetze befindet und
es nur einer solchen Fassung der Bestimmung zu­
stimmen würde, durch welche das Ernennungsrecht
Sr. Majestät in keiner Weise beschränkt wird. Auf
das hin hat der Landesausschuss verzichtet, dem
Landtage ein neues Gesetz vorzulegen und wurden
nur die Statuten der Landwirtschaftsgesellschaft so
geändert, dass die Mitgliederbeiträge auf einen
Gulden herabgesetzt und von diesem Gulden eine
Krone den Gauvereinen überwiesen wurde. Die
unbedeckte Summe des Erfordernisses von 10.000
Kronen muss nun durch einen Staatsbeitrag in
der Höhe von 1600 Kronen und einen Landes­
beitrag in der Höhe von 8400 Kronen seine
Deckung finden. Der Bericht des Landesausschusses
erklärt schließlich: „Infolge des Beschlusses der
Hauptversammlung und der Gewährung des Staats­
und Landesbeitrages wird die Thätigkeit der Ge­
sellschaft zum großen Theile in die Bezirksverbände
und Gauvereine verlegt, und es wird sich allent­
halben im ganzen Lande eine selbständige Entwick­
lung des Vereinslebens aus landwirtschaftlichem
Gebiete in kürzester Zeit bemerkbar machen. Es
werden aber auch die vielfachen Einrichtungen, die
zur Förderung des landwirtschaftlichen Betriebes
schon ins Leben gerufen wurden, erst dann recht
zur Geltung kommen, wenn alle Landwirte selbst-
thätig für deren Entwicklung und Erhaltung Mit­
wirken werden. Dass diese Erkenntnis sich unter
den Landwirten schon Bahn gebrochen, zeigt am
deutlichsten der Umstand, dass im letzten Jahre
die Zahl der Mitglieder der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft von 4000 auf 6000 angewachsen ist,
und sich die Zahl der Gauvereine verdoppelt hat."
Referent beantragt, 8400 Kronen in den Vor­
anschlag für die Landwirtschaftsgesellschaft einzu­
stellen.
Abg. Dr. Prettner: Ich habe schon im
Vorjahre nicht recht eingesehen, warum man sich
gegen die Zumuthung der Regierung, dass der
Vorsitzende des Landesculturrathes vom Kaiser er­
nannt werden soll, gesträubt hat. Ich glaube, dass
diese Zumuthung nicht ganz unbillig ist, denn es
werden die Mittel für die Landwirtschaftsgeseüschast
zum großen Theile durch Beiträge des Staates
aufgebracht. Wenn ich nicht irre, zahlt der Staat
nahezu 26.000 fl. während das Land bis
heute 11.000 fl. und nach der heutigen Mehr­
bewilligung etwa 16.000 fl. beisteuerte. Aus Eige­
nem bringt die Gesellschaft auf 1500 fl. und die
Mitgliederbeiträge. Deshalb ist es nicht unbillig
und jedenfalls ganz ungefährlich, wenn der Vor­
sitzende vom Kaiser ernannt würde. Die Haupt­
arbeit liegt bei der Gesellschaft nicht am Vorsitzenden,
auch nicht beim Ausschüsse, sie liegt an den Be­
amten, die dafür gezahlt werden. Ich halte es
aber auch nicht für ganz ungefährlich, das Ansinnen
der k. k. Regierung zurückzuweisen. Wir wissen,
dass die Herren der Regierung ziemlich empfindlich
sind, und wir mussten schon einmal die Drohung
vernehmen, dass die Staatsbeiträge eingeschränkt
werden sollen, weil wir uns nicht für die Ein­
führung der Stierköhrung entschlossen haben.
Aus einem anderen Grunde habe ich eine ge­
wisse Befriedigung, dass es nicht zur Errichtung
eines Landesculturrathes gekommen ist. Ich habe
schon im Vorjahre den Punkt des Statutes bean­
ständet, dass jene Auslagen, welche durch die Sub­
ventionen und eigene Einnahmen nicht gedeckt
werden, vom Lande getragen werden sollen. Ich
habe diese Bestimmung schon im Vorjahre für be­
denklich gehalten und die Meinung ausgesprochen,
dass die Landwirtschaftsgesellschaft, wenn wir diese
Bestimmung annehmen, dem Lande ein großes
Geld kosten wird. Mit der Herabsetzung der Mit­
gliedsbeiträge hat die Landwirtschastsgesellschaft,
glaube ich, etwas voreilig gehandelt, ebenso mit
der Zuweisung der Hälfte derselben an die Gaue.
Es wäre ein Armutszeugnis für die Landwirschast,
wenn das Vereinsblatt und die sonstige Wirksam­
keit der Gesellschaft für die Mitglieder nicht einmal
den Wert von 2 fl. haben sollte, und die Gaue
werden mit einem Mitglieds beitrage von einer
Krone auch keine großen Erfolge erzielen. Der Be­
schluss wurde überdies gefasst, ehe die Gesellschaft
eine Sicherheit hatte, dass Land oder Reich den
Ausfall übernehmen. Andererseits scheinen die
Ziffern nicht recht zu stimmen. Die Hälfte der
Mitgliedsbeiträge, also je eine Krone soll den
Gauen bleiben, die andere Hälfte einbezahlt werden.
Früher betrugen die Mitgliedsbeiträge 4200 fl.,
also war die Mitgliederzahl 2100, wenn die Zahl
nun auf 6000 gestiegen ist, so zahlen diese 6000 fl.,
davon werden 3000 fl. den Gauen zugewiesen,
3000 fl. bleiben der Gesellschaft.
Es würde daher gegen das frühere Ergebnis
von 4200 fl., wovon ohnehin 500 fl. den Gauen
zugewiesen wurden, nur ein zu bedeckender Abgang
von 1000 fl. bleiben, und nachdem die Regierung
800 fl. beiträgt, sollte das Land nur 200 fl. bei­
beitragen. Das wäre der Abgang, der dadurch ver­
ursacht wurde, dass die Mitgliederbeiträge herab­
gesetzt wurden. Allerdings weiß ich sehr wohl, dass
die Landwirtschaftsgesellschaft überhaupt einen Ab­
gang bei ihrem Gebaren hat, der irgendwie gedeckt
Kaust UM bei Gefimnmgsgeuosseu!— Tretet dem katholisch-politisches Bolksvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:38:29.701 - 19000512 - Seite 3 ]
3
werden muss. Derselbe war im Vorjahre auf
1200 fl. beziffert und wurde die Deckung vom
Lande beansprucht. Ich muss gestehen, dass ich in
dieser Angelegenheit nicht so genau bewandert bin,
um darüber urtheilen zu können, ob nicht diese ver­
mehrten Ansprüche, welche durch die Vermehrung
der Mitgliederanzahl hätten reduciert werden sollen,
wieder dadurch nothwendig geworden sind, dass
vielleicht das Deficit der Landwirtschaftsgesellschaft
im heurigen Jahre eine neuerliche Steigerung er­
fahren hat. Ich vermuthe, dass das Deficit der Grund
ist, warum an die Schaffung eines Landescultur-
rathes gedacht wurde und die Satzungen abgeändert
wurden. Eines möchte ich hervorheben: Im Vor­
jahre war infolge der Annahme der Satzungen des
Culturrathes ausdrücklich ausgesprochen, dass das
Land den Abgang zu zahlen hat, ich vermisse mit
Befriedigung im heurigen Anträge eine solche all­
gemeine Zusicherung und glaube, dass der Landtag
sich die Freiheit der Entschließung bewahren solle,
damit sich die Gesellschaft nicht, wenn die Ausgaben,
wie vorauszusehen ist, von Jahr zu Jahr steigen,
darauf berufen könne, dass ihr eine Zusicherung
vom Landtage gegeben sei, dass das Land alle
Ausgaben, welche die Gesellschaft selbst nicht aus-
bringen kann, zu decken habe.
Äbg. Dr. A. L ein i sch: Mich wundert es,
dass der Vorredner darüber sich wundert, dass die
leitenden Kreise der Landwirtschaftsgesellschaft dar­
nach gestrebt haben, dass der Präsident derselben
gewählt und nicht ernannt werde. Es sind dafür
Gründe, welche in öffentlicher Sitzung nicht gesagt
werden können. Die Mittel, die der Staat gibt,
werden für die Landwirtschaft und nicht für die
Gesellschaft als solche gegeben. Durch die Mit­
gliederbeiträge ist es nicht möglich, den Zweck der
Gesellschaft zu erreichen, das gieng auch in den
früheren Zeiten nicht. Wenn den Gauen ein Theil
der Beiträge überwiesen wurde, so hat das seinen
Zweck darin, dass bis vor kurzer Zeit die Thätig-
keit der Gaue, in welchen sich das Leben der Land­
wirtschaftsgesellschaft abspielen sollte, in den meisten
Fällen gleich Null war. Jetzt ist durch die Bildung
kleinerer Gaue und die Zuweisung der Beträge das
Leben reger geworden. Ein Abgang ist in Zukunft
möglich, die Anforderungen werden sich steigern,
weil in Zukunft einzubringen ist, was bisher ver­
säumt wurde.
5. Der Ortsgemeinde Wo lfs b erg werden die
vierpercentigen Zinsen für ein zum Um- und Aus­
baue des dortigen Schulhauses aufgenommenes, in
zwanzig Jahren rückzahlbares Darlehen im Betrage
von 115.400 Kronen, und zwar für die Zeit von
zwanzig Jahren vom 1. Juni 1900 an und für
die jeweilig rückbleibenden Capitalsreste bewilligt.
6. Den in die Schulgemeinde Feldkirch en
eingeschulten Ortsgemeinden Feldkirchen. Waiern,
Ossiach, Sittich werden die für ein zum Schulhaus­
baue in Feldkirchen aufzunehmendes in 25 gleichen
Jahresraten rückzahlbares Darlehen im Betrage
von 124.000 Kronen für die Zeit von zwanzig
Jahren vom 1. Jänner 1901 an und nur für die
jährlich verbleibenden Capitalsreste bewilligt.
7. Die Beilragsleistung zu den Kosten der
Vorbereitung eines internationalen Congrcsses gegen
die Trunksucht wird abgelehnt.
8. Dem Ansuchen des Bäckermeisters Anton
Tepina um öffentliche Ausschreibung der Brot­
lieferungen für die kärntn. Landes-Wohlthätigkeits-
Anstalten kann nicht entsprochen werden.
9. Der Ortsgemeinde Steindorf wird die
Rückvergütung der vierpercentigen Zinsen für die
Capitalsreste eines im Jahre 1892 aufgenommenen
in dreißig Jahren rückzahlbaren Darlehens im
Betrage von 2000 fl. für die Zeit von zehn Jahren
vom 1. Jänner 1900 an bewilligt.
10. Ueber das Gesuch der Gemeinde Ebenthal
um Fortsetzung der Glanregulierung unter der Ein­
mündung der Glanfurt wird der Landesausschuss
angewiesen, über die Nothwendigkeit der Fortsetzung
der Glanregulierung unter der Einmündung der
Glanfurt und über die Zweckmäßigkeit von Ent-
snmpfungsarbeiten in diesem Gebiete Erhebung zu
Pflegen, mit den Betheiligten wegen allfälliger Bei­
tragsleistung das Einvernehmen zu pflegen und
dem Landtage darüber Bericht zu erstatten.
Sitzung vom 2. Mai.
Abg. Hinterhuber beantragt, für die im
Jahre 1900 an den Landesstraßen erforderlichen
außerordentlichen Bauherstellungen 56.760 Kronen
zu bewilligen.
Abg. Grafenauer erkennt das correcte Vor­
gehen des Landesausschusses bei Straßenbauten an
und ersucht ihn, bei subventionierten Straßen die
Canäle nicht aus Holz, sondern aus Stein Her­
stellen zu lassen.
Der Ausschussantrag wird angenommen.
Ab. Franz Huber beantragt, das Ansuchen
um Verländerung der Gemeindestraße Stobitzen—
Bad Vellach und der in diesem Straßenzuge befind­
lichen Mautbrücken bei Müllnern dermalen abzu­
lehnen.
Abg. O rasch beantragt, bei der Regierung
dahin zu wirken, dass die Bezirks Hauptmannschaften
Spittal und Klagenfurt getheilt werden.
Abg. F. L. Wirth beantragt, die Landesaus­
schussvorlage wegen Ueberwachnng der verbauten
Wildbäche dem nächsten Landtage wieder vorzu­
legen.
Abg. Franz Huber beantragt, das Ansuchen
um Verbesserung der Rosenthaler Landesstraße in
der Strecke Worunizabrücke bis St. Peter dem
Landesausschusse mit dem Aufträge, Erhebungen zu
pflegen, abzutreten.
Abg. Dr. R. v. Metnitz beantragt die Rege­
lung des Verhältnisses des Blinden- und Taub­
stummenfonds bei Errichtung des neuen gemein­
schaftlichen Baues einer Kärntner Blinden- und
Taubstummenanstalt und Ermächtigung zum Ver­
kaufe des Gegenwärtigen Gebäudes der Taubstum­
menanstalt.
Abg. Franz Huber beantragt, der Gemeinde
Victring zur Verbesserung der Gemeindestraße, welche
über Untergoritschitzen und Krottendorf nach Victring
führt, einen einmaligen Beitrag von 1000 Kronen
zu bewilligen.
Abg. Orasch beantragt, auf das Ansuchen
einer Verbindungsstraße von der Reichenauer Landes­
straße zur Gurkthaler Landesstraße dermalen nicht
einzugehen, jedoch ein Project über die Verbesserung
der Steigungsverhältnisse an der Landstraße zwischen
Himmelberg und Feldkirchen verfassen zu lassen.
Sämmtliche Anträge werden angenommen.
Abg. Dr. Stein W ender beantragt: Aus dem
im Voranschläge des Landesschulfonds mit 2900
Kronen festgesetzten Betrage für Bezirks-Lehrer­
bibliotheken ist vorläufig für drei Jahre ein Be­
trag von 1000 Kronen auszuscheiden und der k. k.
Studienbibliothek in Klagenfurt zum Ankäufe der
wichtigsten Erscheinungen der pädagogischen Literatur
zu überlassen.
Wird angenommen.
(Fortsetzung siehe Leitartikel.)
Sitzung vom 3. Mai.
Der Landespräsident v. Fraydenegg beant­
wortet eine Interpellation der Abg. Hönlinger und
Tschernigg, betreffend die Absperrung der ungarischen
Grenzen, um die Seuchencinschleppung zu verhindern,
dahin, dass es nicht der k. k. Landesregierung,
sondern nur dem k. k. Ministerium des Innern
zustehe, eine solche Absperrung zu verfügen. Die
Landesregierung hat nur die Verseuchung zu ver­
hüten und Seuchen zu tilgen, was von der genauen
Durchführung der betreffenden Verordnungen ab­
hängig ist. In Kärnten sind nur 1891, 1896 und
1897 Seuchen aufgetreten, welche aus den Nachbar­
ländern, zunächst Steiermark, eingeschleppt wurden.
Ferners ist Kärnten das einzige Land, das von der
Schweinepest bisher verschont geblieben ist.
Die Wahlreform.
1. Abg. Dr. Steinwender: Es gibt zwei
Wege zu einer Reform; entweder baut man das
bestehende Wahlgesetz aus, indem man dem erwei­
terten Verständnisse und Interesse neuer Kreise
Rechnung trägt. Doch ist dieser Weg durch die
Ereignisse überholt, und bleibt nichts übrig, als sich
an das durch die Reichsrathswahlreform gegebene
Beispiel anzuschließen. Das vorgelegte Elaborat ist
kein Gesetz, sondern enthält nur mit aller Deut­
lichkeit die Grundsätze, nach denen der Landesaus­
schuss eine Gesetzvorlage ausarbeiten soll.
Die Grundsätze sind: 1. Geheimes Wahlrecht;
obwohl diese Frage nicht außer Zweifel steht, indem
die größten Autoritäten, wie Bismarck, sich für die
öffentliche Wahl ausgesprochen haben. Es ist aber
allgemeine Meinung, dass das geheime Wahlrecht
einen Fortschritt gegen früher bedeute.
Der 2. Grundsatz ist das directe Wahlrecht,
obgleich auch hier dem Vortheile Nachtheile gegen­
überstehen. Wenn wir das geheime und directe
Wahlrecht einführen, so ergibt sich die praktische
Consequenz der Theilung der Bezirke, so dass jeder
Bezirk nur mehr einen Abgeordneten zu wählen
hat, damit Stichwahlen vermieden werden. Endlich
haben wir den Census von 10 auf 4 Kronen
herabgesetzt. Diese Bestimmungen sind theoretisch
nicht unanfechtbar, aber der Landtag hat sich
wiederholt dafür ausgesprochen, und wir haben
keinen Grund, uns gegen die Zeitströmung zu
stemmen.
Nicht geklärt sind die Meinungen bezüglich der
Errichtung einer neuen Curie, wenn wir aber nicht
auf eine Erweiterung des Wahlrechtes eingehcn,
bleibt uns nichts übrig, als eine neue Curie zu
errichten. Dafür spricht das in die weitesten Kreise
gedrungene politische Verständnis jener, die keine
directen Steuern zahlen nicht weniger, als jener,
welche eine solche entrichten.
Das Interesse an der Landesverwaltung ist
ebenfalls gestiegen; früher basierte der Haushalt
des Landes auf den directen Steuern, heute ergeben
die indirecten Abgaben dem Lande einen Betrag
von 800.000 Kronen. Das Interesse wird umso
stärker, als gerade für diese weiten Kreise große
Auslagen aus dem Landeshaushalte gemacht
werden; 80 Percent der Landcsausgaben entfallen
für die Schule und den Sanitätsdienst, die Schule
kommt allen gleich zugute, die Auslage für die
Sanität vorzüglich den minderbemittelten Classen.
Soll nun die neue Curie nur solche Wähler ent­
halten, welche nicht schon in die bestehenden Classen
eingctheilt sind, oder sollen alle anderen Wähler
auch einbezogen werden, ist eine weitere Frage. Die
überwiegende Mehrheit des Ausschusses war dafür,
dass die neue Curie so gebildet werde, wie die für
den Reichsrath. Es lässt sich aber nicht verkennen,
dass die Meinungen darüber sehr verschieden sind,
und es ist nicht zu hoffen, dass heute eine genü­
gende Uebereinstimmung erzielt werden kann, und
es wäre böse, wenn man heute dem Landesausschusse
einen Auftrag in einer Richtung geben würde mit
einer kleinen Majorität, und der Landtag nächstens
wieder anders beschließen würde. Eine weitere
Frage ist, wieviel Mandate auf die neue Curie zu
entfallen hätten. Auch das lässt sich nicht auf den
ersten Blick entscheiden. Man kann der Meinung
sein, die neue Curie müsse reichlich mit Mandaten
versehen werden, man kann aber auch sagen: Nach­
dem wir einen Sprung ins Ungewisse machen, ist
es richtiger und vorsichtiger, wenn wir mit einer
bescheidenen Anzahl von Mandaten den Versuch
machen, es kommt nur darauf an, dass für die
Interessen des Landes gearbeitet wird. Gethcilt
sind auch die Meinungen, ob dieser neuen Curie
auch eine Vertretung im Landesausschusse gegeben
werden soll? Die bestehenden Wählerclassen haben
ein specielles Interesse, dort vertreten zu sein, eine
allgemeine Wählerclasse hat keine speciellen, sondern
nur allgemeine Interessen.
Abg. Mühlbacher beantragt die Rückverwei­
sung der Vorlage an den Landesausschuss, weil es
nicht möglich ist, sie in einer der letzten Sitzungen
des Landtages zu erledigen.
Der Antrag des Abg. Mühlbacher wird an­
genommen.
2. Ueber den Antrag des Abg. Kotz und
Genossen wird der Landesausschuss beauftragt, die
alljährlich wiederkehrenden landschaftlichen Bau­
arbeiten und Lieferungen an den Landesstraßen
und Entitäten nach Thunlichkeit auf die Dauer
von mindestens drei Jahren nach Einheitspreisen zu
vergeben, beziehungsweise dem bereits im Jahre
1898 am 21. Jänner gefassten Beschlüsse Nr. 38 des
hohen Landtages zu entsprechen.
Die Landesauflage auf Privatwcin.
3. Abg. Dr. ArthurLemisch: Das Ergebnis
der Auflage für Klagenfurt ergibt 7000 fl., was
ein Drittheil des Ergebnisses des ganzen Landes
sein würde. Auf eine Anfrage berichtet die Regierung,
dass einem solchen Gesetze erhebliche Bedenken ent­
gegenständen, es müsste ein guter Controlapparat
vorhanden sein und die Zustimmung der Regierung
würde abhängig sein von der Durchführungsvor­
schrift. Eine Einhebung durch staatliche Organe ist
nicht möglich. Es ist also eine Sanktion nicht
gewiss, wir wollen aber auf die Auflage nicht ver­
zichten. Diese Auflage ist eine indirecte Steuer, aber
die Bedenken dagegen sind nicht so maßgebend,
weil sie Leute trifft, die besser leben, als die Um­
gebung, so die Gutsbesitzer und Pfarrer vom Lande.
Die Auflage soll nur jenen Wein treffen, der der
staatlichen Verzehrungssteuer nicht unterworfen ist.
Abg. Dr. v. Metnitz ist gegen das Eingehen
in die Specialdebatte, weil eine Schonung jener
Gemeindeanstalten nöthig ist, welche große Bedürf­
nisse für die Allgemeinheit zu tragen habe. Durch
diese Steuer werden vor allen Klagenfurt und
Villach getroffen. Redner ist nicht dafür, dass dieser
Betrag den Privaten erlassen werden soll, aber die
Gemeinden werden ihre indirecten Auslagen erhöhen
müssen. Das Land soll nicht dort eine Auflage
suchen, wo ein Ergebnis nicht zu finden ist, zu
einer Zeit wo durch die neue Bierauflage schon ein
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboten".


[ 2023-06-29 10:38:29.701 - 19000512 - Seite 4 ]
4
plus der Finanzen sich ergeben hat. Die Einnahmen
der Stadt wären nicht annähernd so groß, wenn
man nicht einen vorzüglichen Controlapparat hätte.-
In der Stadt kommt der Erhebungsbeamte selbst
die Steuer eincassieren. Wie die Anmeldung am
Lande erfolgen soll, weiß ich nicht, ich glaube nicht,
dass mit dem jetzigen Personale das Auslangen
gefunden wird.
Bei allen unseren Anstalten sagt man immer,
man brauche weder Beamte noch Diener, ich ver­
weise auf die Hypothekenbank, auf die Brandschaden-
und Versicherungsanstalt u. s. W.
Ursprünglich sagte man, man brauche kein
weiteres Personale, heute finden Sie ein Heer von
Beamten, die Anstalten werden vergrößert, und bei
der geringsten Zunahme der Geschäfte, werden neue
Beamtenstellen geschaffen.
Wenn ein Mensch in einer Einschicht ein Fass!
Wein bestellt, wird dann das Controlorgan
1*/s Stunde weit hinlaufen, um zu constatieren,
ob nicht der Inhalt ein größerer war. Es muss
auch eine Controle für die Einhebungsorgane ge­
funden werden: dadurch entstehen wieder Auslagen,
so dass wir dazukommen, dass nur die größeren
Städte und Gemeinden, welche in geschlossenen
Orten liegen, zur Besteuerung herangezogen werden.
Der Erfolg wird fein, dass man dem Staate eine
größere Auflage zuführt, weil die Leute sich lieber
den versteuerten Wein kaufen werden, als sich den
Scherereien unterwerfen.
Abg. Dr. Prettner glaubt, dass die finan­
zielle Lage des Landes gegenwärtig keine solche ist,
dass das Land die neue Steuer nicht entbehren
könnte, wenn man auf Vorrath arbeiten will, so
wird das nur Anlass sein, dass noch mehr aus­
gegeben wird. Es wäre aber zweckmäßig, wenn man
eine ganze Gruppe von Steuern— Luxussteuern
— zusammenfassen und gleichzeitig beantragen
würde. Es ist nicht einzusehen, warum man in
diesem Falle eine Besteuerung des Privatweines
einsühren will, wie es nicht einzusehen ist, wie man
eine Radfahrsteuer einführen wollte, während man
die Equipagenbesitzer, die leichter zahlen könnten,
vergessen hat, die reichen Leute finden immer
wieder mitleidige Seelen. Der Berichterstatter selbst
hat keine Hoffnung auf einen großen Ertrag der
Steuer, er hat auch hingewiesen, dass die Schwie­
rigkeit der Einhebung nicht gering sein werde. Die
Hoffnung, die wir auf die Billigkeit unserer Ein­
richtungen gesetzt haben, hat sich nie verwirklicht.
Sollen die gegenwärtigen Bestellten die Einhebung
der Auflage übernehmen, so werden sie eine Ver­
mehrung des Personals und eine Erhöhung der
Bezüge verlangen. Eines scheint mir bedenklich: Es
scheint die Aussicht zu bestehen, dass der Staat die
Bier- und Brantweinsteuer erhöhen werde und mit
den Ländern ein Uebereinkommen treffen wird,
womit er ihnen einen Theil des Ertrages überlässt.
Für die Landesfinanzen wäre das schon erwünscht,
weil wir die Aussicht hätten, die Kosten der Ein­
hebung zu vermindern, denn die Bestellten würden
entbehrlich werden. Wenn wir inzwischen die Wein­
auflage einführen, müssten wir sie wieder auf­
geben, oder die Bestellten beibehalten, was in gar
keinem Verhältnisse zum voraussichtlichen Ertrage
der Steuer stünde. Ich lege kein so großes Gewicht
auf die 2 kr., die einer zahlen wird, wohl aber
auf die große Belästigung, die für den einzelnen
damit verbunden ist. Diese Belästigung können wir
vermeiden, und ich glaube, dass das wieder eine
jener Gesetzesvorlagen ist, die durchaus nicht ge-
eignet sind, den Landtag populär zu machen. Ich
weiß, dass bei den Wirten eine Strömung ist,
welche die Einführung einer Abgabe auf Privat­
wein anstrebt. Man scheint sich der Meinung hin­
zugeben, dass deswegen, weil eine solche Steuer
eingeführt wird, irgendjemand, der sich selber Wein
hält, veranlasst wird, den Wein im Wirtshaus zu
holen, ich glaube nicht, dass jemand den Widersinn
machen wird, weil der Wein 2 kr. mehr kostet, 30
mehr bezahlen zu wollen, ich glaube im Gegentheil,
dass die Wirte gar keinen Vortheil haben werden.
In den Städten ist es vielleicht nicht so schwierig,
sich einen guten Wein zu verschaffen, am Lande
aber gibt es weite Strecken, wo man einen anstän­
digen Wein nicht finden kann, wo man gezwungen
ist, sich selbst Wein zu halten, wenn man sich nicht
durch Kunstwein vergiften lassen will. Ich werde
daher in dem Sinne stimmen, wie der Abgeordnete
von Klagenfurt, wenn Gemeinden diese Steuer ein­
sühren wollen, so bleibt es ihnen überlassen.
Abg. Kotz ist für die Steuer; die Herren sollen
dasür stimmen, um wenigstens einmal zu zeigen,
dass sie für das Wohl der „armen Teufel" die
Kräftigen heranzuziehen geneigt seien.
Abg. Dr. v. Metnitz protestiert dagegen, dass
er für die „reichen Teufel" gesprochen, er habe nur
gesagt, diese Auflage soll den Gemeinden überlassen
bleiben. Die Gemeinde Klagenfurt ist nicht reich
und zu den Kosten des Landes trägt sie das meiste
bei. Die Stadt ist durch die gegenwärtigen Auf­
lagen nicht mehr entwicklungsfähig, und in der
letzten Sitzung des Gemeinderathes ist sogar der
Beschluss angenommen worden, dass man jene
Bauten, welche von jetzt an aufgeführt werden,
sogar von der Gemeindeumlage frei lassen wolle,
damit der dringendsten Wohnungsnoth abgeholfen
wird, denn niemand baut mehr, weil die Häuser
nichts mehr tragen.
Abg. Johann Huber spricht für die Auflage.
Abg. v. Ehrenwerth: Jedes Gesetz muss
zweckmäßig sein, ich halte es aber für unzweck­
mäßig, dass man für den Pappenstiel, den die Aus­
lage tragen wird, das ganze Land durch die Con­
trolmaßregeln belästigt. Die Herren Pfarrer werden
wohl herangezogen werden müssen?
Abg. Dr. A. Lemisch: Niemand im Finanz­
ausschüsse, ich selbst auch nicht, hat sich für die
Vorlage erwärmt, aber wir brauchen das Geld und
deshalb bringt der Ausschuss die Vorlage ein.
Dieselbe wird abgelehnt; von 33 anwesenden
Abgeordneten stimmen 16 dafür.
4. Abg. Plawetz berichtet über die Anstellung
von Straßenmeislern für den landschaftlichen
Straßendienst. Beschlossen wird:
Der Bericht des Landesausschusses, betreffend
die Bestellung von Straßenmeistern für den land­
schaftlichen Straßendienst, wird zur Kenntnis ge­
nommen.
Die provisorische Anstellung von drei Straßen­
meistern, vom Jahre 1901 angefangen, wird ge­
nehmigt.
Die jährlichen Bezüge der Straßenmeister wer­
den, wie folgt, bestimmt:
Gehalt 1200 Kronen,
Activitätszulage 200„
Begehungspauschale.. 300 bis 500„
Ferner wird denselben der Anspruch auf drei
Quinquennienzulagen L 200 Kronen und auf die
Ruhegenüsse nach Maßgabe der Pensionsvorschrift
für die landschaftlichen Beamten und Diener in
Aussicht gestellt.
Der Landesausschuss wird beauftragt, eine
Dienstesinstruction für landschaftliche Straßenmeister
auszuarbeiten, über die Durchführung dieses Be­
schlusses in der nächsten Landtagstagung Bericht zu
erstatten und seine Verfügung so zu treffen, dass
der landschaftliche Sraßenmeisterdienst bis 1. April
1901 organisiert ist.
Abg. Johann Huber empfiehlt, diesen
Straßenmeistern auch die Aufsicht über die vom
Lande subventionierten Gemeindestraßen zu über­
geben.
Abg. v. Ehrenwerth anerkennt, dass Huber
auf einen nicht zu übersehenden Punkt hingewiesen
hat; der Gegenstand ist nicht so sorgfältig erwogen
worden, wie er es verdient.
5. Der Gemeinde Klein-St. Veit wird zur Her­
stellung von Brücken an der Gemeindestraße Klein-
St. Veit—Nassweg ein Landesbeitrag von 350 Kro­
nen bewilligt.
6. Ueber Antrag des juridisch-politischen Aus­
schusses, betreffend die Veranstaltung von Versamm­
lungen der Gemeindevorsteher zur Ertheilung von
Informationen und Entgegennahme von Wünschen
und Beschwerden, wird der Landesausschuss er­
mächtigt, nach Ermessen und etwa eintretendem Er­
fordernisse solche Versammlungen probeweise unter
Abordnung eines Mitgliedes des Landesausschusses
oder eines Landesbeamten zu veranlassen und der
Finanzausschuss angewiesen, zur Bestreitung der
hiedurch erwachsenden Kosten 400 Kronen in den
Voranschlag des Jahres 1900 einzustellen.
7. Das Ersuchen der k. k. Landesregierung um
einen Landesbeitrag zu den Kosten des hydro­
graphischen Dienstes in Kärnten wird ablehnend
beschieden.
8. Zu den Kosten der Herstellung der Wand­
malereien in der Filialkirche Wabelsdorf in der
Pfarre Tainach wird eine Beitragsleistung abgelehnt.
Der Gurker Dom.
9. Abg. Baron Sterneck berichtet über den
Antrag Steinwender. Redner erinnert an die Ver­
anlassung des Baues dieses Domes, der ein Denk­
mal ist der Frömmigkeit vergangener Zeiten und
des Schmerzes einer unglücklichen Mutter über den
Tod ihrer Söhne. Das Stift war eine Pflanzstätte
der Cultur, und das Volk flüchtete sich in den
Schutz des Krummstabes. Die Jahrhunderte haben
sich geändert, aber der Dom blieb das Kleinod
des Landes. Mit der Verlegung der bischöflichen
Residenz verließen auch die Domherren ihre alte
Heimstätte. Jetzt soll das Stift veräußert werden,
und mit dem Stifte gehen die Kunstschätze ins
Eigenthum fremder und gewiss nicht mit dem nöthi-
gen Kunstverständnis begabter Nonnen über. In
der zur Clausur gehörigen Kapelle wurden bereits
die Gemälde barbarisch übertüncht. Wenn die Un­
kenntnis der Klosterfrauen vor diesen Resten nicht
stehen geblieben ist, wer kann bürgen, dass trotz
aller Cautelen nicht auch die berühmten Altäre von
Corradini und die Kreuzabnahme von Donner,
Staberlaltären platz machen werden, dass sich Mani­
chäer finden, welche aus der Unerfahrenheit der
Nonnen Anlass finden, um ihnen Kunstschätze ab­
zuschwätzen, ist kaum zweifelhaft. Der einzige Schutz
ist, wenn der Dom der liebevollen Hand erhalten
bleibt, welche ihn bisher bewahrte.
Fürstbischof Dr. Kahn: Die Quelle, die
der Antragsteller benützt hat, ist nicht stichhältig,
es ist davon fast nichts wahr, als dass ein Kauf­
vertrag vorliegt zwischen dem Nonnenstift und dem
Domcapitel, alles andere entspricht den That-
sachen nicht. Was über die Kapelle gesagt worden
ist, ist vollständig unrichtig. Ich war selbst im
Jahre 1887 oben, der Zustand war kein schöner,
der Verputz hieng weg, dass man mit der Faust
hat dazwischen hineinfahren können, es ist voll­
ständig unrichtig, dass man da etwas ruinierte.
Die Nonnen haben auch einen Conservator verlangt,
aber da war nichts mehr zu conservieren. Nun geht
diese Nachrede seit 10 Jahren fort und fort. Die
Klosterfrauen kennen eine Pietät und wenn irgeno-
was war, so sind sie mit der Centralcommission in
Correspondenz getreten und haben dankbar Weisungen
angenommen, um Fehlgriffe zu vermeiden. Das
sind Thatsachen, die dem Berichte durchaus wider­
sprechen. Von einem Verkauf der Domkirche ist
keine Rede, es wird ja kein Kaufpreis statuiert.
Etwas anderes ist, dass sie die Erhaltung über­
nehmen; was diese und die Fürsorge betrifft, so
ist es klar, dass der Dom in dem Zustande erhalten
wird. In außerordentlichen Fällen, wie Erdbeben
und Feuersbrünsten, würde auch das Domcapitel
sich nicht herbeigelassen haben, den Dom wieder
neu aufzubauen, es würde es auch nicht können.
An der Erhaltung werden es die Klosterfrauen
nicht fehlen lassen, alles aufzuwenden, was möglich
ist. Etwas von den Kunstschätzen anzugreifen, fällt
wohl keiner Nonne ein, es wäre denn, dass wie
im Vorjahre von der Centralcommission etwas an­
geordnet wird.
Das ist Sache der Kunstverständigen, über die
ich mich nicht aussprechen will. Man sagt, die
Kunstschätze werden nach dem Nonnberge gebracht
werden, aber selbst das Domcapitel kann keine ver­
kaufen ohne meine Zustimmung, wie soll nun Nonnberg
in die Lage kommen, diese Kunstschätze zu verkaufen?
Die Kunstschätze, die dem Dome angehören, ich
muss es neuerdings hervorheben, können absolut
nicht fortkommen, und bei der Sorgfalt der Kloster­
frauen ist es auch ausgeschlossen, dass etwas rui­
niert werden könnte. Auch dagegen muss ich prote­
stieren, dass der Referent die Klosterfrauen als
unwissend und unpraktisch hinstellte. Ein Stift,
das im Jahre 703 entstanden ist und aus den
höchsten Ständen seine Mitglieder nahm, das schon
lateinisch schrieb und dem selbst das Griechische
nicht fremd war, bevor es Universitäten gab, das
Stift sollte kein Verständnis für die Kunst haben?
Es werden nicht alle Klosterfrauen gleich talentiert
sein, man braucht auch andere fürs Haus, aber
der Vorwurf, welcher da erhoben wurde, hat mir
am meisten wehe gethan. Bei den Kaufverhand­
lungen haben die Schwestern eine Sagacität ent­
wickelt, zu der jedem zu gratulieren wäre, sie haben
eine Raschheit der Auffassung und eine Vorsicht
bekundet in Dingen, die selbst mir entgangen wären.
Die Kunstschätze können nicht fortkommen, die
Denkmale können nicht alteriert werden, also ist
der Gegenstand, den das Haus erreichen will, ganz
hinfällig. Ich kann nur constatieren, dass die Be­
weggründe zum Anträge aus Quellen genommen
wurden, die nicht zuverlässig sind.
Abg. Dr. Steinwender: Es ist ein Kauf­
vertrag abgeschlossen und unterliegt gegenwärtig
der Allerhöchsten Genehmigung, es ist eine
Spitzfindigkeit, von einer Uebergabe zu sprechen.
Wir wollen nicht, dass der Dom von Gurk den
Nonnen ins Eigenthum übergeben werde. Die Sorge
um die Kunstschätze ist leider berechtigt! Wie oft
schon sind Kunstschätze der Kirche durch die Un­
wissenheit, manchmal auch durch die falsche Auf­
fassung beschädigt worden und wie oft schon sind
Kunstschätze weggeschleppt, verkauft, gestohlen und
alles mögliche worden mit Wissen der Kirchen­
behörde.


[ 2023-06-29 10:38:29.701 - 19000512 - Seite 5 ]
5
Ich möchte wissen, was die Nonnen hindern
soll, wenn nicht im Vertrage Vorsorge getroffen
worden ist. aus dem Dome in Gurk einen Kunstgegen­
stand nach Salzburg zu übertragen. Fortwährend
kommen aus Kirchen Kunstgegenstände weg, ich kann
Sie versichern, dass ich bei einem Juden 7 Zimmer
mit kirchlichen Gegenständen angesüllt gesehen habe.
Dass die früheren Klosterfrauen lateinisch und
griechisch gekannt haben, beweist nichts, die waren
aus vornehmen bayerischen Familien, die gegen­
wärtigen sind, soviel ich weiß, größtentheils Nord­
deutsche.
Abg. Mühlbacher: Ich setze nicht den
geringsten Zweifel in die Bildung der Damen vom
Stifte Gurk, doch möchte ich bei dieser Gelegenheit
einige Fälle aus jüngerer und älterer Vergangenheit
vorführen, wo Kunstschätze verdorben, verschleppt
wurden oder zugrunde gegangen sind. Es ist nicht
ein wissenschaftlicher Mangel, nein, sondern eine
eigenthümliche Weltabgewandtheit. welche es mit
sich bringt, dass Dinge verloren gehen. Dem hoch­
gebildeten Prälaten von St. Paul ist das Unglück
passiert, dass ein Sammler Zutritt in sein Archiv
erhielt, nach dessen Abgänge man bemerken musste,
dass aus einem unersetzlichen Manuscripte die Mi­
niaturen herausgeschnitten wurden; dass man einen
Sammler stundenlang in einer Bibliothek wirt­
schaften lässt, deutet auf eine Unerfahrenheit hin,
die in diesem Falle ein trauriges Resultat gehabt
hat. Gefährlich ist das Halbwissen von Leuten, die
glauben, dass sie etwas verstehen. Es waren vier
Bilder auf Goldgrund aus dem 14. Jahrhundert
in einer Kirche bei Tarvis. Da hat sich jemand
gefunden, der sich einbildete, ein Künstler zu sein,
die Bilder sind ihm übergeben worden, er hat sie
in elendster Weise übermalt, sie sind hin! In
jüngster Zeit ist das Schloss Tanzenberg in den
Besitz eines auswärtigen Ordens übergegangen.
Gebaut ist das Schloss von Cardinal Loy, dem
Sohne eines Augsburger Goldschmiedes. Der hat
einen Thronsaal eingerichtet, dessen kunstvolle Decke
vor zwei Jahren in sehr verwahrlostem Zustande
noch zu sehen war; heute ist sie verschwunden und
ich fürchte, dass die italienischen Maurer ihre
Polenta damit gekocht haben. Wir hatten in Kla-
genfurt eine Maria Theresia-Statue von einem
Schüler Donners, ein Meisterstück. Dieses Kunst­
denkmal ist in rücksichtslosester Weise zusammenge­
schmolzen und als altes Blei verkauft worden.
Nicht einmal eine Photographie ist von der Statue
mehr übrig. Was in den Archiven zugrunde
gegangen ist, verschleppt und verworfen wurde, ist
unglaublich. Ich bemerke, dass es nicht allein Geist­
liche sind, sondern die Laien ebenso, die der Vor­
wurf trifft.
Abg. Grafenauer: Es fällt mir nicht ein,
aus dem Grunde zu sprechen, um meinen obersten
Seelenhirten vertheidigen oder vertreten zu wollen;
es ist dies auch gar nicht nothwendig. Wenn ich
heute spreche, geschieht es darum, dass ich dem
hohen Landtage seine Jnconsequenz vorsühre.
Abg. Johann Huber: So ist es!
Abg. Grafenauer: Heute handelt es sich um
die Uebergabe des Domes von Gurk an einen
Orden. Soviel ich in der Geschichte Kärntens
gelesen, ist der Dom ja von der seligen Hemma für
diesen Orden erbaut worden, dem er heute wieder
übergeben werden soll. Was den Kunstsinn der
Nonnen anbelangt, so ist er gewiss dem unseres
hohen Landtages überlegen, denn wir haben sehr
wenige in unserem Landtage, welche ein Urtheil
über die Kunstschätze, welche im Gurker Dome vor­
handen sind und außerdem im Lande sich finden,
geben könnten. Uebrigens verhält sich die Landtags­
majorität bei jeder Restaurierung von Kunstgegen­
ständen, die wir im Lande noch haben, in ab­
lehnendem Sinne.
Abg. Johann Huber: Heute gesehen!
Abg. Grafenauer: Noch etwas! Wenn man
schon von altehrwürdigen Bauten und Kunstdenk­
malen spricht, die dem Lande erhalten werden sollen,
dann erinnere ich mich wohl an das Denkmal in
Villach— Beifall— wo man den „Zug des
Todes" ganz ruhig hat vorübergehen lassen, weil
dieses Gebäude einem anderen hat Platz machen
müssen, für welches man auch sonst wo einen gün­
stigen Bauplatz gefunden hätte. Ein zweites Bau­
denkmal, ich kann es sagen, ein Kunstschatz ersten
Ranges, ist die Kirche von Ossiach. Möchten Sie
sich doch dorthin begeben, wer trägt denn die
Schuld, dass dort das Gemälde von Frohmüller
zugrunde gehen wird? Heute aber halte ich es für
überflüssig, dass man sich mit einer solchen Wärme
fürs Beibehalten der Kunstschätze in Gurk einsetzt,
nachdem diese noch in Gurk sind und. ich zweifle
keinen Augenblick, auch in Gurk bleiben werden.
Fürstbischof Dr. Kahn: Dass solche Dinge
vorgekommen sind, ist sicher. Der Herr Abgeord­
nete wird auch wissen, dass man im vorigen Jahr­
hunderte alles übertünchen musste. Die Zeit, wo
das Verständnis für die Kunst wieder wach ge­
worden ist, liegt gar nicht solange hinter uns. Seit
etwa zwei oder drei Decennien bringt man den
Kunstgegenständen mehr Aufmerksamkeit entgegen,
und das begrüßen wir mit Freuden. Bei den Kirchen
übersieht aber der Abgeordnete, dass es viel arme
Kirchen gibt, die gar kein Geld haben, um noth-
wendige Restaurierungen vorzunehmen. Ich will es
nicht gut heißen, aber wenn solche Kirchen ein altes
Messgewand hatten, das nicht mehr gebraucht
werden konnte, soll man sich denn wundern, dass
sie es verkauften und dabei düpiert worden sind.
Sie haben eben das Geld sonst nicht zusammen­
gebracht, und der Vorgang ist sehr erklärlich.
Im allgemeinen ist die Ausfassung des Abg.
Dr. Steinwender ganz unrichtig; der Gurker Dom
wird unter die Verwaltung der Nonnen gestellt,
jährlich wird die Rechnung vorgelegt, die Orts-
kirchenvorstehung ist da, dann gehen die Sachen an
den Dechant, ans Ordinariat und die Landesregie­
rung. Man kann nicht sagen, die Kirche ist dem
Nonuenstiste ins Eigenthum übergeben worden. Die
Sache, die in Verhandlung steht, ist in den wesent­
lichen Theilen gegenstandslos, dazu muss ich aus­
drücklich erklären, dass nichts geschehen wird, ohne
die Centralcommission zu befragen.
Der Antrag, dahin zu wirken, dass der Ver­
kauf nicht bewilligt werde, wird trotz dieser Aus­
führungen angenommen.
Sitzung vom 4. Mai.
1. Der Landesausschuss wird beauftragt, den
Schlussbericht über die Erbauung einer Zufahrts­
straße zu den Landes-Wohlthätigkeits-Anstalten
durch den Jrrenhausgarten, sowie eines Thorwart­
häuschens, dem nächsten Landtage vorzulegen.
Der Hausierhandel.
2. Abg. Umlauft: lieber Austrag des Land­
tages hat sich der Landesausschuss an das
k. k. Handelsministerium um eine Einschränkung des
Hausierhandels gewendet, bisher aber keine Ant­
wort erhalten.
Im März ist eine Gesetzvorlage über den
Hausierhandel erschienen; diese bestimmt, dass die
ungarischen Hausierer jetzt auch in Oesterreich
Steuer zahlen müssten; bezüglich der Vidierung
der Pässe fehlt die Bestimmung, dass der Pass in
der Sprache verfasst sein müsse, welche das Vi-
dierungsorgan versteht. Weiter wird bestimmt, dass
nicht bloß Städte mit 10.000, sondern auch schon mit
5000 Einwohnern und Curorte ein Hausierverbot
erhalten können. Die Vorlage ist besser als der
frühere Zustand, befriedigen kann sie nicht. In­
zwischen ist eine Action von der Linzer Kammer
ausgegangen, welche von der Ansicht ausgeht, dass
diese Angelegenheit gar nicht unter die Reichsgesetz­
gebung fällt, sondern von den Ländern selbst ge­
ordnet werden könne.
Früher haben bloß die Kaufleute sich gegen
den Hausierhandel gewährt, in letzter Zeit ver­
langen auch die Gemeinden und die k. k. Behörden
die Beschränkung des Hausierhandels. Der Land­
tag beschließt:
Der Landesausschuss wird angewiesen, an die
k. k. Regierung das Ersuchen zu stellen: Dass die
Privilegien zu Gunsten mehrerer Gemeinden des
Gesammtstaales nur auf ganz besonders berücksich-
tigenswerte Gebiete der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder beschränkt werde; die Er­
lassung eines nur die allgemeinen Grundsätze des
Hausierhandels enthaltenden Reichsrahmengesetzes,
sowie die Uebertragung des Rechtes zur Erlassung
der gesetzlichen Detailbestimmungen über die Aus­
übung des Hausierhandels an die Landtage zu
veranlassen.
3. Der Bericht des Landesausschusses über den
Stand der Glanregulierungsarbeiten wird zur
Kenntnis genommen.
4. Die Petition der Nachbarschaften Grimi-
nitzen und Gundersheim um einen Beitrag zur
Neuherstellung der Gailbrücke wird dem Landes-
ausschusse zur entsprechenden Würdigung abgetreten.
5. Das Gesuch des ständigen Ausschusses des
kärntn. Landes-Feuerwehr-Verbandes um Gewäh­
rung von Reisespesen zur Delegiertenversammlung,
wird ablehnend beschicken; dem Ausschüsse aber
für sein ersprießliches Wirken der Dank des Landes
ausgesprochen.
Die Bierauflage in Klagenfurt.
6. Abg. Dr. Luggin: Das Gesetz, womit die
Stadtgemeinde Klagenfurt ihre Auflage auf Bier
und gebrannte geistige Flüssigkeiten einhob, läuft
mit Jänner 1901 ab, die Stadt ersucht darum um
die Wiedererlangung desselben Gesetzes; der Aus­
schuss empfiehlt eine Abänderung desselben.
Die Gemeinde hat den Voranschlag mit einem
Ueberschusse von 39.000 fl. in den ordentlichen
Ausgaben gehabt, aber diesen für außerordentliche
Ausgaben verwendet. Vom Erfordernisse per
188.000 fl. wird durch die Auflage ein Betrag
von 60.000 fl. gedeckt. Auf einen solchen Theil der
Einnahmen kann die Gemeinde nicht verzichten.
Solche Gemeinden, deren Bewohner größtentheils
auf fixe Bezüge angewiesen sind, müssen derartige
Auflagen machen, weil sonst ein großer Theil lei­
stungsfähiger Insassen für die Gemeinde nichts
leisten würde. Es hat aber der Ausschuss gemeint,
es sei beim Bier eine gleich hohe Umlage nicht
nöthig, zumal diese Auflage durch den großen
Verbrauch sich ohnehin steigern wird, daher soll
die Auflage von 3 Kronen herabgeminderl werden.
Es wird auch das Land eine Erhöhung der Bier­
steuer brauchen und die Auflage des Landes und
der Gemeinde dürfen zusammen den gewissen Höchst­
betrag nicht übersteigen. Es soll die Gemeinde von
Bier 1 Krone 40 Heller einzuheben berechtigt sein,
von Steinbier 70 Heller, eine höhere Auflage wird
nur durch den Landesausschuss und die Landes­
regierung gestattet.
Von Liqueuren werden per Hektoliter 10 Kronen,
von anderen gebrannten geistigen Flüssigkeiten per
Hektoliter und Grad 10 Heller eingehoben.
Die Gesetzesvorlage wird angenommen.
Die Hypothekenbank.
7. Abg.Dr. Steinwender: Das Belehnungs­
geschäft nimmt seinen regelmäßigen Fortgang, der
Verlust, den der Darlehensnehmer bei der Aus­
zahlung erleidet, wird größer, und die Leute rechnen
nicht, dass dieser Verlust in wenigen Jahren bei
den Zinsen ausgeglichen wird. Umso wünschens­
werter wäre es, wenn Darlehensgeschäfte mit hervor­
ragenden Gemeinden gemacht werden könnten. Wenn
die Gemeinde Klagenfurt oder Villach ein Darlehen
braucht, soll man bezüglich der Sicherheit keine
Bedenken tragen.
Der Cur s ist zurückgegangen infolge der
allgemeinen Lage; vortheilhaft war der Verkehr
mit den Raiffeisencassen, diese haben bei der Bank
1899 ein Guthaben von 104.000 fl.
Nach einem Reichsgesetze ist der Staat berechtigt,
fremden Papieren Rentensteuerfreiheit zu gewähren.
Für den Verkehr mit Deutschland ist das vortheil­
haft, weil unsere Pfandbriefe in Deutschland mehr
gekauft werden, als Deutsche Papiere bei uns, nicht
so ist es mit den ungarischen Papieren, deshalb
soll die Regierung nicht auf Kosten unserer Volks­
wirtschaft den Ungarn Concessionen machen. Es
haben auch andere Landtage Einspruch dagegen
erhoben, dass man auf unsere Kosten den Curs
ungarischer Papiere aufbessere.
Der Bericht wird zur Kenntnis genommen.
Landeshauptmann Graf Gosß veranstaltet die
Wahl in den Versicherungsbeirath. Gewählt
wird von den Landgemeinden Herr Josef v. Ehr­
feld, von den Städten Herr G. K a ze t l, vom
Großgrundbesitz Günther v. Holenia.
8. Die Petition des Bienenzuchtvereines Do-
bratsch um eine Subvention wird der Landwirt­
schaftsgesellschaft abgetreten.
9. Abg. Funder berichtet über die Hagel­
versicherung: An die Errichtung einer Hagelver­
sicherungsanstalt ist nicht zu denken, wohl aber
sollen Versuche mit dem Wetterschießen gemacht
werden, das in den Nachbarländern die weiteste
Verbreitung bereits gefunden hat. Für die Ver­
anstaltung solcher Schießversuche werden 1000 L
bewilligt.
10. Der Bericht des Landesausschusses, be­
treffend die Einführung der Bierauflage wird zur
Kenntnis genommen.
11. Zu den Kosten der Verbauung der
Ru Isch fläch e am Priesnig-Plateau bei Tar­
vis mit dem Erfordernisse von 7000 L, wird ein
10°/o Landesbeitrag bewilligt.
Abg. Dr. Steinwender fürchtet, dass mit
den IO"/« nicht viel geholfen sein wird, das Inter­
esse des Staates daran ist gering; der Landes­
ausschuss möge wenigstens sorgen, dass die Aus­
führung der Verbauung nicht hinausgeschoben
werde, vor Jahren hätte man den Schaden mit
ganz geringen Mitteln gutmachen können, heute steht
die Rutschung über dem Markte wie eine drohende
Batterie.
Die Aushifslehrer.
12. Abg. Dr. Steinwender: Wir haben in
entlegenen Orten Schulen, in welchen Aushilfs­
lehrer wirken, welche ihre Aufgabe gar nicht schlecht


[ 2023-06-29 10:38:29.701 - 19000512 - Seite 6 ]
6
erfüllen. Diese Lehrer bezogen bisher monatlich
20 fl., aber nur während der Zeit, wo sie Unter­
richt gaben. Redner kannte einen, der, wenn keine
Schule war, Schermäuse fangen gieng, und das
Schermausfangen war bei weitem erträglicher als
das Schulehalten. Der Landtag hat die Bezüge im
Jahre 1899 auf 360 fl. erhöht. Jetzt soll für jene,
die schon 20 Jahre dienen, der Gehalt auf 35 L
monatlich erhöht und allen im Falle der Dienst­
unfähigkeit eine Unterstützung von 40°/v bei 10
Jahren, für jedes weitere Jahr 2°/„ des Gehaltes
bis zum Ableben bewilligt werden.
Die Anträge des Finanzausschusses wurden an­
genommen.
Die Concurrenz zur Erhaltung der Dranbauten.
Abg. Dr. Luggin: In der vorjährigen Session
hat der Landesausschuss berichtet, dass die Er­
hebungen der k. k. Landesregierung noch nicht ab­
geschlossen sind, Heuer liegen dieselben vor. Durch
das Landesgesetz vom 27. April 1884 wurde die
Drauregulierung beschlossen und als Grundsatz
aufgestellt, dass die Interessenten ^/rs der Kosten
zu tragen haben. Die Auftheilung dieser ^/is wurde
durch ein Gesetz vom Jahre 1885 geordnet. Es
wurde der Interessentenkreis durch Anführung jener
Gemeinden geregelt, welche zu den Kosten heran­
zuziehen waren. Zuerst waren heranzuziehen die
Bahnen, die Gewerbetreibenden und Industriellen,
ferners die übrigen Interessenten und Gemeinden.
Seit dem Jahre 1885 wurden Gemeinden getheilt,
so dass die getrennten Theile nicht mehr im Drau-
gebiete liegen; diese suchten an um Ausscheidung
aus der Concurrenz. Diesem Begehren wurde nicht
gleich Folge gegeben, erst später wurde angenommen,
dass der Landesausschuss erheben sollte, m welchem
Umfange diese Gemeinden und andere Gemeinde­
theile freigesprochen werden sollen. Die Theilung
kann kein Anlass sein zur Befreiung von der ersten
Beitragsleistung, wohl aber von den Beiträgen
zur Erhaltung, wenn jetzt von ihnen 8406 fl. ge­
zahlt werden. Es srägt sich aber, auf wen dieser
Abzug ausgetheilt werden soll, das erfordert eine
umfangreiche Berechnung, eventuell sogar eine Aen-
derung des Gesetzes wegen dieser wenigen Gulden.
Auf eine Aenderung des Gesetzes wird deshalb
nicht eingegangen, der Bericht zur Kenntnis ge­
nommen.
Agrarreform.
14. Abg. H önlinger berichtet: Je verwickelter
der Process, desto umfangreicher wird das Acten-
bündel, so sind auch die Berichte über die Agrar­
reform immer umfangreicher geworden. Obwohl die
Verwirklichung der Erwartungen, die an die ver­
schiedenen Anträge geknüpft wurden, noch in weiter
Ferne zu stehen scheinen. Als ich im Jahre 1898
zum erstenmale über den Gegenstand zu berichten
hatte, gieng ich mit Lust und Liebe an die Auf­
gabe und gab mich der sicheren Hoffnung hin,
dass wir in der Agrarfrage einer befriedigenden
Lösung entgegengehen. Im Jahre 1899 erstattete
ich den Bericht mit einem geringeren Grade von
Zuversicht, gieng doch aus dem Berichte des Landes­
ausschusses hervor, dass Hindernisse verschiedener
Natur die Ausführung der Landtagsbeschlüsse ver­
eitelte. Es stand diesmal zu erwarten, dass die
Erhebungen so weit gedeihen werden, um einen
Gesetzentwurf über das Anerberecht vorzulegen,
doch auch diesmal kam man zu keinem Resultate,
nachdem der Landesausschuss bei den maßgebenden
Behörden nicht jenes Entgegenkommen fand, das
vorausgesetzt wurde. Insbesondere vermehrte das
Finanzministerium die bestehenden Schwierigkeiten
noch; so war es weder dem Präsidium der stati­
stischen Centralcommission, noch dem Landesaus-
schusse möglich, dieses Ministerium zu veranlassen,
die Neuverfassung der Grundbesitzbögen vornehmen
zu lassen. Die Beseitigung der einschneidendsten
Ursachen der traurigen Verhältnisse liegt außer­
halb unserer Macht. Niemand kann behaupten,
dass dem Landtage das Verständnis für die Lage
der bäuerlichen Bevölkerung fehle, doch auf welche
Weise eine Abhilfe gefunden werden kann, ist schwer
mit Sicherheit vorauszusagen. Die einen setzen
ihre Hoffnung auf ein Anerbegesetz, andere auf
die Förderung der Entschuldung, andere auf die
Entwicklung des Genossenschaftswesens und die
Besserung der Dienstbotenverhältnisse, andere auf
die Bildung kleiner Wirtschaften. Diese Wege sind
gut, besonders wenn sie gleichzeitig betreten werden.
Dringend nothwendig ist, dass sich auch die Re­
gierung ernstlich mit der Agrarfrage beschäftige
und die Bedingungen schaffe, welche der Selbst­
hilfe freien Spielraum gewähren. Man muss auch
selbst Mitarbeiten, um eine bessere Existenz zu er­
langen. Es fehlt der Bevölkerung an Gemeinsinn
und deshalb stecken alle Genossenschaften mehr oder
weniger noch in den Kinderschuhen und bedürfen
fortwährender Anregung und Förderung. Ob die
Aenderung der Statuten der Landwirtschaftsgesell­
schaft hinreichen wird, um die wirtschaftliche An­
einanderreihung der Landwirte zu vollziehen, lässt
sich heute schwer Voraussagen.
Verschiedene Wünsche der Landwirte sind bereits
in Erfüllung gegangen; durch die neue Executions-
ordnung wurde manche Härte gemildert, die Ueber-
tragungsgebüren sind herabgesetzt worden, eine
Besserung der Creditverhältnisse wurde durch die
Hypothekenbank herbeigeführt, die obligate Amorti­
sation trägt wesentlich zur Entschuldung bei, die
Raiffeisencassen wurden gefördert und segensreiche
Beschlüsse bezüglich der Versicherung gefasst. Der
Landtag hat aber auch die Landesumlage erhöht,
wodurch wieder ein Theil der staatlichen Steuer­
ermäßigung aufgehoben wurde. Der Hinweis des
Landesausschusses, dass erschöpfende Erhebungen
der Regierung in Aussicht stehen, könnte zur Ver­
sumpfung der Sache führen, deshalb sind wir ge-
nöthigt, selbständig vorzugehen. Hiedurch wird die
Richtigkeit der Erhebungen der Regierung contro-
liert und das Land erhält ein wahres Bild der
Lage.
Aufgabe des Landesausschusses wäre es, die
Zahl der Erbgänge zu erheben, ein Gesetz vorzu­
legen, welches die Umwandlung von Feld in Wald
verbietet, ein anderes, welches dem Aufkäufe Schran­
ken setzt. Ueber die Frage der Entschuldung des
Bauernstandes kann heute nur begutachtet werden,
mit der Ueberweisung der Dienstboteustreitigkeiten
an die k. k. Bezirksgerichte wäre man einverstanden,
Dienstvermittlungen werden sich in größeren Orten
errichten lassen. Die Dienstbotennoth ist zu einer
Existenzfrage herangewachsen und werden über eine
Abhilfe Vorschläge zu erstatten sein. Möge die
Agrarreform nicht als Erbschaft den Nachfolgern
überlassen bleiben, sondern diesem Landtage das
Verdienst zugeschrieben werden müssen, die Reform
durchgesührt zu haben.
Der Beschluss ersucht die Regierung um Zu­
wendung von Begünstigungen für den Kleinbesitz,
die Landwirtschafksgesellschaft um Gutachten über
die Dienstbotenverhältnisse und die Entschuldung
des Bauernstandes. Der Landesausschuss aber wird
beauftragt, dem nächsten Landtage zwei Gesetz­
entwürfe vorzulegen und zwar den elfteren auf
Grund des Reichsgesetzes vom 1. April 1889,
Nr. 52 R.-G.-Bl., betreffend die Einführung be­
sonderer Erbtheilungsvorschriften für landwirtschaft­
liche Besitzungen mittlerer Größe, wobei als Grund­
satz zu gelten hat, dass bei der Einschätzung eines
Besitzes der Ertragswert als Grundlage zu dienen
habe, eine zweite Vorlage, durch welche die will­
kürliche Umwandlung alten Culturlandes in Wald­
land einschränkenden gesetzlichen Bestimmungen
unterworfen wird.
15. Dem Ansuchen der Ortsgemeinden Sanct
Peter bei Klagenfurt, Villach, Hörtendorf, Anna-
bichl, Maria Saal, Ebenthal, St. Martin bei Kla­
genfurt, St. Ruprecht, Ponfeld, Lendorf und des
Stadtmagistrates Klagenfurt um Bewilligung einer
Aufzahlung aus Landesmitteln zudenKosten
der Einquartierung bei den Kaisermanövern
wird keine Folge gegeben, weil eine Landesauf­
zahlung nur bei regelmäßig wiederkehren­
den Trupp enconcen trierungen gewährt
wird.
16. Der Bericht des Landesausschusses über
die Rausch b randimpfung wird genehmigend
zur Kenntnis genommen.
Von dem im Vorjahre erübrigten Betrage von
790 fl. 5 kr. -- 1580 L 10 ft wird der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft in diesem Jahre ein Betrag
von 500 Kronen zur Anschaffung französischen
Impfstoffs bewilligt.
Der Restbetrag von 1080 L 10 ft wird der
k. k. Landwirtschaftsgesellschaft zur Vergütung von
Viehverlusten durch den Jmpfrauschbrand zugewiesen
werden.
Die Altersversorgung der Thierärzte.
17. Jenen landschaftlichen Thierärzten, welche
infolge Beitrittes zur Lebens- und Rentenversiche­
rung der kärntnerischen Filiale der niederöster­
reichischen Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt
in den Bezug einer Altersversorgung treten, oder
den Hinterbliebenen der auf den Todesfall Ver­
sicherten, wird eine Aufbesserung in der Höhe dieser
Rente bis zum Höchstbetrage von 500 Kronen aus
Landesmitteln zugesichert.
Bedingungen für die Zuerkennung dieser Aus­
besserung sind: dass der landschaftliche Thierarzt
mindestens 10 nacheinander folgende Jahre in dieser
Stellung im Lande gedient habe, und dass der
Thierarzt im Momente, als seine Invalidität,
respective sein Tod eintritt, thatsächlich landschaft­
licher Thierarzt in Kärnten war.
Die Viehversicherung.
18. Der Bericht des Landesausschusses über die
Einführung der Viehversicherung wird zur Kenntnis
genommen.
Der Landesausschuss wird beauftragt, dem
hohen Landtage im nächsten Jahre die mit den
erforderlichen Aenderungen in Betreff der Pferde­
versicherung versehenen Satzungen vorzulegen.
Der Landesausschuss wird ermächtigt, die im
Sinne des§ 4, Absatz 2, der Satzungen vorher­
gesehenen Vorschüsse im Höchstbetrage von 1000 L
für das Jahr 1900 im Bedarfsfälle der Landes­
viehversicherungsanstalt zur Verfügung zu stellen.
Für die Entlohnung der Geschäftsführer und
für nach Z 31 der Satzungen erforderliche Com­
missionen wird für das Jahr 1900 gegen seiner­
zeitige Verrechnung ein Betrag von 2000 Kronen
zur Verfügung gestellt.
Die Förderung der Alpenwirtschaft.
19. Der Bericht des Landesausschusses über die
Hebung der Alpenwirtschaft wird zur Kenntnis
genommen.
Dem Entwürfe eines Statutes für den bei der
k. k. Landesregierung einzusetzenden Alpenrath wird
die Zustimmung ertheilt.
Für die Zwecke der Hebung der Alpenwirtschaft
wird ein jährlicher Betrag von 5000 Kronen unter
der Bedingung bewilligt, dass auch der vom k. k.
Ackerbauministerium in Aussicht gestellte Staats-
beitrag per 9000 Kronen bewilligt wird.
Für die Bestellung eines alpenwirtschaftlichen
Wanderlehrers wird ein Betrag von 1000 Kronen
jährlich der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft zur Ver­
fügung gestellt.
20. Für Ferlach wird die Errichtung einer
Thierarztenstelle beschlossen.
Die Renteusparcasse.
21. Abg. Dr. Steinwender: Der Landtag
hat in der vorigen Session beschlossen, wegen Ueber-
nahme der Lebens- und Rentenversicherung mit der
Niederösterreichischen Landesversicherungsanstalt in
Verbindung zu treten. Der Landesausschuss hat
hierauf mit dem Landesausschusse von Niederöster­
reich ein Uebereinkommen abgeschlossen. Die Anstalt
weist aus 521 Versicherungsfälle mit einem ver­
sicherten Capitale von 1,154.000 Kronen. In die
Rentensparcasse wurden in 52 Fällen Einlagen
gemacht. Der Gesammtprämienbetrag bezifferte sich
auf 16.000 Kronen. Die Geschäfte der Anstalt sind
im allgemeinen befriedigend, soweit die Landesmittel
in Betracht kommen. Das Land hatte Ausgaben
726 Kronen für die Einrichtung und den Wert der
Räume mit 500 Kronen, dem gegenüber steht die
Zuwendung von 2 Promille der versicherten Summe,
das sind 2000 Kronen. Wir haben jedenfalls mehr
bekommen als geleistet und das Verhältnis wird
noch günstiger. Wir können also in finanzieller
Beziehung zufrieden sein, in sachlicher Beziehung
aber gar nicht. Bei der Rentensparcasse sind im
ganzen 52 Versicherungen vorgekommen, also eine
ganz und gar unbefriedigende Zahl. Es ist richtig,
dass die Anstalt im Anfänge mit Schwierigkeiten
zu kämpfen hat, der Sparsinn ist bei unserer Be­
völkerung viel weniger entwickelt, als z. B. in
Frankreich, aber von diesen 52 Fällen, fallen 40
auf ein einzelnes industrielles Unternehmen, in
welchem die Arbeiter versichert wurden, es bleibt
also fast nichts für alle anderen übrig. Die Propa­
ganda war ganz unzureichend, der Prospect der
hinausgegeben wurde, ist ganz unleserlich und
enthält überdies Dinge, welche der Versicherte nicht
zu wissen braucht, worauf er aber neugierig ist,
das steht nicht darinnen. Von den Reisebeamten
ist auch keine Agitation entfaltet worden, sie agi­
tieren alle nur für die Lebensversicherung, weil nur
diese ein gutes Geschäft ist. Redner bittet die Presse,
ohne Unterschied der Partei, die Bemühungen der
Anstalt zu unterstützen, es ist ja nicht bloß das
Interesse des einzelnen, wenn er fürs Alter eine
Versorgung hat, sondern die moralische Hebung ist
das erste Ziel, damit die Dienstboten statt ihr Geld
in zweifelhaften Vergnügungen zu verbringen, für
ihr Alter sorgen. Man muss nicht alles von Staat
und Land erwarten, sondern auch von sich selbst
und der eigenen Tüchtigkeit.
Die Bezüge der Districtsärzte.
22. Eine Petition der Districtsärzte um Rege­
lung ihrer Bezüge wird erledigt, wie folgt:
Der Witwe eines in Activität verstorbenen
Districtsarztes gebürt eine Pension im Jahresbetrage


[ 2023-06-29 10:38:29.701 - 19000512 - Seite 7 ]
7
von 800 Kronen, vorausgesetzt jedoch, dass a) die
Ehe nicht nach überschrittenem 60. Lebensjahre des
Mannes geschlossen wurde, d) die Ehe nicht aus
Verschulden der Ehegattin gerichtlich geschieden war.
Im Falle einer Wiederverehelichung kann die
Gattin sich für einen abermaligen Witwenstand die
Pension Vorbehalten oder einen zweijährigen Betrag
ihrer Pension als Abfertigung annehmen.
Jedem der ehelichen Kinder eines in Activität
verstorbenen Districtsarztes gebürt, wenn die Witwe
im Pensionsbezuge steht, ein Erziehungsbeitrag in
der Höhe von einem Fünftel der Witwenpension.
Es dürfen jedoch die Erziehungsbeiträge aller
Kinder zusammengenommen den Betrag der Witwen­
pension nicht übersteigen.
Falls eine Witwe nicht vorhanden, oder nicht
im Pensionsbezuge steht, hat jedes Kind den dop­
pelten Erziehungsbeitrag zu erhalten.
23. Der Landesausschuss wird beauftragt, bis
zum nächsten Sessionsabschnitte einen Gesetzentwurf
auszuarbeiten, womit die gegenwärtig bestehende
Dienstbotenordnung dahin abgeändert werden
soll, dass anstatt der jetzt eingeführten Leikaufscheine,
Leikaufbüchel, welche dem Dienstboten gleich dem
Dienstbuche beim Gemeindeamte auszufolgen sind,
eingeführt werden.
Abg. Johann Huber: Durch die Zeitbestim­
mung des 1. Septembers hat sich die Praxis ergeben,
dass die Verleikaufung doppelt vorgenommen
wurde. Es wurde den Dienstboten ein Leikauf schon
im April gegeben und ihnen das Versprechen ab­
genommen, bis zur Zeit des öffentlichen Leikaufes
Wort zu halten. Die Bauern mussten in Ober­
kärnten das thun, denn die Tiroler sind herunter­
gekommen und haben die Leute verleikauft, weil
bei ihnen ein Leikaufgesetz nicht besteht. Der Landes­
ausschuss möge daher die Zeitbegrenzung aufheben.
24. Der Bericht des Landesausschusses über
die Errichtung von Haushaltungsschulen
wird zur Kenntnis genommen und der Landes­
ausschuss ersucht, diese Angelegenheit dem Cura-
torium für Fortbildungsunterricht zur weiteren
Vorberathung und Antragstellung zu überweisen.
Sitzung vom 5. Mai.
1. Ueber den Voranschlag des Landesfondes
berichten die Abg. Herbert, Hönlinger, Kirschner,
Steinwender und v. Metnitz.
Es kostet:
der Landtag L 29.131
der Landesausschuss„ 14.000
das Beamtenpersonale 135.910
sachliche Erfordernisse ....„ 45.832
kirchliche„....„ 1.496
öffentliche Sicherheit und Militär„ 109.271
die Straßen„ 335.978
Wasserbauten„ 221.710
Bahnbauten„ 2.998
die Schulen 1,480.507
Beiträge an die Landwirtschaftsge­
sellschaft 41.200
agrarische Operationen....„ 55.152
Unterstützung landw. Vereine..„ 6.500
Thierärzte„ 14.000
die Sanitätspflege u. s. W...„ 871.296
das Gesammterfordernis beziffert
sich auf L 3,465.880
Bedeckt wird dieses Erfordernis:
1. Durch einen Zuschlag auf die Ver­
zehrungssteuer„ 83.556
2. die Brantweinauflage...„ 630.000
3. Zuweisung vom Staate..„ 82.516
4. Jagdkartenerträgnis ....„ 16.000
5. die 65percentige Landesumlage„ 1,777.340
6. die Landesumlage von der
Hauszinssteuer in Klagenfurt.„ 179.478
7. die Auflage auf Bier... ., 135.000
Abg. Einspieler erklärt, gegen die Bewilli­
gung des Budgets zu stimmen, weil die Klagen
der Slovenen immer noch aufrecht geblieben sind.
Abg. Dr. Steinwender beantragt eine Reso­
lution dahin, dass für die bessere Ausbildung der
Bürgerschullehrer in der Mathematik und im
Zeichnen gesorgt werde. Weiters soll bei den Leh­
rern die Ablegung der Bürgerschulprüfung dadurch
gefördert werden, dass jenen, welche diese Prüfung
ablegten, eine Zulage gegeben werde.
Abg. Ghon beantragt eine Resolution, es sei
das Villacher Gymnasium so auszugestalten, dass
ein Uebertritt von der vierten Gymnasialclasse an
eine Realschule ermöglicht wird.
Der Finanzausschuss beantragt ferner eine Reso­
lution, welche den Landesschulrath ausfordert, zu
verhindern, dass Kinder an den Volksmissionen
sich betheiligen.
Abg. Dr. Steinwender: Der Finanzaus­
schuss ist auch die competente Stelle, von welcher
Anträge ausgehen, welche das Budget nicht be­
rühren. Wir haben gefunden, dass die mehr und
mehr zunehmende Heranziehung der Schuljugend
zu den Volksmissionen weder im Interesse des
Unterrichtes noch der Erziehung der Jugend gelegen
ist. (Abg. Grafenauer: Oho!) Diese Volks­
missionen finden in der Weise statt, soviel ich
weiß, dass durch mehrere Tage nacheinander Pre­
digten und Beichten abgehalten werden. Es fällt
uus selbstverständlich nicht ein, über die Nützlichkeit
dieser religiösen Uebungen ein Urtheil abzugeben,
wohl aber steht uns ein Urtheil zu in Bezug auf
die Schuljugend. Es ist vom Standpunkte des
Unterrichtes nicht zulässig, dass mitten im Schul­
jahre ein paar Tage herausgenommen werden, an
welchen die Schuljugend ganz oder theilweise dem
Unterrichte entzogen und anderweitig beschäftigt
wird, besonders der Nachmittagsunterricht fällt an
solchen Tagen gewöhnlich weg. Es kann aber auch
damit nicht zurückgehalten werden, dass wir diese
Art religiöser Uebungen für die Jugend für unan­
gemessen halten. (Abg. Grafenauer: Welche?)
Wir haben in jeder Schule den Religionsunterricht
und die religiösen Uebungen, welche unter der
Leitung der Ortsgeistlichen stehen. Diese mit der
Schuljugend betrauten Persönlichkeiten wissen selbst
am besten, welche religiösen Uebungen der Jugend
entsprechen, und es kann nicht für angemessen er­
achtet werden, dass die Uebungen, welche für hart­
gesottene Sünder berechnet sind, ausgedehnt werden
auf die Schuljugend. Es ist im Gegentheil vielfach
zu constatieren, dass nicht die gehörigepastoraleKlug-
heit von Seite jener Geistlichen, welche die Missionen
leiten, immer gezeigt worden ist, es ist auch natür
lich, dass diese den örtlichen Verhältnissen ferne
stehenden Herren nicht immer die richtige Manier
treffen werden. Vor kurzem erhob die Gemeinde
Grafenstein Klage gegen die Art und Weise, wie
von den Geistlichen der Mission, ich glaube e?
waren Jesuiten, in der Beicht mit der Schuljugend
vorgegangen wurde. Es ist das auch eine Beleidi­
gung gegen die ortsansässige Geistlichkeit, wenn
man glaubt, sie seien selbst nicht imstande, das zu
thun, was sie für gut finden, und dazu Auswär­
tige heranzieht, die nach Art der Hausierer, von
Ort zu Ort ziehen und geradeso die regelmäßigen
Uebungen stören, wie der Hausierer die ansässigen
Geschäftsleute schädigt.
Fürstbischof Dr. Kahn: Der Berichterstatter
hat da Dinge in die Debatte gezogen, für welche
ihm eine Jngerenz nicht vorgesehen ist, es wäre
klug gewesen, wenn er über diese Sache nicht ge­
sprochen hätte. Was ihm den Anlass dazu bot,
weiß ich nicht, vielleicht die Thatsache, dass ich mich
an den Landesschulrath mit der Bitte gewendet
habe, dass in Zukunft keine Hindernisse den Mis­
sionen in den Weg gelegt werden. Wie geschieht
es denn bei den Missionen? Es werden ja die
Schulkinder nicht etwa gezwungen, sondern nur
über Wunsch der Eltern herangezogen, die bei
dieser Gelegenheit einen Standesunterricht erhalten.
Dieser Unterricht ist für die Kleinen berechnet, um
sie zum Empfange der Sacramente vorzubereiten.
Uns ist der Fall nicht erinnerlich, dass deshalb
irgendwelche Unzukömmlichkeiten vorgekommen seien.
Ich will es zugebcn, dass die Geistlichen sich nicht
zunächst an den Bezirksschulrath gewendet haben,
sondern nur an den Ortsschulrath; in den frag­
lichen Gegenden hat sich an der Mission alles be­
theiligt, man kann jene, die sich nicht betheiligten,
an den Fingern zählen. Welcher Schaden wird da
der Schule zugefügt, wenn ein oder zwei Halb­
tage zur hl. Beicht verwendet werden, diesen Halb­
tag. den man überall am Donnerstag wieder ein­
gebracht hat, so dass der Schulunterricht in keiner
Weise eingeschränkt worden ist. Ein gegentheiliger
Beschluss des Landtages würde dem Art. XV. des
Staatsgrundgesetzes widersprechen! Andererseits kann,
wo der römische Stuhl zu wiederholtenmalen ge­
sprochen hat, kein glaubenstreuer Katholik mehr eine
Einwendung machen. Der Herr Berichterstatter hat
auch einen Fall angezogen, den er auch weiter be­
rühren will. Der Fall ist untersucht worden, und
haben sich Dinge herausgestellt, die nicht zu Gunsten
der Anschauungen des Berichterstatters sprechen.
Abg. Johann Huber: Bei uns daheim heißt
ein Sprichwort, wenn jemand eine Sache recht ver­
haut hat: der hat die Scheib n g'fehlt. Das kommt
mir heute vom Finanzausschuss vor. Ich war der
Meinung, der Ausschuss werde mit dem Anträge
kommen, man müsse dahinwirken, dass die Kinder
vom Tanzboden und von den Wirtshäusern abge-
haltcn würden. Dass die Kinder in der Kirche ver­
dorben werden, glaube ich nicht, der Antrag zeigt
nur, dass die Herren verdammt schlecht informiert
sind über das, was in den Kirchen vorgeht, sehr
schlecht sind Sie informiert, wenn Sie sich das vor­
stellen! Ich kann behaupten, dass ich weiß, was
eine Mission ist, aber die Herren haben noch nie
eine mitgcmacht. Wenn jemand behauptet, dass eine
Mission den Kindern nachtheilig ist, so stelle ich
das in Abrede.
Ich glaube auch nicht, dass der Finanzausschuss
oder der Landtag berechtigt sind, solche Resolutionen
zu fassen, und wenn die Majorität dies thut, so
hält sic nicht, was sie in ihr Programm ausgenom­
men hat: die religiösen Gefühle zu schützen. Das
ist ein Eingriff in unsere religiösen Gefühle!
Gehen Sie zu den Missionen, dann werden Sic
einen anderen Begriff davon erhalten. Wenn Sie
aber diesen Antrag annehmen, dann erkläre ich,
dass ich meinen Kindern es nicht wehren lassen
werde, an Missionen theilzunehmen, da können
Sic sünszigmal Beschlüsse fassen. Dasselbe werden
andere Eltern auch thun, weil sie berechtigt sind,
ihre Kinder zu erziehen, wie sie wollen, in der
Kirche aber kommt Schlechtes nicht vor.
Die zwei ««gleichen Lagerhäuser.
Abg. Muri: Unser Landtag hat sich schon
zweimal mit der Bildung landwirtschaftlicher Ge­
nossenschaften und Lagerhäuser beschäftigt. Selbst­
verständlich müssen, ehe sich eine Genossenschaft
bildet, auch Satzungen vorhanden sein. Der Landes­
ausschuss hat im vergangenen Jahre auch seine
Satzungen zustande gebracht, bevor aber dieselben
zustande kamen, hat sich die Lagerhausgenossen­
schaft Völkermarkt um eine Subvention an das
Ackerbauministerium gewendet. Das Ackerbaumini­
sterium hat die Subvention von einer Betheiligung
des Landes abhängig gemacht, eine Erledigung ist
bis jetzt nicht eingelangt. Drei Monate vor dem
Entstehen der Genossenschaft Völkermarkt hat sich
aber in Kühnsdorf an der Bahnstation eine Wirt­
schaftsgenossenschaft gebildet, die allerdings nicht
unter den Auspicien von hier im Landtage in
Geltung stehenden Elementen errichtet worden ist.
Die Leiter sind zwei slovenische Bürgermeister, das
mag der Hauptgrund und Hauptfehler sein. Auch
diese Genossenschaft hat sich mit einem Ansuchen,
und zwar direct an das k. k. Ackerbauministerium
gewendet, und dieses hat der Genossenschaft in
bereitwilliger Weise 2000 fl. bewilligt und zugleich
die Erwartung ausgesprochen, dass in gleicher Weise
auch das Land an der Subventionierung sich be­
theiligen wird. Erst auf diese Anregung der hohen
Regierung hat die Wirtschaftsgenossenschaft Kühns­
dorf um eine Subventionierung beim kärntnerischen
Landesausschusse angesucht. Der Landesausschuss
hat jedoch dieses Gesuch abschlägig beschicken, und
es ist nicht richtig, wie der Abg. Kotz sagt, nur
deswegen, weil sich die Genossenschaft nicht den
Satzungen des Landesausschusses unterworfen,
sei sie nicht subventioniert worden. Wir haben es
ja im Berichte des Landesausschusses selbst, welcher
hier gedruckt vorliegt. Der Landesausschuss hätte
auch in dem Falle, als die Genossenschaft Kühns­
dorf den Mustersatzungen sich unterworfen hätte,
eine Subvention für eine zweite Genossenschaft in
demselben Bezirke, welche demselben Zwecke dienen soll,
und auf das gleiche Gebiet angewiesen ist. nicht
in Aussicht stellen können. Nun frage ich: Welches
Lagerhaus ist denn früher errichtet worden? Das
slovenische entstand drei Monate früher als das
Concurrenzlagerhaus, das vom Bauernbunde ins
Leben gerufen wurde, um die Wirtschastsgenossen-
schaft Kühnsdorf zugrunde zu richten. Mir kommt
es wenigstens so vor, dass das Vorgehen der hohen
Regierung ein vollkommen correctes war. (Abge­
ordneter Grafenauer: Hoch!) Die Regierung
steht eben auf dem Standpunkte: Gleiches Recht
für alle! (Abg. Huber: Richtig!) Sie hat dem
slovenische« Lagerhause eine Unterstützung von
2000 fl. gewährt, und hätte das Land dieser Ge­
nossenschaft auch eine Unterstützung gegeben, so
hätte die k. k. Regierung auch der Genossenschaft
Völkermarkt eine Subvention zugewendet. Für die
Genossenschaft Kühnsdorf waren bereits 8000 fl.
eingezahlt, und sie ist sofort zum Baue des Lager­
hauses geschritten, und als die Mauern schon aus
der Erde ragten, ist die Gegenpartei aufgerüttelt
worden. Früher hat sie gar nicht an die Möglich­
keit des Baues eines Lagerhauses in Kühnsdorf
gedacht. Soviel mir bekannt ist, steht heute die
Wirtschaftsgenossenschaft Kühnsdorf ganz gut. sie
hat, wenn ich nicht irre, 521 Mitglieder, während
die Genossenschaft Völkermarkt deren nickt einmal
90 hat. Die Genossenschaft hat ihren Keller an
eine Winzergenossenschast verpachtet, um die Räum­
lichkeiten gut zu verwenden. Ich kann nur ver­
sichern, dass die Genossenschaft in Kühnsdorf sehr


[ 2023-06-29 10:38:29.701 - 19000512 - Seite 8 ]
8
wohlthätig wirkt; sie hat im heurigen Frühjahre
den armen Leuten Getreide zum Anbaue unent­
geltlich hinausgegeben, sie brauchen dasselbe nur
nach der Fechsung wieder ins Lagerhaus zurückzu­
bringen. Mir scheint daher der Vorgang des Aus­
schusses nicht richtig zu sein; ich glaube, zu den
Landesmitteln müssen beide Nationen ihr Geld
bringen, deshalb soll man beide Unternehmungen
gleich behandeln.
Abg. Plawetz polemisiert gegen das Lager­
haus Kühnsdorf in einer Weise, derentwegen er,
wären diese Worte an einem anderen Orte ge­
sprochen, und wäre es der Mühe wert, straf­
gerichtlich zur Verantwortung gezogen werden könnte.
U. a. sagte er: Kühnsdorf ist absolut nicht der
Platz,— und doch ist Kühnsdorf die Bahnstation
von Völkermarkt, und gewisse Leute behaupten,
Abg. Plawetz hätte den Wählern vor ein paar
Jahren sogar ein Lagerhaus in Eberndorf plausibel
gemacht! Anm. d. R.
Abg. Plawetz: Man muss das Haus dort
errichten, wo was eingelagert werden kann.
Abg. Muri: Das Haus ist aber voll!
Abg. Plawetz: Es war ein Fehler der Re­
gierung, sich nicht an den Landesausschuss oder die
Landwirtschastsgesellschaft bezüglich des Platzes zu
wenden.
Und noch ein schlimmerer Fehler, dass das
k. k. Ackerbauministerium nicht Herrn Plawetz zu-
rathe zog. Anm. d. Red.
Abg. Plawetz: Wie die Fama erzählt, hat
die Genossenschaft auch die Absicht gehabt, in Griffen
ein Haus zu kaufen.
Herr Plawetz scheint mit der vieläugigen Fama
sehr innige Verbindungen zu haben, denn er weiß
Dinge, von welchen der Genossenschaftsvorstand
noch nie träumte. Anm. d. R.
Abg. Plawetz: Wo liegt das Getreide? In
Völkermarkt!
Abg. Grafenauer: Weil es eine Stunde
weit von der Bahn ist.
Abg. Plawetz: Es W nie ein factisches Be­
dürfnis für ein Lagerhaus in Kühnsdorf vorhanden
gewesen, im Vergleich zu Völkermarkt; das Getreide
ist herauszuführen, das ist richtig.
Abg. Johann Huber: Das hat mit der
Subvention nichts zu thun.
Abg. Plawetz: Das hat gewaltig zu thun,
bitte mich anzuhören. Der Genossenschaft Kühnsdorf
vertheuert die Filiale Völkermarkt die Sache dadurch,
dass sie heute sie haben muss. Sie schickt ihre
Agenten hinein. In der ersten Zeit ist es sehr nett
zugegangen. Ein Herr hat sich gefallen lassen müssen,
durch die Polizei auf die Marktordnung aufmerksam
gemacht zu werden.
Bis die Polizei von der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft in ihre Schranken verwiesen wurde.
Anm. d. R.
Abg. P lawetz: Dieser Herr trägt das Priester­
kleid; wir haben unsere Priester nicht, um die „Haber­
sackei" zusammenzukaufen, was das für die Land­
bevölkerung für Eindrücke machen kann, für die
Fortgeschrittenen, das brauche ich Ihnen nicht zu
erzählen.
Jedenfalls muss es den Fortgeschrittenen den
Eindruck 'gemacht haben, den ein Mensch empfindet,
wenn man ihm auf die Hühneraugen tritt, weil ihr
Vertreter Plawetz sich auf einmal so um das
Priester„kleid" annimmt. Nachdem Herr Plawetz
weiß, was die Thätigkeit jenes Geistlichen auf die
Fortgeschrittenen für Eindrücke macht, soll ihm
gesagt sein, was die „Zurückgebliebenen" zu den
Fortgeschrittenen sagen, wenn sich diese recht un­
bändig ärgern: „Weil ihr nimmer zur Kirche geht,
müssen die Geistlichen jetzt halt sonst ein Geschäft
anfangen." Anm. d. R.
Abg. Plawetz: Die Worte, die da gefallen
sind, möchte ich Ihnen nicht wieder erzählen.
Wie der Mann, so die Rede, wir kennen beide
sehr gut, wir sind ja alte Bekannte. Anm. d. R.
Abg. Plawetz: Es ist von jedem, der die
Verhältnisse kennt, zu genau erwiesen, dass ein
Lagerhaus nach Kühnsdorf nie gehört hat, es wird
niemand das Getreide vom Lagerhaus Kühnsdorf
umsonst zur Bahn führen.
Wohl aber das vom Lagerhaus der Fort­
geschrittenen in Völkermarkt. Anm. d. R.
Im weiteren Verlaufe seiner, wie jedesmal, so
auch jetzt ungeheuer interessanten Rede behauptete
der Vertreter von Völkermarkt, dass die Genossen­
schaft Kühnsdorf sich damit befasste, amerikanischen
Kleesamen zu beziehen. Es braucht nicht hervor­
gehoben zu werden, dass hier mehr als politische
Leidenschaft spricht. Etwas Wahres ist aber doch
daran, leider waren unsere Abgeordneten darüber
nicht informiert, denn es konnte niemand vermuthen,
dass Herr Plawetz sogar über diesen Splitter richten
wird. Es soll, erwiesen ist es nicht, als das Klee­
geschäft am besten im Schwünge war, in Klagenfurt
eine unbekannt wie große Menge amerikanischen
Kleesamens bezogen worden sein. Derselbe wurde
an verschiedene Besitzer billig abgegeben und diese
brachten ihn wieder auf die Wochenmärkte in Kla­
genfurt, St. Veit, Völkermarkt und Villach, wenn
es wahr ist.
Auf diesem Wege erhielt auch die Kühnsdorfer
Genossenschaft in ihr Lagerhaus ein ganz geringes
Quantum Kleesamen, von welchem eine Firma, der
er offeriert wurde, erklärte, er sei mit amerikanischem
gemischt und deshalb minderwertig, da es mit un-
bewaffnetem Auge unmöglich ist, einen Unterschied
herauszufinden, wird es jeder vernünftige Mensch
begreiflich finden, dass sogar hervorragende Klagen­
furter Landesproductenfirmen amerikanischen Samen
für kärntnerischen übernommen haben sollen, was
wunder, wenn einem Neulinge, wie die Genossen­
schaft es ist, derlei Passiert, und zwar in einem
Maßstabe, den zu erwähnen gar nicht der Mühe
wert ist, denn das Quantum des zweifelhaften
Samens betrug kaum etwas über zwei Centner.
Herr Plawetz donnerte ferner über die That-
sache, dass die Genossenschaft Getreide aus Ungarn
bezog; der Herr ist ein großer Techniker und sollte
besser bei seinem Leisten bleiben, als über Dinge
zu sprechen, in denen er offenbar wie ein hilfloses
Kind umhertappt, „und behauptet, das Schoßkindlein
des Landtages, das fortschrittliche Lagerhaus, hat
seinen Einkauf nur von Bauern und seinen Verkauf
nur an Bauern besorgt". Wollte man dieses Schoß­
kindlein mit einer so schäbigen Spionage umgeben,
wie sie für das clericale Lagerhaus bestellt zu sein
scheint, dann würde es vielleicht nicht schwer sein,
zu beweisen, dass auch die „Fortschrittlichen" ihren
Bedarf nicht mit dem decken konnten, was ihnen
die Bauern brachten. Es liegt ja auch gar nichts
daran. Wer ständige Kunden bedienen will und sie
haben muss, muss, wenn er selbst den Bedarf nicht
decken kann, seinen Abgang von anderswo ergänzen.
Darüber Worte zu verlieren ist doch wohl über­
flüssig. Die Statuten der Genossenschaft gefallen
dem Herrn Plawetz natürlich nicht, er wünscht,
dass „radicale Elemente hineinkämen, welche dem
Vorstande auf die Finger klopfen würden". Die
Genossenschaft braucht natürlich keine Klopffechter
und Maulmacher, sondern ehrliche, arbeitsame und
opferwillige Leiter, und diese dürften unter den
„Radikalen" kaum zu finden sein.
Auf diesen bestellten Theaterdonner hin lehnte der
Landtag, wie vorauszusehen war, eine Subventio­
nierung des Kühnsdorfer Lagerhauses ab und be­
willigte dem fortschrittlichen einen Betrag von
5000 Kronen.
Unser Kaiser in Berlin.
Kaiser Franz Joseph ist am 4. d. vor­
mittags um 10 Uhr in Berlin eingetroffen, wo Kaiser
Wilhelm ihn auf dem reichgeschmückten Potsdamer
Bahnhofe mit sämmtlichen hier anwesenden Prinzen und
Fürstlichkeiten erwartete. Als der Zug einfuhr, into­
nierte die Musik den Präsentiermarsch, die Fahnen
senkten sich zum Gruß. Die Begrüßung der beiden
Monarchen war eine äußerst herzliche, sie reichten sich
die Hände und küssten sich wiederholt.
Der Empfang, den die Stadt Berlin unserem
Kaiser bereitete, war ein großartiger. Alle Straßen,
durch welche die Hinfahrt zum Schlosse erfolgte,
prangten im reichsten Festschmucke. Das Hochrufen und
Tücherschwenken wollte kein Ende nehmen. Bei dem
herrlichen Triumphbogen auf dem Pariser Platze hieß
der Oberbürgermeister den Kaiser mit einer Ansprache
willkommen, in welcher er ihn als den ehrwürdigen
Friedensfürsten feierte, dessen Besuch in Berlin für
die Völker Segen bringen möge. Sichtlich gerührt über
den begeisterten Empfang, sprach der Kaiser seinen
Dank aus und erklärte, er sehe darin einen neuen Be­
weis der unverbrüchlichen Freundschaft, die ihn mit
Kaiser Wilhelm vereine, und welche in der Bevölkerung
beider Reiche vollen Wiederhall finde.
Beim Galadiner sagte Kaiser Wilhelm in
seinem Trinkspruche: „Dieser Bund ist nicht nur eine
Uebereinkunft der Gedanken der Fürsten, sondern je
mehr und mehr er bestanden hat, hat er sich tief hinein­
gelebt in die Ueberzeugung der Völker, und wenn erst
die Herzen der Völker zusammenschlagen, dann kann
sie nichts mehr auseinanderreißen. Gemeinsame Inter­
essen, gemeinsame Gefühle, gemeinsam getragene Freud'
und Leid verbinden unsere drei Völker heute über
zwanzig Jahre, und obwohl verkannt und mit Hohn
und Kritik übergossen, ist es den drei Völkem gelungen,
bisher den Frieden zu bewahren Md als Hort des
Friedens m aller Welt angesehen zu werden." In Er­
widerung darauf sprach Kaiser Franz Joseph seinen
herzlichen Dank aus für den schönen Willkomm, der
ihm in Berlin zutheil wurde und betonte, dass die
unverbrüchliche Freundschaft, die ihn mit Kaiser Wil­
helm vereinige, zugleich ein kostbares Gut der beider­
seitigen Reiche und Völker bilde, sie bedeutet für
Europa ein Bollwerk des Friedens.
Die Stadtbeleuchtung am 4. d. in Ver­
bindung mit dem großen Zapfenstreiche bot ein
glänzendes Schauspiel.
Am 5. d. wohnte der Kaiser einer Gefechtsübung
mit Scharfschießen bei Jüterborgk bei, welche ein klares
Bild von dem Zusammenwirken der drei Waffen­
gattungen gab. Nach Berlin zurückgekehrt, stattete er
dem Kaiser Franz-Grenadierregimente,
dessen Inhaber er ist, einen Besuch ab Md nahm mit
Kaiser Wilhelm an der vom Officierscorps veran­
stalteten Festtafel theil. Abends erschien der Kaiser bei
der Galavorstellung in der Oper, welche einen
glänzenden Verlauf nahm.
Am Sonntag wohnte der Kaiser dem feierlichen
Hochamte in der St. Hedwigskirche bei. Um 11 Uhr
fand in der Schlosskapelle der feierliche Akt der Groß­
jährigkeits-Erklärung des Kronprinzen in Anwesenheit
der beiden Kaiser, der Fürstlichkeit und Hofwürdenträger
statt. Er leistete auf die alte, ruhmreiche Fahne des
1. Bataillons vom 1. Garderegiment den Fahnen-
Eid, worauf Kaiser Wilhelm ihm die Rechte reichte und
ihn zweimal küsste. Kaiser Franz Joseph begab sich
hierauf in das Palais der österreichisch-unga­
rischen Botschaft, wo er an dem vom Botschafter
gegebenen Frühstück theilnahm und dann die Deputa­
tion der österreichisch-ungarischen Colonie in Berlin
empfieng. Beim G al a d in e r brachte Kaiser Wilhelm
einen Trinkspruch aus, der die Feier dieses Tages als
einen Ausdruck der gemeinsamen Bande erklärte, welche
alle Herrscherhäuser Europas umschlingen, und den
anwesenden und vertretenen Souveränen und Fürsten
seinen Dank entbot. Kaiser Franz Joseph toastierte auf
das Wohl des Kronprinzen Friedrich Wilhelm. Er
unternahm dann mit Kaiser Wilhelm eine Ausfahrt
durch die großartig beleuchteten Straßen. Um 10 Uhr
erfolgte auf dem Bahnhofe die herzliche Verabschiedung,
wobei der Kaiser nochmals seine Freude äußerte über
die schönen in Berlin verlebten Festtage.
Der Kaiser hat dem Oberbürgermeister Kirschner
für die Armen der Stadt Berlin 15.000 Mark über­
geben, und einigen Humanitären Instituten, sowie der
St. Hedwigskirche namhafte Spenden gewidmet.
Wochenschau üöer den Krieg.
Aus Mafeking wird berichtet: Die Zahl der
Belagerer beträgt jetzt 3000. Sie verfügen über zahl­
reiche Geschütze und die Belagerung wird jetzt energisch
betrieben. Am 14. April nachts versuchten 40 Einge­
borene 80 Stück Vieh nach Mafeking zu bringen (wo
bekanntlich eine große Nothlage herrscht), wurden jedoch
von den Buren dabei entdeckt, die ein Geschütz- und
Gewehrfeuer gegen sie eröffneten. Sechs Eingeborene
wurden verwundet, vier gefangen genommen und nieder­
gemacht. Das Vieh wurde niedergeschossen mit Aus­
nahme von fünfzehn Stück, welche die Buren fort­
nahmen.
Bei Wepener wurden 26 Buren gefangen
genommen; General Olivier erlitt eine schwere Ver­
wundung und musste vorläufig sein Commando nieder­
legen.
Die verbündeten Buren machten am 28. April
östlich von Taba-Nehu 9 Gefangene und erbeuteten 10
Pferde. Am 30. April zeigte sich eine berittene bri­
tische Abtheilung in der Nähe von Brandfontein. Die
Verbündeten griffen dieselbe von zwei Seiten an und
zwangen sie zum Rückzuge. Auf Seite der Buren,
die elf Mann zu Gefangenen machten, wurden zwei
Mann leicht verwundet.
Ueber die Besetzung von Braudfort
durch die Engländer berichtet Lord Roberts: Wir be­
setzten am 4. Brandfort, ohne großen Widerstand zu
finden, und, wie ich hoffe, ohne große Verluste. Die
Armee der Buren unter dem Befehle des Generals
Delarey zog sich in nordöstlicher Richtung zurück.
Die Engländer haben den Vormarsch auf
Prätoria angetreten, und schon die nächsten Tage können
Nachrichten von entscheidenden Kämpfen bringen. Eine
Depesche Lord Roberts aus Smaldeel-Junction vom
6. d. meldet: Wir überschritten heute den Vetriver und
haben gegenwärtig bei Smaldeel unser Lager. Der
Feind befindet sich im vollen Rückzuge. Wir nahmen
eine Maxtmkanone und machten 25 Gefangene. Auf
unserer Seite sind 25 Mann verwundet, einer ist ge-
tödtet, drei werden vermisst.
^ Eine andere Depesche aus Prätoria
stellt die Lage des Burenheeres im Oranje-Freistaat
als äußerst kritisch dar. Man befürchtet täglich die


[ 2023-06-29 10:38:29.701 - 19000512 - Seite 9 ]
9
völlige Einschließung des Heeres des Generals Botha,
welcher das Schicksal Cronjes theilen müsste, falls ihm
nicht der Rückzug gegen Kroonstad gelingt. Jedenfalls
seien mehrere Commandos bereits umzingelt. In Prä-
toria herrsche Entmuthigung. Es heißt, die Regierung
habe die Verlegung der Hauptstadt nach Lydenburg
beschlossen, weil Prätoria als unhaltbar angesehen
werde.
Klagenfurter Wenigkeiten.
Ernannt wurden: Zum f.-b. Consistorialrath
k. Eberhard Katz, Stiftsdecan von St. Paul, und
zum f.-b. Geistl. Rath L. Johannes Nep. V e r tot,
Stiftssenior in St. Paul.
Ausgeschrieben ist bis 14. Juni die unter
dem Patronate Herrschaft Rosegg stehende Pfarrpfründe
Petsch nitzen zur Wiederbesetzung.
Firmlinge im Monat April: Am 21. in Keut­
schach 26 Knaben und 27 Mädchen, zusammen 53;
am 26. in St. Georgen a. Sandhof 11 Knaben und
7 Mädchen, zusammen 18; am 28. in Rosegg 60 Knaben
und 73 Mädchen, zusammen 133; am 29. in Maria
Elend 96 Knaben und 64 Mädchen, zusammen 160;
am 30. in Loiblhammer 48 Knaben und 32 Mädchen,
zusammen 80. Im ganzen 241 Knaben und 203 Mäd­
chen, zusammen 444.
Se. Gnaden Matthäus Größer, Dom-
capitular, wurde als f.-b. Commissär an den beiden Knaben­
volksschulen von Klagenfurt und der Knabenrettungs­
schule in Waidmannsdorf bestellt.
Pater Bernard Darb, im Barmherzigen
Brüderconvent zu Graz, kam als Spitalseelsorger nach
St. Veit a. d. Glan.
Zum wirklichen Dechant des Decanats-
bezirkes Krappfeld wurde Herr Michael Baumgart­
ner, Pfarrer zu Guttaring, ernannt.
Die Maiandacht. Wie alljährlich, so wurde
auch Heuer die liebliche Maiandacht unter großer Be­
theiligung von Seite des Publicums begonnen. Der
herrlich geschmückte Altar, wie auch die ergreifenden,
zum Herzen dringenden Worte des in Klagenfurt schon
bekannten Predigers Pater Volbert, befriedigen die
so zahlreich erschienenen Zuhörer auf das vollste.
Das Jagdgesetz, welches der kärntnerische
Landtag in der vorjährigen Session beschlossen hat,
hat aus principiellen und formellen Gründen die kaiser­
liche Sanction nicht erhalten.
„Der Spassvogel," das in Graz seit Jahres­
frist erscheinende christliche Witzblatt,* wurde diese Woche
zum erstenmal confisciert. Ursache der Confiscation war
ein gegen unsere unartenlose Mitbürger gerichtetes Bild,
das seine Spitze gegen die Ritualmorde kehrte, sowie
gegen den übermäßigen Judenschutz unserer Behörden.
Aus dem Gerichtssaale. Am Fasching­
sonntag war im Gasthause zu Lindhof bei St. Paul
eine Tanzunterhaltung. Die Geschirrhändlerin Anna
Preschun bemerkte, dass ihr Tänzer, der Knecht Paul
Leitgeb, ihr beim Tanze aus dem Rocksack das Geld­
täschchen mit sechs Kronen herauszuziehen versuchte.
Die Tänzerin erfasste rechtzeitig seine Hand und der
ertappte Dieb wurde vom Wirte und den Gästen fort­
gejagt. Es stellte sich jedoch bald heraus, dass Leitgeb
an diesem Abende schon sechs anderen Tänzerinnen ihre
Börsen gestohlen hatte. Er wurde zwei Tage nachher,
als er eben nach Obersteier abreisen wollte, dingfest
gemacht. In ganz gleicher Weise wurden am 14. und
28. Jänner in Rojach, am 11. Februar in Farrach
und am 25. Februar in Lindhof den tanzenden Mädchen
ihre Geldtäschchen entwendet, und da bei allen diesen
Tanzunterhaltungen Leitgeb als guter und fleißiger
Tänzer anwesend war, unterlag es kaum einem Zweifel,
dass Leitgeb alle diese Taschendiebstähle— bei welchen
über 60 Kronen den Tänzerinnen entwendet wurden—
verübt habe. Leitgeb hat nach einigen Ausflüchten
schließlich auch eingestanden, dass er alle diese Dieb­
stähle verübt yabe und dieselben leicht dadurch aus­
führte, dass er mit seiner Tänzerin dorthin tanzte, wo
großes Gedränge herrschte. Er sucht diese Diebstähle
dadurch zu beschönigen, dass er mit dem gestohlenen
Gelde seine Tänzerinnen und die Musikanten immer
„nobel" tractierte. Paul Leitgeb, wegen Diebstahls
wiederholt vorbestraft, muss für diese Faschingsunter­
haltungen 18 Monate in der Strafanstalt verbüßen.
Berufungsverhandlung. Bei der am
1. Mai vor dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt als
Berufungsgericht wider Helene Radler stattgehabten
Berufungsverhandlung wurde das Urtheil des k. k.
Bezirksgerichtes St. Leonhard in Kärnten, womit
dieselbe wegen Übertretung gegen die Sicherheit der
Ehre, nach 8 487 St.-G., zu einer Geldstrafe von
50 fl. verurtheilt wurde, vollinhaltlich bestätigt.
* „Der Spassvogel" ist zu beziehen Graz, Jacomini-
gasse 1, Preis jährlich 4 Kronen, jeden Sonntag eine Num­
mer mit Illustrationen.
Berichte vom Lande.
Afritz. (Des Radlers Lust und Leid.) Es
ist gewiss ein erhebendes Gefühl, auf hohem Rad zu
thronen und im Fluge die Welt zu durchschneiden.
Doch das Unglück schlummert in der Tiefe, und nicht
immer geht da alles so glatt vonstatten. Davon weiß
auch unser werter Sagschneider ein Stückchen zu er­
zählen:
Stille war's aus weiter Flur,
Und die Vögel sangen Helle;
Ringsum.biühte die Natur,
Und der Seppl, der fuhr schnelle—
Auf des Zweirads altem Sitz.
Doch wie er im seligen Gefühle unsere staubige
Landstraße dahinfuhr und an gar nichts Arges dachte, er­
eilte ihn ein entsetzlicher Unfall: Das alte Zweirad,
hart von den Sonnenstrahlen gequält, lechzte nach
einem Bade, und da es gerade eine Brücke passierte,
benützte eS die Gelegenheit, um sich in den nassen
Fluchen abzukühlen, nahm einen Anlauf und lag im
Wasser. Das war unserem Seppl doch zu dumm, und
missmuthig erwachte er aus seiner Träumerei. In
weitem Bozen fliegt sein Sonntagshut in das frische
Nass und schwimmt kühn auf der tückischen Welle da­
von. Mit der einen Hand das Rad ergreifen, mit der
anderen seine Pfeife, war das Werk eines Augenblickes,
und auch vor dem Ertrinken hatte er sich und sein
edles Ross bald gerettet: ein kräftiger Sprung, und
er stand wieder auf des Landes staubiger Straße, und
vorwärts gieng's wieder, freilich ohne Kopfbedeckung,
mit wassertriefenden Gewänden. „Doch ein Unglück
kommt selten allein," sagt schon ein altes Sprichwort.
Dies sollte auch unser Seppl bald erfahren. Auf der
Straße stand gerade ein Bauernjunge und staunte den
komischen Reiter, oder vielmehr dessen Ross mit offenen
Augen an. Er mochte wohl schon von solchen Unge-
thümen von Rössern etwas gehört haben, aber ge­
sehen hatte er noch keines. Er machte natürlich keine
Miene diesem harmlosen Pferd auszuweichen, das gar
nicht schnaubte und nicht stampfte, und cmpsieng den
dahersausenden mit offenen Armen. Wie nun jedes
Ding seine Ursache haben muss, so muss auch jede
Ursache seine Wirkung haben. Und die ließ nicht zu
lange auf sich warten. Ein Krach, und im Staube
lagen beide Helden. Während der Bursche sein Hütchen,
das zum Zeitvertreib eine kleine Lustreise über die
nächste Hecke gemacht hatte, hervorholen musste, war
unser Radler dieser Beschäftigung überhoben und hatte
nur sein Pfeifchen, das ihm trotz des zweimaligen
Missgeschickes nicht aus dem Munde gekommen war,
instand zu setzen und sein bestaubtes Angesicht beim
nahen Bache in Ordnung zu bringen. Auf solche Er­
lebnisse ward ihm die Lust zum Radfahren verleidet,
und er stellte es seinem Besitzer wieder zurück. Er
mochte sich da wohl gedacht haben:
Vom Nassen aus die Straßen, aus der Straßen lieg hiaz i,
A Bua auf der Straßen hat vom Rad g'misj'n mi,
Ba der Straßen rinnt a Bachl,
Dort wasch i mir's G'sicht,
Trau' mir's Radl nit anz'schau'n,
Weils mir z'weh dabei g'schicht
Das Radl schaugt aus, dass es lauer mehr kennt,
Mir wackeln die Bauer und im Mund alle Zänd;
Mir bleibt in mein' Trübsal lei a Trost no aus z'letz
Dass das Radl mein' Freund g'hört, denn meins krieg i erst
z'nächst.
Bleiberg. (Der 1. Mai) wurde auch hier von
einigen Soci gefeiert. Man muss rein sagen, dass diese
Leute nicht wissen, wie sie ihr Geld anbringen sollen.
Dieser Rummel kostete jedem Soci mehrere Gulden.
Denn erstens wenigstens 1 fl. Strafe wegen ungerecht­
fertigter Unterlassung der Schicht. Zweitens 90 kr. bis
1 fl. Dienstentgang. Drittens das Wirtshaus, das da
gute Geschäfte gemacht hat. Viertens wird der aus­
wärtige Redner auch nicht umsonst seine Lügen- und
Hetzreden halten. Also! Einerseits Geschrei über Noth
und Elend, andererseits solch kostspielige Dummheiten!
Brückl, 1. Mai. Heute wurde auch von den
hiesigen „Soci" ihr Hauptfest, der 1. Mai, feierlich
begangen. In großen Placaten war eine Volksver­
sammlung angekündigt, deren ganzes Programm sich
auf den einen Punkt, „die Bedeutung des 1. Mai",
beschränkte. Nach den Ausführungen der Redner zu
schließen, besteht diese Bedeutung größtentheils nur
darin, über die verschiedenen Parteien loszufahren,
wobei natürlich die „Clericalen", und insbesondere die
„Pfaffen", schlecht wegkommen. Sehr viel wurde auch
mit den alten abgebrauchten Schlagern „Freiheit,
Gleichheit und Brüderlichkeit" herumgeworfen, und be­
wiesen sich die jungen Herren Soci dieser Brüder­
lichkeil auch „handgreiflich". Die Zahl der Theilnehmer,
wenn man auch die Kinder mitrechnet, dürfte sich auf
etwas mehr als hundert belaufen haben. Es waren er­
schienen „Genossen" von Klein-St. Paul, Althofen,
und am zahlreichsten schickten die Völkermarkter Ver­
treter beiderlei Geschlechtes. Wie aus einer Rede zu
entnehmen war, tragen sich die „Rothen" mit der Ab­
sicht, in Klagenfurt ein eigenes Partei-Organ für die
Socialdemokratie Kärntens herauszugeben.
Döllach. (Marktbericht.) Auf den Mai­
markt, vielmehr Kirchtag, welcher von den Leuten
wegen der dringenden Bauarbeiten sehr schwach besucht
war, wurden 18 Stück Rindvieh, wovon 14 verkauft,
150 Stück Schafe, wovon 100 Stück verkauft, 60
Stück Ziegen, wovon 30 Stück verkauft und 15 Stück
Schweine, wovon 5 verkauft wurden, aufgetrieben.
Die Preise waren, bis auf die Schweine, gute.
Feldkirchen. (B ahn Unglück.) Wegen falscher
Weichenstellung stieß in unserer Station ein meist mit
Rompilgern aus Galizien besetzter Separatzug an einen
auf dem Geleise stehenden Güterzug, wobei acht
Personen leicht verletzt wurden. Ein Reisender,
der einen Rippenbruch erlitt, musste in ärztlicher Be­
handlung Zurückbleiben, während die übrigen ihre Reise
fortsetzen konnten.
Friesach, 2. Mai. (Unglück.) Heute nachts
fuhren (ohne anzuhalten) hier 4 Pilgerzüge vorüber.
Aus einem derselben stürzte vor Friesach ein 70jähriger
Mann heraus und kam erst in den Morgenstunden
blutüberströmt auf das Stationsgebäude. Die Ver­
letzungen sind nicht so bedeutend, aber wie und wohin soll
man den armen Mann, der nur polnisch kann, schicken?
Guttaring. (Installation.) Der neu­
ernannte Herr Pfarrer, Geistl. Rath Michael Baum­
gartner wurde am Montag von Treibach mittelst
Doppelspänner abgeholt. Eine große Volksmenge hatte
sich zum Empfange um 10 Uhr eingefunden. Die
Schuljugend mit Fahnen, der Lehrkörper, Gemeinde­
vertretung, die Kirchenkämmerer rc. harrten der An­
kunft. Vor dem Pfarrhof begrüßte die Gemeinde­
vertretung und der Lehrkörper den Neuangekommenen.
Der Geistliche Rath war überrascht von dem glänzenden
Empfange, den ihm die Bürgerschaft bereitete. Am
1. Mai 9 Uhr fand der feierliche Einzug in die
Kirche statt, woselbst der Herr Decanal-Administrator
H. K. Zweiger eine begeisterte Ansprache hielt,
worauf die Installation erfolgte. Der neue Herr Pfarrer
hielt hierauf ein assistiertes Amt. Zu dieser Feierlich­
keit hatten sich 10 Nachbarpriester eingefunden. Glück­
wunschtelegramme fehlten nicht. Besonders war der
Geistl. Rath erfreut über das freundliche Entgegen­
kommen von Seite der Gemeinde. Möge die Zeit
seines Wirkens auch eine Zeit der Wonne sein, die ja
ihren Anfang genommen hat mit dem ersten Tag des
Wonnemonats.
Hermagor, 3. Mai. Der neuernannte Pfarr-
provisor von Mitschig, Herr Dr. Josef Plattner,
ist am Dienstag den 1, d. in seinem Pfarrorte ange­
kommen, wo er unter Pöllerschießen und Glockengeläute
empfangen und von der Gemeindevorstehung, dem Herrn
Schulleiter und der Schuljugend aufs herzlichste be­
grüßt und bewillkommt wurde. Möge Herr Dr. Plattner
in der Pfarre Mitschig, die schon zwölf Jahre keinen
eigenen Seelsorger hatte, recht segensreich wirken!
Irschen. (Verschiedenes.) Die Ortschaft
Rittersdorf erhält eine Feuerwehr. Ein Verdienst des
Herrn Oberlehrers Hohenwarter von Greifenburg.
Seit 30. April sind schon 36 Mitglieder bekannt und
beigetreten.— Am nächsten Donnerstag hält die Be-
zirkslehrerconferenz von Spittal in dem idyllisch ge­
legenen Irschen diesmal die Lehrerversammlung ab.
Die Anregung hiezu gieng vom Herrn Schulinspector
Pirker aus, wegen des restaurierten Schulhauses. An
Thema, Unterhaltung und freundlicher Aufnahme wird
es nicht fehlen. Die Jrschner sind ja, wie allbekannt,
immer zuvorkommend.— Zwei Strolche nahmen in
der vergangenen Woche beim vulgo Obergosser eine
Uhr mit.
Luggau. (Verschiedenes.)
Die linden Lüste sind erwacht,
Sie säuseln und wehen Tag und Nacht,
Sie schaffen an allen Enden.
O frischer Duft, o neuer Klang!
Nun armes Herze, sei nicht bang!
Nun muss sich alles, alles wenden.
Die Welt wird schöner mit jedem Tag,
Man weiß nicht, was noch werden mag,
Das Blühen will nicht enden;
Es blüht das fernste, tiefste Thal:
Nun armes Herz, vergiss der Qual!
Nun muss sich alles, alles wenden.
So können auch wir endlich mit Uhland und Schu­
bert singen. Obwohl noch viele Flächen mit Schnee
bedeckt sind, wird schon an vielen aperen Stellen wacker
gebaut. In einem solchen Thale, wo es drei Viertel
des Jahres Winter, und ein Viertel kalt ist, erfreut
man sich doppelt an den wenigen Frühlingstagen,
welche uns beschicken sind.— Die Raiffeisencasse
floriert ganz unverhofft gut.
Lölling. (Ausfuhrartikel.) Kohle wird von
hier nach Berlin gesandt.
Waissach. Vergangene Woche erhängte sich da
eine Bäuerin namens Oberthalerin. Man weiß nicht
warum.


[ 2023-06-29 10:38:29.701 - 19000512 - Seite 10 ]
10
Metnitz, 1, d. (Hagelwetter. —Hirsche.)
Heute vormittags, etwas nach 10 Uhr, zog von der
Flattnitzer Alpe ein Gewitter herab, anfangs ohne
Donner und Blitz; es fieng alsbald an tüchtig zu
hageln. Mit einer kleineren Unterbrechung hat es un­
gefähr eine halbe Stunde gehagelt. Da der Hagel
klein war und die Vegatation noch wenig entwickelt ist,
hat derselbe keinen erheblichen Schaden angerichtet.—
Heuer sind sehr viele Hirsche und Rehe auf den Bergen
verhungert wegen der großen Schneemassen.
Spittal a. d. Drau, 7. Mai. (Aufgefun­
dene Leiche.) Am Rechen der Lieser wurde heute
ein männlicher Leichnam aufgefunden, der erst kurze
Zeit im Wasser gelegen sein dürfte. Der Verunglückte
ist der Ziegelarbeiter Giuseppe Demante aus Artagno,
Provinz Udine, gebürtig, zuletzt in Fresnitz beschäftigt.
Auch ein Selbstmord scheint nicht ausgeschlossen.
St. Salvator, 7. Mai. (Einbruch.) In der
heutigen Nacht haben zwei mehr nett gekleidete Strolche
das herrenlose Lückler-Gasthaus, dessen Hausherr eben
am 4. Mai beerdigt wurde und in welchem gegen­
wärtig gar kein Herr, nicht einmal ein männlicher
Dienstbote schläft, zum Schauplatze ihrer nächtlichen
Arbeit auserwählt; um halb 12 Uhr mitternachts,
wo schon alles schlief, wurde mittels Leiter durch das
Fenster des Abortes im I. Stocke eingestiegen und
für ungehinderte, bequeme Passage alles hergerichtet,
als plötzlich die Köchin des Hauses, die ebenerdig in
der Nähe der Einstiegstelle schläft, ober sich im I. Stock
Tritte und Lärm hörte; sie hatte soviel Geistesgegen­
wart und Muth, Nachsehen zu gehen und fand im
Corridor die zwei unheimlichen, nächtlichen Gäste.
Auf das Alarm-Signal der so muthvollen tapferen
Köchin hin, giengen die Diebe zum rückwärtigen Haus-
thore, drehten den Schlüssel um und entflohen.
Waitschach, 30. April. (Hagel.) Heute gege n
1 Uhr nachmittags zog über Waitschach ein Gewitter.
Unter Blitz und Donner fiel ziemlich stark durch eine
*/4 Stunde Hagel, so dass die ganze schon schneefreie
Umgebung wieder mit einem weißen Kleide bedeckt
wurde. Nach einer Stunde hatte sich das Gewitter
verzogen, und Heller Sonnenschein trat an seine Stelle.
Versammlungen.
Klein-St. Beit. (Versammlung.) Sonntag
den 29. April fand im Gasthause des Herrn Ignaz
Untmeßnig die Frühjahrs-Generalversammlung des
Spar- und Darlehenscassenvereines statt. Der Obmann
Ambros Scharfegger begrüßte die Erschienenen auf
das herzlichste, worauf der Buch- und Cassenführer
den Rechenschaftsbericht erstattete. Unterdessen erschien
der zur Versammlung geladene Wanderlehrer der Land­
wirtschaftsgesellschaft, Herr V. Schumi. Er sprach
in deutlichen Worten über Viehversicherung, woran sich
eine lebhafte Debatte knüpfte. Nach einer kurzen Unter­
brechung ergriff Herr Schumi nochmals das Wort,
um die Bildung eines eigenen, neuen Gaues anzu­
regen. Diese Worte erregten in den Anwesenden einen
wahren Beifallssturm. Einer von den Zuhörern dankte
in schlichten Worten dem Redner und brachte auf den­
selben ein dreimaliges Hoch aus. Da sich eine hin­
reichende Anzahl von Bauern (dreißig) gemeldet hatte,
wurde allsogleich an die Bildung eines eigenen Gaues
mit dem Namen „Klein-St. Veit" geschritten, und Herr
Johann Freithofnig, Besitzer des Strußnighofes in
Jngelsdorf, zum ersten Gauobmann gewählt. In den
ferneren Ausschuss kamen: Johann Hoffer, Guts­
besitzer in Fasching, Ambros Scharfegger, Gutsbesitzer
in Kallitsch, Caspar Köchl, Realitätenbesitzer in Michel­
dorf, Josef Bürger, Realitätenbesitzer in Niederdorf,
und Andreas Christoph in Klein-St. Veit. Als
nächster Programmspunkt war die Neuwahl in den
Vorstand des Spar- und Darlehenscassenvereines.
Mehrere der Vorstandsmitglieder mit dem tüchtigen
Obmanne an der Spitze erklärten, eine Wiederwahl
nicht mehr annehmen zu können, was eine kleine Miss­
stimmung unter den Vereinsmitgliedern erregte. Nach
langem Hin- und Herreden wurde abermals Ambros
Scharfegger zum Obmanne, an Stelle der ausschei­
denden Vorstandsmitglieder Josef Lippoth, Bürger­
meister in Klein-St. Veit, und Rößler, vulgo Leitgeb
in Friedlach, wurden gewählt: Johann Freithofnig jun.,
Besitzer in Jngolsdorf, und Jakob Köchl, Besitzer in
Briefelsdorf. Buch- und Cassenführer wurde Andreas
Christoph in Klein-St. Veit. Manch herrliches, auf­
munterndes und anregendes Wort wurde noch in dieser
interessanten Versammlung gesprochen. Jeder gieng be­
friedigt nach Hause.
Villach. (Versammlung.) Der „Kathol.
Volks- und Arbeiterverein hielt vergangenen Sonntag
beim „Strimitzer" auf der Zauchen eine Versammlung ab,
zu der als Redner Herr Redacteur Plattner aus
Klagenfurt erschienen war. In ^/4 ftündiger Rede be­
handelte Herr Plattner das Thema: Die Bedeutung
und Wichtigkeit der katholischen Presse. In wahrhaft
packender Weise charakterisierte der Herr Redner die
drei Feinde des Christenthums: Judenliberalismus,
Deutschnationalismus und Socialdemokratie, zeigte die
Verderblichkeit Md Lügenhaftigkeit ihrer Blätter, die
Leo XIII. selbst als „Apostel der Lüge" hinstellte,
und bezeichnete ihnen gegenüber die christlichen Blätter
und Zeitungen als „Apostel der Liebe und Wahrheit"
und als ein Arsenal, das jedem die Waffen zum
Kampfe gegen die unchristliche Presse in die Hand gibt.
Reichlicher Beifall, der Eintritt neuer Mitglieder in
den Verein und Neubestellungen des warm empfohlenen
„Landboten" waren der Lohn für die trefflichen Aus­
führungen des Herrn Plattner. Leider war die Zeit
zu kurz, um Herrn Plattner auch von seiner humori­
stischen Seite kennen zu lernen. Doch wir hoffen, dass
der Wunsch, mit dem wir uns trennten, nicht allzu­
lange auf seine Erfüllung wird warten lassen: Auf
Wiedersehen!
St. Gertraud bei Wolfsberg. Die Ver­
sammlung des Volks- und Arbeitervereines am Sonn­
tag war infolge verspäteten Beginnes etwas schwächer
besucht. Doch war die Stimmung deshalb doch eine
recht animierte, wozu der als Redner erschienene Re­
dacteur der „Kärntner Zeitung" wesentlich beitrug. Er
sprach über die drei Hauptgegner der christlichsocialen
Sache und die Nothwendigkeit des festen Zusammen­
haltens in den katholischen Vereinen und der regen
Unterstützung der gutgesinnten Presse, um wirksam den
Kanipf mit ihnen aufzunehmen.
Wolfsberg. (Vereins Versammlung.) Am
Sonntag nachmittags fand eine Versammlung des
Katholischen Volks- und Arbeitervereines statt, welche
sich eines ausgezeichneten Besuches erfreute. Das
Referat führte Herr Redacteur A. Plattner in wirklich
anregender Weise; mit echt volksthümlicher Beredsam­
keit bereitete er auf die drei Ereignisse vor, die in den
Pfingsttagen in Wolfsberg sich abwickeln sollen, nämlich
die Fahnenweihe, die Generalversammlung des Katho­
lischen Volksvereines und der Verbandstag der Ar­
beitervereine. Redner betonte die Wichtigkeit dieser
drei Veranstaltungen und zeigte, dass wir in erster
Linie die sociale Kleinarbeit eifrig betreiben müssen,
wenn wir Großes erreichen wollen. In warmen Worten,
die auch Erfolg hatten, trat er für die christliche Presse
ein und munterte die Anwesenden auf, fest zusammen-
zuhalten: zur Ehr.
Der Arbeit zur Wehr,
Uns selber zu Nutz.
Den Gegnern zu Trutz."
Seinen oft von lautem Beifall unterbrochenen Aus­
führungen, die Ernst und Scherz glücklich vereinten,
folgte stürmischer Applaus und wurde ihm der Dank
durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt. Es sprach
noch das Vereinsmitglied Mundsperger, der an die
Worte des Vorredners anknüpfend, die gedrückte Lage
des kleinen Mannes darlegte und zeigte, wie der
Militarismus und das heutige Regierungssystem an
derselben mitschuldig sind. Auch diese Rede wurde bei­
fälligst aufgenommen. Der „Landbote" gewann neue
Freunde, ja selbst ein altes „Mutterl" bestellte ihn,
auf Unkosten des für ihre Kaffeejause bestimmten Geldes,
ein Beispeil, das von den Versammelten mit lautem
Applause anerkannt wurde. Klavier- und Gesangsvorträge
belebten die Unterhaltung, und man trennte sich mit
dem Wunsche: Auf fröhliches Wiedersehen bei der
Fahnenweihe!
Arbeiter-Zeitung.
Victring. (Arb eite r fest.) Die Fabriks­
herrschaft Gebrüder Ritter von Moro gaben zu Gunsten
der Arbeiterunterstützungscasse ein fröhliches Fest am
28. April abends. Die Gräfin Morozzo und ihre
Schwester Sophie von Mariassy bewirteten die Arbeiter
aufs splendideste, während jeder von ihnen aus der
Fabrikscasse je eine Krone zugezählt erhielt. Kein
Wunder, dass bei einem solchen Verkehre der Herrschaft
mit den Arbeitern von Socialismus und Maifeier
keine Spur ist.
Spittal a. d. Drau, 7. Mai. (Vom Kath 0-
lischen Arbeiterverein.) Heute sind mehrere
Mitglieder unseres Vereines, die der Fahnenweihe des
Katholischen Arbeiter- und Volksbildungsvereines in
Bozen angewohnt hatten, wieder zurückgekehrt. Die
Feier in Bozen verlief großartig und waren insbe­
sondere unsere Vereinsmitglieder, als die einzigen Ver­
treter Kärntens, Gegenstand herzlicher Ovationen.
Leider musste die Fahnenweihe unseres Vereines, die
für 27. Mai anberaumt war, wegen Umbau des
Vereinshauses und Restaurierung der Kirche auf einen
späteren Zeitpunkt verschoben werden. Das Vereins­
haus wird nach seiner Fertigstellung ein Arbeiterheim
werden, wie kaum ein zweiter Verein Kärntens ein
solches aufzuweisen hat. Außer der Wohnung des
Hausmeisters werden für Vereinszwecke drei geräumige
Zimmer, ein Theatersaal, und ein großer Garten mit
Kegelbahn rc., zur Verfügung stehen. Auch bei der
Fahnenweihe des Wolfsberger Brudervereines wird
unser Verein vertreten sein.
HenossenschasLs-Zeitung.
Die Gentralcasse der landwirtschaftlichen
Genossenschaften in Kärnten,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
wurde beim k. k. Landes- als Handelsgerichte in Kla­
genfurt im Register für Genossenschaftsfirmen einge­
tragen.
Der Verein hat seinen Sitz in Klagenfurt. Gegen­
stand des Unternehmens ist die Beschaffung von Be­
triebsmitteln durch Jahresbeiträge, durch Geschäfts-
antheile der Genossenschaften, durch Anlehen und
Spareinlagen, um den Vereinsgenossenschaften durch
Gewährung von Darlehen mit mäßiger Verzinsung bil­
ligen Credit zu gewähren.
Die Genossenschaft ist auf keine bestimmte Zeit be­
schränkt.
Der Verbandsausschuss der Genossenschaft besteht
aus folgenden Mitgliedern:
Gabriel Weiß, Domvicar in Klagenfurt,
Johann Ure, Besitzer in Kohldorf bei Klagenfurt,
Adolf Huth, Vergolder in Klagenfurt,
Josef Streißnig, Besitzer in St. Stephan im
Lavantthale,
Ludwig Rettl, Besitzer in Reisach,
Andreas Christof, Pfarrer in Klein-St. Veit,
Valentin Podgorc, Vicar in Klagenfurt.
Die öffentlichen Bekanntmachungen der Genossen­
schaft erfolgen durch Anschlag an der Kundmachungs­
tafel der Centralcasse in Klagenfurt während der Dauer
von acht Tagen, sowie durch Insertion in dem vom
Verbandsausschusse zu bestimmenden Blatte.
Die Haftung der Vereinsgenossenschaften für die
Verbindlichkeiten der Genossenschaft ist eine beschränkte.
Die Zeichnung der Firma erfolgt durch Beisatz
der Unterschrift des Präsidenten oder Präsidcnten-
Stellvertreters und eines zweiten Ausschussmitgliedes
zur Firma der Centralcassa.
**
-I-
Deutschnationale Parteilichkeit.
Die Deutschnationalen im Kärntner Landtage sprachen
schon jahrelang von der Errichtung von Lagerhäusern,
deren Vortheile für die Landwirtschaft sie nicht genug
rühmen konnten. Aber zu einer Thal konnten sie sich
nicht aufraffen. Da entschlossen sich ein Pfarrer und
drei conservative Bürgermeister zum Bau eines Lager­
hauses, und ihren Bemühungen gelang es wirklich, in
Kühnsdorf bei Völkermarkt ein solches Lagerhaus zu
errichten. Anfänglich glaubten die Nationalen, aus dem
Unternehmen werde ohnehin nichts, als aber die Mauern
des Lagerhauses aus der Erde wuchsen, da wurden sie
lebendig und fiengen an, ebenfalls ein Lagerhaus zu
errichten, und zwar in Völkermarkt, in nächster Nähe
des Lagerhauses von Kühnsdorf, dies sollte ein Concurrenz-
unternehmen werden, um die „clericale Gründung"
womöglich wieder zu ruinieren. Dass hievon aber nur
die Bauernschaft den Schaden hätte, kümmert die
Nationalen nicht. Bei ihnen spricht nur die Partei­
leidenschaft und diese gebietet, dass man die konser­
vativen nicht aufkommen lassen darf. Der Landes­
ausschuss gewährt dem Lagerhaus in Völkermarkt
große Subventionen, dem in Kühnsdorf gibt er keinen
Kreuzer, weil zwei Unternehmungen an demselben Orte
überflüssig seien! Nun ist aber das Lagerhaus in
Kühnsdorf schon drei Monate vor der deutschnationalen
Gründung entstanden, und die Nationalen sind es,
welche aus Parteineid das „überflüssige" Unternehmen
geschaffen haben. Dies kümmert aber den deutsch­
nationalen Landesausschuss nicht. Aber das Lagerhaus
in Kühnsdorf wird sich auch ohne die Gunst des
Landesausschusses halten. Die Genossenschaft in Kühns­
dorf besitzt heute 521 Mitglieder, die in Völkermarkt
etwa 90. Die Genossenschaft Kühnsdorf besitzt ein
staatliches Lagerhaus an der Bahnstation Völkermarkt-
Kühnsdorf und ein Haus als Sammelstelle am Markt­
platze Völkermarkt. Die Kühnsdorfer Genossenschaft
hatte eine Summe von 8000 fl. selbst aufgebracht, die
Nationalen haben heute von den Interessenten selbst
nicht 500 fl. Diese Thaten sagen deutlich, dass die
Kühnsdorfer Genossenschaft ein lebenskräftiges Unter­
nehmen ist, während die deutschnationale Gründung
recht schwach auf der Brust ist und sich nur mit Hilfe
ausgiebiger Landes- und Staatssubventionen halten
kann. Immerhin würde aber die Kühnsdorfer Genossen­
schaft noch blühender dastehen und den Landwirten
noch größeren Nutzen gewähren, wenn nicht das deutsch­
nationale Concurrenzunternehmen, das gar keinen Sinn
hat, ins Leben gerufen worden wäre. Wir führen dies
zum Beweise an, dass es die Deutschnationalen mit
dem Bauernstände nicht ehrlich meinen.


[ 2023-06-29 10:38:29.701 - 19000512 - Seite 11 ]
11
ArovinznachrichLen.
Böhmen.
Im Duell schwer verletzt wurde der Architekt
Vanderbilt, welcher in der Prager czechischen Fecht­
schule sich mit dem Abgeordneten Pinkas duellierte.
Oberösterrcich.
Die Öberösterreichischen Jerusalempilgcr sind am
30. April stütz glücklich in Jaffa angekommen und
abends in Jerusalem eingetroffen; sie befinden sich alle
wohlauf.— In der Donau verunglückt ist der neun­
zehnjährige Knecht Franz Penz, der von Abwinde aus
in einer Zille über die Donau fuhr.— Die Fahn­
dungen nach dem Mörder der Maria Pumbcrger
sind noch immer ohne Erfolg, und da auch der Mörder
der Davidbäuerin vom 1. October v. I. nicht aus­
geforscht wurde, hat sich der weiblichen Landbevölke­
rung um Ried herum begreifliche Furcht bemächtigt.
Tirol.
Abgebrannt ist in Gries am Brenner ein großer
Bauernhof. Das Feuer wurde von einem 14jährigen
Burschen aus Zorn über den Dienstgeber gelegt.
Salzburg.
Der Landtag hat den Antrag, an das Eisenbahn­
ministerium und an beide Häuser des Reichsrathes eine
Petition um eheste Beschlussfassung über die Jnvesti-
tionsvorlage und baldigste Inangriffnahme der Tauern­
bahn zu richten und dem Gesammtministerium den
Dank des Landes für die Jnvestitionsvorlage auszu­
sprechen, einstimmig angenommen.— Ermordet und
ausgeraubt aufgefunden wurde auf dem Wege nach
Möllkham, Gemeinde Schleedorf, der Bauer „z'Berg".
Derselbe war beim Viehmarkt in Neumarkt und hatte
zwei Sparcassebücher bei sich, welche bei der Leiche
fehlten.
Aus allen Ländern.
Infolge Bruches eines Gerüstes in der Maschinen-
Gallerie der Pariser Weltausstellung wurden zwei
Arbeiter getödtet und zwei verwundet, also bereits der
zweite Unglücksfall.— In Parma zündete der Salami­
händler Verdi am 1. Mai sein Geschäft an, schloss
sich mit ein und ließ sich mitverbrennen.— Am gleichen
Tage hat die Braut des Kaufmannes Dicove in Rom
unmittelbar nach der Trauung sich selbst getödtet. Sie
entfernte sich auf kurze Zeit, da sie aber lange nicht
zürückkehrte, suchte man sie und fand sie als Leiche in
Brautkleid und Schleier.— In Port Said sind zwei
pestverdächtige Erkrankungen vorgekommen, die einen
tödtlichen Ausgang nahmen.— Zwischen zwei Chinesen
auf der Weltausstellung in Paris fand dieser Tage
wegen einer Liebesgeschichte ein Duell nach der Sitte
des „Himmlischen Reiches" statt, welches darin besteht,
dass die Gegner sich im Abstande von zwei Schritten
aufstellen und dann so lange mit donnernder Stimme
sich die furchtbarsten Beleidigungen ins Gesicht schleu­
dern, bis einer der Duellanten ohnmächtig wird. Sie
wurden dem Gerichte vorgeführt, allein der Richter
konnte wegen eines derartigen Duells keine Strafe ver­
hängen.— Die Burengesandtschaft im Haag hat sich
verlauten lassen, dass die Washingtoner Reise der letzte
Rettungsanker der Buren sei. Sollte sie erfolglos
bleiben, so werde Staatsrath Fischer den Regierungen
von Transvaal und des Oranje-Freistaates dringend
den Friedensschluss anrathen, weil infolge der Nicht­
intervention der Großmächte ein weiterer Widerstand
aussichtslos wäre.— Ein furchtbares Grubenunglück
ereignete sich in Schofield (Nordanierika). Mehr als
zweihundert Menschen sollen ihr Leben eingebüßt haben.
137 Leichen wurden bereits aufgefunden. Das Unglück
wurde durch die Explosion einer Anzahl Pulverfässer
herbeigeführt.
Landwirtschaftliches.
Gemeinsame Reisen der Landwirte nach
Paris.
Um ihren Mitgliedern, Freunden und befreundeten
Korporationen den Besuch der Pariser Weltausstellung
zu erleichtern, veranstaltet die k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft in Wien in den Monaten Juni, Juli,
eventuell noch October je eine gemeinsame Excursion
nach Paris, an welche sich eine Reihe von Ausflügen
in landwirtschaftlich interessante Gebiete Frankreichs an­
schließen.
Im Anschlüsse an die vom 10. bis 19. Juni an­
lässlich der Pariser Thierschauen und des internatto­
nalen Weinbau-Congreffes stattfindende Excursion wird
ein Ausflug in die thierzüchterisch interessante Nor­
mandie, sowie ein solcher in ein weinbautreibendes
Gebiet Südfrankreichs unternommen.
Die von der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft mit
der Internationalen Reisegesellschaft „Kurier" getrof­
fenen Vereinbarungen sind geeignet, den Theilnehmern
durch bedeutende Verringerungen der materiellen Opfer
den Besuch der Ausstellung zu erleichtern und eine
Reihe höchst schätzenswerter Begünstigungen zu ge­
währen.
Die näheren Auskünfte über diese Excursion, an
welcher auch Damen theilnehmen können, ertheilt das
Secretariat> der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in
Wien, 1. Bezirk, Herrengasse 13, woselbst bis Ende
Mai l. I. Anmeldungen zur Theilnahme entgegenge­
nommen werden.
**
Wochenmarktpreist zu Ktagensurt
am 3. Mai 1900.
Benennung
Gewicht
Per
^5! -i
v Ä! Z
ZZ^ T
Ktlogr.
Verkaufspreis per
100 Kilogramm
I L
- i 8
Reb. Mittel-
Preis auf
! L
.LZ i
Llk Ljd
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hoser.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes l§
>, saures l»
Stroh.. 1«
S
140
8
130
10
12
7
100
18
92
39
49 61
56! 70
64 80
44
74
1b!-1b
12 77 13
4 80
3
3—
26 1571
1694
66
14 28
19 18
15
23 421b-
8 701087
9-1125
4 92' 615
9 40
8401050
1875
4 09
5 40 6-
3 90 4 60
8 30 3 60
1175
80 292
per
IKilogr.
Krautköpse, per IM Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch.„ 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier z
Hendel!
Kapaunen; 1 Paar
Enten
Gänse 1
30cm Sch.-Holz,hartes t^
30c»»„ weiches> L
80c»-„ I-
-80
20
-- 4»
16
!—! 2— 2 20
- 180 2 40
--L 140!
60-
1?52! 1
60-
10-
8"
i- 2— 2 40
s—I 460! 6j—
2 50 2 65 2 70
2 30 2!40! 2
50-
Thiergattung
Z-s
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stücke
von bis
100 kx
Lebend­
gewicht
von bis
100 kx
Fleisch­
gewicht
von bis
dL-S
LZ
St
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
sohlen.
Fohlen.
.Gebrauchsps
Stiere
sen
A Zugochsen.-———
"ungochsen
Kühe...
Kalbtnen.
Z lMastschweine
H s Brühlinge.
G iZuchtserlel
Schafe ....
Kitzen
Der Verkehr am heutigen Wochenmarktc war schwach.
Die Zufuhr an Heu und Stroh schwach. Aus dem Horn­
viehmarkte war der Austrieb und Handel schwach, am
Schweinemarkle mittelmäßig. Die Käufer waren von Kla-
genfurt und Umgebung, dann von Oberkärnten, Flitsch und
Südtirol.
Rinderpest und Lungenseuche. Da in der
Zeit vom 21. bis 30. April in den im Reichsrathe
vertretenen Ländern nicht ein Fall von Rinderpest
und Lungenseuche vorgekommen, sind diese Länder
vom 30. April an frei von der Rinderpest und Lungen­
seuche.
Sociales Heöiet.
K atholischer Volksschutz für Steiermark.
Nachweis der Thättgkeit der Auskunftsstelle des Vereines
„Katholischer .Volksschutz" in der Zeit vom 8. April
bis 1. Mai: Zahl der Anfragen in Streitsachen 10,
in Außerstreitsachen 6, Executtonssachen 1, Straf­
sachen 3, Krankenversicherung 1, Unfallversicherung 1,
Bruderladesachen 1, Gewerbesachen 1, Vereinssachen 2,
Verschiedenes 6, Gesammtzahl 32. Mündliche und
schriftliche Auskünfte werden nur an Vereinsmitglieder
ertheilt. Jahresbeitrag derzeit 60 Heller. Die Vereins­
kanzlei befindet sich Graz, Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock.
-i-*
*
Arbeitsnachweise und Angebote.
bei der Arbeitsvermittlung des Vereines „Katho­
lischer Volksschutz"
Graz, M eh l p l atz Nr. 4, 2. Stock.
Gesucht werden: 1 Bauschlosser (nach auswärts),
1 Hausmagd, die melken kann (Lohn 12 L), 1 Knecht, der
melken kann (Lohn 16 L), 1 Kuhknecht (Lohn 10 L), 1 Pferde­
knecht (älterer) (Lohn 12 bis 14 L), 1 Taglöhner für Hafnerei
(Taglohn 2 L bis 2 L 40 p), 1 Knecht (Lohn 10 L), 1 Mäd­
chen für alles (Lohn 10 bis 14 L), 1 Wäscherin (Lohn 14 L),
1 Mädchen für alles (Lohu 10 bis 12 L), 1 Mädchen für
alles (Lohn 8 bis 14 L).
Stellensuchen: 1 Hilfsschlosser, 2 Handelsangestellte,
2 Comptoiristen, 1 Handelslehrling, 1 Jagd- und Forstgehilfe,
1 Magazineur, 2 Kanzleidiener, 1 Taglöhner, 1 Kutscher oder
Maier, 1 Schloss- oder Villaausseher, 1 Häushälterin, 1 Er­
zieherin, 1 Bonne, 2 Köchinnen, I Stubendmädchen, 1 Schloss­
oder Villaaufseherin, 1 Mädchen für alles.
Arbeit wurde vermittelt in einem Falle.
Mündliche oder schriftliche (mit Freimarke zu 10 Heller
belegte) Anfragen: Kanzlei, Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock,
von 8 bis 12 Uhr und 3 bis 4 Uhr.
Krieska-en des „landboten".
M. W. im D. Wird verwendet. Solche Mitarbeit ist
uns recht angenehm. Sie müssen noch nicht lang dort sein,
sonst müssten wir Sie auch persönlich schon kennen. Gruß
an Ihren Herrn sammt Frau.
Für Hufbeschlag-Prüfungen sind die Anmeldungen
bis längstens 31. Mai bei der Landesregierung in Klagen-
furt einzubringen.
Nr. 9. Mein Lieber! Eine solche Sparcasse gibt es
wohl nicht.
Kleine Wikteeliskt
samrat Krund, 2sbn Ninutsn ob Velden, ist ru vsr-
pavlite» oder ru verkaufen. dLbrliober ?aobt 60 11.
Lautprsis 1400 11. 4urab)unA Klein. Antrags:
's. Iseduätzn, Veläen LMI ^örtk6r 866.
MdMvß-VkrimelMß.
In Aar!» 8»»1) Hans Hr. 35, sind drei,
^stninor und «ins Lstiests, nnb LsniitLNng dss
Unbsrdaostkodsns nnd Ilol^rsrniss, soxarabsr
DinKSNK, "Wasser vor dein Haus«, sonnssitiK
AsIsAsn, anb länAsrs 2sib 2n venmieken.
Losondsrs AosiAnsb biir ksnsionistsn.
^.n2irkrs,Ssn bsün Hanslissibrisr Llslvr
in Zluri.1 8»ul.
leistet 2N billigsten, kosten Lräraien
lüe 6en6k-aI-Hg6nl80liLftsin 6nar, 6m-63u: !Lai86i-f6!lIga886 k'!«'. 2!
der
IlM-kri», VMlUUH-KMWM«".
Vorstonnnsnds Sostädsn rvnrdsn voulsnl liquidier»* nnd pnompl ttssaldb. Mb
dsr krärnisnsnbriottbnnA rvird il i) er Wnnsost bis min kkendske 2NAsrvarbsb.
Die 6v86ll8edukb dvtreidt ckis8vn Vvi8ieii«i'NNA8r476lA ncttnii 8«ib ck«m .luttre 1881
vorgiibillig«» »n ittr« V«r8ietlvrb«n.
WsZsn Ilsttornaluns von ^.Asnbnrsn rvollo inan sic:Il an obig« bx«nvi'!il-lbg«ilb8(;li»ib
vsndsn, rvosolttsb anost ^.nbrüZs onbgogsngsnoininsn nnd ^.nsstnntbs dsrsibvdlligsb
orbstsilb rvsrdsn.


[ 2023-06-29 10:38:29.701 - 19000512 - Seite 12 ]
^88Ig-^886Nr 80°>°
1 XUogramm kostet 2 Kronen. Unvsräünnt äarf äis
Ü8SSN2 wegen ibrer Lcbärks nickt gekostet wsrä en.
Allein 2N babsn dei
k. lVral8ot,l(0, Meltau, Ztkiei'MLi-lc.
Hss1s-ir«<2sx,
Vrossvs wirkst: SS kr., klslnvs r»kot 3S>kr.
Vas
.k'IükL'-VikdMrMlvtzr
bient ktis I'nttsransata tnr äas gestimmte 8taII-
visll nnä wirä vsrwsnäst: bei pferäen, bei v si­
eben Nagsnstörnngsn singstrstsn oäsr wslobs
nbsrbanpt vorn Hanse ans scblscbts I'rssssr
sinä, ferner bei Küken, nrn einerseits äis (Zna-
iitbt äsr Mell ru verbessern, anäsrsrssits äis
böcbstinögiicbsts lkilekttbsonlierung ru errielen,
äann 2nr/tutfüttsrung von Ooksen nnä 8okvvslnen,
sowie ancb ^nr kräftigen ^usbiläung von käl­
bern nnä Lokalen.
Rbsnso ^wsekäisniieb ist äis lVnwsnäung
von „Plora"-Vieknäkrpulvsr bei Ltallweobsel oäsr
svkleektem Putter nnä snäiiob als Präservativ
bei bsrrscbsnäsn 8sncbsn.
üanptvsrsanä:
..slora."
kksnstaätl »n äsr Lübrntnoben Ikoräbabn.
biisäsriagsn in niisn grösseren Orten, bincb
Orten, wo keine biisäeriugs ist, kostvsrsnnä
äirset nnä franco.
W'
S
Luk Lllerdoedslöii köledl 86jü6? M L. M L. Lpostolisedku
XXXIII. K. K. 8taal8-ko1t6ri
füp 6iviI-WokItliätigIt8il8rvöoIts lien lüs88vitigvn 3kicli8kälfts.
Oisss Ktzlülvlivi'is— äis siniriAs in Osstsrrsioii Assstslioli Asstattsts— snt-
d Uält 16.514 (xSvviinlttz in i-riitzn» Osläs iin OssÄinintlistrnAs von 410.300 Xi'vnsn.
Osr bsträAt:
S 200,000 XM6V bur.
vis 2isknLA ertdlKl uviviäsrrnüiok s-m 7, ^uvi 1S0V.
Lin Los leoslvi^ Xnonon.
S
Il086 sinä i>6i äsr ^.iitäsilnnA inr 8ts,3,ts1ott6risn in ^Visn, I., RioinsrAasso
7, in Ilottooollsotnrsn, Is-äs-ktruitkon, 1>si 8tsnsr-, 1?ost-, ^olsAraxiisn- nnä
üisenäitiinäintsiTn, in ^VsoUssistnksn sto. 2N äsiroininsn; 8^>is1xläns tnr Ilos^äntsr
vratis.
^Vlv I.0SS vsrüen portotrvt Lngessnävt. »»
Von lion I(. >(. l.otio-k6fäll8-l)ii-6oiion.
Xbliitzilung äer 8t»»1slo1terisn.
I
z
Ss-isoi»
einptsbis icb nrsin grosses Kager von bsstrsnornrniertsn
retstrltLer Sensen, Siotrsin, kranLösisoks, ita-
Uvnisokv (Lergarno) IVetristvine, vnnggndein,
Soksnteln, Letten, Sägen n. s. w. 2 u aUsrbliiig-
stsn Kreisen.
JarÜlolomäus A(afner
LissokLtncllktNN io
I's.rs.üelsergLsss Xr. 4.
nnä
8a u re 8 üeu
wirä LIN Luis Slsilelko^, Post Ssnvl
Veil, 2N äsn izilÜAstsn ?rsissn ktkASAsäsn.
s^sssl
Mirmacker
Uknon, Kolö- unä 8ild6i-vsnsn, ^U8ilrautomsiön-
fadi'il<8nivlls>'l3gs.
T'LrvLLULxsNosvlLviLLv.
Xiilgonkutt, N u e Ht«i' klslr 30.
SlUiLSle kreise.— Mer-MMm-Mm vor S. 6 6ll eviverls.
^immerleule
wsräsn g-ntAsnonunsn 1>si
I'rs.iLL vrLir
Villaelitzr 81t»88v M'. 37.
Jm Verlage des
Kalh.-polit. Volksvereinks
für Kürntrn in Klagenfurt,
Pfarrgasse Nr. 4, sind
1. Flugschrift: „Katholiken Kärn­
tens!"
2. Flugblatt 1: „Aufruf" in belie­
biger Anzahl unentgeltlich, und
3. die Broschüre: „Wozu ist der
Kärntner Landtag und was hat er
Heuer gethan?" für Nichtmitglieder
des obgenannten Vereines gegen Einsen­
dung von 18 kr. erhältlich.
Letztere Broschüre kann auch durch
Rauneckers Buchhandlung,
genfurt, bezogen werden.
Kla-
üml- l WtMLll üll s. e. SlNill il krltL
Matzemnetsle.
Aus Weizen.
Tafelgries, fein oder grob
Kaiser-Auszug ....
Mundmehl, Auszug..
Extra-Semmelmehl...
Semmelmehl
Extra-Brotmehl ....
Mittel-Brolmehl....
Brotmehl
Schwarzbrotmehl...
Futtermehl
Weizenkleie .....
Aus Korn.
Kornmehl. Auszug...
Kornmehl, mittelfein..
Kornmehl, ordinär...
Futtermehl
Korukleie
Aus Haiden.
Haidenmehl, sein
Haidenmehl, mittel
Haidenkleie
Aus Türken.
Türkengries, gelb oder weiß
Polentamehl la. gelb oder weiß
Maismehl Iläa, gelb oder weiß
Maisschrot, gelb oder weiß..
Nr.
Preise pertvo
Kilo in ö. W.
O
1
2
8
4
5
6
7
8
O
I
II
m
L
fl- I kr.
13
13
12
l2
11
10
10
9
8
5
4
11
1«
9
8
5
4
16
12
5
9
8
7
7
50
7b
50
50
50
50
Brotmehl, gemischt 8
Hirsebrei» 11
Gerstebrein 10
Fehlerfreie, fleckenlose, leere Säcke werden in Gegenrechnung
genommen. NNV Jeder, auch der feinste Auftrag wird
prompt effectuiert
Ina LelbstverlaZs von Lonraä Valcbsr,
Obstrsäactsrtr in LlaKSntnrt, srsebisn:
Können unü sollen sic» Sie Lauern
gemeinsam Nellen?
l. klstt: „Vs; verein;we;en." (64 Seiten, 10 Kn.,
tranco 12 kr.)
o. 8stt: „Vs; bäuerliche ver;icherung;we;en." (128
Leiten, 30 kr., tranco 33 kr.)
Vsitsrs: „Lauer. ver;lcbere such Vieh i" (Sex-u-at-
adärnck, 32 Leiten, 5 kr., tranco 7 kr.)
Ina Verlags äsr „Ltz-ria", Ora? (Llbrscbt-
gasss 5), srsebisn von Lonraä Valcbsr:
„Der rokislckeniokrst sm kncke cke; io. Ishrhunckert;."
(Kleber 100 Leiten stark, 35 kr.)
Iin Verlags von Ulricb Nossr, Oras
(üsrrsngasss 28):
„Sie ?re;;e. eine «ro;;mscht cke; i-, ishrhunckert;."
(50 Leiten, 10 kr.)
IivlLri»i»xoi»
wsräsn arilKsiioiiiiQSL äsim 8eiitätllig.Oit6r-
msistsr a. V^LSssrsr, dösssrivA dsi LlliUsdatt.
^.rttrs.Asri dis länAstsns 15. Nsi.
Eigentümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-VereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

