
[ 2023-06-29 10:34:23.554 - 19000428 - Seite 1 ]
Nr. 17
Klagenfurt, am 28. April 1900
17. Jahrgang
KärirtnerLanöbote
Gin katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Grgan des „Katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Pränumerations- Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 d,
monatlich M d, einzelne Nummer 14 b.
Redaktion und Administration:
Wlkermarkter Iting Dr, 23.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag
Inserate r Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalige Einschaltung 24 b, sür zweimalige Ein­
schaltung 32 b, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Insrrate übernimmt die Administration.
Kärnlnerischer Landtag.
13. Sitzung am 18. April.
Die Sitzung wurde um 10*/. Uhr vormittags
vom Landeshauptmanne Zeno Graf Gosß in An­
wesenheit des k. k. Landespräsidenten Ritter von
Fraydenegg eröffnet.
Im Einlaufe befinden sich acht Petitionen, von
denen sieben dem Finanzausschüsse und eine dem
Volks- und landwirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen
werden.
Der Landeshauptmann beantwortet die Interpel­
lation des Abg. Gorton über die Durchführung
der Glödnitzer Gemeindestraße; es müsse eine
Reihe früher gegebener Aufträge noch erledigt
werden, das Bauamt könne diese Straße nur dann
außerhalb der Reihe der Beschlussfassungen vor­
nehmen, wenn der Landtag ihm dazu besonderen
Auftrag gebe.
Dem „Deutschen Volksgesangverein" in Wien
wurde entgegen dem vom Abg. Umlauft ge­
stellten Anträge des Finanzausschusses über Antrag
des Abg. Hinterhuber, den auch Abg.
Dr. Steinwender befürwortete, eine Subven­
tion von fl. 100 bewilligt.
Bezüglich Gewährung eines Landesbeitrages zu
den aus 62.000 fl. veranschlagten Kosten der Ver­
bauung des Kirchbachgrabens im Gailthale beantragt
der Berichterstatter des Bauausschusses, Abg.
F. X. Wirth, einen lOpercentigen Landesbeitrag
von 12.400 L in drei Jahresraten unter der Be­
dingung zu bewilligen, dass der Abgang durch
einen 45percentigen Beitrag des Melioralionsfondes
oder aus der Creditpost „Meliorationen", durch
einen 30percentigen Beitrag der ärarischen Straßen­
verwaltung, durch einen lOpercentigen Beitrag des
Gailregulierungs-Erhaltnngssondes, durch einen
bpercentigen Beitrag der Gemeinde Kirchbach gedeckt
und das Land zu den Erhaltungskosten nicht heran­
gezogen wird.
Abg. F. T. Wirth hob in seinem Berichte
hervor, wie dringend die Abänderung des Z 4 des
Meliorationsgesetzes durch den Reichsrath wäre.
Bevor diese nicht erfolgt, müsse das arme Land
Kärnten die Verantwortung für neuerliche Ver-
muhrungen und sonstige Wasserschäden, welche
trotz der bisher gebrachten Opfer eintreten können,
ablehnen.
Abg. O rasch beantragt namens des Bau­
ausschusses, der Landtag wolle beschließen, dass
der Gemeinde Rattendorf zur Herstellung des
rechtsseitigen Brückenkopfes bei der im Zuge der
subventionierten Tröpolacher Gcmeindestraße befind­
lichen Gailbrncke ein bOpercentiger Landesbeitrag
von 666 L zu den auf 1233 L veranschlagten
Kosten bewilligt werde.
Der Schuhmachergenossenschaft in Klagenfurt
wird als Subvention der Lehrlingsfachschule und
als Beitrag zu den Neuanschaffungen der Betrag
von 200 Kronen, der Rohstoff- und Maschinen-
genossenschast der Schuhmachermeister in Villach
für 1900 eine solche von 100 Kronen bewilligt.
Der Ausschuss für Bauten beantragt durch den
Abg. Plawetz zur Verbauung des Reisgrabens
bei Flattach einen Landesbeitrag im Hälftbetrage
von 1400 Kronen zu bewilligen, unter der Bedingung,
dass der Staat und die Interessenten den Abgang
decken und das Land zu den Erhaltungskosten nicht
herangezogen werde.
Derselbe Berichterstatter stellt den Antrag, die
k. k. Landesregierung um die Vornahme der Revision
des Projectes sür die Lavantregulierung von Wolfs­
berg bis zur Ettendorfer Brücke zu ersuchen und zur
Bestreitung der Kosten einen Betrag von 1200 Kronen
aus dem Landesfonde zu bewilligen, ferner wird durch
denselben Abg. beantragt, zu den auf 3000 Kronen
veranschlagten Kosten ver Nachtragsarbeiten am
Waidegger Bache einen zehnpercentigen Beitrag zu
gewähren.
Der Drechslereischule in Malborghet wird eine
Unterstützung von 600 Kronen für 1900 bewilligt.
lieber die Erlassung einer neuen Straßenpolizei­
ordnung für die nichtärarischen Straßen in Kärnten,
berichtet Abg. Wirth unter Vorlage eines Gesetz­
entwurfes, der gegenüber dem im Vorjahre beschlos­
senen Gesetze einige Aenderungen und Ergänzungen
aufweist. In der Generaldebatte nennt Abg.
Dr. Prettner das Gesetz ein fehlerhaftes und über­
flüssiges, er werde dagegen stimmen.
Abg. Kirschner fragt, wie denn das für die
Radselgenbreite vorgeschriebene Gewicht constatiert
werden soll.
Abg. Hinterhuber entgegnet, man müsse
eben im Zweifel bei der nächsten Brückenwage die
Belastung constatieren lassen.
Abg. Franz Huber verweist darauf, dass
es sich zumeist um Holzfuhren handle, deren Be­
lastung sei aber leicht zu überblicken; die Frei­
lassung der Wirtschaftsfuhren von den Bestimmungen
des ß 8 findet Redner dadurch gerechtfertigt, dass
diese niemals so schwer sind. Das Verderben der
Straßen sei eben eine Folge der zu großen Schwere
und zu geringen Felgenbreite der Lastwagen.
Zu Z 17 über das Rechtsausweichen, Links­
vorfahren entspann sich eine längere Debatte, wobei
die Abg. Ritter v. Hillinger, Kirschner und
Johann Huber für die im Innern des Landes
übliche Ausweichordnung eintraten, während die
Abg. Muri und H i n terhu ber in diesem Punkte
die Einheitlichkeit mit den Nachbarländern befür­
worteten. Die alte Ausweichordnung hat die Stim­
menmehrheit für sich.
Das Gesetz wird dann in dritter Lesung ange­
nommen und um i/zl Uhr die Sitzung geschlossen.
14. Sitzung am 19. April.
Der Bericht und Antrag des Landesausschusses
in Betreff der Strutzmann- Stiftung wird dem
volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Der Bericht des Landesausschusses in Betreff
der Einführung der Bierauflage wird dem Finanz­
ausschüsse zugewiesen. Demselben wird zugewiesen
der Bericht über die Landes-Hypothekenanstalt im
Jahre 1899.
Ueber Antrag des Bauausschusses wird die
Subvention für die Möchlinger Gemeindestraße
von 125 fl. auf 180 fl. erhöht.
Der Bericht des Landesausschusses in Betreff
der Einführung der Hagelversicherung in Kärnten
wird dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Der Bericht über die Einführung einer Auf­
lage auf den Verbrauch von Privatwein (mit Gesetz­
entwurf) wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Ueber Antrag des Bauausschusses wird
der Gemeinde Görtschach ein einmaliger Beitrag
zur Herstellung einer Brücke im Betrage von 300 L
bewilligt.
Abg. Grafenauer: Die gepflogenen Er­
hebungen entsprechen nicht ganz den thatsächlichen
Verhältnissen. Ein Theil der Straße von Egg nach
St. Stephan ist zwei Kilometer lang, stellenweise
sehr steil und stark befahren. Der Schotter ist für
diesen Weg nicht gleich zu bekommen, denn die
Gail bringt dort keinen Schotter mehr, derselbe
bleibt bei Latschach liegen und muss also eine
halbe Stunde weit herbeigebracht werden. Der
Um Wetterverbreitung wird gebeten!
zweite Theil der Straße ist auch etwa zwei Kilo­
meter lang, braucht aber eine Reparatur der gün­
stigen Lage wegen selten, der dritte Theil ist der
Paralleleweg, der infolge des Bahnbaues herge­
stellt wurde und der Ortschaft Görtschach zuge­
wiesen ist; dieser Weg ist einen Kilometer lang
und im Sumpfe gelegen, braucht also viel Schotter.
Diese Straßen haben zusammen fünf Brücken­
objecte. Die Gemeinden haben keinen gemeinsamen
Waldbesitz, müssen also das Holz zu den Brücken
kaufen. Görtschach ist zweimal abgebrannt, Förolach
einmal. Der Verdienstentgang ist durch die Bahnen
empfindlich geworden und infolgedessen können sich
diese Ortschaften vom Brandunglücke nicht erholen.
Freudige Thatsache ist, dass in Görtschach der Ge­
meinsinn sehr rege ist und die Leute für die Straße
viel gethan haben, aber mit bedeutenden Kosten;
deshalb wäre es nicht unbillig, dass man die Sub­
ventionen erhöhte. Die Görtschacher bekommen eine
einmalige Subvention, diese werden sie gewiss mit
aller Sparsamkeit verwenden. Redner beantragt die
Subvention auf 400 Kronen zu erhöhen, was sür
diese Gemeinde eine ausreichende Hilfe wäre.
Der Antrag wird nicht unterstützt.
Der Bericht des Landesausschusses über die
Gehaltsregnlierung der kärntnerischen Landesbeamten
wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Der Bericht des Landcsausschusses in Betreff
der Errichtung einer Zweigniederlassung der nieder­
österreichischen Landes-Lebens- und Renten-Ver-
sicherungsanstalt, wird über Antrag Dr. Steinwender
dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Ueber Antrag des Bauausschusses w'rd zu den
Kosten der Schutzbauten im Schieflingbache und
im Rabenbache bei Ossiach ein Landesbeitrag von
2100 Kronen bewilligt.
Der Bericht über die Regelung der Bezüge der
in der Rettungsanstalt angestellten Lehrer und
Werkmeister wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Der Bericht über die Grundalpenverpachtung
wird dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse Ange­
wiesen.
Sitzung vom 20. April.
1. Abg. Kotz berichtet über ein Ansuchen der
Ortschaften Seltschach und Agoritschach (bei Ar­
noldstein), welche um einen Landesbeitrag zur Um­
legung des Ortschaftsweges bitten.
Abg. Einspieler: Der Ortschaftsweg, um
den es sich hier handelt, ist eine Lebensbedingung
für die Ortschaften Seltschach und Agoritschach.
Das ganze Holz, die einzige Einnahmsquelle dieser
Dörfer, wird hier herabgeliefert. Im Laufe der Jahre
kam der Weg in einen Zustand, dass er nicht
mehr befahren werden konnte, derselbe musste zum
Theile erweitert, zum Theile umgelegt werden. Ich
vermuthe, dass die beiden Ortschaften bei der Ge­
meinde um eine Subvention nicht ansuchten, weil
die Gemeinde Arnoldstein in den schwierigsten finan­
ziellen Verhältnissen ist. Die Gemeinde musste eine
Schule bauen, sie zahlt ratenweise noch die Wild­
bachbaukosten, vor vier Jahren musste ein neuer
Friedhof angelegt und dafür 4000 fl. baar aus­
bezahlt werden. Im Vorjahre musste die Ge­
meinde die Brücke über die Gailitz machen, im
laufenden Jahre kommt eine Wasserleitung dazu.
Deshalb haben die Ortschaften Seltschach und
Agoritschach vom Lande eine Beihilfe erwartet,
man möge ausnahmsweise eine Unterstützung von
400 Kronen bewilligen.
Abg. Ghon: Nachdem es nicht sicher ist, dass
der Antrag angenommen wird, stelle ich den An­
trag, den Gegenstand an den Bauausschuss zurück-


[ 2023-06-29 10:34:23.554 - 19000428 - Seite 2 ]
2
zuweisen. Der Rückverweisungsantrag und der An­
trag Einspieler werden abgelehnt.
2. Abg. Wirth berichtet über die Erweiterung
der Wäscherei in der Landesirrenanstalt. Die Ver­
größerung erfordert einen Betrag von 6300 Kronen,
die Maschinen kosten 4700 Kronen. Das Erfor­
dernis wird bedeckt wie folgt:
Aus dem Krankenfonde L 5390
,„ JrrensonSe 4730
.„ Armenfonde„ 880
3. Abg. Umlauft berichtet über die Unterstützung
der Allgemeinen Arbeiter-Krankencasse. In den Ar­
beiterblättern sind Schmähartikel gegen den Landes­
hauptmann und den Landesausschuss erschienen,
welche aber den Landtag in seiner Haltung nicht
ändern. Die Allgemeine Arbeiter-Krankencasse bittet
neuerdings um eine Subvention und weist nach,
dass die Buchführung geändert worden sei, der
Magistrat bestätigt es. Der Landtag hat aber auch
eine Aenderung der Statuten verlangt. Das ist
nun keine leichte Sache, für eine Aenderung des
Statutes ist die Mehrheit nicht zu haben, es kommt
nicht die nöthige Zweidrittelmajorität zusammen,
deshalb könnte man von dieser Forderung absehen.
Man gewähre die Subvention weiter, knüpfe aber
daran die Bedingung, dass die Subvention nur
für 1900 bewilligt wird.
Abg. Wirth: Bei der Arbeiter-Krankencasse
ist im allgemeinen eine gute Verwaltung, und merk­
würdigerweise werden große Ersparungen gemacht.
Das bringt den großen Nachtheil mit sich, dass
die Ansprüche armer Kranken, insbesondere älterer
schwächlicher Personen zurückgewiesen werden, trotz­
dem sie mit ärztlichen Zeugnissen kommen, wird
ihnen immer vorgeworfen, dass sie nicht endlich
gesund werden, das steht einem Verein durchaus
nicht zu, und es ist bedauerlich, dass die Arbeiter
sich nicht selbst helfen. Aber bei dem Terrorismus,
der im allgemeinen bei der Arbeiter-Krankencasse
herrscht, haben die Leute wenig Courage, deshalb
müssen wir es hier öffentlich aussprechen und die
hohe Regierung ersuchen, dass die Bezirkshaupt­
mannschaft ein Augenmerk darauf habe, dass allen
armen Kranken jene Unterstützung zugesichert werde,
welche die Aerzte anweisen. Ich bin nicht in der
Lage, Ihnen Thatsachen über verweigerte Unter­
stützungen vorzulegen, aber ich bin in der Lage,
Ihnen Klagen vorzubringen, dass die Arbeiter
fortwährend beredet werden, trotzdem es durch
ärztliche Atteste erkannt worden ist, dass sie noch
nicht arbeitsfähig sind.
Der Arbeiter-Krankencasse wird für das Jahr
1900 eine Subvention von 800 Kronen bewilligt.
4. Abg. Plawetz berichtet über die Ver­
handlungen, betreffend die Verbauung des Vorder­
bergerbaches; ein Landesbeitrag wird abgelehnt,
doch wird der Landesausschuss angewiesen, einen
Beitrag aus dem Meliorationsfonde zu erwirken
und über die Verhandlungen in der nächsten Session
zu berichten.
5. Abg. Mühlbacher berichtet über die außer­
ordentlichen Herstellungen an den Landesstraßen
und deren thatsächliche Kosten. Der Bericht wird
zur genehmigenden Kenntnis genommen.
6. Abg. v. E h renW er t h berichtet über die Ver­
hältnisse am Sallacher- und Edenbache. Die Kosten
der Verbauung beziffern sich auf 5800 fl., aus
dem Meliorationsfonde sind 50 Percent zugesichert,
vom Lande wird ein Beitrag von 3220 Kronen
bewilligt, welcher in zwei Raten, in den Jahren
1901 und 1902, zur Auszahlung zu kommen hat.
7. Abg. Dr. Lu g g in berichtet über die Errichtung
des Kinderspitales; das Gebäude ist unter Dach,
und im Herbste wird die Eröffnung stattfinden.
Das Kinderspital soll eine Abtheilung der Landes-
Wohlthätigkeitsanstalten sein und in ihren Rahmen
eingefügt werden. Aerzte werden zwei erforderlich
sein, weil das Ambulatorium bedeutend sein wird.
Die Besetzung soll mit 1. Juli erfolgen, damit der
Primararzt bei der Einrichtung seine Weisungen
geben kann. Nach dem heutigen Stande des Fondes
wird ein Ueberschuss von 140.000 Kronen übrig
bleiben; ausgegeben sind 72.508 Kronen bis
31. März, nach dem Voranschläge sind 132.491
Kronen noch auszuzahlen. Der Fond beträgt jetzt
276.926 Kronen. Es wird ungefähr möglich sein,
aus den Zinsen des Fondes die Bezüge der Aerzte
zu decken. Bei den Verhandlungen wurde vereinbart,
dass dem Stifter eine Ehrung zutheil werde, und
sollen 6000 Kronen für ein Denkmal in Aussicht
genommen werden, welcher Betrag dem Spitalfonde
entnommen wird. Es ist aber offenbar nicht schicklich
aus der Stiftung selbst ein Monument zu bezahlen,
daher wird die Summe aus Landesmitteln später
rückbezahlt werden, wenn das Erfordernis genau
bekannt sein wird.
Abg. I. Huber: Ich erlaube mir, an den
Landesausschuss die Anfrage zu stellen: 1. Ob es
wahr ist, dass der selige Stifter den Wunsch ge­
äußert hat, dass Barmherzige Schwestern in das
zu erbauende Kinderspital als Wärterinnen berufen
werden? 2. Ob der Landesausschuss nicht geneigt
wäre, mit dem Anträge heranzutreten, dass Barm­
herzige Schwestern in das zu errichtende Spital
berufen werden.
Abg. Dr. I. Le misch erklärt, dass im Testamente
des Dr. Kraßnig keine solche Bestimmung enthalten
ist, und dass er nichts gegen die Berufung der
Barmherzigen Schwestern hätte, wenn sie sich als
zweckmäßig herausstellt.
8. Abg. Franz Huber berichtet über ein An­
suchen der Gemeinde Lendorf um Erhöhung der
Subvention für die Gemeindestraße Lendorf-Raufen;
die Subvention wird von 120 Kronen auf 150 Kronen
jährlich erhöht.
9. Abg. Wirth berichtet über Zu- und Um­
bauten am Jrrenhause; für diese Bauten wird ein
Betrag von 22.700 Kronen bewilligt und sind die
Arbeiten mit möglichster Beschleunigung noch im
Laufe des Jahres 1900 auszuführen.
10. Abg. Muri befürwortet die Subventionie­
rung eines Weges von Eisenkappel nach Trögern.
Die Catastralgemeinde Trögern bildet einen
Theil der Ortsgemeinde Vellach, im Gerichtsbezirke
Eisenkappel; die Ortschaft umfasst zwei tiefe Gräben,
die rings von hohen Bergen umgeben sind. Von
der übrigen Welt ist diese Ortschaft sozusagen ganz
abgesperrt. Die Ausdehnung misst etwa 2400 Joch,
die Einwohnerzahl beziffert sich auf etwas über 80,
Hausnummern sind 13; die Ortschaft hat eine
eigene Kirche, einen Geistlichen und eine Privat­
schule. Dieses ausgedehnte Territorium mit seinen
zum Theile gut bestockten Waldungen hat keinen
einzigen Weg, auf welchem man auch nur mit dem
geringsten Fuhrwerke heraus oder hinein könnte.
In den Fünfzigerjahren hatte ein gewisser Bam­
berger Waldungen vom Grafen Christallnig ge­
pachtet und einen Privalweg hinein gebaut, welcher
heute ganz verwahrlost ist, die Brücken sind ein­
gestürzt, und er kann nicht mehr benützt werden.
Ein jedes Haus muss eine Zufahrt haben, eine
Catastralgemeinde aber nicht. Deshalb sahen sich
die Bewohner der fraglichen Ortschaft veranlasst,
mit der Bitte an den Landtag beranzutreten, dass
er den Landesausschuss anweise, die Gemeinde
Vellach zu verhalten, den früher bestandenen Privat­
weg als öffentlich zu erklären und in die Kategorie
der Gemeindestraßen einzureihen. Der Landesaus­
schuss hat dem Wunsche entsprochen. Die Gemeinde
Vellach hat hierauf den Weg als öffentlich erklärt,
aber nicht als Gemeindeweg, sondern als Ein­
schichteweg. Nun ist klar, dass die Besitzer von
Trögern, die ohnehin Kirche und Pfarrer selbst zu
erhalten haben, nicht einen sieben bis acht Kilo­
meter langen Weg selbst erhalten können. So haben
die Bewohner von Trögern diesen Gedanken auf­
gegeben und sind mit einer neuerlichen Bitte an
den Landcsausschuss herangetreten, man möge
ihnen einen Weg durch den Ebriacher Graben
schaffen. Es wurde ein Ingenieur an Ort und
Stelle geschickt, welcher sich aber entschieden für die
Herstellung des alten Privatweges aussprach. Die
Petitjon wird dem Bauausschusse zugewiesen.
11. Abg. Gra s en au er beantragt eine Unter­
stützung aus Landesmitteln für die von der Feuers­
brunst zerstörte Ortschaft Hohenthurn.
Am 15. April wurde die Ortschaft Hohenthurn
von einem Ärandunglücke heimgesucht; dieser
Brand hat, wenn ich nicht irrig unterrichtet bin,
22 Besitzern 54 Objecte eingeäschert, außerdem ver­
brannte auch Vieh. Die Lage der Ortschaft war
derartig, dass man auf eine Rettung nicht denken
konnte, denn es fehlte das nöthige Wasser. Jeder
wird verstehen, dass der Schaden sehr beträchtlich
ist, und nachdem die Ortschaft keine wie immer ge­
artete besondere Einnahmsquelle besitzt, wird dieser
Schaden doppelt schwer empfunden werden. Die
Versicherung ist zu klein, um den Schaden auch
nur halbwegs zu decken. Es ist mir nicht unbe­
kannt, dass der Landtag sich behufs eines Ge­
schenkes an die Kärntnerische Sparkasse wenden
wird, das wäre löblich, aber ich habe mir erlaubt,
einen Antrag aus dem Grunde einzubringen, damit
der Beitrag des Landes auf andere Spender und
Wohlthäter anregend wirke. Möge der Landtag
seine Wohlthätigkeit, wie in solchen Fällen schon
oft, auch hier in ben Vordergrund stellen, wer
schnell gibt, gibt doppelt.
Der Antrag wird dem Finanzausschüsse zuge­
wiesen.
Sitzung vom 21. April.
Abg. Grafenauer beantragt, es sei die Er­
haltung der Gailregulierung durch den Staat
anzustreben und aus Landesmitteln ein Betrag von
200.000 Kronen ein- für allemal zu bewilligen,
welcher Betrag in zehn Jahresraten auszubezahlen
wäre.
1. Der Bericht des Landesausschusses über die
für die Taubstummen-Anstalt neu anzuschaffenden
Einrichtungsgegenstände wird dem Finanzausschüsse
zugewiesen.
2. Der Bericht des Landesausschusses in Be­
treff der Altersversorgung der Thierärzte wird dem
volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
3. Ueber Antrag des Finanzausschusses wird
dem südösterreichischen Turngaue eine Subvention
von 100 Kronen bewilligt.
4. Der Bericht des Landesausschusses, betreffend
die Errichtung von Haushaltungsschulen an größeren
Orten wird dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse
zugewiesen.
5. Abg. Umlauft berichtet über die-Petition
der Mädchen-Rettungsanstalt in Harbach; das
wohlthätige Wirken der Anstalt ist außer Zweifel,
und wird daher eine Subvention von 400 Kronen
bewilligt.
6. Ueber Antrag des Finanzausschusses werden
zu Schulhausbauten Darlehen bewilligt, und zwar
den Gemeinden Ebenthal, Treffen und Landskron,
30.000, 34.000 und 24.000 Kronen.
7. Der Bericht des Landcsausschusses in Betreff
der Landesstatistik wird dem volkswirtschaftlichen
Ausschüsse zugewiesen.
8. Der Bericht des Landesausschusses über die
Durchführung des Landtagsbeschlusses, betreffend
die Blinden- und Taubstummen-Anstalt, wird dem
Finanzausschüsse zugewiescn.
9. Der Bericht des Landesausschusses in Betreff
der Agrar- Reform wird dem volkswirtschaftlichen
Ausschüsse zugewiesen.
Abg. Dr. Prettner: Es sind nun schon
sechs Jahre verflossen, seit der Antrag auf Er­
lassung eines Agrarreformgesetzes eingebracht worden
ist, und nun beantragt der Landcsausschuss wiederum
Erhebungen durch die Landwirtschaftsgesellschaft
über Dinge machen zu lassen, die jeder von uns
beantworten kann, nachdem jeder von uns zugeben
muss, dass die frühere Antwort der Landwirtschafts-
H«sellschast «in Muster von Unklarheit war. Jeden­
falls ist mit Erhebungen der bäuerlichen Bevölke­
rung nicht geholfen. Ich weiß selber kein Mittel,
wodurch dem Bauernstände heute eine wesentliche
Hilfe gewährt würde, wir waren aber damals, als
der Antrag eingebracht wurde, eigentlich alle ein­
verstanden, dass cs nothwendig ist, dafür zu sorgen,
dass der Kleinbesitz nicht von dem Großbesitze auf­
gesogen werde, unv dass in dieser Beziehung unbe­
dingt eine Abhilfe geschaffen werden muss. Im
nächsten Jahre schon haben wir erfahren, dass
thatsächlich in Kärnten eine Reihe von bäuerlichen
Besitzungen an den Großgrundbesitz übergegangen
ist, und dass die Gefahr, die seinerzeit vom Land­
tage behauptet wurde, nicht nur in der Einbildung
besteht.
Hier ist es nothwendig, Vorkehrungen zu treffen,
damit nicht der Großbesitz den Klcinbesitz aufkauft.
Seit der Zeit ist die Sache nicht besser geworden,
insbesondere an der Grenze des St. Vetter Bezirkes
kaust ein reicher Mann eine Hube nach der andern
auf, und während bei den ersten Erhebungen sich
herausstellte, dass nur 700 Joch gekauft waren,
hat er heute schon über 3000, und es wird bald
neuerdings ein Besitz von etwa 500 Joch auf ihn
übergehen. Ich gestehe zu, dass die Besitzer, welche
verkauft haben, nicht geschädigt wurden, sie sind
gut bezahlt worden. Der Schaden, der dadurch dem
Lande zugesügt wird, ist außerordentlich, wo jetzt
ein selbständiger Bauernstand steht, wird bald Einöde
werden. Das wirkt auch auf die Interessen der
Städte, welche mit ihrem Erwerbe auf den Bauern­
stand angewiesen sind, darum glaube ich für meine
Person berufen zu sein, der Angelegenheit mich an­
zunehmen. Die Gefahr wird immer größer, je mehr
die großen Vermögen sich mehren und je schlechter
die Verhältnisse des Bauernstandes sind.
Ich möchte darauf Hinweisen, dass der volks­
wirtschaftliche Ausschuss sich mit der Frage des
Rückenbesitzes beschäftigte, für die heutigen Ver­
hältnisse würde es sich empfehlen, sich an das Bei­
spiel der Römer zu halten, wo niemand mehr als
500 zuKsra vom aZsr xudlious besitzen durfte.
Wer einen größeren Besitz hat, soll nicht mehr zu­
kaufen dürfen, damit schieben wir der Aufsaugung
einen Riegl vor. Wenn Sie weitergehen und den
bestehenden Großbesitz verkleinern wollen, dann
Kaust um bei Gefiummgsgeuoffeu!— Tretet dem katholisch-politische» Bolksvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:34:23.554 - 19000428 - Seite 3 ]
3
werden jene Maßregeln, welche seinerzeit im Land­
tage zur Sprache gekommen sind, nicht unzweck­
mäßig sein. Ich erwähne das Verbot länger dauern­
der Pachtungen. Für überaus wichtig halte ich einen
anderen Vorschlag, der vom Ausschüsse gemacht
worden ist: das Verbot der Umwandlung von
Grundstücken in Wald. Ich weiß nicht, ob wir in
einer oder der anderen Richtung Aussicht haben,
aus ein Entgegenkommen von Seite der Regierung,
aber ich glaube, nachdem wir die Uebelstände er­
kannt haben, ist es unsere Pflicht, wenigstens einen
Versuch zu machen, Abhilfe zu erwirken. Deshalb
möchte ich dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse em­
pfehlen. sich mit diesen Anregungen zu beschäftigen
und den Landes-Ausschuss zu beauftragen, dass er
eine Gesetzesvorlage einbringe, wodurch wir in die
Lage kommen, wenigstens noch in dieser Sitzungs­
periode zu einem greifbaren Erfolge zu gelangen.
Abg. Johann Huber: Dass er sich des
Bauernstandes annimmt, danke ich dem Dr. Prettner
herzlichst. Die Behandlung des Antrages (des Fürst­
bischofes) war aber damals durchaus nicht darnach,
sondern drei Herren, welche unterschrieben, haben
ihre Unterschriften zurückgezogen. Ich kann mich
erinnern, was im Anträge gestanden ist: Soll ein
Bauerngut verkauft werden, so hat ein Bauer das
Vorkaufsrecht, und wenn er mit einem Drittheil
des Vermögens sich ausweist, soll ihm mit einem
weiteren Drittheil die Hypothekenbank beispringen.
Die Herren hätten es besser überlegen sollen, jetzt
sind es so- und soviele Jahre, und heute sind wir
ebendort. Mit den Erhebungen allein ist nichts ge-
than. Was die Waldungen anbelangt, kommen auch
von der Regierung Fehler vor, indem den Bauern
die Weide entzogen wird, wodurch sie sehr empfind­
lich getroffen werden.
10. Der Bericht des Landesausschusses über
die im Jahre 1900 an den Landesstraßen erforder­
lichen außerordentlichen Bauherstellungen wird dem
Bauausschusse zugewiesen.
Abg. Grafenauer stellt einen Antrag, dahin
zu wirken, dass die Erhaltung der Gailregulierungs­
bauten vom Staate übernommen werde.
Es wurden wenig so große Unternehmungen
geschaffen, als die Regulierung der Gail. Ich zweifle
nicht am guten Willen und der guten Absicht sämmt-
licher Factoren, welche die Regulierung ins Leben
gerufen haben, aber die Folgen dieser Unternehmung
sind nicht überall günstig. Ich habe schon in einer
der vergangenen Sitzungen erwähnt, dass man im
Gailthal die Schule der Wasserbautechnik gemacht
hat. Staat und Land haben hier viel profitiert,
wenn sie auch viel zahlen mussten. Die Bewohner­
schaft des Gailthales ist arm, an eine Auslassung
der Regulierung ist nicht zu denken. Was haupt­
sächlich die Mängel der Regulierung herbeigeführt
hat, ist, dass man die Wildbäche erst nach der Re­
gulierung der Gail zu verbauen begonnen hat. Das
ist eine Thatsache, die heute jeder weiß, und ich
zweifle nicht, dass, hätte man es vor 20 oder
30 Jahren gewusst, hätte man es anders gemacht.
Das Land ist finanziell erschöpft und noch ist an
ein Einstellen der Regulierung nicht zu denken.
Aus dem Grunde stelle ich den Antrag, dass der
Staat die Erhaltung der Gailregulierungsbauten
auf seine eigene Rechnung übernehmen wolle,
nachdem demselben reichere Mittel zur Verfügung
stehen. Allerdings wird auch das Land noch Opfer
bringen müssen, und ich zweifle nicht, dass der
Landtag seine Bereitwilligkeit aussprechen wird,
indem er für eine zehnjährige Periode eine höhere
Last auf sich nimmt, als er bei einer regelmäßigen
Fortführung der Regulierung zu tragen bereit
wäre. Nur sind solche Rechnungen oft ohne den
Wirt gemacht, und die Gail ist ein sehr böser Fluss,
der die Rechnungen des Landes schon oft durch-
kreuzte. Die hohe Regierung aber bitte ich heute,
dass sie die Nothlage des Landes und der Bevöl­
kerung dem hohen Ministerium darzulegen geneigt
sein möge, und dahin trachte, dass von Seite der
Staatsregierung dieses Unternehmen übernommen
und erhalten werde. Ich appelliere auch an die
Reichsrathsabgeordneten und bitte, zu bedenken,
dass jeder einen Kopf aber auch einen Magen hat,
und dass das Volk nicht bloß eine Sprache, sondern
auch Brot braucht. Das hohe Haus ersuche ich,
die Zuweisung an den Finanzausschuss zu beschließen.
Wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Sitzung vom 23. April.
1. Die Revision der Gemeinden.
Im Jahre 1899 und Anfang des Jahres 1900
wurde die Revision von 29 Gemeindeämtern an­
geordnet; von diesen angeordneten 29 Revisionen
wurden fünf noch nicht vorgenommen, während
bei zwei Revisionen der revidierende Beamte
unverrichteter Dinge zurückkehren musste, weil die
Vorsteher dieser Gemeinden schon seit Jahren keine
Ausschreibungen geführt und keine Rechnungen
gelegt hatten.
Einer dieser Gemeindevorsteher hat die Rech­
nungen und Rechnungsabschlüsse nunmehr verfasst
und wird diese Gemeinde in nächster Zeit revidiert
werden; der zweite Gemeindevorsteher hat aber bis
jetzt trotz Verhängung von Geldstrafen über ihn
noch keine Rechnungen gelegt.
Bei Revision der restlichen 22 Gemeinden
wurden außer kleineren Anständen entweder keine
Mängel oder die nachstehenden vorgefunden:
Bei den meisten Ortsgemeinden wurde bean­
ständet, dass die Abschlüsse der Gemeinde- und
Armenrechnung nicht zur rechten Zeit fertig gestellt
wurden.
Weiters wurde bei mehreren Gemeinden die
Wahrnehmung gemacht, dass die Zinsen der der
Gemeinde oder dem Armenfonde gehörigen Obli­
gationen durch Jahre hindurch nicht behoben
wurden.
In einigen Gemeinden wurde beanständet, dass
die Verrechnung des Armenvermögens nicht getrennt
vom Gemeindevermögen, sondern mit diesem vereint
geführt wird.
Endlich wird noch in vielen Gemeinden der
Jagdpacht als Gemeindeeinnahme behandelt,
während er unter die Grundeigenthümer, auf deren
im Gemeindegebiete gelegenen Grundstücken die
Jagd ausgeübt wird, nach Maßgabe des Besitzes
zu vertheilen ist.
Abg. Johann Huber möchte wissen, in
welchen Gemeinden es mangelt?
Landeshauptmann Graf Gosß: Der Landes­
ausschuss hat die Gemeinden schonen wollen.
Der Bericht wird zur Kenntnis genommen.
2. Abg. Umlauft berichtet über den Antrag
Kotz, wegen zu hoher Entschädigungsforverungen
des Staates für Benützung öffentlichen Gutes.
Der Landesausschuss wird angewiesen, bei der
k. k. Regierung zu erwirken, dass die im Vorjahre
vom Finanzministerium ausgegebene „Normative
Weisung" mit Preistabellen für den Verkauf von
Seeparcellen zurückgezogen und der früher festgesetzte
Entschädigungsbetrag von 40 Heller per Quadrat­
meter wieder inkrast gesetzt werde.
Es ist nämlich im Vorjahre ein Normativ vom
Ministerium herausgegeben worden, welches den
Preis des Bodens auf 1 fl. 40 kr. bestimmt: über­
dies muss etwas über 1 fl. per Quadratmeter an
den Fischereiberechtigten gezahlt werden. Der Fi­
schereiberechtigte hat einen Schaden, weil die Laich­
plätze sich vermindern, aber der Staat hat von
Villenbauten an den Seen keinen Schaden.
Abg. Dr. v. Metnitz: Die Verhältnisse an
den Seen sind dem Fremdenverkehre schädlich; bei
Benützung eines kleinen Streifen Sees sind die
Kosten so groß, dass sie in keinem Verhältnisse zum
Vortheile stehen. Bei Herstellungen von Boots­
stegen, Ufern u. s. w. wird eine Commission ent­
sendet, welche bezahlt werden muss, ein Plan muss
hergestellt und ein Kauf-, resp. Benützungsvertrag
geschlossen werden. Die Erhebungen könnten in
solchen Fällen durch die Gemeinde gepflogen werden.
Auch sollte der Mietzins per 2 kr. für Quadrat­
meter nicht eingehoben werden, weil damit bloß
eine Menge Schreibereien verursacht werden, welche
die Parteien aber sehr belästigen.
3. Der Bericht des Landesausschusses, betref­
fend die Herstellung einer Aufnahmskanzlei im
Krankenhause, wird dem Bauausschusse zugewiesen.
Ständige Volksschulinspectoren.
4. Abg.Dr.Steinwender: Die Abgeordneten
Hönlinger und Genossen haben beantragt, es sei
die Regierung zu ersuchen, ständige Bezirksschul­
inspectoren zu bestellen. Es wäre das keine große
Anstrengungen des Staates gewesen, doch hat die
Regierung erklärt, dass aus finanziellen Gründen
der Staat nicht darauf eingehe. Diese Frage be­
schäftigt den Landtag seit 28 Jahren schon, schon
1872 hat die Regierung versprochen, die Sache zu
regeln. Der Ausschuss gibt die Sache nicht auf; im
staatlichen Interesse liegt die Beaufsichtigung des
Schulwesens, der Staat soll auch zahlen. Mit dem
Betonen des principiellen Standpunktes ist nichts
geholfen, der Staat wird in einer Reihe von Jahren
nicht dazukommen, so muss man sich selbst helfen,
es möge also das Land auf eigene Kosten die
Jnspection einsühren, wo sie am dringendsten ist,
und zwar in Völkermarkt, St. Veit und Wolfsberg.
Die Kosten setzen sich zusammen: Wo der Jnspector
ganz von der Schule beurlaubt wird, bezieht er
den Gehalt weiter, die Functionszulage muss ihm
ersetzt werden, er verliert das Naturalquartier, das
ihm mit je 600 Kronen ersetzt werden muss, weiters
wird für den Supplenten ein Gehalt von 1200 bis
1600 Kronen erfordert werden, überdies soll dem
Jnspector eine Zulage von 500 Kronen gegeben
werden. Für Wolfsberg kann der Jnspector die
Leitung seiner Schule behalten, die Gesammt-
ausgaben werden 8100 Kronen betragen, die be­
rechtigt ist, um für die Volksschule, die so ungeheure
Ausgaben erfordert, eine gute Jnspection zu schaffen.
Die gegenwärtige Art der Jnspection ist durchaus
unzureichend. Es ist auch gut, wenn die Jnspectoren
aus der Reihe der College« herausgehoben werden
und eine höhere Autorität erlangen. Bevor man
die ganzen Kosten aus sich nimmt, soll aber noch­
mals die Regierung um einen Beitrag ersucht
werden.
Landespräsident v. Fraydenegg erklärt den
Vorschlag für zweckentsprechend und begrüßt als
Vorsitzender des Landesschulrathes den Antrag.
Der Landesschulrath wird es als seine Pflicht er­
achten, im Interesse des Schulwesens die Regierung
dringend zu bitten, die erbetene Subvention zu
gewähren.
Abg. Kotz will alle Bezirke einbezogen wissen,
in Hermagor, Spittal und Villach sei die Anstellung
von Jnspectoren am nothwendigsten. Die anderen
Bezirke weisen allerdings mehr Absenzen auf, aber
diese werden durch die Jnspection nicht behindert;
deshalb soll der Antrag an den Finanzausschuss
zurückgewiesen werden.
Abg. Hinterhuber: Wenn der Staat nichts
gibt, soll sich aber auch der Landesausschuss die
Bestellung der Jnspectoren Vorbehalten.
Abg. Ghon ersucht, dem Ausschüsse keine über­
flüssige Arbeit zu machen. Bevor man sich in große
Ausgaben einlässt, muss man wissen, wie sich die
Regierung dazu stellt.
Abg. v. Ehrenwerth spricht für die Rück­
verweisung; denn die Absenzen sind nicht durch
die Jnspection veranlasst, man möge also die
Reform fürs ganze Land einführen, weil ja die
Jnspectionsrayons auch anders abgegrenzt werden
müssen.
Abg. Dr. Stein w en d er: Seit 28 Jahren ist
nichts herausgekommen, endlich riskiert man ein
Uebergangsstadium zu schaffen. Bitte auf den
Antrag, ein Desinitivum zu schaffen, nicht einzu-
zugehen, weil man erst Erfahrungen machen muss.
Es ist gut möglich, dass der Staat z. B. für Um­
gebung Klagenfurt einen Jnspector auf seine Kosten
stellt. Die Erweiterung in den anderen Landestheilen
kann schon im nächsten Jahre vorgenommen werden.
Der Ausschussantrag wird angenommen.
5. Abg. Kirschner berichtet über ein Sub­
ventionsgesuch des Bundes der Bienenzüchter. Dem
Bunde werden 500 Kronen bewilligt.
6. Der Bericht des Landesausschusses über
einen Umbau im Siechenhause wird dem Bauaus-
schuffe zugewiesen.
Der Schulanfang.
7. Abg. Dr. Steinwender: Vor zwei Jahren
hat der Landtag in dieser Frage Stellung genommen,
als der Bezirksschulrath Klagenfurt beschloss, den
Schulbeginn einheitlich auf den Herbst zu verlegen;
der Landtag ersuchte den Landesschulrath um eine
einheitliche Ordnung, der Landesschulrath bat aber
das Gegentheil von dem gethan, was der Landtag
wünschte. Der Beginn des Schuljahres ist durch
eine Ministerial-Verordnung geregelt. Nach diesen
Bestimmungen hat der Bezirks- und nicht der
Landesschulrath über den Schulanfang zu ent­
scheiden, und zwar je nach den örtlichen Verhält­
nissen. Auf die Kenntnis dieser Verhältnisse stützen
sich die Landtagsabgeordneten, und verlangen den
Schulbeginn zu Ostern. Es ist nicht einzusehen,
waruni man die schulfreundliche Bevölkerung dieses
Landes aufreizen will und ihr mit einer Hart­
näckigkeit entgegentritt, die nicht begreiflich ist; man
sieht nicht ein. warum man in solchen Dingen nicht
thut, was die Bevölkerung will. Wir haben den
Landesschulrath schon zweimal ersucht. Die Bezirks­
schulbehörden können wir nicht ersuchen, daher
schlägt der Ausschuss vor, die Frage durch ein
Gesetz zu regeln.
Abg. Grafenauer: Ich war seit je An­
hänger des Schulbeginnes zu Ostern und bin
deshalb auch mit der Vorlage einverstanden, weil
sie den Wünschen der Landbevölkerung entspricht.
Ich sehe in der Vorlage ein Mittel zur Abschaffung
der Uebelstände, welche durch den Landesschulrath
am 11. März 1898 mit guter Absicht ins Leben
gerufen worden sind. Der Schulbeginn soll am
Lande durchwegs zu Ostern stattfinden, an indu­
striellen Orten können Ausnahmen gemacht werden.
Die Bezirksschulräthe, von denen die in Oberkärnten
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Laudboteu"


[ 2023-06-29 10:34:23.554 - 19000428 - Seite 4 ]
4
die rührigsten waren, haben von ihrem gesetzlichen
Rechte Gebrauch gemacht. Obwohl gerade diese
Angelegenheit mit einer gewissen Reserve behandelt
werden soll, war es bei den Ortsschulräthen doch
mchl der Fall, die Ortsschulräthe werden viel zu­
viel und zu oft beeinflusst. (Sehr richtig!)
Aus den Ortsschulräthen selbst ist ja die Noth-
wendigkeit einer allgemeinen Ordnung des Schul­
beginnes am Lande durchaus nicht entsprungen,
und infolgedessen erklärt es sich, dass die Majorität
der Ortsschulräthe am Lande für den Schulbeginn
zu Allerheiligen habe bitten können. Wir haben
infolgedessen am Lande draußen eine gewisse Er­
regung, die bei reiflicher Ueberlegung der Sache
leicht vermieden worden wäre.
Abg. Dr. L u g g in: Ich bin mit dem Standpunkte
des Referenten einverstanden, nicht aber mit dem
Anträge, dass die Angelegenheit durch ein Gesetz
geregelt werden soll. Ich halte dafür, dass dieser
Weg 1, nicht den allgemeinen gesetzlichen Grund­
lagen entsprechend ist, und 2, eben deshalb nicht
zum Ziele führen wird. Durch den Z 78 des
Reichsvolksschulgesetzes wurde dem Ministerium die
Durchführung desselben übertragen, und in Aus­
führung dieser Bestimmung hat das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht die sogenannte
Unterrichtsordnung im Verordnungswege erlassen.
Diese Unterrichtsordnung ist also auf Grund eines
Reichsgesetzes Sache der Executive, und der Land­
tag wird vergeblich dm Versuch machen, die Unter­
richtsverwaltung zu bestimmen, einen Theil dieser
ihr zukommenden Executive im Wege der Landes­
gesetzgebung sich entreißen zu lassen. Es sind auch
alle bisherigen Abänderungen, welche für die
Unterrichtsordnung erflossen sind, durch Ministerial-
erlässe erflossen. Ich halte es auch nicht für politisch
richtig, im Wege der Landesgesetzgebung zu ver­
suchen, die Schul- und Unterrichtsordnung abzu­
ändern. Wir sind die ersten, die da den Weg an­
geben wollen, wie die Landesgesetzgebung das
Reichsvolksschulgesetz, oder wenigstens wichtige
Grundsätze beiseite schieben kann. Was der kärnt-
nerische Landtag Heuer beginnt, wird der böhmische
und werden andere Landtage in ganz anderer Weise
fortzusetzen versuchen. Aus diesem Grunde glaube
ich, dass es nicht richtig ist, dass man ein Gesetz
anstrebt, das ganz aussichtslos ist. Es ist nach
meiner Meinung richtiger, wenn der Landtag den
Landesausschuss anweist, direct dem Ministerium
für Cultus und Unterricht das Begehren zur
Kenntnis zu bringen. Gegenwärtig lautet die Be­
stimmung der Schulordnung, dass die Schulen in
der Regel im Herbste zu beginnen haben, und der
Landesschulrath Ausnahmen zu gewähren habe,
wir wollen nun beantragen, dass das Schuljahr
in der Regel zu Ostern zu beginnen habe, und
der Landesschulrath Ausnahmen gewähren könne.
Die Klage, die sich jetzt ergibt, beruht hauptsächlich
darauf, dass jenen Wünschen, die an den Landes­
schulrath gelangt sind, gar nicht, oder nicht in
ausreichendem Maße entsprochen wurde. Da war,
wie mir scheint, ein Justamentstandpunkt eingenom­
men worden, und jetzt kommt der Landtag dazu,
wieder einen Justamentstandpunkt einzunehmen.
Abg. Grafenauer: Auch viele Lehrer
wünschen, den Schulbeginn zu Ostern zu haben;
ich habe mit mehreren tüchtigen Lehrkräften ge­
sprochen, und diese bezeichnet«» mir die Zeit, sechs
Wochen nach dem Schulbeginne, als eine Krise, die
bei den Kindern eintritt, wo es am nothwendigsten
ist, dass die Kinder zur Schule gehen. Beginnt die
Schule zu Allerheiligen, so fällt diese kritische Zeit
etwa gegen Weihnachten, wo es am Lande oft
wegen der Wegverhältnisse unmöglich ist, die Kinder
die Schule besuchen zu lassen.
Was das Entgegenkommen der Bezirksschulbe­
hörde gegen die Ortsschulräthe anbelangt, bin ich
mit Dr. Luggin nicht einer Meinung. An den Be­
zirksschulrath Villach hat ein Ortsschulrath eine
Eingabe gemacht und gebeten, die Schule wieder
zu Ostern beginnen zu lassen, wie es bisher der
Fall war. In der Erledigung wurde diese Eingabe
„als eine nationale Demonstration" abgewiesen.
Deshalb bin ich für die Schaffung einer gesetzlichen
Grundlage.
Abg. Dr. Steinwender: Wir haben uns
für eine Gesetzesvorlage entschlossen, weil wir die
Competenz des Landtages für unzweifelhaft halten,
für die Executive bleibt immer noch ein weiter
Raum, die hat auszuführen, was die Landesgesetz­
gebung beschließt. Das Bedenken, dass wir ein
böses Beispiel geben, braucht uns nicht viel anzu­
fechten, auf das kärntnerische Beispiel wird der
böhmische Landtag nicht warten, wenn es ihm ein­
fällt, was zu thun, der wird thun, was ihm recht
ist, und wenn er etwas beschließt, wird die Re­
gierung sich beeilen, ihm entgegenzukommen, weil
er sich unangenehm machen kann, was bei uns in
minderem Maße der Fall ist. Wir sind competent,
werden aber eine leicht begreifliche Abneigung beim
Ministerium treffen, denn die Regierung ist immer
dagegen, wenn ihr irgendeine Macht aus der
Hand genommen wird. Ebenso soll aber der Land­
tag dafür sein, eine Sache selbst zu ordnen und
nicht der Regierung zu überlassen. Die Möglichkeit,
dass das Gesetz nicht sanctioniert wird, braucht
uns nicht abzuhalten, es zu beschließen, sicher ist,
dass durch den Gesetzentwurf die Regierung aufs
genaueste von dem unterrichtet wird, was wir
wollen. Wenn der Landtag ein Gesetz macht, so
gilt das offenbar mehr, als eine Resolution. Der
Landesschulrath glaubte bisher, den Willen der
Bevölkerung besser zu verstehen als wir, und wir
konnten ihn nicht davon abbringen, wir glauben
aber, dass wir genau wissen, was die Bevölkerung
will, und das zu verlangen haben.
Der Gesetzentwurf wird angenommen, nachdem
der§ 4 desselben in der vom Abg. Grafenauer
beantragten Form abgeändert wurde.
Derselbe lautet:
ß 1. Die Unterrichtszeit der Volks- und Bürger­
schulen beginnt und schließt in Orten, in denen sich
Mittelschulen befinden, gleichzeitig mit den Mittel­
schulen.
8 2. In dm übrigen Orten dauert das Schul­
jahr 46 Wochen und beginnt in der Regel am
Mittwoch nach Ostern.
§ 3. Die Hauptferien dauern vom 15. September
bis 2. November.
K 4. Eine Ausnahme von den Bestimmungen
über den Anfang des Schuljahres und eine Ver­
längerung der Hauptferien bis zu acht Wochen
können für einzelne Orte über Einschreiten des
Ortsschulrathes über Antrag des Bezirksschulrathes
vom Landesschulrathe verfügt werden.
8. Die Petition der Molkerei-Genossenschaft
Reisach wird dem Landesausschusse behufs Ein­
holung von Erhebungen und Berichterstattung ab­
getreten.
9. Dem Gesuche der Gemeinden Weidegg, Ratten­
dorf, Kirchbach, Reisach und Dellach um Errichtung
einer Thierarztenstelle in Kirchbach wird Folge ge­
geben.
Die Bezüge für die zu errichtende Thierarzten­
stelle in Kirchbach werden mit 1200 Kronen fest­
gesetzt, wovon 1000 Kronen aus dem Landesfonde
zu bestreiten sind und 200 Kronen von den an­
suchenden Gemeinden geleistet werden.
Lcke für die Hegner.
Die geistlichen Osterexereitien
sind bekanntlich von den Lehrkörpern zweier Mittel­
schulen in Klagenfurt abgelehnt worden. Trotzdem
kann das Organ der Kärntner Lehrerschaft den be­
züglichen Erlass des Cultusministeriums nicht ver­
winden. Das Blatt wird förmlich toll, „der Erlass
stellt einen verabscheuungswürdigen Gewissenszwang
dar und verletzt auch das Staatsgrundgesetz; denn
da heißt es einfach: niemand darf zu einer religiösen
Handlung gezwungen werden" ... „unsere reactionäre
Sippe wird sich gewaltig täuschen, wenn sie von
solchen Exercierübungen eine Wirkung auf die denkende
Jugend erwartet". .. „die ehemaligen Zöglinge der
geistlichen Dressuranstalten gedenken mit Zorn und
Scham der bitteren, schimpflichen Tage, da sie zur
Heuchelei gezwungen wurden, da man den Heuchlern
Prämien zuschanzte, ehrliche Charaktere aber als
räudige Schafe drangsalierte" u. s. W.
Das Blatt weiß nicht, was es schreibt. Es muss
doch zugeben, dass der Cultusminister niemanden
zu den Exercitien zwang, sonst hätten ja nicht die
Lehrkörper der Realschule und Lehrerbildungsanstalt
dieselben ablehnen können. Wenn der Lehrkörper
des k. k. Staatsgymnasiums vernünftiger war, so
hat er damit keinen Gewissenszwang ausgeübt, sondern
einfach seine Pflicht als Erzieher erfüllt. Sonderbar
ist es, dass das lutherische Blatt darin keinen Ge­
wissenszwang sieht, dass protestantische und jüdische
Studenten, wenn sie Studenten sein wollen, sich
den bezüglichen religiösen Uebungen unterziehen
müssen, und dass das Lehrerorgan sich immer um
Dinge kümmert, über die zu sprechen es am wenigsten
berusen ist.
Eine Wirkung auf die „denkende" Jugend er­
wartet das Lehrerorgan nicht. Denken und Denken
ist verschieden. Man kann aufs Kneipen und aus
noch Aergeres denken, man kann aber auch an seine
Pflichten gegen Gott und den Nächsten denken. Das
lutherische Blatt vergisst zu sagen, was ein Student
denken muss, damit die Exercitien, d. h. Vorträge über
Sünde und Tugend, über Pflicht und Recht, über
Leben und Tod keine Wirkung haben. Die großen
alten Heiden schämten sich nicht, über diese Themata
Bücher zu schreiben— moderne Erzieher halten es
für unzulässig, von solchen Dingen der leichtlebigen
Jugend zu sprechen— ob das alles vor lauter
Denken?
Die ehemaligen Zöglinge geistlicher Dressur­
anstalten, gedenken mit Zorn und Scham der bitteren,
schimpflichen Stunden? Die Redaction des Lehrer­
organes scheint vor lauter Denken, alles zu ver­
gessen. Es schrieb nämlich dasselbe Lehrerorgan am
20. März d. I. wörtlich: „Wir möchten Hinweisen
auf das Beispiel der hochw. Patres Benedictiner,
in deren Händen vor noch nicht langer Zeit das
hiesige Staatsgymnasium war. Man möge horchen,
mit welcher Liebe und Begeisterung die ehemaligen
Schüler von diesen ihren Lehrern sprechen u. s. w.
Jetzt wissen wir allerdings nicht, ob der Mensch,
der diese Zeilen ins „Kärntner Wochenblatt" schrieb,
ein Denker war, oder der andere, welcher mit Scham
der bitteren, schimpflichen Stunden denkt? Vielleicht
haben beide gedacht, und dann ist uns der zweite
Zeuge lieber, weil er sich nicht zu schämen braucht
über .schimpfliche Stunden", an den schimpflichen
Stunden des anderen, werden aber nicht die geist­
lichen Anstalten, sondern er selbst die Schuld tragen.
Das mussten wir constatieren!
Wochenschau über den Krieg.
Der russische Kaiser soll über den Neutrali­
tätsbruch Portugals so stark entrüstet sein, dass er
allen Ernstes mit England zu brechen beabsichtigt.
Das „Berliner Tageblatt" will diesbezüglich aus
Moskau erfahren haben, dass der Czar im Einverständ­
nisse mit Deutschland und Frankreich den Engländern
ein Ultimatum stellen werde: England solle binnen acht
Tagen den Krieg in Südafrika einstellen und die Sache
mit Transvaal einem Schiedsgerichte unterbreiten, sonst
würden 120.000 Mann russischer Truppen die afgha­
nische Grenze überschreiten. Dieses Gerücht ist freilich
mit aller Reserve aufzunehmen, denn das jüdische
„Berliner Tageblatt" ist groß in der Entenzucht: aber
eines steht fest, dass in Russland ein scharfer Wind
gegen die Engländer weht und jene militärischen Kreise,
welche zum Bruche mit England dringen, gegenwärtig
am Hofe Oberwasser haben.
Der Kampf um LVepener. Di« Engländer
sind in Wepener noch immer von den Buren einge­
schlossen. Der Feind soll aber nicht sehr energisch an­
greifen, da er wegen der Verbindungen besorgt ist.
Die englischen Truppen rücken zum Entsätze von Wepener
von zwei Seiten heran, über Reddersburg und Noux-
ville. Bei der Wiedereinnahme von Rouxville am 15. d.
zogen sich die Buren zurück. Die Buren erbeuteten
bei Wepener über 500 Schlachtochsen, sowie Pferde
und Maulthiere. General Froneman schlug eine bri­
tische Truppenabtheilung, welche in der Richtung auf
Walverpoort, anscheinend über den Orange-River, floh.
Eine ungefähr 300 Mann starke Buren-Abtheilung
marschierte in der Richtung nach Smithfield. Die Kom­
mandos, welche die kleine Festung Wepener einschlossen,
sollen sich nach englischen Meldungen in vollem Rück­
züge befinden. Die letzten Privatmeldungen aus
Wepener besagen, dass die dortige britische Besatzung
wohlauf ist.
Die gefangenen Buren sind in St. Helena
angekommen. Oberst Schiel machte nach der Landung
mit einigen Gefährten einen Fluchtversuch, der aber
vereitelt wurde. Da ein holländisches Schiff diese Ab­
sichten zu unterstützen schien, richtete die englische
Regierung eine im schärfsten Tone gehaltene Note an
die holländische Regierung.
Englische Stimmen über den Buren­
krieg. Ein Londoner Sonntagsblatt schreibt, das
britische Volk schäume vor Muth über die Verschleppung
des Krieges. Die „Sunday Times" leitartikelt: „So
findet uns Ostern noch immer bei unserem südafrikani­
schen Krieg und ohne Aussicht auf dessen baldige Be­
endigung. Er hat jetzt sechs bis sieben Monat gedauert;
obwohl das Blutvergießen auf beiden Seiten schon die
„Menschheit mit Entsetzen erfüllt hat", so verspricht
sein nächster Theil ebenso theuer, blutig und lang­
dauernd wie der vorhergegangene zu sein. Wir haben
einen ganz unerklärlichen Aufschub von sechs Wochen
erlebt, währenddessen Lord Roberts in Bloemfontein
wartete und General Buller offenbar in Natal faulenzte.
Indessen fassten die Buren wieder Muth, recrutierten
ihre Kommandos so gut wie wir und verstärkten überall
ihre Stellung. Sie ziehen wieder durch den ganzen
Oranjefreistaat hin, und viele der Freistaat-Buren,
welche sich angeblich Lord Roberts unterworfen hatten,
sind wieder zu den Burenfahnen geeilt. Offenbar sind
wir jetzt am Vorabend wichtiger und neuer Operationen,


[ 2023-06-29 10:34:23.554 - 19000428 - Seite 5 ]
5
aber wann der Vier-K'leur in Prätoria herabgeholt
und der Union Jack dort aufgepflanzt wird, erscheint
heute noch viel problematischer als vor sechs Monaten."
— Die „Westminster Gazette" meint: „Die augen­
blickliche Lage in Südafrika ist recht bedenklich. Die
sanguinischen Hoffnungen, in denen man vor drei Wochen
das baldige Ende des Krieges erwartete, schwinden."
Der „Standard" aber sagt ohne jede Beschönigung:
„Der größere Theil der Arbeit liegt noch vor uns. Die
Hoffnung, mit der Vertreibung der Buren aus Natal
auch deren Widerstand gebrochen zu haben, hat sich
nicht erfüllt." Nach einer aus Burenquelle stammenden
Mittheilung zählen die vor Wepener vereinigten Streit­
kräfte der Buren 8000 bis 10.000 Mann mit 15 Ge­
schützen.
Von englischen Unterhändlern werden
seit mehreren Wochen Pferdeeinkäufe in ganz Ungarn
im großen Maßstabe betrieben und geradezu horrende
Summen bezahlt. In den nächsten Tagen gehen wieder
tausend Pferde nach Transvaal.
Die Burengesandtschaft wurde von der
Königin Wilhelmine von Holland, sowie deren Mutter
in besonderer Audienz empfangen und äußerte sich
sehr befriedigt über den Empfang. Doch wird es der
Mission, wie heute schon feststeht, nicht gelingen, eine
europäische Macht zur Intervention zu bewegen. Ihre
einzige Hoffnung beruht noch auf Mac Kinley, dem
Präsidenten der Vereinigten Staaten.
Der Winterfeldzug bringt viele Unannehmlich­
keiten mit sich, umsomehr als die Armee Lord Roberts'
mit Wintersachen noch gar nicht versorgt ist. Schwere
mehrtägige Regengüsse haben das Truppenlager der
Engländer bei Bloemfontein überschwemmt. Mehrere
Truppenkörper haben keine Zelte. In den Feldspitälern
liegen meist typhuskranke Soldaten. Auch aus Masem
wird gemeldet, dass die dortigen Gegenden ungemein
an Regengüssen leiden. Der ganze Boden ist durchweicht,
die Laufgräben sind mit Wasser gefüllt.
General Warren, über dessen Thätigkeit auf
dem Kriegsschauplätze Marschall Roberts nicht im ge­
ringsten entzückt war und deshalb auch ein sehr ab­
fälliges Urtheil darüber an das Kriegsamt in London
gab, soll, wie der „Evening Standard" meldet, von Süd­
afrika abberufen worden sein. Er gehört zu den Ge­
nerälen L la French (sprich Frensch), von dem ein Witz­
bold behauptet, sein einziges Verdienst sei, dass er einen
echten Reim auf das Wort Mensch gebe— Frensch—
Mensch!
Der Kleinkrieg wurde von den Buren bereits
begonnen. Kürzlich sind mehrere kleine Truppen in
der Stärke von 50 bis 100 Mann nach dem Süden
aufgebrochen und auf der dem Freistaate zugekehrten
Seite der Biggarsberge auf englische Streifwachen
gestoßen.— Am 19. d. fand ein Gefecht bei Dewets-
dorp statt, das von mittags bis abends dauerte. Zwei
Burengeschütze wurden zeitweilig zum Schweigen gebracht.
Die britischen Truppen beherrschen die Hügel auf
Meilen im Umkreise, aber auch die Stellung der
Buren ist eine starke.— In der Nähe von ElandS-
laagte fanden am 22. d. Scharmützel statt. Tausend
Buren rückten früh gegen die nicht ganz drei Meilen
von Elandslaagte entfernte Bergkette vor, die bereits
früher von britischer Infanterie besetzt worden war.
Als die Buren die Engländer zu Gesicht bekamen,
begannen sie die Hügel zu bombardieren, ohne jedoch
Schaden anzurichten, als aber die Schiffs- und Garni­
sonsgeschütze das Feuer aufnahmen, räumten die Buren
die vorgeschobenen Stellungen, lieber die beiderseitigen
Verluste ist nichts bekannt.
Zur Belagerung von Wepeuer wird aus
Masern berichtet: Die Buren bewegen sich ungehindert
im Umkreise von Wepener. Abtheilungen von Buren­
truppen rücken nach allen Richtungen vor, von welchen
britische Hilfstruppen erwartet werden. Ein heftiges
Geschütz- und Gewehrfeuer wird den ganzen Tag hin­
durch unterhalten, welches von den belagerten britischen
Truppen nur selten erwidert wird. Weitere Burentruppen
sind zur Verstärkung angekommen. Man glaubt, dass
die Verluste der Engländer hier bis jetzt 25 Todte
und lio Verwundete betragen. Präsident Stejn gab
Befehl, dass die Burentruppen die reichen Korndistricte
von Wepener und Ladybrand, aus welchen die Buren
ihren Bedarf an Lebensmitteln beziehen, weiter besetzt
halten.— General Dewet meldet aus Wepener,
dass er die Engländer noch immer einschließt und elf
Gefangene machte, damnter einen höheren Artillerie-
officier, ferner dass die von Aliwal-North anrückende
englische Entsatzcolonne die Farmen in dieser Gegend
zerstört habe.
Die Burencommandanten Dewet und
Villiers trafen in Dewetsdorp ein. Am 20. d.
mittags griffen sie die Streitmacht General Gatacres
an, welche aus ungefähr 3000 Mann und einer
Batterie Artillerie bestand und einige Kopjes bei
Richtersfarm im Westen von Dewetsdorp besetzt hielt.
Nachmittags vier Uhr wurde der linke englische Flügel
zum Rückzuge gezwungen. Der Kampf dauerte bis
zum Einbrüche der Dunkelheit, die Buren hatten einen
Tobten und fünf Verwundete, die Verluste der Eng­
länder sind unbekannt.
Für den Oranjefreistaat ist in der Person
des Generals Pretyman ein Militär-Gouverneur er­
nannt worden.
Klagenfurter Wenigkeiten.
Fahrplan. Der heutigen Nummer legen wir
den Fahrplan vom 1. Mai gratis bei, um damit einem
langjährigen Wunsche unserer Leser zu entsprechen.
Die Centralausfchusssitzung der k. k.
Landwirtschaftsgesellschaft für Kärnten
erfreute sich eines sehr guten Besuches. Der Vorsitzende
Präsident A. Tscharre berichtete über die Erlässe
der k. k. Landesregierung, betreffend die Zuweisung
von 1000 L zur Einführung besserer Stall­
einrichtungen im Gebirge, dann die Anweisung
im Gesammtbetrage von 9450 L zur Förderung
des landwirtschaftlichen Unterrichtes,
ferner die bedingungsweise Genehmigung der Vor­
anschläge der gesellschaftlichen Fachan­
stalt en von Seite deS hohen k. k. Ackerbauministeriums;
weiter berichtete er über den Verlauf der am 17. d.
unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Landespräsidenten
stattgchabten Enquste über die Hebung d e r A l p en-
wirisch aft, in welcher der Beschluss gefasst wurde,
einen Alpenwirtschaftsrath einzusetzen.
Berichte vom Lande.
St. Jakob im Lesachthale. (Zum Bis­
marckring in Klagenfurt.) Das „Kärntner
Wochenblatt" brüstet sich in Nr. 15, dass Klagenfurt
einen Bismarckring habe und sich die Clericalen und
Luegerianer darüber recht ärgern werden. Es braucht
aber da gar keine Luegerianer zu geben, sondern nur
Leute, welche selbst die Strapazen im Jahre 1866
mitgemacht haben, keinem von ihnen wird das gleich-
giltig sein. Ich glaube, der Gemeinderath von Klagen­
furt hätte sich ein größeres Verdienst erworben, wenn
er statt dieses Beschlusses etwas Vernünftigeres gethan
hätte. Ist doch Klagenfurt das Heim unseres Regimentes,
welches anno 1866 soviel zu leiden hatte. Wolle ein
Hochweiser Gemeinderath nur die Marmortafel in der
Pfarrkirche rechts sich zu Gemüthe führen, dort stehen die
Namen der Opfer Bismarcks. Der Macher des „Kärntner
Wochenblattes" braucht nicht so groß zu thun, vielleicht
ist er zur selben Zeit, wo das heimische Regiment auf
dem Schlachtfelde stand, noch von seinem Vater oder
der Mutter herumgetragen worden. Schreiber dieses hat
aber den Feldzug und die Schlacht selber mitgemacht
und kann auch darüber etwas als Augenzeuge berichten.
Nur ein kleines Erlebnis vom Jahre 1866 will ich
erzählen. Zwei Tage nach der Schlacht mussten wir
requirieren gehen, da wir kein Fleisch hatten; wir kamen,
ein Corpora! und zwei Mann, zu einem Hause, zwei
kleine Kinder waren davor; wie sie uns sahen, flohen
sie hinein und schrien, v mackrs, solä^ri! Da erschien
ein junges Weib in der Thür, die beiden Kinder hielten
sie am Rocke, eines hatte sie Arm und das vierte noch
bei ihr. Der Mann war in Böhmen bei der Nord­
armee. Wer konnte ihr garantieren, ob er wieder heim­
kommt. Sie hatte nur eine Kuh, selbe trieben wir fort,
also vier Kinder, keine Milch und keinen Vater; und
das sind Werke „des Mannes von Blut und Eisen."
Da benennt man dann Gassen und Plätze in öster­
reichischen Städten mit dem Namen desjenigen, der so-
viele Kinder vaterlos, soviele Weiber zu armen Witwen
gemacht und den Boden mit unschuldigem Blute getränkt
hat. Dieser Mann wird vergöttert. Wen etwa mein
Name interessiert, der kann ihn in der Redaction er­
fragen, denn ich trete für das von mir Geschriebene
ein, als ein wahrer Oesterreicher, mit Leib und Seele,
treu meinem Kaiser und Vaterland.
St. Andrä. (Versammlung.) Zu Ostern
hörte man: Entbrannte nicht unser Herz, als er
u. s. W. ..., so sagten die Jünger von Emaus, und
wir fühlten uns bei der Versammlung an: Osterdienstag
in ähnliche Stimmung versetzt. Da hat hochw. Herr Weiß
beim Deutscher in seinem Vortrag Ideen berührt, welche
man sämmtlich goldene nennen kann und obendrauf,
bei ein bisschen gutem Willen, auch alle leicht ausführbar
sind! Könnte ich diese Rede wortgetreu wieder schildern,
wie gerne thät ich's! Denn jedermann hätte beim Lesen
derselben den gleichen Hochgenuss, als wir am Oster­
dienstag; sämmtliche Gegenwärtige waren froh, zu dieser
Versammlung gekommen zu sein. Eine solche Aufklärung
lässt sich nicht mehr aus dem Gedächtnis verwischen!
Nur zu selten hört man solche Vorträge! Darum rufen
wir ihm noch ein herzliches „Hoch" nach dem hoch­
würdigen Herrn Domvicar Weiß! Und einen herzlichen
Gruß dem hochw. Vereins-Secretär.
Greifenburg. (Neue Bezirkshauptmann-
s ch a s t.) Dem Vernehmen nach soll von gewisser Seite
aus berichtet worden sein, dass es nun wirklich ernst
wird, dass die Bezirkshauptmannschaft Spittal getheilt
werden soll, und dass eine in Oberdrauburg für die
Bezirksgerichte Kötschach, Winklem und Greifenburg er­
richtet werden soll.
Vom Lande. (Warnung.) Dem „Sonntags­
boten" in Graz schreibt man: Eines schönen Tages er­
scheint bei einer kranken Arbeitersfrau in Admont ein
jüdischer Reisender, namens Franz Berger, für so­
genannte Musikbilder oder Kapellen— das sind Bilder,
in welchen Spielwerke enthalten sind— und drängte
die kranke Frau, so ein Bild zu kaufen. Sie sagte:
„Ich kann das Bild nicht kaufen, mein Mann ist nicht
hier." Der Agent erwiderte: „Ich lasse das Bild hier,
bis Ihr Mann kommt; kauft er es nicht, so komme
ich nachmittags und hole es wieder ab." Die Frau
war damit einverstanden. Der Agent ließ nun von der
Frau einen Schein unterschreiben und nur zum Zwecke,
wie er sagte, um etwas in der Hand zu haben, damit
er beweisen kann, dass er ein Bild bei der Frau liegen
habe. Als der Mann nach Hause kam, welcher das
mit 15 fl. bewertete Bild sofort auf seinen richtigen
Wert (5 fl.) schätzte, kaufte derselbe selbstverständlich
das Bild nicht und gab seiner Frau den Auftrag, dem
Agenten, wenn er komme, das Bild sofort zu übergeben
und den Schein vom Agenten rückzuverlangen. Der
Agent kam nicht, wohl aber am dritten Tag ein Brief
von einem Wiener Juden mit Namen Tobias Thune,
Leopoldstadt, Pfaffengasse 3, in welchem er fragt,
„warum das Bild, die heilige Familie darstellend, nicht
gekauft wurde?" Der Mann gab sogleich zur Antwort:
„Weil ich's nicht brauche und es auch zu theuer ist."
Einige Zeit darauf kam wieder der Agent und holte
das Bild von der Wohnung des Arbeiters ab. Nach
einigen Monaten kam von Tobias Thune folgende schon
vorgedruckte Postkarte: L. M Bevor ich zur Klage
schreite, fordere ich Sie auf, den mir schuldenden Be­
trag umso gewisser umgehend einzusenden, da ich sonst
gegen Sie die bereits fertige Klage unverzüglich ein­
reiche, was Ihnen nur Spesen und Unannehmlichkeiten
bereiten wird. Dies zu Ihrer Danachachtung. Achtungs­
voll Tobias Thune." Der Arbeiter sollte ein wertloses
Bild, das er nur gesehen, aber nie besessen, um 15 fl.
bezahlen! Der unangenehm überraschte Arbeiter schrieb
der Firma sogleich, er habe nie ein Bild besessen, das
in seiner Wohnung seinerzeit gelegene Bild habe sein
Reisender abgeholt, er könne doch nicht verpflichtet
werden, ein Bild zu bezahlen, das er nie besessen habe.
Auf dies Schreiben hin schrieb der Jude einen noch
keckeren Brief, in welchem dieser behauptete, er habe
überhaupt keinen Reisenden Franz Berger angestellt,
dann aber weiter schreibt er: „Da Ihnen der gewisse
Franz Berger gerade gut zu Gesichte gestanden ist, und
Sie die Kapelle zurückgegeben haben, dafür kann ich ja
nichts, mir müssen Sie meine Ware bezahlen, dem
Herrn Franz Berger können Sie nachlaufen. (!) Ich
erkläre Ihnen, wenn Sie, respective Ihre Frau, mir
den ganzen Betrag sammt Zinsen nicht zahlt, Sie ge­
richtlich belangt werden." Am 22. December v. I. kam
an den Arbeiter eine von einem gewissen Dr. M. Pinel (?)
in Wien unterfertigte Mahnung, binnen drei Tagen
16 fl. 5 kr. zu zahlen, widrigenfalls er gepfändet werden
würde. In seiner Bedrängnis wandte sich der Geschädigte
an seinen Abgeordneten, der mit dem Juden Thune
eine scharfe Auseinandersetzung hatte und dem der saubere
Jude gestand, durch seinen Reisenden Berger (jetzt hatte
er auf einmal einen solchen. Anm. d. R,) das Bild von
der Partei abgeholt zu hoben. Der Arbeiter kam durch
das schneidige Auftreten seines Abgeordneten ohne
weiteren Schaden aus der Affaire, aber die Geschichte
soll hier erzählt werden, zu Nutz und Frommen anderer,
denn nicht immer geht eine Sache so glimpflich, wie
die obige diesmal, ab. Aus dem Ganzen sieht man,
wie nothwendig die Abänderung der Gewerbeordnung
(Z8 59 und 60) und die gründliche Aenderung des
heute geltenden Hausiergesetzes ist. Dr. Geßmann brachte
am 26. Februar d. I. im Abgeordnetenhause einen An­
trag und viele Petitionen ein (letztere tragen über
40.000 Unterschriften), in welchem das Verlangen ge­
stellt wird, den Juden den Handel mit christlichen De­
votionalien (Heiligengegenständen) zu verbieten. Wird
das Verlangte Gesetz, so würde es gewiss von jeder­
mann freudigst begrüßt und für uns von den besten
Folgen begleitet sein. Solange aber ein solches Gesetz
nichtexistiert, rufen wir allen unfern Lesern zu; Kaufet
keine Heiligengegenstände rc. bei Juden. dl. L.
Vom Lande. (Warum heißen die Soci
„die Rothen?") Eine Entscheidung zu treffen in
dieser Frage fällt wohl schwer bei der Meinungs­
verschiedenheit der Namensträger selbst. Das Ergebnis
meiner Forschung dürfte den Lesern nicht unwillkommen
sein. Einige sind der Meinung, der Stammvater der
„Rothen" sei Judas, der Erzschelm; nach einer alten
Sage ist der Verräther Christi rothhaarig gewesen: „Judas


[ 2023-06-29 10:34:23.554 - 19000428 - Seite 6 ]
6
ist ein Fuchs." Als Andenken nun an seine rochen
Haare, haben sich seine Stammverwandten den Namen
„Rothe" beigelegt. Eine zweite Erklärung: die „Rothen"
seien Abkömmlinge der französischen Jakobiner, welche
zur Zeit der Revolution (1789) rothe Mützen getragen
haben. Ihnen zu Ehren, nennen sich die würdigen
Söhne dieser unwürdigen Väter: „Rothe." Wieder andere
meinen, der Name komme daher, weil ihre Lieblings­
farbe für Fahnen, Crawatten rc. die rothe ist. Solange
die Streitfrage offen ist, darf jeder sich selbst die ihm
scheinbar beste Namenserklärung zu eigen machen.
Afritz, 16. April. (Einem uralten Brauche)
nach ist es hier die Sitte, dass am Ostersonntag nach­
mittags die Burschen sich an bestimmten Plätzen ver­
sammeln um zu ringen, wobei eine kleine Rauferei
keine Seltenheit ist. Nun waren die Arriachcr Burschen
mit den Afritzern bei der letzten Assentierung infolge
Meinungsverschiedenheiten in einen Streit gerathen, wo­
bei auch auf einigen Köpfen ein paar Stühle zer­
trümmert wurden; um nun diese Schlappe wieder aus­
zuwetzen, kamen die Arriacher auf die vulgo Spittaler
Wiese. Das Glück wollte nun, dass die Afritzer den
Arriachern zufällig freien Spielraum ließen und nicht
im mindesten daran dachten, dass es am Verditz eine
Prügelei geben könne; denn sonst— ja sonst— hätten
die lieben Arriacher sicherlich eine Tuchfabrik errichten
müssen, um ihre zerlumpten Köpfe in Gewahrsam bringen
zu können. Doch wie gesagt, aus Afritz ward nur ein
Vertreter entsandt, um doch nicht durch gänzliche Ab­
wesenheit zu glänzen. Voll Kampfesmuth betrat also
der Verfechter der Afritzer Ehre den Kampfplatz, um
sich in offener Feldschlacht seine Lorbeern zu pflücken ...
Doch mit des Geschickes Mächten^
Ist kein ew'ger Bund zu flechten,
Und das Unglück schreitet schnell.
Die Arriacher waren mit dem stolzen Auftreten
des Hünen gar nicht einverstanden und als sie ein­
sahen, das Schmähreden die Brust des Gegners nicht
zu durchdringen imstande seien, beschlossen sie, gemein­
samen Angriff zu machen. Doch ihr löblicher Plan
wurde durch die vorzeitige Flucht des Feindes zuschan­
den. Nun galt», die Muskelkraft der Beine in An­
spruch zu nehmen und den Feind verfolgen. „Viele
Hunde sind des Hasen Tod" und so musste denn auch
unser edler Recke, wie voraus zu sehen war— den
Verfolgem in die Hände fallen. Das weitere zu be­
richten, sträubt sich die Feder zu schreiben, denn dem
armen Burschen musste es in seiner Haut ganz un­
geheuerlich zu Muthe gewesen sein, als die nicht gerade
zarten Fäuste der Arriacher sein Fell bei Lebzeiten zu
gerben versuchten.
Dö Arriacher Burschen, dö hombl sie schon 'traut,
Da hombt senar achtzehne an Afritzer durchg'haut.
Paternion, 18. April. (Wo steckt der Dieb?)
In der abgelaufenen Nacht schlich sich ein lichtscheues
Wesen in mehrere Häuser, um den Dienst- und Herren­
leuten Geld und Kleidungsstücke zu entwenden. Hoffent­
lich gelingt es der schnellfüßigen Gendarmerie, das
Vexirbild zu enttäthseln: „Wo steckt der Dieb?"
Egg am Faaker See. (Unfall beim
Pöllerschießen.) Josef Aichholzer erhielt beim
Pöllerschießen eine sehr schwere Verletzung, da sich die
Ladung des Pöllers entzündete und dem Genannten
alle Finger der linken Hand wegriss.
Hohenthurn im Untergailthal. (Brand­
unglück.) Einen denkwürdigen traurigen Ostersonntag
erlebten diesmal die Bewohner von Hohenthurn. Um
v/44 Uhr nachmittags brach im Hause des vulgo Zweig
durch unvorsichtiges Spielen der Kindern mit Zünd­
hölzern Feuer aus. Bald züngelten und leckten die
Flammen von Haus zu Haus, von Scheune zu Scheune.
An den hölzernen Gebäuden, den Strohvorräthen, den
zahlreichen Holz- und Bretterhaufen fand das verheerende
Element reiche Nahrung. In wenigen Minuten stand,
da der ziemlich starke Wind die Flamme von Haus
zu Haus trug, fast die ganze untere Ortschaft in
Brand. Der Schrecken hatte die armen Bewohner derart
gelähmt, dass sie gar nicht an die Rettung der wert­
vollsten Stücke dachten. Erst die schnell herbeigceilten
Fremden trieben das Vieh aus den Ställen und
brachten das wenige, das sich noch bergen ließ, in
Sicherheit. Gleich war auch die Thörler Feuerwehr,
dann die Feuerwehren von Arnoldstein, Göriach,
Dreilach, Nötsch, Feisttitz an der Gail, Agoritschach,
später die von Müllnern und andere am Platze, die
werkthätig eingriffen. Manches Besitzthum wurde da­
durch erhalten. Trotzdem sind rund zwanzig Nummern,
über fünfzig Objecte abgebrannt. Von Vieh sind acht
Schweine, fünf Schafe und ein Fohlen verbrannt. Der
Schaden beträgt rund 180.000 L, dem eine Ver­
sicherungssumme von nur 60.000 L gegenübersteht.
Die Schindeldachung und Bauart der Häuser aus Holz,
ferner der unglückselige Wind, der beständig wehte,
machten das Unglück zu einem so großen.
Hüttenberg. (Todesfälle.) Der Gedarmevie-
Wachtmetster Egger, der bereits seit Freitag ab­
gängig war, wurde hier in einem Walde zufällig von
einem Bauernburschen todt aufgefunden. Natürlich
bemächtigte sich die Fama gleich des Gegenstandes und
wurde viel von einem Mord hemmgesprochen. Die
gerichtliche Commission stellte fest, dass Egger infolge
eines Herzschlages gestorben ist.— Eine Korbflechterin
wurde ebenfalls todt aufgefunden. Der Mann derselben
ist verschwunden. Die beiden scheinen miteinander
gestritten und gerauft zu haben, da sich am Halse des
Frauenzimmers blaue Flecken vorfanden.
Lölling. (Bürgermeisterwahl.) Zum Ge­
meindevorsteher von Lölling wurde nach mehreren Wahl­
gängen der Schichtmeister der Alpinen, Herr I. Sch enn
gewählt.
Möllbrücken. (Markt.— Telephon.) Der
Palmmarkt in Pusarnitz war sehr gut besucht und
wurden circa 600 Stück Rindvieh und bei 400 Pferde
aufgettieben. Aus allen Weltgegenden waren Händler
erschienen und wurde besonders am Vortage viel ge­
handelt. Die Preise waren recht günstig.— Die Süd­
bahn ist einem langgehegten Wunsche nachgekommen,
indem sie die Haltestelle Lendorf mit dem Bahnhofe
Sachsenburg mittelst Telephon verbunden hat.
Molzbichl, 18. April. (Grober Unfug.)
In unserer Pfarrkirche ist bereits zum zweitenmale ein
grober Unfug geschehen, indem die Bank der Sänge­
rinnen am Chore heimlich mit Pech oder dergleichen
bestrichen wurde, so dass natürlich die Kleider be­
schmutzt wurden. Auch der Herr Organist fühlt sich
dadurch beleidigt und hat der Orgel „Lebewohl" ge­
sagt, so dass wir auch am Ostersonntag nachmittags
und Ostermontag wieder in die ernste Charwoche ver­
setzt wurden. Viel wird gesprochen über dieses Buben­
stückchen, doch fast unerforschlich scheint die Tücke
dieses Individuums aus Molzbichl. Vielleicht gelingt
es der Gendarmerie, diesen „Pechliebling" zum
„Pechvogel" zu stempeln.
Pörtschach. (Saisonvorbereitungen.)
Aus Pörtschach am Wörther See schreibt man: Unser
Curorchester, das sich im vergangenen Jahre ganz
trefflich «bewährt hat, wurde von der Curcommission
auch für das Jahr 1900 wieder engagiert. Die Cur-
musik wird täglich vormittags und viermal wöchentlich
nachmittags und abends in den Etablissements Werzer
und Wahliß in Pörtschach, je einmal wöchentlich aber
auch in Maria Mörth bei Hugelmann und in Velden
concertieren. Das Orchester wird vom Musikdirector
des Raimundtheaters in Wien, Herrn Anton Wolf,
geleitet werden. Die im Baue begriffene Wasserleitung,
die den Curort mit vorzüglichem Quellwasser versehen
wird, soll bis zur Saison fertig sein, und man hört,
dass das Etablissement Werzer sich eine große Ace­
tylengasanlage angeschafft hat und sämmtliche Räume
des renommierten Hauses glänzend beleuchten wird.
Radsberg. (B r and Unglück.) Beim Besitzer
Michael Goritschnig, vulgo Rebernig in Kreuth, ist
durch mit Zündhölzchen spielende Kinder im Stadel­
gebäude Feuer zum Ausbruch gekommen, welches die
Streuhütte und Holzlage, sowie das Wohnhaus und
eine Keusche, mit allen darin befindlichen Fahrnissen,
Einrichtungsstücken und auch Kleidern, bis auf das
Mauerwerk einäscherte. Der Schaden beträgt 4000 L,
während die Versicherungssumme für alle Gebäude und
Futterschneidemaschine nur 2460 L beträgt.
Reichenfels. (Einen schmerzlichen Ver­
lust) erlitt die Familie Mokoru hier durch den Tod
ihres braven Töchterchens Ida. Der Schmerz der
schwer Heimgesuchten möge in der allgemein entgegen­
gebrachten Theilnahme eine Linderung finden. Sechzehn
weißgekleidete Mädchen gaben der Verstorbenen das
letzte Geleite. Der Sarg war mit vierzehn gespendeten
Kränzen geschmückt.
Rosegg. (Unfall beim Pöllerschießen.)
Ein circa 30 Jahre alter, verehelichter Hafnergeselle
in Emmersdorf, wollte anlässlich des übliche-, Oster­
schießens einen „Versager" ausbohren, wobei der Pöller
losgieng und der Bedauernswerte an der rechten Hand
und im Gesichte so schwere Verletzungen erhielt, dass
um halb 3 Uhr morgens (Ostersonntag) ärztliche Hilfe
in Anspruch genommen werden musste.
St. Beit an der Glan, 16. April. (Un­
glücksfall.) Obgleich die kärntnerische Landes­
regierung Heuer besonders strenge Vorschriften wegen
des Pöllerschießens erließ, wird leider nicht immer die
nöthige Vorsicht beim Schießen beobachtet. So hat sich
auch hier ein bedauerlicher Unglücksfall ereignet. Am
Ostersamstag drang einem Arbeiter in Glantschach die
Ladung in den Unterleib, so dass er ins hiesige Kron­
prinz Rudolf-Spital überführt werden musste, und nun
zwischen Leben und Tod schwebt.
St. Beit an der Glan. (Unglücksfall.)
Der fünfjährige Sohn des Holzübernehmers Innocenz
Z and e Nell in Altenmarkt, befand sich in der Nähe
der dortigen Brettersäge, als plötzlich mehrere Sägklötze
von einem Sägklotzhaufen herunterrollten. Der Knabe,
welcher sich nicht schnell genug entfernen konnte, kam
zwischen die Klötze und fand durch Eindrücken des Brust­
korbes seinen sofortigen Tod.
St. Paul. (Verschiedenes.) Am Oster­
montag ist hier die Stellungscommission eingetroffen,
um in den folgenden Tagen die Recrutiemng vorzu­
nehmen.— Der hochw. Herr Prälat ist von Pistyan
aus dem Bade zurückgekehrt, muss jedoch derzeit noch
das Zimmer hüten, da er sich bei der Rückreise den
Fuß verletzt hat.— Die Osterfeuer waren in der
Osternacht wieder sehr zahlreich und boten einen herr­
lichen Anblick, weshalb selbst Fremde in das Thal
kamen um selbe anzusehen.— Unter anderen kamen
auch zwei „Wölfe", die sich recht komisch ausnahmen.
Spittal an der Drau, 23. April. (Todes­
fall.) Am 20. d. starb nach kurzer, schwerer Krank­
heit im 35. Lebensjahre die hochgeehrte Frau Käthe
Barcsay de Nagy-Barcsa, geb. Jllek, Gemahlin unseres
k. k. Bezirkshauptmannes Herrn Arthur Barcsay de
Nagy-Barcsa. Das Leichenbegängnis gestern um 4 Uhr
nachmittags gestaltete sich zu einer außerordentlich
großen Trauerkundgebung, zahlreiche Theiluehmer waren
von auswärts erschienen, der Männergesangsverein
trug ergreifende Trauerchöre beim Sterbehause und am
Grabe vor.
Völkermarkt. (Ein verschollener Knabe.)
In der Pfarre St. Rupert lebt eine Familie in den
elendsten Verhältnissen. Der Mann arbeitet als Tag­
löhner, das Weib liegt krank zu Hause, und eine zahl­
reiche Familie schreit um Brot. Der älteste der Buben
pflegte nun, um sich was zu verdienen, Mittwochs sich als
Viehtreiber zu verdingen und machte, obwohl erst zehn
Jahre alt, seine Sache ganz gut. Am 4. April war
er wieder fortgegangen, um etwas zu verdienen und
seither kam er nicht wieder. Wahrscheinlich gieng er
mit einem Viehtrieb nach Klagenfurt; den Weg hat er
wiederholt schon gemacht und sollte ihn doch auch dies­
mal wieder finden können. Der Bub heißt Florian
Kosche, vielleicht erfährt ein Leser dieser Zeilen etwas
von ihm. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft hat bereits
Nachforschungen angeordnet. Die Leute hier sagen:
Es hat ihn halt ein Jude weggenommen. Weil es nicht
wahrscheinlich ist, dass die Juden mit Buben, wie mit
Hosen hausieren, wird man den Burschen suchen müssen,
und ihn jedenfalls irgendwo antreffen.
Zweinitz, 13. April. (Heiliges Grab.) Der
akademische Maler Josef Plommer aus Feld hat
uns ein neues Heiliges Grab aufgestellt um einen sehr
billigen Preis und originell wie aus Felsen dasselbe
zusammengesetzt; es fand bei der Bevölkerung viel
Anklang. Auch renovierte derselbe Herr zwei alte
Kunstgemälde, die kaum mehr kenntlich waren, dass sie
wie neu aussehen und ein Schmuck der Kirche sind.
Es ist darum dieser Maler recht zu empfehlen.
Kaiffeisen-Zeitung.
Lind. (Cassenbericht des Spar- und
Vorschussvereines.)
Einnahmen:
1. Stamm- und Geschäftsantheile. fl.
2. Spareinlagen..
3. Rückgezahlte Darlehen
4. Zinsen von Darlehen
5. Beitrittsgebüren rc.
6. Cassarest von 1898
Summe. fl. 26.761 80
Ausgaben:
1. Rückgezahlte Geschäftsantheile
2. Behobene Spareinlagen..
3. Spareinlagen in Privatfonden
4. Abgabe des Reingewinnes.
5. Gegebene Darlehen
130-—
19.241-05
5.856-30
749-95
43-62
740-88
50—
7.295-28
10.000.—
165.05
8.015'—
38.20
6. Behobene Zinsen von Einlagen
7. Inventars-Beschaffung fl. 13-05
8. Steuern....„ 22'58
9. Verwaltungskosten. „61-86„ 97.49
10. Cassastand Ende 1899...„ 1.100-78
Summe. fl. 26.761-80
Vermögensstand (Bilanz) am 31. December 1899.
Activ a:
1. Cassastand Ende 1899 ... fl. 1.100.78
2. Einlagen bei anderen Fanden.„ 10.158.50
3. Ausgeliehene Darlehenscapitale.„ 16.619.—
4. Rückständige Darlehenszinsen..„ 471-88
5. Jnventarialwert 149.09
6. Reservefond„ 350-28
Summe. fl. 28.849-53
Passiva:
1. Geschäftsantheile 905'—
2. Spareinlagen fl. 26.714-77
3. kapitalisierte Zinsen
hievon...„ 758.04„ 27.472.81
4. Reservefond 350-28
5. Reingewinn im Jahre 1899„ 121.44
Summe. fl. 28.849.53


[ 2023-06-29 10:34:23.554 - 19000428 - Seite 7 ]
7
Werstcherungs-Zeitung.
Pferdeversicherung in Niederösterreich.
Der niederösterreichische Landesausschuss hat
dem Wiener Landtage Anträge zur Schaffung einer
Landesanstalt für Pferdeversicherung in Niederöster­
reich gestellt. Zu diesem Zwecke soll die bereits be­
stehende niederösterreichische Landesanstalt für Rind­
viehversicherung in eine „Landesanstalt für Vieh­
versicherung" umgewandelt werden. Die Anträge des
Landesausschusses gelangten bereits in der Donners­
tag-Sitzung des Landtages zur Verhandlung.
In der Begründung dieser Anträge wird her­
vorgehoben, dass die Rindviehversicherung von der
Bevölkerung Niederösterreichs mit Freuden aus­
genommen wurde, so dass die Anzahl nach der
Stückzahl der versicherten Thiere die zweitgrößte
Versicherungsanstalt für Rinder auf dem Continent
geworden ist. Einem noch höheren Interesse dürste
die geplante Pferdeversicherung begegnen. Dies be­
weise am besten der Aufschwung, welchen der wechsel­
seitige Pferdeversicherungsverein für das Viertel ob
dem Wiener Walde in der kurzen Zeit seines Be­
standes (gegründet 1898) genommen hat. Anfangs
März 1900 zählte dieser Verein bereits 3017 Mit­
glieder mit 7398 versicherten Pferden im Werte von
3,182.653 Kronen.
Die Pferdezucht Niederösterreichs ist im gegen­
wärtigen Zeitpunkte im bedeutenden Aufschwünge
begriffen. Vieles wurde bereits von Seite des Landes,
theilweise auch des Staates für die Hebung der
Pferdezucht geleistet; es erübrigt nunmehr nur noch
die Schaffung einer Institution, bei welcher Pferdc-
besitzer und Pferdezüchter sich gegen die schwer­
wiegenden Verluste im Pferdestande versichern können,
weil gerade diese Verluste den einzelnen in höchst
bedeutender Weise in Mitleidenschaft ziehen, und
derlei Verluste auf den züchterischen Geist der Be­
völkerung ungünstig einwirken. Nach dem Gesagten
dürfte es außer Zweifel stehen, dass der in der Er­
richtung begriffenen Abtheilung der Landes-Ver-
sicherungsanstalten für Pserdcversichcrung ein schönes
und weites Feld für eine ebenso wichtige als er­
sprießliche Thätigkeit offen steht.
Bei dem völligen Mangel von Erfahrungen,
statistischem Materiale oder irgendwelchen brauchbaren
Publikationen auf dem Gebiete der Pferdeversicherung
in Oesterreich gestalten sich die Vorarbeiten für die
hiermit zur Vorlage kommenden Satzungen außer­
ordentlich schwierig. Die Resultate des schon er­
wähnten Versicherungsvereines für das Viertel ober
dem Wiener Walde waren eigentlich nebst den Daten
des Thierseuchenfondes so ziemlich die einzigen
Materialien, welche die heimische Erfahrung auf
dem genannten Gebiete darbot. Aber auch diese
beiden Quellen waren sehr dürftig, da der genannte
Verein, obwohl gut geleitet, erst sehr kurze Zeit
besteht, und der Thierseuchenfond überhaupt nur
auf einem äußerst enge begrenzten Gebiete zu wirken
berufen war. Der Landesausschuss musste dahgr
bestrebt sein, sich diesfalls im Auslande die nöthigen
Anhaltspunkte zu verschaffen. Es wurden daher die
bedeutendsten Pferdeversicherungsanstalten Deutsch­
lands besucht, und das an Ort und Stelle ge­
sammelte Materiale mit Bedachtnahme auf die Ver­
schiedenheit der hier speciell in Betracht kommenden Ver­
hältnisse (Pferdeschlag, Verwendungsart, Klima rc.)
gewissenhaft verwertet.
In manch wichtiger Beziehung waren überhaupt
nur auf diese Art entsprechende Anhaltspunkte zu
gewinnen, zum Beispiel, was die Individualisierung
derRisken(Eintheilung in zweckentsprechende Gefahren­
klassen), Aufstellung des Prämientarifes, Art der
Schadenliquidierung und Ausmaß der factisch zu
leistenden Entschädigung rc. anbelangt. Wie schon
erwähnt, kam der Landesausschuss bald zur Ueber-
zeugung, dass sich die Einrichtungen der Pferde-
versicherung möglichst eng an jene der bereits be­
stehenden Rinderversicherungsanstalt anschließen
müssten. Von vornherein stand übrigens fest, dass
für beide Zweige der Versicherung nur eine Anstalt
zu schaffen sei.
Auf Grund der Verhandlungen mit der Re­
gierung kam man zur Ansicht, dass die Schaffung
je einer selbständigen Abtheilung für jeden der beiden
Zweige mit eigener Verrechnung und Beschränkung
der aus dem Principe der Wechselseitigkeit entsprin­
genden Haftungen, beziehungsweise Ansprüche auf
die Mitglieder der betreffenden Abtheilung, jedoch
mit gemeinsamer Verwaltung, die zweckentsprechendste
Organisation sei. An der Stelle der Localverbände
der Abtheilung für Rindviehversicherung musste bei
der Pferdeversicherung, da die Zahl der Thiere in
den diesen Localverbänden entsprechenden Territorien
viel zu gering wäre, naturgemäß eine größere Or­
ganisation, die Kreisverbände, treten.
Der Entwurf der Satzungen der zu schaffenden
„Landesanstalt für Viehversicherung" schließt sich
daher im allgemeinen enge an die alten Satzungen
der bisherigen Landesanstalt für Rindviehversicherung
an. Die nene Anstalt soll bis längstens 1. Oktober
d. I. ins Leben treten.
Henossenschafts-Aeitung.
Die landwirtschaftlichen Genossenschaften
in Niederöfterreich.
Der niederösterreichische Landesausschuss hat soeben
den Bericht über die landwirtschaftlichen Genossen­
schaften veröffentlicht, dem wir entnehmen, dass die
Genossenschaftsbildung in den bäuerlichen Kreisen rasche
Fortschritte macht. So sind unter Leitung der Organe
des Landesausschusses Genossenschaften mit Lagerhaus­
betrieb, Müllerei-, Kellerei-, Milch- und Obstverwer-
tungs-Genossenschaften, sowie eine Productgenossenschaft
der vereinigten Weber (im niederösterreichischen Wald­
viertel) ins Leben getreten. Der Landesausschuss hat
vor allem der Errichtung landwirtschaftlicher Lager­
häuser seine Aufmerksamkeit gewidmet. Es waren zahl­
reiche Gesuche eingelangt, und sosehr sich derselbe auch
bemühte, die Bittsteller zu einem langsamen, schritt­
weisen Vorgehen in der Sache zu bestimmen, so sind
doch im Jahre 1899 in Niederösterreich nicht weniger
als neun landwirtschaftliche Lagerhäuser in Thätigkeit
getreten, so dass im ganzen derzeit zehn Lagerhäuser
bestehen. Die bisher eingelagerten und verkauften Ge-
trcidequantitäten beliefen sich auf 11.300 Metercentner.
Die Genossenschafter zeichnen, wie dem Berichte zu ent­
nehmen ist, Geschäftsantheile, in der Regel zu 5 fl.
mit zwanzigfacher Haftung. Jedes Mitglied ist ver­
pflichtet, Geschäftsantheile nach der Größe seines be­
bauten Grundbesitzes zu zeichnen, so dass etwa bei
10 Joch ein Geschäftsantheil, bei 20 Joch zwei Ge­
schäftsantheile, bei 30 Joch und darüber drei Geschäfts­
antheile gefordert werden. Der Betrieb der Lagerhäuser
erfolgt in der Weise, dass auf das von den Mitgliedern
eingelieferte Getreide eine Anzahlung von 70 bis 80
Procent des Marktpreises gegeben, sodann das Getreide
nach Qualitäten gesondert eingelagert und sohin ver­
kauft wird. Der erzielte Preis wird nach Abrechnung
eines Zinsen- und Regiekostenbeitrages und der Anzahlung
den Eigenthümern des Getreides nach der Reihenfolge
ihrer Einlieferung gutgeschrieben, beziehungsweise aus­
bezahlt. Die Geldmittel werden, abgesehen von den
gewährten Subventionen und unverzinslichen Darlehen,
zum größten Theile bei der niederösterreichischen Ge-
nossenschafts-Centralcasse beschafft. Es bestehen nämlich
vier genossenschaftliche Centralstellen, die selbst wieder
Genossenschaften mit beschränkter Haftung mit dem Sitze
in Wien sind, und zwar: 1. Die „niederösterreichische
GenossenschaftS-Centralcaffe", der alle Spar- und Dar-
lehenscassenvereine, alle landwirtschaftlichen Genossen­
schaften und überdies die folgenden Centralgenossen­
schaften als Mitglieder angehören. 2. Das „nieder­
österreichische Winzerhaus", welcher Centralgenossenschast
die landwirtschaftlichen Genossenschaften mit Kellerei­
betrieb und zahlreiche einzelne Weinproducenten Nieder­
österreichs als Mitglieder angehören. 3. Die „nieder­
österreichische Molkerei" als Centralstelle für die zur
Milchverwertung errichteten landwirtschaftlichen Genossen­
schaften. 4. Der „Verband ländlicher Genossenschaften
in Mederösterreich", welchem alle landwirtschaftlichen
Genossenschaften mit Lagerhausbetrieb und mit gemein­
samen Einkäufe als Mitglieder angehören.
Da auch bei uns in Kärnten die landwirtschaft­
liche Genossenschaftsbewegung in Fluss kommen soll,
so dürfte der Bericht des niedcrösterreichischen Landes­
ausschusses auch bei uns Interesse erwecken.
**
Kühnsdorf. (Von der Wirtschaftsge­
nossenschaft.) Nächst dem Lagerhause der Genossen­
schaft wird eine Obstbaumschule angelegt. Es wurden
im Herbste von Geiger (Graz) 10.000 Wildlinge be­
zogen und zum Theile im Winter in der Hand ver­
edelt. Das Wetter hat die Arbeit etwas verspätet, man
wird aber damit wohl noch zu Ende kommen.— In
der Osterzeit haben die Mitglieder auch dem Genossen­
schaftskeller fleißig zugesprochen. Die Genossenschaft ist
mit Weinproducenten in Warenaustausch getreten und
verlegt für die Genossenschafter billig echte Weine. Die
Gastwirte machen dazu saure Gesichter, werden sich aber
daran gewöhnen müssen.— Die Getreidezufuhr sinkt
von Woche zu Woche, wie es auch nicht anders sein
kann; der Absatz ist langsam aber stetig und wird sich
jetzt in dem Maße beleben, als der Konsum seinen
Bedarf am Marktplatze nicht mehr decken kann.— In
der Saatzeit zeigt sich die Genossenschaft so recht als
eine eminente WohlthätigkeitSanstalt: da kommen der
Reihe nach die ärmsten Bauern um Saatgut bitten,
und die Genossenschaft gibt es ihnen aus ihren Vor-
räthen, im Herbste wird das Geliehene iu natura
wieder rückerstattet. Die verlässlichen Petenten erhalten,
wenn ihnen der Herr Bürgermeister, der die Leute
kennt, eine Anweisung ausstellt, das Gewünschte ohne­
weiteres.
Landwirtschaftliches.
Grades. (Stierprämiierung.) Am 8, d.
hat in Grades von Seite der k. k. kärntnerischen Land­
wirtschaftsgesellschaft eine Prämiierung von jungen
Zuchtstieren der kärntnerischen Blondviehrasse stattge­
funden, wozu als Preisrichter Herr I. Washietl, Di­
rektor der Ackerbauschule in Klagenfurt, Herr I. Haberle,
k. k. Bezirksthierarzt in Völkermarkt, Herr Johann
Lakner, Bürgermeister und Mitglied des Centralaus­
schusses der kärntnerischen Landwirtschaftsgesellschaft in
Himmelberg, und Herr Cajetan Nagele, Gutsbesitzer
am Zwetzhof bei Grades, ernannt waren. Zu dieser
Prämiierung wurden von Besitzern in den Gemeinden
Grades-Feistritz, Metnitz und St. Salvator neunzehn
Stiere, zumeist recht gutes, durchaus reinrassiges Ma­
teriale, vorgeführt, von welchen aber drei Stücke wegen
allfälligen Verkauf außer Concurrenz gestellt wurden.
Nach der eingehenden Besichtigung und Punktierung
der Stiere seitens der Preisrichter, erfolgte die Ver-
theilung von acht Geldpreisen an folgende Besitzer:
erster Preis mit sechzig Kronen Franz Kogler, vulgo
Kogler in Vellach; zweiter Preis mit fünfzig Kronen
Fritz Bergner, vulgo Gatterer in Jngolsthal; dritter
Preis vierzig Kronen Josef Lidl, Bürgermeister von
Grades; vierter Preis vierzig Kronen Josef Kogler,
vulgo Wenzl in Preining; fünfter Preis vierzig Kronen
Anton Auer, vulgo Habersack in Feistritz; sechster
Preis vierzig Kronen Vincenz Wurzer, vulgo Großinger
in Schwarzenbach; siebenter Preis vierzig Kronen
And. Leitner, vulgo Senger in Klachl; und achter
Preis Cajetan Nagele, Gutsbesitzer in Grades. Bei
dieser Stierprämiierung war eine rege Betheiligung von
recht viel Oekonomen aus der Umgebung, und wurde
von denselben den Preisrichtern über die richtige Be-
urtheilung und Zuerkennung der Preise die vollste An­
erkennung und Befriedigung zuerkannt. Auch sind zu
dieser Stierschau Einkäufer von St. Paul im Lavant-
thale und von Hirt bei Friesach eingetroffen und
wurden von dem, hochwürdigen Herrn Administrator
des Benedictiner-Stiftes St. Paul von Herrn Anton
Auer, vulgo Habersack in Feistritz ein Stier (Pracht­
exemplar) um 400 Kronen, und von Herrn Ferdinand
Meier, Gutsbesitzer in Hirt, ein Stirn von Bartl Engel,
vulgo Senger in Teichl, um 340 Kronen, und von
Johann Lettner, vulgo Gmber in Klachl, ein Stier
um 280 Kronen angekauft.
Krovinznachrichten.
Böhmen.
Ueberfallen wurde in Reichenberg der 82jährige
pensionierte Erzdechant Anton Henke von zwei ver­
mummten Männern, welche ihn, wie auch seine Wirt­
schafterin knebelten und chloroformierten und hierauf
die Kasten und Läden durchsuchten, aber nur mehrere
Ducaten und Silbergulden fanden.
Niederösterreich.
Eine Unterstützung von 6000 Kronen gewährte
der Kaiser für die durch die Erdbewegung heimgesuchten
Bewohner von Klappai.— Ausgegriffen von der
Gendarmerie wurden die beiden Gymnasiasten Bacher
und Rohrer aus Wien zu Wildon in Steiermark. Sie
hatten beabsichtigt, bei den Buren Kriegsdienst zu
nehmen, dürften aber jetzt statt mit den Engländern,
mit dem Spanischen Bekanntschaft machen.— Er­
schossen hat sich im Wiener Prater, der einzige Sohn
des bekannten Judenbeschützers Hofrath Nothnagel,
Concipist Dr. Walther Nothnagel. Ein kostspieliges
Liebesverhältnis und jüdische Wucherer waren die Ur­
sache dieser unseligen Thal.— Gestorben sind in
Wien Wilhelm Jahn, der frühere Director der Hof­
oper, im 66. Lebensjahre und der älteste Wiener Bürger,
Valentin Soini, der am 30. Jänner 1831, als
Seidenzeugfabrikant, das Bürgerrecht erhielt.
Aus allen Ländern.
Vierzehn Personen ertrunken sind bei der Ueber-
fahrt von Bingen nach Rüdesheim, als ein mit zwanzig
Mitgliedern der katholischen Studentenverbindung
„Rheingau" besetzter Nachen, infolge Aufstoßens auf
eine Ankerkette, kenterte. Voll Verzweiflung schrien alle
um Hilfe. Ein Geistlicher aus Greisenheim behielt
noch die Geistesgegenwart und, während der Kahn
immer tiefer sank, ertheilte er, aufrechtstehend, den Er­
trinkenden die Generalabsolution.— Eine Kirche aus­
geraubt und hierauf in Brand gesteckt, wurde am 16. d.
von unbekannten Individuen in Paris. Die Kirche
wurde vollständig zerstört. Bei den Löschungsarbeiten
wurde ein Feuerwehrmann schwer verletzt.— Ertrunken
sind dreizehn Arbeiter der Bremer Lagerhaus-Gesell­
schaft beim Uebersetzen über den Fluss in Bremen.


[ 2023-06-29 10:34:23.554 - 19000428 - Seite 8 ]
8
SrirfkaScn des „Lmdlmten".
I. S. i« H. Ihr Bericht, dass der „Landboten" in
ihrer Gegend von Hand zu Hand geht, freut uns. Um die
Arbeiter und Dienstboten über das Versicherungswesen aus­
zuklären, wäre eine Versammlung angezeigt. Die im „Land­
boten" angekündigte Broschüre Walchers, dürste Ihnen manche
Aufklärungen bieten.
M. M. in D. In Wahrheit, wenn jeder Bauer für
die Verbreitung des so billigen „Landboten" so thätig wäre,
wie Sie, würde derselbe in jedem katholischen Bauernhause,
wohin er auch gehört, ausliegen. Sie sind ein Muster sür
den Agitator.
WMtzMUKMlW!l> kW,
Malzermiehle.
Aus Weizen.
Tafelgries, fein oder grob
Kaiser-Auszug ....
Mundmehl, Auszug..
Extra-Semmelmehl...
Semmelmehl
Extra-Brotmehl ....
Mittel-Brotmehl....
Brotmehl
Schwarzbrotmehl...
Futtermehl
Weizenkleie
Aus Korn.
Kornmehl, Auszug...
Kornmehl, mittelfein..
Kornmehl, ordinär...
Futtermehl. .......
Kornkleie
Aus Haiden.
Haidenmehl, sein
Haidenmehl, mittel
Haidenkleie
Aus Türken.
Türkengries, gelb oder weiß
Polentamehl la, gelb oder weiß
Maismehl Ilda, gelb oder weiß
Maisschrot, gelb oder weiß..
Nr.
Preise perrov
Kilo in ö. W.
L'kr.
0
I
II
m
L
13
13
12
12
11
10
10
S
8
b
4
11
10
9
8
5
4
16
12
5
9
8
7
7
-D
7b
SO
SO
so
so
Brotmehl, gemischt 8
Hirsebrein 11
Gerstebrein 10
Fehlerfreie, fleckenlose, leere Säcke werden in Gegenrechnung
genommen. Jeder, auch der kleinste Auftrag wird
Prompt efscctuiert. "MU
von
kivkanil I-isking
beeideter Zack verständiger und 8okLtrmeister
des k. st. iiandslsgeriebtes Wien und des
k. k. städt. deleg. ksmrstsgsr. Wien, 13. Lsr.
M/iV, LMMMtrasse kir. 68
erzeugt aussetrlielZIiek nur Ikurruulrrou
ktir Lirokon, Latkkäusvr, Sotrlünssr,
lLasornon, Schulen, lpndrikvn etc. in
neuester, bester Lonstruction und solider
4uslubrung, sowie jedwede Reparatur von
Dburmubren.
Llrokvn, verneinten liefere ivir auch
auf rirotlLnIrlnnAvn.
Lo»1vnvoran»ch1äxv kontsnlo».
chs ...........
L
4
4
4
B
'O
Im Berlage des
Kalh.-polil. Volksvereines
für Kärnten in Klagenfnrt,
Pfarrgasse Nr. 4, sind
1. Flugschrift: „Katholiken Kärn­
tens k"
2. Flugblatt 1: „Aufruf" in belie­
biger Anzahl unentgeltlich, und
3. die Broschüre: „Wozu ist der
Kärntner Landtag und was hat er
Heuer gcthan?" sür Nichtmitglieder
des obgenannten Vereines gegen Einsen­
dung von 18 kr. erhältlich.
Letztere Broschüre kann auch durch
Rauneckers Buchhandlung, Kla­
gen s u rt, bezogen werden.
p
4
4
»
O»
-»
4
4
4
4
4
4
und
Laures Neu
^vird Mt Vulv Post Sanol
Veil, 211 den Hiiligstsn Dreisen aHgsgsHsn.
X 2üvr Saison
siuptshls iolr mein grosses I-agsr von bsstrsuoiuiuisrtsu
rsiatrit-vr Sensen, Stoiisln, kst»n2ö»1»cho, tta-
livnisvlrv (Dvrxarno) zVvlLstvins, vunggabeln,
Schaufeln, ILoltvn, SÜKvn u. s. w. au allsrhillig-
stsu kreisen.
JäMoIomäus Hafner
LissriliLtridliiriN in Klagsrikurt
^aradsi»vrxa»»o Hr. 4.
llaril(8agung.
Der Detertigts sprioHt der versHrlioHen
8pii3l8vvi-w3lfung llv8 Ki-vrisii-ikir Nuüolf-tto8pltal8
ljsi- ksrmhsrrigen Srüllöi- in 8t. Voit dir die
lisHsvoIIs DeHandlnng und Vsrpdsgniig, an-
lässlloH der wisdsrsrlangtsn 6-ssnndHsit, den
srgeHsnsten Danst ans.
Klsgvnfurt, ain 21. L.pril 1900.
bekenn l^sokanl.
Srossv» kaKst SS kr., kleine» Vakvt 3S kr.
Das
.klorz'-VjeduLdkMlver
dient als kutterrusata tür das gessmmte 8tall-
vieb und wird verwendet: bei Pferden, bei wsl-
obsn Dagsustöruugeu eingstrstsn oder wsleirs
übsrbauxt vorn Dause aus schlechte krssser
sind, ferner bei ttüben.^rnn einerseits die Dua­
lität der Istilvk ru verbessern, andererseits die
höchstiuöghclrsts dMvkabsonderung ru errielen,
dann 2ur ^nlkritterung von üoksen und 8obweinen,
sowie aueb ^ur Kräftigen /insbildung von Käl­
bern und 8ekafen.
Dbsnso riwscstdleuUch ist die ^nwsuduug
von „fIora"-Vieknäkrpulver bei 8tallweoksel oder
soblevktsm Putter und südlich als Präservativ
bei lisrrsobsndsn 8suoben.
Dauptversand:
>.7lora."
Xouatadtl an der Lökrni»okvn Nordhahn.
Disdsrlagsn in allen grösseren Orten. Dach
Orten, wo steine Disderlags ist, kostvsrsand
dirsot und franco.
Kunslmülils
in tlonmagoi» ist sofort LU vei'psvklen
oder evsntnsll Lu vvnlcsu^en. Antrags in
der ÄliiHIs.
^otlvr si'sssl
DkrmacHer
Uki-vn, Lolli- UNli 8ilbopwsron, ^lusücsutomslon-
sssdi'ilt8niolloi'lsgo.
rirHLNILASADSolLVILLv.
Llagendnt, ^Iter DIatr 30.
LilMe kreire, —LMer-kWoiiloii'-IIIim vomi.SM zvlvMr.
werden g-ntAsnoiniiisii Hei
I'ra.i»- (Arön
Villuester 8tiri88e ür. 27.
Irn LelbstverlaZs von Lonrad Balester,
Otrstrsdactsur in LlaKSnturt, srsebisn:
Können unü sollen sich Hie Lauern
gemeinsam helfen?
I. Dstt: „Vst veleinrweren." (64 8sitsn, 10 str.,
tranco 12 str.)
D. Dstt: „vas bäuerliche Oerrlcherungrwezen." (128
Leiten, 30 str., tranco 33 str.)
Leiters: „Sauer, verrichere auch Sich I" (8enarat-
abdrucst, 32 8sitsn, b str., tranco 7 str.)
In» Verlags der „8 t z-r i a", Ora? (illbrscbt-
gasss S), erschien von Lonrad IValebsr:
„ver rocialckemokrst am Kucke cke; io. Zshrhunckertr."
(Dsbsr 100 8sitsn starst, 35 str.)
Irn Verlags von Dlricb Dose r, Oraa
(Dsrrsngasss 23):
„Die ?rerte, eine Srsrrmacht cke» ig. Ishrhunckertr."
(SO 8sitsn, 10 str.)
MjMU-VkkiiMuU.
In Uni'in 8n»I) 8-1113 Xr. 35, sind drei
Zimmer und eins Liiolis, mit LsriiitLiiiiA des
DnterdaeHHodsns und Dol^rsinise, separater
DinAgnA, ^Vusser vor dein Danse, sonnssiÜA
AsIsAen, ant längere 2sit 2n ver'mieeen.
Besonders Assi§nst tiir Densionistsn.
^n^nLraAen dsiin Danskssit^er Llslvr
i» Uuria 8rinl.
IiSluvjoiLZssn
werden antKenoininsn Heini LeHnHinaoHer-
insistsr a. v/s.sssrsr, 6-össsrinA Hsi Llillstatt.
^.ntraAen His länAstsns 15. Llai.
für Livil-Woiiltiiäliglcsitsrwoelcs äor lüv8seitigon Nvioiiskälftv
Diese Dvldlotterie— die sin2i§s in OssterreioH Asset^IieH Ksstattsts— ent
Halt 16.514 (lewiuste in darein (leide irn DesarnintHetraZs von 410.300 Kronen.
Der Hs.1iTx»'ti'tiL»SirbL» H «trägt:
vis LisLriLF srkolxl vLviäerraüivd s.oL 7, ^fruri ISOV.
WM" ^in I.os koslvl 4 Knvnen. "WW
Dose sind Hei der ^HtHeilnng tnr 8taatsiottsrisn in ^Visn, I., Dieinsrgasss
Dr. 7, in Dottoeollsotnrsn, DaHasttradiren, Hei 8tsnsr-, Dost-, lelegrapHen- nnd
DisenHaHnäintsrn, in ^VseHseistnHsn sto. 2N keHonunen; 8pisipiäns dir Dosstänter
"MW vis I.o»v worden portotstoi rngsaondst.
Von lief k. k. i.oito-Kkfällst-vil'eetion.
Xbtdellnng der 8taatsl»ttsrien.
Eigenthümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redactton verantwortlich: Anton Plattner. —St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klageufurt.

