
[ 2023-06-29 10:34:25.147 - 19001124 - Seite 1 ]
Nr. 47. MagenMrt, am 24. November 1900. 17. Jahrgang.
Gin katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Uränunreralious- Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 30 V, einzelne Nummer 14 b.
Zur Wahlbewegung in dm Grön­
ländern.
Die Regierung hatte nicht den Wagemuth, den
gordischen Knoten der parlamentarischen Verwir­
rung mit dem Schwerte des allgemeinen, directen
Wahlrechtes zu durchhauen, um in einem wahren
Volkshause den Willen des gesammten Volkes mit
möglichster Klarheit zum Ausdruck gebracht zu sehen.
Es ist sogar in den meisten Kronländern beim
alten Wahlmodus geblieben, die Wahlmänner­
wahlen sind bereits allenthalben im Gang und
immer höhere Wellen treibt die Wahlbewegung,
aus die wir heute unser Augenmerk richten wollen,
wobei wir von unserem eigenen Lande in Rücksicht
auf die an anderer Stelle gebrachten Nachrichten
absehen.
Am glänzendsten sür die christliche Sache stehen
die Verhältnisse in O b e r ö st er r e i ch. „Mit Gott
für den Glauben, den Kaiser und das Vaterland!"
ist dort die Katholische Volkspartei in den Wahl­
kampf gezogen, und das Resultat ist bis zur Stunde
ein sehr erfreuliches. Die fünfte Curie wählte in
200 Gemeinden 504 Conservative und 117 gegne­
rische, sowie 9 unbestimmte Wahlmänner; in der
Landgemeindencurie stehen 572 Männer der Kathol.
Volkspartei gegen 70 Gegner. Ein herrlicher Er­
folg, wenn man bedenkt, dass Socialdemokraten
und Schönereaner einander die Hände zum Bunde
reichten, um gleichwie Herodes und Pilatus im
Kampfe gegen das christliche Princip aus Feinden
Freunde zu werden.
In Vorarlberg gestalten sich die Dinge so
günstig für die CH r istlich soci a l e n, dass sie
sogar an die Eroberung des Städtemandates denken.
Auch in Schlesien betheiligen sie sich an der
Wahlschlacht, die dort umso heftiger wogt, als es
in Freudenthal zwischen ihnen und den Rothen zur
Stichwahl kam. Obschon die Socialdemokraten
fieberhaft arbeiteten und die Juden brüderlich mte
ihnen stimmten, siegte der christlichsociale Candidia
Fraß, der auch in Bennisch eine sehr freundlicht
Aufnahme gefunden hatte, mit vier Stimmen über
seinen Gegner.
In Mähren haben die Socialdemokraten in
Mährisch-Schönberg eine empfindliche Nieder­
lage erlitten und selbst ihr Einpeitscher im vollen
Sinne des Wortes, denn er leitete mit der Hunds­
peitsche in der Hand die Wahlagitation, der Jude
Freundlich, konnte ihnen nicht zum gewünschten Er­
folge verhelfen. Wir erwähnen diese Wahl auch
deshalb, weil dort bezeichnenderweise der al t ka­
tholische Pfarrer Erhardt seine Stimme für
die Rothen abgab. Welches Zetergeschrei über
Volksverrath, wenn ein katholischer Geistlicher so
was gethan hätte!
Erfreuliche Berichte kommen aus Steiermark,
wo der Deutschnationale Eder, der gewesene Lock«
spitzl, den schlechten Jux seiner Candidatur mit
einem vollständigen Fiasko bezahlen musste. Um«
somehr steigen jetzt die Chancen des früheren Ab­
geordneten Schoiswohl, sür den bereits viele
Wahlmänner ihre Stimmen abgegeben haben. Er
hälteine Versammlung um die andere, unbeküm­
mert um das Treiben der Gegner. Die Aussichten
in den Landgemeinden stehen für den Candidaten
Neumayer ziemlich gut. Die christliche Volkspartei
in Graz will redlich das Ihrige thun, um den
Schneider Resel, genannt „der Herr von Graz",
zum Falle zu bringen. Sie verlangt nur die Auf­
stellung eines Candidaten, der auf dem Boden der
christlichen Weltanschauung steht, für das wahre
Volkswohl, den nationalen Frieden und die Ar-
Kedaetion und AdMiuMratiou:
St. Josef-Fereinshaus.
Telephon Nr. 3S.
Erscheint jeden Samstag.
Znserate r Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
für einmalig, Einschaltung 24 k, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, für dreimalige Einschaltung 40 ir.—
Gelder und Anserate übernimmt die Administration.
!
beitsfähigmachung des Parlamentes eintritt. Da
haben die Herren vom „Grazer Tagblatt", denen
der Mund immer vom reinsten Christenthum über-
läust und die als die größten Volksfreunde sich
ausgeben, Gelegenheit zu zeigen, ob es ihnen damit
ernst ist. Aber es wird, wie früher, so auch dies­
mal wahrscheinlich bei der Maulmacherei bleiben.
Tapfer sind sie ja nur, wenn es gegen die Katho­
liken geht, nicht aber gegen die Socialdemokraten.
Recht unerquicklich sehen die Verhältnisse in
Tirol ans, wie rechtes Novemberwetter. Dort
stehen sich in der fünften Curie Christlichsociale und
Conservative gegenüber, obschon es wett besser wäre,
sie schlügen gemeinsam gegen den gemeinsamen
Feind. Dipauli, der vielbekämpfte, hat in einer
Reihe von Gemeinden Stimmen erhalten, Deutsch­
südtirol dürste größtentheils für ihn eintreten,
die Brixener Gegend und das Pusterthal für den
Abg. Schraffl. Wählerversammlungen in Meran
und Tramin haben sich sür Dipauli ausgesprochen.
In Wälschtirol werden die Socialdemokraten fast
sicher unterliegen, für die fünfte Curie wurde Don
Delugan, sür die Landgemeinden Don Maffei als
Candidat aufgestellt; im Valsuganathal siegten
in der fünften Curie die Katholiken.
Ein arges Wetterleuchten, als Vorbote kom­
mender Parlamcntsgewitter, zeigt sich in Böh m en.
Der frühere Obmann des Jungczechenclubs, Doctor
Engel, will absolut kein Mandat mehr annehmen,
weil er der Ueberzeugung ist, der Jungczechenclub
werde dieObstruction wiederaufnehmen, deren
ausgesprochener Gegner er ist. Der Wahlkampf
wird mit großer Erbitterung geführt. In Karls­
bad drangen die Soci gewaltsam— ein Zeichen
ihrer „Bültung"— in eine Versammlung des
deutschnationalen Abg. Stein ein, zertrümmerten
Fenster und Thüren und verletzten zahlreiche Per­
sonen, der Vater des Gastwirtes erhielt einen
Messerstich in die Hand. In Pilsen kam es zu
großen Reibereien zwischen den internationalen und
den czechischnationalen Arbeitern. In Haslau gab
es einen Zusammenstoß zwischen Deutschnationalen
und Socialdemokraten.
In Galizien dürften in den westlichen Land-
gemeindebczirken die Candidaten der oppositionellen
polnischen Fraktionen, die das polnische Central-
wahlcomitä nicht anerkennen, durchdringen.
In Niederösterreich haben die Christlich­
socialen gegen die vereinigte Judenschutztruppe einen
harten Kampf zu bestehen; doch treten auch sie,
wie kürzlich eine Wählerversammlung im neunten
Bezirke bewies, wo die Einigkeit zwischen Gewerbe­
treibenden und Arbeitern zum erhebenden Ausdrucke
kam, mit dem Motto: „Viribus uuitis!« „Mit
vereinten Kräften!" auf den Plan.
Das sollten wir in Kärnten ebenfalls thun;
wenn es in Oesterreich besser werden soll, müssen
wir christliche Wähler selber, „ein einig Volk von
Brüdern", unsere Retter sein! Auch von den Wahlen
gilt das Wahrwort: „Hilf dir selber, katho­
lisches Volk, undGott wird dir helfen!"
Wie arbeiten die Khristttchsocialen
fürs dolkswohl?
Seit die christlichsociale Mehrheit im nieder­
österreichischen Landtag ihren Einzug gehalten hat,
wurde in dieser Vertretung für alle producierenden
Stände mit bisher nie gesehener Rührigkeit gear­
beitet. Wir hatten Gelegenheit, in der letzten Zeit
eine Umschau über die überaus segensreiche Initiative
der christlichsocialen Landtagsmehrheit aus dem Ge-
Um Weiterverbreitrnrg wird gebeten!
biete der Bauernfrage zu halten und wollen heute
einen Rückblick auf das werfen, was von der christ­
lichsocialen Partei dort, wo sie einen Einfluss hatte,
in Wien und Niederösterreich, sür den Gewerbestand
geschehen ist. Zunächst hatte es sich der nieder­
österreichische Landesausschuss zur Aufgabe gemacht,
das Kleingewerbe, das heute so unendlich an der
Concurrenz des Großkapitals und besonders durch
schmutzige jüdische Geschäflsprakliker zu leiden hat,
in seinem schweren Kampfe in jeder Weise zu för­
dern. So wurden zunächst bei den Lieferungen für
die ganzen Landeswohlfahrtsinstitute die Kleinge­
werbe im Wege der Genossenschaften aufs Reich­
lichste betheiligt. Während früher gewöhnlich im
Wege von Generalofferten diese Lieferungen an
wenige Großunternehmer hinausgegeben wurden,
unterzog sich der Landesausschuss, insbesondere der
Referent sür Wohlfahrtsangelegenheiten, L.- A.
Steiner, der nicht geringen Mühe, die Genossen­
schaften in Wien und aus dem flachen Lande zu
diesem Zwecke zu organisieren. So wurden die
Lieferungen für Schuhwerk, für Kleider, dann ins­
besondere die anlässlich der großen Bauten von
Wohlfahrtsanstalten nothwendigen baugewerblichen
Lieferungen fast ausnahmslos an Kleingewerbe­
treibende, zumeist unter Intervention der betreffen­
den Genossenschaften vergeben. Diese Action war
naturgemäß mit großer Arbeit und manchen Schwie­
rigkeiten verbunden, aber es wurde doch der Be­
weis geliefert, dass es trotz aller gegentheiligen
Behauptungen der Manchestcrliberalen möglich ist,
dass die Kleingewerbetreibenden bei einer vernünf­
tigen genossenschaftlichen Organisation dasselbe leisten
können, wie die Großunternehmer. Ganz parallel
mit dieser Aktion war das Vorgehen der Delegierten
Dr. Gessmann und Schneider in den ge­
meinsamen Delegationsberathungen zum Zwecke der
Erlangung von Heereslieferungen für die
Kleingewerbetreibenden. Wenn diese Action
noch nicht in dem gewünschten Umfang zur Ver­
wirklichung gelangt ist, so hat dies seinen Grund
einerseits in dem Widerstreben der Heeresverwaltung,
andererseits— wie zugegeben werden muss— in
dem derzeit noch bestehenden Mangel einer genügen­
den Organisation der Kleingewerbetreibenden für
derartig groß angelegte Aufgaben. Um nun auch
auf diesem Gebiete Abhilfe zu schaffen, beschloss der
niederösterreichische Landtag die Inangriffnahme
einer auf breiter Basis angelegten Institution, durch
welche die Kleingewerbetreibenden gegenüber den
Großunternehmern concurrenzsähig gemacht werden
sollen. Zu diesem Behufe bewilligte der Landtag
einen bedeutenden Credit. Der niederösterreichische
Landesausschuss ließ sehr weitgehende Erhebungen
in dieser Frage in Deutschland, Frankreich,
Schweiz, Belgien und England pflegen,
durch welche alles Material, das für dieses unge­
mein wichtige socialpolitische Thema von Bedeutung
ist, gesammelt wurde. Es ist dies eine wahrhaft
epochemachende Arbeit.
Schon in der nächsten Session wird sich der
niederösterreichische Landtag mit
den diesbezüglichen Vorschlägen zu befassen
haben und wenn es gelingt, durch die Ueberweisung
der Zuschläge zur B ra n tw ei n st e u er in die
Landesfinanzen der Länder eine Besserung zu bringen,
dann wird Niederösterreich bedeutende Summen in
das Landesbudget einstellen, um eine Central-
stelle für die Organisation der LuZros-
Lieferungen seitens der kleingewerblichen
Genossenschaften ins Leben zu rufen. Die Sache
ist in der Weise gedacht: Das Land Niederöster­
reich errichtet die Ccntralstelle zur Vermittlung ge-


[ 2023-06-29 10:34:25.147 - 19001124 - Seite 2 ]
2
«
werblicher Lieferungen; nach Errichtung ihrer
Eleklricitätswerke soll die Stadt Wien um Be­
schaffung der elektromotorischen Kraft in einer
Centralwerkstätte, in der dem einzelnen Ge­
werbetreibenden Maschinen zur Verfügung gestellt
werden sollen, angegangen werden. Den Vertrieb
der auf diesem Wege herzustellenden Waren würde
dann die vom Lande Niederösterreich gegründete
Centralstelle vermitteln.
Aber auch in anderer Weise hat der nieder­
österreichische Landtag eine anerkennenswerte Thätig-
keit für die Kleingewerbetreibenden entwickelt. Nach
jahrelangem Kampfe mit der Regierung ist es end­
lich gelungen, bei der Feststellung der Landeszu­
schläge zur Erwerbsteuer eine Differenzierung
der Zuschlagsätze zu erreichen, wodurch der Landes-
ersordernis-Beitrag der mittleren und kleineren Ge­
werbetreibenden mit 20 Perzent, der der großen
Bankinstitute, Verkehrs- und Industrie-Unterneh­
mungen mit 27 Perzent festgesetzt wurde. Nieder­
österreich ist das einzige Kronland, das
durch die Entschiedenheit seiner Vertreter diese Be­
günstigung des ntittleren und kleinen Gewerbes bis­
her erreicht hat, während in anderen Kron-
ländern die Verhältnisse häufig gerade um­
gekehrt sind; dort zahlen entweder die Groß­
unternehmer dasselbe, was die kleinsten Gewerbe­
treibenden leisten müssen oder aber es kommt sogar
das Verhältnis vor, dass die kleinen Unter­
nehmungen höhereLandeserfordernis -Zu­
schläge zahlen müssen, als dieGroßbetriebe.
Aus dem Angeführten ist deutlich ersichtlich, mit
welcher Thatkraft die christlichsociale Partei die
Interessen des Gewerbestandes wahrgenommen hat.
— Wie energisch die christlichsociale Partei auch
im Parlamente die Reformarbeit für das christliche
Gewerbe betreiben würde, das wurde auch bei den
Verhandlungen des parlamentarischen Ge-
werbeausschuffes, betreffend die Abänderungen der
59 und 60 der Gewerbeordnung, ersichtlich.
Dort griff die christlichsociale Partei durchwegs
führend zu Gunsten des Gewerbestandes ein. Wir
fragen: Welche Partei hat ihre Gewerbefreundlich­
keit aus dem Programme so sehr in die Wirk­
lichkeit übersetzt, wie die christlich­
sociale? Welche Partei hat soviel gewerbefreund­
liche T hat en in den letzten Jahren aufzuweisen,
wie die christlichsociale?— Der Gewerbetreibende,
der also Thaten sehen will, muss christlichsocial
wählen!
<Lcke für die Kegner.
„Baueru-Zeitung", ein paar Nüsse zum
aufbeißen!
In Nummer 44 von Heuer steht in der „Bauern-
Zeitung" folgender Unsinns Pardon Wahrheitsfehler:
„Dem deutschen Volke tritt mit der Menge seiner
Feinde auch sein alter Erzgegner, das alte Rom,
entgegen." Mit anderen Worten: Die Päpste waren
und sind deutschfeindlich gesinnt. Die „Bauern-
Zeitung" ist aber so schlau, diesen ihren hingewor-
senen Satz mit keinem Beispiel zu belegen, was
uns recht gewundert hat, da ja sonst das Bauern-
blattl um angebliche Beispiele nicht verlegen ist.
Wir hoffen, dass die „Bauern-Zeitung" uns nicht
gram ist, wenn wir ihr diesmal mit ein paar Bei­
spielen aus der Verlegenheit helfen.
Wer sorgte für die Cultur Deutschlands?
Bonifacius, der berühmte Apostel Deutschlands,
den selbst die Protestanten (höre „Bauern-Zeitung",
falls Deine Ohren nicht etwa verstopft sind) als
Culturbringer mit großer Anerkennung loben, hatte
sich in seiner Jugend vorgenommen, sein Leben der
Bekehrung Deutschlands zu weihen. Bevor er aber
seinen Fuß nach Deutschland setzte, gieng er zum
damaligen Papste Gregor II., der ihn ausdrück­
lich zumApostel der Deutsch e n er na nnt e.
Im Jahre 719 sollte Bonifacius in seiner Heimat
Erzbischof werden, er lehnte diese Ehre ab mit den
Worten; „Der Papst hat mich geschickt, den
Deutschen das Evangelium zu predigen." „Bauern-
Zeitung", antworte! Hat der Papst durch die Sen­
dung Bonifacius' etwa seine deutschfeindliche Ge­
sinnung gezeigt?
Bonifacius hat den Deutschen das Christenthum
gebracht und mit der Lehre des Evangeliums zu­
gleich Cultur, Gesitttung und Bildung. Haben nicht
die Klöster, die Bonifacius gründete, die Urwälder
gerodet, Wiesen und Felder angelegt, die classische
Bildung gerettet? War dies alles deutschfeindlich?
Daraus antworte, „Bauern-Zeitung", wenn Dir die
Wahrheit nicht ein leerer Wahn ist!
r Mitten im Schreiben haben wir uns daran erinnert,
dass wir der „noblen und feinen" (?!) „Bauern-Zeitung"
unmöglich mit solch grobkörnigen Worten auswarlen dürfen.
Wem verdankt Deutschland die Grundlage
seiner nationalen Einigung?
„Bauern-Zeitung". jetzt mit vollem Dampf
aufgepasst! Unsere Vorfahren waren bekanntlich,
solange sie noch Heiden waren, kein einiges Volk.
Sie lebten als Ost- und Westgothen, Vandalen,
Heruler, Alanen, Gepiden rc. Alle diese Stämme
aber hatten die Irrlehre des Arius angenommen.
Diese arianischen Stämme der Germanen sind aber
im Laufe gar nicht langer Zeit vollständig ihrer
Nationalität verlustig geworden. Als Arianer
standen sie nicht zum Papste und den katholischen
Italienern, über welche sie die Herrschaft errungen
hatten und darum wurden sie von den Griechen
bis zur vollständigen Vernichtung geschlagen. Jene
Stämme dagegen, die das Christenthum
von Rom aus annahmen, blühtenempor
und gelaugten sogar zur nationalen
Einigung unter der Herrschaft der
Frankenkönige. Bevor aber diese nationale
Einigung zustande kam, schuf das Papstthum durch
den hl. Bonifacius eine kirchliche Einigung, die jener
als Boden diente.
Der Frankenkönig Pipin hätte nie
ein einigesLand gehabt, wenn nicht der
Papst dazu geholfen hätte! Pipin brauchte
die Hilfe des Papstes und dieser gewährte sie ihm
bereitwillig, weil er einsah, dass der Plan des
Frankenkönigs den Deutschen zum Heile sei.
Deshalb errichtete der Papst im ganzen fränkischen
Reiche nur ein einziges Erzbisthum, Mainz nämlich,
dem alle anderen deutschen Bisthümer unterstanden.
Der Baiernherzog Odilo, der die Frankenherrschaft
durchaus nicht wollte, verlangte für sein Land
Baiern auch ein Erzbisthum. Es wurde sein Willen
aber nicht durchgesetzt, denn derPapst wollte,
dass alle deutschen Stämme nur ein
geistliches Oberhaupt haben, damit sie
umso leichrer auch dem weltlichen Oberhaupte, dem
Frankenkönige, sich unterwerfen. „Bauern-Zeitung",
das sagen die Blätter der Geschichte— und Du
plauderst Deinen Lesern vor: Der Papst war
von jeher deutschfeindlich. Wir geben Dir
den guten Rath, zuerst Geschichte zu studieren und
dann erst— zu kritisieren.
„Bauern-Zeitung," verstehst Du nun auch warum,
Pipin zweimal nach Rom gezogen ist, um den
Papst vor den Longobarden zu schützen? Pipin war
eben dankbar und erkannte, dass die nationale
Einigung der deutschen Stämme nur mit Hilfe des
Papstes möglich war und darum zog er in den
Krieg gegen die Feinde des Papstthums. Ohne
die nationale Einigung, wären die Deutschen dem
Andringen der Slaven von Osten und der Araber
von Westen her erlegen. Die Deutschen wären
heutzutage alle Slaven. wenn nicht der Papst
durch seine kluge Politik die Einigung
der deutschen Stämme herb eigesührt
hätte.
„Bauern-Zeitung", wir fordern Dich öffentlich
auf, entweder Deine crasse Unkenntnis in der Welt­
geschichte einzugestehen oder uns zu widerlegen.
Also, auf zur That!
Kundschau.
Der Reichsrath soll nach einer Meldung aus
Ofen-Pest schon am 25. Jänner, also unmittelbar
nach den letzten Wahlen einberufen werden. Sollte es
wohl ein Omen für ihn sein, dass er gerade mitten
im Fasching Zusammentritt?
Bei den Wahlmännerwahlen in Ober­
österreich am 18. und 19. d. wurden in nicht
weniger als 16 Gemeinden die von der Katholischen
Volkspartei aufgestellten Wahlmänner in der vierten
und fünften Curie gewählt.
Die Demission des Rectors der Uni­
versität in Graz, Dr. Joh. Weiß, ist auf
folgende Gründe zurückzuführen: In den letzten Jahren
pflegten die Rectoren die deutschen farbentragenden
Verbindungen einzuladen, bei der feierlichen Inaugu­
ration in sogenanntem Wichs zu erscheinen und als
eine Art Ehrengarde zu fungieren. Die katholisch­
deutsche Verbindung „Carolina" wurde hiebei aus dem
Grunde übergangen, weil die anderen Verbindungen
und Vereine erklärten, wegzubleiben, wenn die „Caro­
lina" eingeladen werde. Dagegen protestierte die
„Carolina" alljährlich ohne Erfolg. Der gegenwärtige
Rector Theologie-Professor Dr. Johann
Weiß erklärte aber, diese Behandlung sei eine Un­
gerechtigkeit und die „Carolina" habe ein Recht,
ebenso wie andere deutsche Studentenverbindungen, ein­
geladen zu werden. Da bei Anwesenheit der „Caro­
linen" eine ruhige Abhaltung der Inauguration un­
möglich schien, wurde die Feier zunächst verschoben und
Versuche gemacht, die „Carolinen" zu einem freiwilligen
Verzicht zu bewegen, indem man ihnen vorstellte, sie
möchten nicht gerade einem theologischen Rector Un­
annehmlichkeiten bereiten. Doch erklärten die „Caro­
linen", von ihrem Ansprüche nicht weichen zu wollen.
Es wurde darauf vorgeschlagen, die Inauguration
überhaupt ohne Studentenauszug abzuhalten. Der
Senat gieng aber auf diese Idee nicht ein, da er sich
für den angeblichen Anspruch der „Carolinen" nicht
erwärmen konnte und überhaupt die Angelegenheit mehr
als Sache studentischer Streitigkeiten als des Rechtes
anzusehen geneigt war, derenthalben es sich nicht ver­
lohne, die Ordnung an der Universität zu gefährden,
Mit großer Majorität drückte der Senat dem
Rector den Wunsch aus, es möge die Inauguration
in der bisher üblichen Weise, das heißt ohne „Caro­
lina", abgehalten werden. Auf diesen Senatsbeschluss
hin legte der Rector sein Amt nieder.
Also doch nicht deutschfeindlich! Der
Wahlaufruf der Czechen von Niederösterreich und Wien
beklagt sich über die Haltung der Christlichsocialen und
die Germanisierung der czechischen Kinder. Er appel­
liert an die Czechen, nicht weiter an politischen Par­
teien sich zu betheiligen, sondem in Niederösterreich
selbständige Kandidaten aufzustellen.
Zur Wahlbewegung in Tirol. Fürst­
bischof Simon Aichner in Brixen veröffentlicht in
der „Brixener Chronik" eine Richtigstellung, in der er
ausführt, dass er das Zallinger'sche Kompromiss nie
gebilligt, sondern als Friedensvorschlag nur begrüßt
habe. Weiter bemerkt der Bischof, er verhehle nicht,
dass er bei jeder Gelegenheit persönlich für die Wieder­
wahl Dipaulis eingetreten sei, ohne jedoch die
Wahlfreiheit beeinflussen zu wollen. Damit erscheinen
die Streitigkeiten über das Kompromiss erledigt.
Gegen Resel in Graz wird von Seite der
Handelsangestellten und Privatbeamten, Otto Wil­
helm, Geschäftsleiter der Firma K. Wagner, in der
fünften Curie candidiert. Der Wahlwerber tritt für
die deutsche Staatssprache ein, ist aber sonst von ge­
mäßigter Gesinnung.
Neder den Duellunfug hat das bischöfliche
Comits in Wien eine hochbedeutsame Kundgebung er­
lassen. Die Bischöfe verurtheilen darin das Duell
nicht bloß vom kirchlichen Standpunkte aus, sondern
auch von dem des Staatsgesctzes und der Vernunft.
Der Duellzwang vernichte die Grundbedingung aller
menschenwürdigen Cultur und führte die Gesellschaft in
die Barbarei des Heidenthums zurück. Wenn dann,
wie dies ab und zu geschieht, nicht jene, die den Duell­
zwang üblen oder demselben nachgaben, sondern—
durch die Folgen der Duellverweigerung—
thatsächlich jene bestraft erscheinen, die mit wahrem
Mannesmuthe dem Zwange widerstanden und der Un­
gesetzlichkeit gegenüber Recht und Gesetz wehrten: so
liegt in einer solchen Verkehrung der öffentlichen Rechts­
ordnung das Verderben der menschlichen Gesellschaft.
Die Bischöfe mahnen mit allem Eifer auf die Be­
seitigung des Ducllzwanges hinzuwirken.
Ein Attentat auf Kaiser Wilhelm wurde
am 16. d. in Breslau vollführt; es hatte weiter keine
Folgen und entbehrt jeder politischen Bedeutung. Als
Kaiser Wilhelm vom Bahnhofe nach der Kürassier­
kaserne fuhr, schleuderte eine Frau ein kurzes Hand­
beil nach dem Wagen, das an diesem abprellte und
zu Boden fiel. Die Frau heißt Schnapke und ist, wie
sich bereits herausstellte, geistesgestört.
Das Attentat gegen Kaiser Wilhelm
scheint vom Monarchen gar nicht bemerkt worden zu
sein. Der Kaiser, der diesem Vorkommnisse gar keine
Bedeutung beilegt, hat den Wunsch ausgesprochen, dass
in seiner Gegenwart dieses Zwischenfalles nicht Er­
wähnung gethan werde. Die Attentäterin Schnapka
leidet an Verfolgungswahn und wird in eine Irren­
anstalt gebracht werden. Natürlich unterbleibt das ge­
richtliche Verfahren gegen die irrsinnige Person.
Ueber die Erkrankung des Kaisers
Nikolaus geht das Gerücht, dass der Czar nicht an
TiphuS, sondern an den Folgen einer Vergiftung
krank darniederliegt. Das Gift soll dem Czaren, wie
das erwähnte Gerücht wissen will, in den Speisen ver­
abreicht worden sein. Das Gerücht findet umsomehr
Glauben, als bekanntlich viele russische Czaren eines
unnatürlichen Todes gestorben sind und der jetzige Czar
vermöge seiner mehr freien Gesinnung und seines fried­
fertigen Charakters den panslavistischen und schisma­
tischen Fanatikern im Wege steht.
Der Kaiser von China hat neuerdings an
den deutschen Kaiser ein Schreiben gerichtet, worin er
unter dem Ausdrucke der Dankbarkeit für die freund­
schaftlichen Gefühle des deutschen Kaisers, der ihn
nicht persönlich für die Vorkommnisse in China ver­
antwortlich macht, dem tiefsten Bedauern über die Er­
mordung Kettelers Ausdruck gibt und nur als gerecht
erklärt, dass die schuldigen Würdenträger mit beson­
derer Strenge entsprechend bestraft werden. Er kündigt
die Ernennung von Bevollmächtigten für die bevor-
Christliche Gesinnungsgenossen I Verlangt in des Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboteu^


[ 2023-06-29 10:34:25.147 - 19001124 - Seite 3 ]
3
stehenden Friedensverhandlungen an, die zu einem be­
friedigenden Resultate geführt werden und friedliche
Beziehungen wieder Herstellen sollen und erklärt, dass
er sofort die Zeit seiner Rückkehr in Peking bestimmen
werde, sobald diese Verhandlungen die gewünschten
Ergebnisse zeitigen werden. Schließlich verspricht der
Kaiser in Zukunft Maßnahmen zum Schutze der ver­
tragsmäßig zugestandenen Missionsthätigkeit in China.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze wird
gemeldet: Die am 6. d. abgegangene französische Ko­
lonne ist in Ti m l in g eingetroffcn und hat das
Kaisergrab besetzt. Die Colonne hatte einen Kampf
mit Boxern, von denen 300 außer Gefecht gesetzt
wurden. Die Franzosen erlitten keine Verluste. Drei
chinesische Generale bewegen sich mit 13.000 Mann
längs der Grenze der Provinz Tschili, um dem weiteren
Vordringen der Verbündeten westwärts entgegenzu­
treten.
Prinz Tuan soll, um sich in Sicherheit zu
bringen, nach Niu hsia-hsieng geflohen sein. Die fremden
Gesandten berathen jetzt wieder über die Frage der
Bestrafung der chinesischen Prinzen und Würdenträger
mit dem Tode; sie verlangen jetzt anstatt der Todes­
strafe die schwerste Strafe, die das chinesische Gesetz
kennt.
Vom Burenkriege. In letzter Zeit haben die
Burenführer eine Conferenz abgehalten und einen
neuen Feldzugsplan vereinbart. Jedes Buren-
commando wird einen bestimmten District zu verthei-
digen haben und jedes Kommando sich aus 500 bis
600 Mann zusammensetzen. Von englischer Seite wird
behauptet, dass die Buren eine große Strenge gegen
diejenigen ihrer Staatsangehörigen entfalten, welche sich
den Engländern unterworfen haben.
Klagenfurter Wenigkeiten.
Die Gaben der St. Josef- Bücher­
bruderschaft in Klagenfurt liegen in ihrer
einzig schönen Ausstattung vor uns. Es sind vier
Bücher und ein Marienkalender, die zusam­
men mehr denn 1200 Druckseiten aufweisen, .mit meister­
haft ausgeführten Bildern und Illustrationen; sie kosten
nur 2 L— sage zwei Kronen.— Wenn man die
Gaben sieht und die einzelnen Bücher liest, so muss
man unwillkürlich ausrufen: „Wie ist das möglich,
wie kann man dies alles „um den Preis Herstellen?"
Ja, werter Leser, es ist staunenswert, aber trotzdem
wahr. Schauen wir uns doch die einzelnen Bücher
etwas näher an. Da fällt uns in erster Linie das
317 Seiten starke Werk: „Wege zur Kirche" in
die Augen, welches durch reichen Inhalt und pracht­
volle Illustrationen die schönste Apologie unserer großen,
katholischen Kirche bildet. Dieses Buch ist, wie kein
anderes dazu berufen, alle Vorurtheile und falschen
Ansichten, die wie Nebel- und Dunstwolken vor den
Augen tausender von Menschen über dem herrlichen
Dom der katholischen Kirche bestehen, in das Nichts
versinken zu lassen.
Diezweite Gabe ist das 412 Seiten starke Gebetbuch:
„Der armen Seelen Freund". Es enthält das
Wissenswerteste über das Fegefeuer, gibt Aufklärung
über die Beweggründe und Mittel zur Hilfeleistung
und wird ohne Zweifel dem gläubigen Volke eine tiefe
Andacht für die armen Seelen einzuimpfen imstande
sein. Die angeführten Beispiele können zur Veran­
schaulichung nur beitragen. Der übrige Theil des
schönsten Gebetbuches wird ausgefüllt durch Gebete und
Andachten.
Die dritte Gabe ist unter den noch folgenden drei
anderen als „erstes Geschenk" zu betrachten,
da der Preis von zwei Kronen für die eingangs er­
wähnten Bücher nicht als zu groß erkannt werden darf.
Das dritte Buch behandelt die Lebensschicksale eines
Kapuzinerpaters, Marcus v. Aviano, dessen Selig-
sprechungsprocess bereits im Gange ist. Es zählt
ISO Seiten und wird jeden Leser vollauf befriedigen
und zur Nachahmung eines echt christlichen Geistes an-
sporncn.
Das „zweite Geschenk" ist betitelt mit:
„Bunte Geschichten" und bringt auf 191 Seiten
59 höchst unterhaltende Erzählungen, durch deren Lesen
die Lachmuc keln gar sehr in Anspruch genommen werden.
Es ist eine nothwendige Würze zur Unterhaltung in
den langen Winterabenden.
Das „dritte Geschenk" ist endlich der
„Marienkalender", der ob seiner viel-, ja all­
seitigen Reichhaltigkeit das meiste, was auf dem Ge­
biete des Kalenderwesens erscheint, überrrifft. In
schöner Ausstattung bringt er alles, was der Studierte,
wie Nichtstudicrte vom täglichen Leben wissen muss,
und verbindet in ausgezeichneter Abwechslung das
Ernste mit dem Heiteren.
So, da hätten wir die Gaben der St. Josef-
BüchcrbruScrschaft vor Augen, aber noch nicht in den
Händen. Da aber die Zahl dieser Geschenke die Höhe
von 50.000 erreicht hat, und zwar innerhalb weniger
Jahre, so müssen sie doch sehr beliebt geworden sein
und ihre große Verbreitung nicht durch Agitation,
sondern durch ihren eigenen großen Wert ver­
ursacht haben. Es versäume niemand, mit diesen herr­
lichen Gaben wenigstens den Versuch zu machen! —r
Der Landesfchulrath hat in der Sitzung
vom 9, d. dem Professor an der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt in Klagenfurt, Johann Braumüller, die
fünfte, dem Oberlehrer Rudolf Gradnitzer in Kolb-
nitz die dritte, der Lehrerin Anna Franzisci in
Arnoldstein und dem Lehrer Marcellin To m io in
Millstatt je die zweite, ferner dem Oberlehrer Valen­
tin Pfleg erl zu St. Ulrich bei Feldkirchen, dem
Bürgerschullehrer Hans Schluga in Klagenfurt und
der Lehrerin Eleonora Wratitsch in Tarvis je die
erste Dienstalterszulage verliehen, der Lehrerswitwe
Victoria Duß in Gnesau die Witwenpension flüssig
gemacht, die aushilfsweise Ertheilung des evangelischen
Religionsunterrichtes an den Volksschulen in Hermagor,
Mitschig, Rattendorf und Matschig genehmigt, an der
Bürgerschule in Völkermarkt den slovenischen Sprach­
unterricht als kostenfreien Freigegenstand eingeführt,
die provisorische Lehrerin Laura Kettner in Moos­
burg zur definitiven Lehrerin ernannt und die gewesene
Unterlehrerin Marie Unterwelz als Aushilfslehrerin
an der Volksschule in Sachsenburg bestellt. Der Landes­
schulrath hat weiters den Voranschlag des Landes­
schulfonds für 1901 genehmigt, die Resignationsgesuche
der Unterle rerinnen Pauline Paiker in Maria Rojach
und Karoline Schierlbauer in Vassach, die Er­
richtung der fünften Classe an der Privat-Mädchen-
Volksschule der Dominicanerinnen in Friesach, ferner
Berichte, und zwar über die in Spittal zu errichtende
Bürgerschule und über die Resultate der im dies­
jährigen Octobertermine abgehaltenen Lehrerbefähigungs­
prüfungen für Volks- und Bürgerschulen zur Kenntnis
genommen, an der einclassigen slovenisch-deutschen Volks­
schule in Globasnitz die zweite Lehrstelle systemisiert
und schließlich Schulgeldbefreiungsgesuche der Uebungs-
schule, sowie der Bürgerschulen in Klagenfurt und
Villach, Gesuche um Geldaushilfen und Remunerationen
und Schulversäumnis-Strafrecurse erledigt.
Gründungsfest. Für das anfangs December
l. I. stattfindende Gründungsfest des Zweigvereines
der alpenländischen Handelsangestellten, werden von
Seite des Vergnügungs-Ausschusses schon große Vor­
bereitungen getroffen.
Der Kärntner Privatbcamten-Landes-
verband in Klagenfurt veranstaltete am Dienstag
den 13. d. im Clublocale des Brauhauses „Zur-
Glocke" seine fünfte Generalversammlung. Herr Ob­
mann Director Steinlechner eröffnete dieselbe mit der
Begrüßung der erschienenen Mitglieder und erstattete
den Bericht über die Thätigkeit des Ausschusses im
abgelaufenen Verbandsjahre. Ausschusssitzungen wurden
am ersten Dienstag jeden Monates abgehalten. Zum
Zwecke der Werbung neuer Mitglieder wurden mehr
als 2000 Circulare an sämmtliche Privatbeamten
Kärntens ausgesandt und infolgedessen dem Verbände
mehr als 50 neue Mitglieder zugeführt. Die Verbands­
leitung hat ihre Unzufriedenheit über die neuen Gesetz­
entwürfe durch eine Denkschrift an die Kärntner Handels­
und Gewcrbekammer ausgesprochen und darin um
Ablehnung aller drei Gesetzentwürfe gebeten. Der vom
Verbandscassier Herrn Schönlein vorgelegte Bilanz­
abschluss wurde vom Herrn Prokuristen Bill geprüft,
richtig befunden und von der Versammlung genehmigt.
Bei der hierauf vorgenommenen Ausschusswahl wurden
in den bisherigen Ausschuss an Stelle des verstorbenen
Herrn Herzele und des ausscheidendcn Herrn Czech die
Herren Prokurist Bill und Buchhalter Haring neu
gewählt. Herr Obmann Steinlechner verlas dann unter
lebhaftem Beifalle folgende Entschließung, welche von
der Versammlung einstimmig angenommen wurde:
„Die Privatbeamten lehnen den Gesetzentwurf, be­
treffend die Abänderung des§ 73 der Gewerbeordnung,
auf das entschiedenste in seiner ganzen dermaligen
Fassung ab. Seit Jahren haben die Privatbeamten
für eine Ausscheidung aus dem 8 73 agitiert und
nun, da endlich die Revision dieses Paragraphen statt­
findet, da will man neuerdings in die alte Sünde ver­
fallen und so den Privatbeamten jede Möglichkeit zur
Erreichung einer gesetzlichen Altersversorgung nehmen.
Die heutige Generalversammlung des Kärntner Privat-
beamten-Landesverbandes fordert daher die Regierung
dringend auf, den 8 73 der Gewerbeordnung den
Wünschen der Privatbeamten entsprechend abzuändern
und die Einführung der Alters- und Pensionsverstche-
rung ehethunlichst auf gesetzlichem Wege zu verwirk­
lichen. Diese Forderung bildet eine Existenzfrage für
den viele Hunderltausende zählenden Stand der Privat­
beamten, und ist die Erfüllung desselben eine un­
bedingte Pflicht des Staates, wenn er sich staatstreue,
patriotische Bürger erhalten will."
Die heurige Volkszählung wird am
31. December d. I. vorgenommen werden. Da bei
dieser Zählung die Geburtsdaten und die Zuständigkeit
einer jeden Person genau verzeichnet werden müssen,
ergeht die allgemeine Aufforderung, sich bis zu diesem
Zeitpunkte mit Taufscheinen und Heimatscheinen (bezieh­
ungsweise mit Arbeits- oder Dienstbotenbüchern oder
Legitimationskarten) zu versehen, welche auf Verlangen
den mit der Zählung betrauten behördlichen Organen
vorzuweisen sein werden.
Einen großen Fang glaubt ein hiesiges Blatt
durch Veröffentlichung des Rundschreibens, welches im
Aufträge des Kath.-polit. Volksvereines an die Ver­
trauensmänner des Landes ausgesandt wurde, gemacht
zu haben. Dasselbe soll ihm von „befreundeter Seite"
übermittelt worden sein. Das Blatt merkt in seiner
Einfalt nicht, dass es durch Veröffentlichung dieses
Circulars sich selbst Lügen gestraft hat, da in diesem
Circular kein Wort von jenen Entstellungen enthalten
war, mit denen das gefinnungsstarke Blatt gegen uns
um sich wirft. Das Blatt hält unser Circular der
Veröffentlichung „wert", was wir aber von dem,
von unseren Gegnern versendeten Circular, das auch
in unsere Hände gelangte, nicht sagen können, und
deswegen dasselbe auch ohneweiteres im Papierkorb
verschwinden ließen.
Gleiches Recht für alle. Am 15. d. fuhr
eine Dame von hier nach Wien und wollte für die
weite Reise ein Damencoups haben, das ihr aber nicht
geöffnet wurde. Nun sollte man meinen, dass auf
Damen dieselbe Rücksicht zu nehmen sei, zumal wenn
sie eine größere Strecke zu machen haben, als auf
andere Reisende. Doch später stellte es sich heraus,
dass im einzigen, noch übrigen Damencoups ein Herr
schlief. Wenn schon Damencoupss reserviert sind, so
sollen sie auch reserviert bleiben oder wenigstens über
Nachfrage geräumt werden. Soviel Rücksicht könnte
auf die Reisenden schon genommen werden.
Die Einhebuna von Um- und Auf­
lagen und Zuschlägen wurde für das Jahr
1901: in der Gemeinde Ossiach allgemein eine Steuer­
umlage von 45 Percent und eine Auflage auf ge­
brannte geistige Flüssigkeiten mit einer Krone vom
Hektoliter, ferners für Schulerfordernisse Steuerumlagen
von 4 Percent in den nach Ossiach, 17 Perccnt nach
Glanhoscn, 56 Percent nach St. Nikolai, 30 Percent
nach Tiffen und il Percent nach Feldkirchen einge­
schulten Gemeindetheilen;— in der Gemeinde Villach
allgemein eine 45pcrcentige Steuerumlage und eine
Mietzinsauflage von fünf Heller von jeder Mietzins­
krone;— in der Gemeinde Eisenkappel allgemein eine
Steuerumlage von 40 Percent und eine Auflage auf
den Besitz von Hunden mit zwei Kronen von jedem
Hunde;— endlich in der Gemeinde Bleiburg allge­
mein eine 43percentige Stcuerumlage, ein 20percentiger
Zuschlag zur Verzehrungssteuer und eine Auflage auf
den Besitz von Hunden mit zwei Kronen von jedem
Jagd- und Kettenhunde und von vier Kronen von
jedem anderen Hunde, ferner für Schulzwecke eine
12percent>ge Steuerumlage in den nach Bleiburg ein­
geschulten Gemeindetheilen bewilligt.
Berichte vom Lande
St. Peter im Katschthale. (Allerlei.)
Von Heiligenblut am Fuße des Großglockners Ende
September hieher übersiedelt, benütze ich erst jetzt die
freudige Gelegenheit, die ersten Eindrücke über das
Katschthal zum Ausdrucke zu bringen. Von Spittal
über Gmünd auf der schönen Reichsstraße hereinfahrend,
kommt man in vier Stunden in der Poststation Rennweg
an und von da geht man gewöhnlich zu Fuß in
20 Minuten in nordwestlicher Richtung zum Pfarrdorfe
St. Peter allmählich hinauf, das in einer Seehöhe von
1217 Meter liegt mit einem schönen Ueberblicke über das
Land Katschthal. Im Vergleiche mit Heiligenblut hat das
Katschthal eine ähnliche Lage in Bezug auf die über­
liegenden Höhen, die freilich viel niedriger sind. Vom
Dorfe aus sieht man auf die Spitze Stern, die ich
wegen der Aussicht von hier aus in westlicher Richtung
Kleinglockner nennen möchte, wie es auch von hier aus
wirklich einen Kleinen Sonnblick gibt, der vor der
Hafnerspitze liegt und in vier Stunden erreicht wird;
zum Unterschiede vom Hohen Sonnblick, die bekannte
hohe Wetterwarte, der in der Nähe des HochnarrS
liegt und von Heiligenblut in acht Stunden erreicht
wird. Seit 20 Jahren wirkte hier kein zweiter Priester
mehr, aber an Stelle der Frühmesse wurde seither an
Sonn- und Feiertagen immer um 6 Uhr früh das
Allerheiligste ausgesetzt und der heilige Rosenkranz
gebetet. Wie glücklich und freudig fühlen sich die Pfarr-
gläubigen wieder, weil jetzt auch ein zweiter Priester,
der hochw. Herr Kaplan Josef Schwab!, hier wirkt.
Durch die eifrige Bemühung des hochw. Herrn Pfarrers
Josef Laßnig wurde und wird der Kirchengesang so
schön gepflegt, dass der Organist und die Sänger an


[ 2023-06-29 10:34:25.147 - 19001124 - Seite 4 ]
4
hohen Festtagen das lateinische Amt exact ausführen
können. Es besteht hier auch ein Gesangverein, ein
Veteranenverein und auch zwei Feuerwehrvereine, was
frisches Leben und einträchtiges Zusammenhalten der
Männer zeigt.
Augsdorf. (Wahlmännerwahlen.) Bei
der am 16. d. hier stattgehabten Wahlmännerwahl war
die Betheiligung eine äußerst geringe, da von 171
Wahlberechtigten nur 18 Wähler erschienen sind; die
Liberalen kamen gar nicht. Gewählt wurden für die
fünfte Curie vier Wahlmänner und zwar: St. Singer,
Joh. Scherwitzelj, Luk. Wurzer, Mich. Schleicher, und
für die vierte Curie: Val. Eichholzer; alle sind christ-
lichsocial.
Birnbaum. (Wahl.) Bei der Wahlmänner­
wahl erschienen 26 Wähler; für die vierte Curie wurden
zwei, in der fünften ein Wahlmann gewählt. Alle drei
sind Christlichsociale.
Bleiburg. (T heuere Hemden.) Auf einem
in einem Dorfe in der Nähe von Bleiburg statt­
gehabten Markte wurden einem dort Ware feilhaben­
den Verkäufer von einem Manne ein paar Wollhemden
gestohlen. Dies bemerkte der Verkäufer und verfolgte
den Dieb. In einem Wirtshause traf er ihn und be­
gehrte die Herausgabe der Hemden. Als jener sich
weigerte, entstand deshalb ein Streit, wobei der Ver­
käufer Schläge erhielt. Die Sache kam vor Gericht
und endigte damit, dass der Dieb an Schadenersatz
und Unkosten bei 180 fl. zahlen musste.
Baldramsdorf. (Stürmische Wähler­
versammlung.) Für Sonntag den 11, d. hatten
die Socialdemokraten beim Wirt in Gschieß eine
Wählerversammlung einberufen, zu der sich auch eine
große Zahl christlich gesinnter Bauern und Arbeiter
eingefunden hatten, um die „Aufrichtigkeit" und
„Wahrheitsliebe" der Socialdemokraten kennen zu
lernen. Da viele wegen des schlechten Wetters sich
verspäteten, wurde Genosse Gasser, derzeit in Möll-
brücken, ein aus Spittal ausgewiesener Arbeiter, zum
Vorsitzenden gewählt. Genosse Schatzmeier aus Spittal
hielt das Referat über die politische Lage in Oester­
reich, an der nach seiner Meinung nur die Feudalen
und „Clericalen" schuld seien, trat scharf gegen Doctor
Lemisch auf, streifte die Dienstbotenfrage und stellte
die socialdemokratische Partei als jene hin, die allein
den ernsten Willen habe, dem Volke zu helfen, er­
klärte jedoch, dass dem Bauernstände in
der heutigenForm nicht zu h elfen sei, dass
er zugrunde gehen müsse.
Herr Fuchs wies hin, dass der Referent nur das
sage, waS den Bauern angenehm sei, vieles aber ver­
schweige, und er widerlegte vorerst die Behauptung,
dass die ..Clericalen" nichts für das Volk gethan
hätten, durch Hinweis auf die Gesetze, die unter ihrer
Mithilfe geschaffen wurden, z. B. das Gesetz über die
Steuerfreiheit der Neu-, Um- und Zubauten, die Ge-
bürenerleichterung bei Conversierung der Hypothekar­
schulden, über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter
und die Sonntagsruhe im Bergbaue, so dass selbst der
Führer der österreichischen Socialdemokraten, Doctor
Adler, am 16. October 1893 bei einer Volksversamm­
lung im Sophiensaale erklären musste: „Es ist eigen-
thümlich, dass in Oesterreich jeder Fortschritt auf
politischem und wirtschaftlichem Gebiete thatsächlich
von der reactionären Partei (so werden die „Cleri­
calen" genannt) und von der Regierung herkommt.
Die Fünfguldenmiinner sind von Clericalen, die
Gewerbercform mit dem Maximalarbeitstag so
elend, schlecht und durchlöchert er ist (durchlöchert
durch die liberale Opposition), er ist immerhin ein
Arbeitcrschutz, der Besseres schafft, als es früher
war, und auch das ist von der rechten Seite des
Hauses gekommen und nicht von den Liberalen."
Wie die Socialdemokraten in der Praxis für die
Arbeiter sorgen, belegte Herr Fuchs durch die Vor­
kommnisse in der Berliner socialdemokratischen Buch­
druckerei Maurer und Dimnik, wo jugendliche Arbeiter
25 Ueberstunden leisten mussten, der Lohn öfters nicht
ausgezahlt wurde. Er wies hin auf die „Arbeiterfür­
sorge" des gefeiertsten Socialistenführes Dr. Anseele
in Gent (Belgien), der zugleich Director der größten
socialdemokratischcn Corporativgenossenschaft ist. Die
Arbeiter dieser von ihm geleiteten und beherrschten
Genossenschaft müssen 12, 14, oft auch 16 Stunden
täglich arbeiten, bei einem Taglohn von 2 bis höch-
3-6 Franken (dass ist von 96 Kreuzer bis 1 Gulden
73 Kreuzer). Ferners hatten bis vor kurzem die So-
cialisten die Stadtverwaltung von Toulon (Frankreich)
in ihren Händen. Beim Empfange der russischen
Matrosen bewilligte dieser Gemeinderath
einenCredit, aus dem sich die socialdemo­
kratischen Stadtväter neue Kleider für
die Festlichkeit anschaffen sollten. JmCapitel
„Straßenpflaster" der Gemeinderechnung waren tausende
von Franken enthalten und nicht das Geringste war
geschehen.
Redner führt weiter aus, warum die socialdemo­
kratische Partei dem Volke nicht helfen könne, und zwar
weil sie das Christenthum verwirft und durch ihre
Zeitungen nur die Leute aufhetzt. (Rufe: „So ist es,
Religion ist Privatsache I")
Fuchs: „Warum schimpfen und schmähen Sie gegen
alles, was christlich, was katholisch ist, wenn Religion Ihnen
Privatsache ist." Derselbe zeigt, wie durch das Christen­
thum, das allein die Grundsätze der Gerechtigkeit und
Liebenichtnurlehrt,sondern auch ausführt, eine Besserung
der heutigen Verhältnisse herbeigeführt werden kann.
Deshalb heißt unsere Partei die „christlichsociale",
stehend auf dem Boden des Christenthums und arbei­
tend für wirtschaftliche Reformen. Durch zahlreiche
Daten bewies Redner die von den Christlichsocialen
geschaffenen wirtschaftlichen Reformen.
Hierauf führte Herr S a t t l e g g e r aus Baldrams­
dorf den Ausspruch Bebels an, der sagte,
dass er die größte Freude hätte, wenn
die Landwirtschaft zugrunde gienge; des­
halb könne der Bauernstand von dieser
Partei keine Hilfe erlangen, im Gegen-
theil sei es gerade diese Partei, die unS
aufhetzt und unzufrieden macht, wieso sich
heute die Socialdemokraten auf die Bauernretter Hinaus­
spielen und hier eine Versammlung halten, könne er
nicht begreifen (Schatzmayer: „Um das Volk aufzu­
klären." Fuchs: „Aufzuhetzen.")
Herr Sattlegger trat ein für die Bildung einer un­
abhängigen Agrarpartei.— Herr Gradl, der von
Spittal mit einer wackeren Schar katholischer Arbeiter
gekommen war, zeigte, wie der Bauer und der Arbeiter
nur in der Religion ihr Bestes finden, die dem Be­
sitzer die Grundsätze der Gerechtigkeit und Liebe, dem
Arbeiter Treue und Ehrlichkeit vor Augen stellt und
jeden zur Haltung der zehn Gebote, der Grundpfeiler
einer geordneten Gesellschaft, verpflichtet. Wenn Reli­
gion Privatsache ist, wenn jeder glauben könne, was
er wolle, wenn er sich die Gebote, die er halten will,
selbst aussuchen könne, so brauche der Sohn, die Tochter
nicht mehr gehorchen, so brauche der Untergebene nicht
Treue und Ehrlichkeit, der Vorgesetzte nicht die Ge­
rechtigkeit halten (Sehr richtig I). Die Socialdemokraten
erklären die Religion für Privatsache, jeder könne
glauben, was er wolle, daher könne eine solche Partei
nicht nur nicht helfen, sondern nur zerstören. Er be­
wies auch, dass es den ländlichen Arbeitern nicht so
schlecht gehe.
Genosse Schatzmeier konnte den Ausführungen
des Herrn Fuchs nicht d.rect widersprechen, ver­
drehte manche Aeußerung, kam mit dem Wahlrechts­
raube Luegers (Rufe: „Lüge!"), sagte, es sei gleich-
giltig, was man glaube, die wahre Reli­
gion s ei die echte Menschenliebe. Herrn Sattl-
egger gegenüber behauptete derselbe, er hätte den
Bauern nicht versprochen zu helfen (Herr Sattlegger:
„Was sagen Sie dann immer: ,Liebe Bauern, und
liebe Bauern, von Ihnen haben wir gar nichts zu er­
warten.'?"), sondern er wolle nur die gegenwärtigen
Verhältnisse im wahren Lichte zeigen. Wenn es den
ländlichen Arbeitern so gut gehe, warum geht dann
alles in die Fabriken und Städte? Weil die Leute
mehr Freiheit haben („Aber was für eine!"), während
sie beim Bauer nicht soviel Freiheit haben. Später,
sagte er sogar, die Landarbeiter wollen sich
eben vom Joche der Bauern freimachen.
(Große Unruhe.— Rufe: „Hört, Bauern!"— Der
Vorsitzende klopfte lange umsonst.)
Ferners bemerkte er, dass viele Christen nicht die
Lehren von der Gerechtigkeit und Nächstenliebe halten.
(„Die Socialdemokraten freilich sind lauter Engel.")
Gerade vom Bürgermeister der Gemeinde Baldrams­
dorf sei ein alter Arbeiter, der in der Fabrik zu
Schüttbach entlassen wurde, jetzt bei dieser Jahreszeit
davongejagt worden. (Socialdemokraten: „Pfui!")
Sattlegger: „Das ist nicht richtig! Der Arbeiter
gehörte nicht in die Gemeinde; uns geht es nichts an,
wenn er aus der Fabrik entlassen wird; er ist in dieser
Gemeinde nicht zuständig."
Schatzmeier erwähnte weiters: Auch der Ob­
mannstellvertreter des Katholischen Arbeitervereines in
Spittal, Herr Francesconi, sei nicht arbeiterfreundlich
und nächstenliebend, da er die Arbeiter von der all­
gemeinen Krankencasse zu Spittal abzureden sucht.
(Rufe: „War gar nie Obmannstellvertreter.") Gegen­
über Herrn Gradl sagte er, dass er die zehn Gebote
ganz gut wisse. (Gradl: „Ja, auswendig vielleicht,
aber inwendig nicht!") Natürlich empfahl er den Ge­
nossen Eich als Kandidaten der fünften Curie. (Ein
Bauer: „Ein Schuster kann uns nicht
helfen.")
Fuchs wendete sich gegen den Ausspruch des
Referenten: „Es sei gleichgiltig, was man glaube, die
wahre Religion sei die echte Menschenliebe und zeigte
durch viele Beispiele, wie gerade die katholische Kirche
die wahre Menschenliebe pflegt und dass dort, wo der
Glaube schwindet, auch die wahre aufopferungsvolle
Nächstenliebe nicht mehr zu finden ist. So hat der
Katholische Vinccnzverein im Jahre 1888 9,120.000
Kronen für die Armen aufgebracht. Don Bosco hatte
bis 1888 152 Häuser für verwahrloste Lehrjungen
mit 130.000 Zöglingen erstehen sehen, aus denen
gute Arbeiter hervorgehen. Ein Pater Damian begibt
sich zu den armen verlassenen Aussätzigen im fernen
Lande. Solche Nächstenliebe bringt nur der christliche
Glaube zustande. Oder wieviele Barmherzige Schwestern,
denen von den Aerzten über ihre hingebende Kranken­
pflege das schönste Zeugnis ausgestellt wird, haben die
Socialdemokraten aufzuweisen?
Schatzm e i e r: „Die haben kein Bedürfnis, Kloster­
schwestern zu werden." (Ruf: „Auch nicht die Fähigkeit.")
Darauf erbat sich Herr Brunner, ein strammes
Mitglied des Katholischen Arbeitervereines in Spittal,
das Wort und sagte: „Herr Schatzmeier könne
nicht leugnen, dass er gegen die Bauern
Hetze, denn er habe vor einiger Zeit am
Bahnhofe in Spittal vor Abfahrt des
Zuges Bekannten auf ihre Frage, wohin
er fahre, gesagt: .Bauern aufhetzen/"
(Stürmische Entrüstungsrufe bei den anwesenden Bauern,
wie: „Jetzt ist's Heraußen! Da haben wir's jetzt!"
u. a. m.)
Genosse Schatzmeier entgegnet, er habe dies
absichtlich gesagt, weil ein Mitglied des Katholischen
Arbeitervereines in der Nähe war." (Rufe: „Ausrede.")
Nach längeren Streitreden, die immer schärfer
wurden, beantragte Herr Sattlegger: „Die heutige
Wählerversammlung möge beschließen, dass sie mit der
socialdemokratischen Partei nichts zu thun haben wolle
und diese verwerfe." (Furchtbarer Lärm bei den Social­
demokraten.— Bravo-Rufe bei den übrigen.)
Schatzmeier: „Zuerst einen Antrag zu stellen,
bin ich als Referent berechtigt." (Rufe: „Sie haben
ja keinen Antrag gestellt! Absiimmen über den An­
trag des Herrn Sattlegger!")
Derselbe sagt, dieser Antrag heiße nichts.
(Rufe: „Deutlich genug ist er.") Er beantragt, für
den Genossen Eich zu stimmen. Jetzt entwickelte sich
ein äußerst scharfer Disput, welcher von den beiden
Anträgen zuerst zur Abstimmung kommen solle, weil
keine Partei nachgeben wolle, und der Vorsitzende sich
im Vereinsgesetze nicht besonders bewandert zeigte.
Endlich wurde über den Antrag des Herrn Sattlegger
zuerst abgestimmt und derselbe mit Majorität ange­
nommen. (Stürmische Bravo-Rufe.) Die Gegenprobe
zeigte die Socialdemokraten in der Minorität.
Zlan. Im Schulhause von Zlan fand am 10. d.
die Wahlmännerwahl fl,r die Großgemeinde Stockenboi
statt. Es war nur ein kleiner Bruchtheil der Wähler
erschienen. Gewählt wurden nationale Wahlmänner.
Es konnten bei weitem nicht alle Wahlberechtigten von
der bevorstehenden Wahl verständigt werden, da die
Ortschaften viel zu zerstreut sind und die Gemeinde
zu ausgedehnt ist. Zu bedauern war der arme Ge-
meindediencr, der wie ein gehetztes Wild bergauf, bergab
rennen musste, Tag für Tag eine ganze Woche hin­
durch.
Bleiberg, 14. November. (Wahlresultat.)
Von den 800 Wählern der fünften Curie sind 217
erschienen. Auf die christlichsocialen Wahlmänner ent­
fielen 62, auf die socialdemokratischen 155 Stimmen.
Es erscheinen demnach die sieben letzteren Wahlmänner
als gewählt. Von den 16 Wahlmännern der vierten
Curie sind fünf erschienen. Gewählt wurden ein Social­
demokrat und zwei von unbestimmter Parteistellung.
Deutschgriffen, 15. November. (Unsere
Glocken.) Bald werden die neuen Glocken im harmo­
nischen Klange den Pfarrinsassen ein frohes „Grüß Gott!"
entgegenläuten. Wie die Firma Samassa aus Lai­
bach meldete, ist der Guss vollständig gelungen und
die Stimmung rein und tadellos. Unser neues Geläute
besteht aus dem Vur-Dreiklange k, s und o, in Kom­
bination mit dem Sextaccord in Noll, nämlich ä. Im
Mittelalter soll man mit Vorliebe derartige Combina-
tionen benützt haben, und hervorragende Musiker und
Fachmänner von heute sind daran, diese Stimmung
wieder zu empfehlen. Jedenfalls wird es in Kärnten
wenige Kirchen geben, die über ein derartig combi-
niertes Geläute verfügen. Die Pfarrgemeinde erwartet
mit Sehnsucht die neuen Glocken und wird die Weihe
ein Freudenfest sein für das ganze Thal.
Dellach i. Gailthal. (Wahlmänner­
wahlen.) Die Betheiligung an den Wahlmänner­
wahlen, die hier am 16. d. stattfanden, war nicht be­
sonders stark. Von der christlichsocialen Partei wurden
als Wahlmänner aufgestellt in der fünften Curie:
Michael Etschberger, vulgo Valtl in Dellach, Franz
Zojer, vulgo Gaspar am Stollwitz. In der vierten
Curie: Maximilian Daberer in St. Daniel, Josef
Pirkopf, vulgo Platterer in Dellach, Jakob Kanzian,
vulgo Manier in Leisting, welche auch sämmtlich ge­
wählt wurden.
Kaust m» dei Gesinnungsgenossen!— Tretet dem katholisch-politische« Bolksvereine bei!


[ 2023-06-29 10:34:25.147 - 19001124 - Seite 5 ]
b
Brückl. (Richtigstellung.) In der „Bauern-
zeiiung" vom 8, d. war in einem Artikel aus Sanct
Zohann am Brückl unter dem Titel „Clericale Agita-
M" unter anderem zu lesen, dass der Pfarrer Franz
Marinig anlässlich der Reichsrathswahlen eifrigst agi-
jire, ja sogar sich nicht scheue, in der Kirche während
!rs Gottesdienstes durch seinen treuen Diener den
,Landboten" vertheilen zu lassen u. s. W. Sie, Herr
Korrespondent, ist das nicht eine freche Luge, indem
Ae mir politische Agitation in der Kirche vorwerfen?
- Nur heraus mit den Zeugen, die Sie genug zur
Verfügung zu haben scheinen, welche zu öfterenmalen
im „Landboten" in der Kirche erhalten haben!—
ilso der Wahrheit eine Gasse.— Nur eines muss
ch zur Steuer der Wahrheit gestehen, was wahrschein­
lich der Organist auch gesehen haben mag; der Messner
pt beim Sammeln in der Kirche einem Schneider-
«ister den „Arbeiterfreund" übergeben, was er auch
kzeugt, niemals aber den „Landboten".— Also nur
«, Herr Korrespondent, folgen Sie nur der Schrift-
Mng der „Bauern-Zeitung" und zeigen Sie den
Pfarrer wegen Kolportage an, dann wird Ihr Leben
m eine Heldenthat reicher sein.
Berg. (Kaltes Bad.) Montag den 12, d.
Am bei der Drauverbauung des F. Kolbitsch zehn
Ztaliener in die Drau, als sie über dieselbe fahren
sollten, jedoch konnten sie sich der seichten Stelle wegen
ille retten.
Dürnfeld, 18. November. (Todesfall.) Am
1K. Noveniber starb zu Dürnfeld nach langem, schmerz­
lichem Leiden Frau Augusta Schreiber, Realitäten-
ksitzers- und Postmeistersgattin in Dürnfeld. Das
Leichenbegängnis fand am Sonntag den 18. d. unter
großer Betheiligung statt. Sie hinterlässt ihren Mann
ind acht größtentheils noch kleine Kinder. Gott tröste
die geprüfte Familie.
Feldkirchen, 14. November. (Bürgermei­
ster W ah l.) Heute, Mittwoch, fand hierorts die Bür-
germeisterwahl statt. Wie schon zweimal, so führte
wch bei dieser Wahl unseres Gemeindeoberhauptes der
Alterspräsident, Herr Ternovsky, den Vorsitz. Der Act
gierig ohne alle Aufregung vor sich; war man sich ja
lorhcr schon einhellig klar darüber, dass die Wahl
leinen besseren treffen könne, als den bisherigen wohl-
«erdienten Bürgermeister, Herrn Rentier Kapeller.—
Als Gemeinderäthe giengen aus der Wahl hervor die
Herren Beheim, Dr. Domenig, Gärtner und Ternovsky.
her Ortsschulrath setzt sich zusammen aus den Herren
Ir. Domenig, Beheim und Ternovsky, in den Straßen-
wsschuss wurden gewählt die Herren Gärtner, Rauter
md Zaubeck.
Friedlach. (Brand.) Hier ist beim vulgo
öahnhofer im Stadl Feuer ausgebrochen und der­
selbe total niedergebrannt. Ein Mädchen kam glück­
licherweise beim Entstehen des Feuers dazu und ver­
hinderte so durch schnelle Alarmierung der Bevölkerung
die Einäscherung des ganzen Dorfes, welches zum
großen Theile aus Holz gebaut ist. Das Feuer soll
gelegt worden sein.
Grabelsdorf. (Wählerversammlung.)
Am Sonntag den 4. d. wurde hier um 10 Uhr vor­
mittags eine Versammlung abgehalten, an der circa
M Bauern theilnahmen. Als Redner waren der hoch-
lvürdige Herr V. Po d gor c und Herr Grafe ri­
nne r erschienen.— Am gleichen Tage nachmittags
sprach Herr Grafenauer auch noch in St. Geor­
gen am Weinberge in Gegenwart von circa hundert
Bauern. In beiden Versammlungen ergiengen sich die
Herren Redner über die bevorstehenden Reichsraths-
mahlen und über die Thätigkeit der deutschnationalen
Partei im Landtage. Beide Versammlungen verliefen
sehr ruhig und ohne Störung, und die anwesenden
Lauern erklärten offen, nicht anders als clerical
wählen zu wollen.
Heiligenblut. (Wahlbesprechung.) Am
letzten Samstag den 10. d. vormittags hielten einige
Bauern von hier eine Wahlbcsprechung ab, in der sich
auch der Kandidat Dr. Pupovac vorstellte. Die Kandi­
datur desselben wurde von allen freudigst begrüßt.
Die Bauern brachten ihre Wünsche und Beschwerden
>or, die der Herr Kandidat zur Kenntnis nahm. Die
Ausführungen desselben fanden allgemein Beifall. Dass
auch den Herren Abgeordneten Dr. A. Lemisch und
Wernisch das Misstrauen für ihre bisherige Thätigkeit
ausgesprochen wurde, erwähnen wir nur nebenbei.
Kellerberg, 13. November. (Todesfall.)
Heute wurde hier Georg Stranig, vulgo Bichelbauer,
M letzten Ruhe bestattet. Er war ein Muster der
Arbeitsamkeit, des Fleißes und der Sparsamkeit und
ein braver Katholik. L. i. p.
Kellerberg. (Wahl.) Die im Schulhause zu
Nadelbach abgehaltene Wahl ergab bei geringer Be­
teiligung zwei deutschnationale Wahlmänner für die
dinte und einen Socialdemokraten für die fünfte Curie.
Der geheim organisierte Aufmarsch der Soci war für
manche verblüffend und belehrend.
Kötschach. (Wahl.) In der fünften Curie drangen
die zwei Deutschnationalen durch, in der vierten Curie
aber siegte die christlich sociale Partei und wurden
die von ihr aufgestellten Besitzer: Thomas Ortner,
Franz Moser und Johann Brandstätter mit 43 gegen
30 Stimmen gewählt. In der fünften hatten die
Nationalen nur um fünf Stimmen mehr und verschaffte
ihnen nur die etwas flaue Betheiligung unserer Ge­
sinnungsgenossen— neun Ortschaften wählten in
Kötschach— den Erfolg. Da sieht man wieder, dass
die beste Wahlparole heißt: Christliche Wähler, zur
Wahl, Mann für Mann!
Kraig, 13. November. (Brand.) Etwa um
10 Uhr abends kam gestern in der Mühle des Herrn
Eduard Matschnig, Besitzers des Neubauergutes, Feuer
aus und brannte dieselbe gänzlich nieder. Leider liegt
die Vermuthung nahe, dass der Müller in den Flammen
den Tod gefunden haben dürfte. Dieser ist nämlich
seit dem Brande spurlos verschwunden, und unter der
Asche fand man eine kleine, halb verkohlte Fleisch­
masse, ohne eine Spur von Knochen, von der sich
nicht constatieren lässt, ob sie die Reste eines mensch­
lichen oder eines thierischen Körpers waren.
Kamering. (Kais er amt.) Das Namensfest
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth wurde
kirchlicherseits durch ein Segenamt gefeiert, dem der
Ortsschulrath und die Schulkinder in Begleitung des
Herrn Schulleiters beiwohnten.
Kamering. (Kreuzweg.) Nachdem das her­
zige Kirchlein Maria Dörnach zu Kamering recht nett
renoviert worden und sich im neuen Kleide recht gut
präsentiert, bekommt es auch einen neuen Kreuzweg,
für welchen eine bekannte fromme Wohlthäterin 600
Kronen vermacht hat. Die Pfarrgemeinde freut sich
schon sehr auf den neuen Schmuck ihres kleinen Heilig-
thumes.
Luggau, 17. November. (Wahlmänner­
wahlen.— Wetter.) Bei der heute stattgefundenen
Wahlmännerwahl wurden Josef Ortner für die fünfte,
Josef Salcher und Alois Rauter für die vierte Curie
gewählt. Alle drei Wahlmänner werden für den
christlichsocialen Kandidaten stimmen.— Ein mehrere
Centimeter hoher Schnee überdeckte die Landschaft.
Liesing. (Wahlmännerwahlen.) Am 15.d.
zogen die hiesigen Wähler zur Wahlurne, und zwar
von den Christlichsocialen siebzehn, von den Deutsch­
nationalen vier. Als gewählt erscheinen für die fünfte
Curie Johann Stabenteine r, Bürgermeister, und
für die vierte Curie Franz Salcher und Josef
Ortner, alle christlichsocial.
Lavantthal. (Zur Wahl.) „Unter allen Wipfeln
in Ruh'," so könnte man im Lavantthale sagen. In
ganz Oesterreich tobt der Kampf, und hier, außer einem
Scharmützel mit den Socialdemokraten in Wolfsberg,
nichts Besonderes. Das ist natürlich. Die Wahl des
Tschernigg ist gesichert, und Lemisch genießt wenig
Sympathien, denn das leuchtet dem borniertesten
Manne ein, dass ein mehrfacher Millionär, der bisher
für die Arbeiter nichts gethan, kein richtiger Vertreter für
den kleinen Mann ist. So dürfte es bei einiger Agi­
tation gelingen, ziemlich viele Wahlmänner für den
christlichsocialen Abgeordneten zu bekommen. Es wäre
aber angezeigt, dass der Herr Candidat sich auch hier
im Thale, und speciell in Wolfsberg, seinen Wählern
vorstellen möchte.
Maria Gail. (Wahlmännerwahl.) Bei
der im Orte Proso witsch durchgeführten Wahl-
männcrwahl wurden in der fünften Curie drei Social­
demokraten, in der vierten drei Deutschnationale ge­
wählt. Sie hatten mit den Soci ein Kompromiss ab­
geschlossen.
Mitschig. (Wählerversammlung.) Am
Sonntag nach dem Gottesdienste fand hier eine sehr
gut besuchte Wählervcrsammlung statt. Herr Fuchs,
zum Vorsitzenden gewählt, begrüßte die Anwesenden
und setzte kurz den Zweck der Versammlung aus­
einander. Hierauf gab Herr Schaber einen Ueber-
blick über die gegenwärtige Lage, setzte in markigen
Worten die Geschichte jener Parteien auseinander, die
wohl das Wort „Volk" im Munde führen, aber für
das Volk nichts thun, was er besonders beim Liberalis­
mus nachwies, dessen Erbe die Deutschnationalen an­
getreten haben. Er zählte dann als Gegenstück die
Leistungen der christlichsocialen Partei für den Bauern-,
Gewerbe- und Arbeiterstand auf. An der Hand von
Belegen führte er an, was sie speciell in Niederöster­
reich, wo sie am Ruder sind, für das Volkswohl ge­
than haben, sowie ihre bisherigen Erfolge in
Kärnten. Herr Fuchs gab noch einige markante Bei­
spiele zu diesem Gegenstände, worauf Herr Redacteur
A. Plattner in echt volkstümlicher Weise die Ur­
sachen des parlamentarischen Verfalles aufdeckte, die
deutschnationale Partei ihres populären Gewandes ent­
kleidete und durch einen Ausspruch des Candidaten
Dr. Lemisch selber nachwies, dass sie gegebenenfalls
die Obstruction wieder aufnehmen werde. Er legte in
kräftiger, humorgewürzter Ausführung dar, wie das
christliche Volk bei den Wahlen sich zu Verhalten habe,
betonte jdie Wahlpflicht, dass jeder, der da eine
Besserung der heutigen Nothlage wünsche, sein Wahl­
recht auszuüben habe und für die christlichsociale
Partei und ihre Candidaten eintreten solle. Er legte
eine scharfe Lanze für das allgemeine und directe
Wahlrecht ein, das allein uns ein wahres Volksparla­
ment gegeben hätte. Herr Pfarrprovtsor Dr. Plattner
dankte allen drei Rednern in herzlichster Weise und
munterte die Versammelten, welche vorher noch die
Wahlmänner für die vierte und fünfte Curie auf­
gestellt hatten, recht eindringlich auf, bei der Wahl
selber ihre Pflicht in ihrem eigensten Interesse zu er­
füllen. Mit einem Hoch auf die Redner und den guten
Ausgang der Sache wurde die schöne Versammlung
geschlossen.
Oberland. (Endlich Regen.) Nachdem ein
anhaltender Regen wieder Feuchtigkeit von oben herab
gebracht hat, beginnen die versiegten Brünnlein wieder
zu murmeln und zu springen. War aber auch höchste
Zeit. Was thäten wir arme Gebirgsbauern ohne
Wasser? Wassernoth wäre noch ärger als Autternoth
für das Vieh.
Penk. (Wahlbesprechung.) Am 18. d. vor­
mittags fand hier eine vom Kath.-polit. Volksvereine
einberufene Wählerversammlung statt, in der Herr
Ebner, Dr. Pupovac und Pi r k e r das Programm
der Christlichsocialen auseinandersetzten. Herr Ruppauer
forderte die Anwesenden auf, bei dieser Gelegenheit mit
den Wünschen, Beschwerden und Vorwürfen gegen die
christlichsociale Partei auftreten zu wollen, damit man
entsprechend antworten könne. Aber niemand meldete
sich zum Wort. Die Anwesenden brachten den Kan­
didaten das vollste Vertrauen entgegen.
Riegelsdorf im Lavantthale. (O b st-
ernte.) Heuer haben wir hier eine gute Obsternte
gehabt. Besonders Aepfel waren sehr viele, aber es
war leider kein Absatz dafür, da blieb nichts übrig,
als Mast zu machen. Infolgedessen ist hier Heuer
Most genug und die Preise sind ziemlich gedrückt;
dieselben bewegen sich von 14 bis 16 fl. für guten
Birnenmost. Der Apfelmost ist noch billiger. Da hier
eine der besten Mostgegenden im Lavantthale ist, so
wäre jetzt eine gute Gelegenheit für auswärtige Käufer.
Bemerkt muss jedoch werden, dass es geboten ist,
eigene Fässer zu senden, da die Bauern die Fässer auf
weite Entfernungen nicht hergegeben werden. Die
Vorschusscasse in Riegelsdorf, Post St. Andrä, ist
bereit, diesbezüglich Auskünfte zu ertheilen.
Rückersdorf, 17. November. (Wahlsieg.)
Bei der heute stattgefundenen Wahlmännerwahl für die
Gemeinde Rückersdorf siegte in beiden Curien die
christlich-slovenische Partei. Gewählt wurden: Herr
Stephan Laßnig, Pfarrer in St. Veit, Georg Hafner,
vulgo Banjakbauer in St. Veit, Peter Wutte, vulgo
Urankbauer in Veselach und Simon Temel, vulgo
Prunöbauer in Pudab. Die Herren von der liberalen
Sippschaft sind glänzend durchgefallen. Ja, ja, „in den
Köpfen unserer Bauern hat es eben zu tagen begonnen",
wie kürzlich die „Kärntner Nachrichten' von ihren
Leuten gesprochen haben.
Rubland, 16. November. (In Betrieb ge­
setzt.— Sch e in todt.) Das Neueste in unserem
versteckten Lande ohne Reben und Heuer auch mit
wenig Ruben ist das Gelingen der Probe der hiesigen
Acetylenfabrik. Bevor das ganze Werk in Betrieb ge­
setzt wurde, mussten die Turbinenbestandtheile, die
von der Firma Ganz u. Comp, geliefert worden und
deren Transport in den Graben so kostspielig und ge­
fährlich gewesen war, nochmals montiert werden, da
sich viel Staub und Rost angelegt hatte. Wir hoffen
mit dem Herrn Ingenieur, dass der Wassercanal seine
bösen Launen aufgibt, dauernd seinen Dienst versorgt
und nicht, wie bisher, sich in der Rolle eines mäch­
tigen Springbrunnens gefällt.— Am 12, d. fand
hier eine Doppelhochzeit statt. Das ist zwar nichts so
Neues, aber interessant, weil der eine Bräutigam in
seiner Jugend bis zur Sarglegung scheintodt gewesen.
Viele Jahre war der junge Mann fern von seiner
Heimat. „Kauer ist mir noch loskumman, als Du
allan, Du Kerl," tönte es aus des Todtengräbers
Mund, als er wieder die väterliche Scholle betrat.
Reisach. (Die Molkereigenossenschaft,)
welche am 19. März gegründet wurde, hat am 4. d.
in dem über Sommer mit einem Kostenaufwande von
rund 10.000 Kronen erbauten Molkereigebäude den
Betrieb eröffnet. Das opferwillige und zielbewusste
Vorgehen der Reisacher ist eine Bürgschaft dafür, dass
das neue genossenschaftliche Unternehmen gedeihen wird
zum großen Nutzen der Mitglieder und als nachahmens­
wertes Beispiel für andere Gegenden unseres Kärntner
Landes. „L. M."
Sittich. (Selbstmord). Die Selbstmörderin
Judita Kandoni, von der wir letzthin berichtet haben,
ist im allgemeinen Krankenhause gestorben.


[ 2023-06-29 10:34:25.147 - 19001124 - Seite 6 ]
Rangersdorf. (Weiß-Schwarz.) Von der
letzten hier am 9, d. abgehaltenen Versammlung, in
der auch unser Kandidat Dr. Alex. Pupovac sprach
und seine Kandidatur anmeldete, haben wir noch etwas
nachzutragen. Der Herr Lang in Rangersdorf ergriff
auch das Wort und sagte vor allem, dass es noth-
wendigsei, d ass dieLueger-Partei inKärnten
eingeführt wird, denn nur von dieser Partei
können die Bauern eine Hilfe erwarten. Auf einen
Zwischenruf der anwesenden Bauern, dass Herr Lehrer
Lang früher doch einer anderen Ansicht gewesen sei,
sagte derselbe: „Ja, liebe Bauern! Ihr habt recht,
ich war früher einmal einer anderen Ansicht und habe
auch anders gestimmt, aber jetzt bin ich christ­
lichsocial. Ich fordere Euch auf, Eure Stimme dem
Dr. Pupovac geben zu wollen. Mehrere Bauern, die
bis jetzt stets deutschnational gewählt hatten, sagten
auch offen heraus, dass sie mit ihren bisherigen An­
schauungen brechen und sich von einer Partei lossagen,
die bisher für die Bauern nur schöne Worte, aber
nur sehr wenig Thaten gethan hat. Dass Herr Doctor
Pupovac freudigst als Kandidat aufgestellt und den
früheren Abgeordneten Dr. A. Lemisch und Wernisch
das Misstrauen ausgesprochen wurde, haben wir be­
reits berichtet.
Snchsenbnrg. (Hangend.— Todesfälle.
— K a i s e r a m t.) Ein hiesiger Bürger begab sich am
Donnerstag den 15. d. in seine Scheuer, um seinem
Leben durch Erhängen ein Ende zu machen; er sagte,
dass er so gerne sterben möchte. Nur der braven Um­
sicht der Hausbewohner war es zu danken, dass der
Lebensmüde gerade noch rechtzeitig von seiner überaus
peinlichen und verhängnisvoll hängenden Lage befreit
werden konnte und so gerettet wurde. Momentane
Geistesverwirrung wird als Motiv zum Selbstmorde
angegeben.— Am 13. d. starb Herr Josef Scheif-
lin g c r, gewesener Realitätenbesitzer im Badeorte
Obergottesfeld. Er war ob seines biederen, väterlichen
Charakters und als verständiger Landwirt von allen
Bewohnern geschätzt und geliebt, was man am Tage
seiner Beerdigung klar und deutlich auch sehen konnte.
— Gerade als der Leichenzug des Herrn Scheiflinger
durch den Markt zum Friedhofe gieng, hauchte Herr
Peter Rachoy, gewesener Gasthaus- und Realitäten­
besitzer, nach langem Todeskampfe, mit Geduld er­
tragenem Leiden, versehen mit den Tröstungen der
heiligen Religion, seine Seele aus. Möge die Erde
beiden leicht sein!— Am 19. d. wurde in der Markt­
pfarrkirche für die Seelenruhe der uns durch ruchlose
Mörderhand zu früh entrissenen Monarchin weiland
Ihrer Majestät Kaiserin Elisabeth zum Namensfeste
ein heiliges Lobamt gelesen. Die Schuljugend, der
Lehrkörper und viele Bewohner des Marktes beteten
einstimmig mit den Priestern für unser geliebtes Kaiser­
haus.
St. Ruprecht bei Villach. (Wahlmänner­
wahlen.) An den Wahlmännerwahlen, die hier am
15. d. stattgefunden, betheiligte sich die Bevölkerung
in ziemlich reger Weise. Doch gleich war es voraus­
zusehen, dass kein einziger Christlichsocialer durchdringen
werde. Das Volk, in seinem religiösen Jndifferentis-
mus, stellt sich auch den politischen Strebungen gleich-
giltig gegenüber, d. h. jede politische Parteifärbung ist
ihm gleich gut. So haben hier selbst brave Katho­
liken deutschnational und socialdemokratisch gewählt,
kein Wunder also, wenn die vierte Curie mit sechs
Wahlmännern deutschnational und die fünfte Curie mit
sechs Wahlmännern socialdemokratisch wurde.
St. Ruprecht bei Villach. (Nette Hoch­
zeiten). Vor kurzem fanden hier in der Nähe zwei
Trauungen statt, die in höchst unerquicklicher Weise
ihren Abschluss fanden. Abends nämlich, als die Hoch­
zeitsgäste an der Tafel saßen, entstand auf unerklärliche
Weise ein Streit, der sofort in handgreifliche Thätlich-
keiten ausartete. Alles mischte sich ins Handgemenge,
selbst die Brautleute, und die Mutter einer Braut soll
nicht schlecht zugerichtet worden sein. Ob auch die
Brautleute unter sich gerauft, ist nicht bekannt, jeden­
falls wär's auch noch zu früh.
St. Lorenzen im Lesachthale. (Wahl­
männerwahlen.) Bei der heute den 16. d. vor­
genommenen Wahl wurden drei strammchristliche Männer
gewählt: Gregor Oberno st ere r, Besitzer am Laveri-
berg, für die fünfte Curie; Sebastian Tu ss W a ld e r,
Schuhmachermeister und Besitzer, Johann Stoffa­
neller, Tischlermeister und Besitzer, für die vierte Curie.
St. Martin bei Villach. (Eröffnung
des Schulhauses.) Am 15. d. fand in St.Johann,
Gemeinde St. Martin, die Weihe der neu errichteten
fünfclassigen Volksschule statt. Den Weiheact vollzog
der hochwürdige Herr Propst Pleschutznig von
Villach unter Assistenz des Herrn Pfarrers Ruppnig
und Kaplans Reinsperger von St. Martin. Seine
Gnaden Herr Propst legte in seiner Ansprache die
Bedeutung der Schule auf die sittlich-religiöse Er­
ziehung der Kinder auseinander. Herr Hugo v. Platzer
dankte sodann der Gemeindevorstehung und dem Orts-
schulrathe, denen allein es zuzuschreiben sei, dass in so
kurzer Zeit die Schule eröffnet werden konnte. Herr
Hugo v. Platzer schloss seine Rede mit einem drei­
fachen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser, worauf die
Kaiserhymne abgesungen wurde. Herr Landesschul­
inspector Palla, der im Namen des k. k. LandeS-
schulrathes den Dank aussprach, stellte den neuen
Oberlehrer vor, worauf Herr Oberlehrer Meier-
schitz in kurzen, aber herzlichen Worten versprach,
alle seine Kräfte zum Wohle der neuen Schule
und der ihm anvertrauten Kleinen einsetzen zu
wollen. Außer den bereits erwähnten Herren bemerkten
wir noch als Fcsttheilnehmer: Herrn v. Milesi, Herrn
Hauptmann Teppner und andere mehr, sowie das Lehr-
persnnale von St. Martin, die Gemeindevertretung und
den Ortsschulrath.
St. Martin bei Villach. (Wahlmänner­
wahl.— Detailbericht.) Am 12, d. fand hier
die Wahlmännerwahl statt. Der Wahlkampf war ein
hitziger. An der Wahl für die vierte Curie betheiligten
sich auch die Christlichsocialen, in der fünften Curie
enthielten sie sich der Abstimmung. Die Christlichsocialen
arbeiteten sehr wacker, und es wären sicher alle acht
Wahlmänner durchgedrungen, wenn nicht einzelne
Wähler— es handelte sich nur um zwei Stimmen
— zu spät eingetroffen wären. Dasselbe zeigte sich
auch bei der ersten Stichwahl, bei welcher unsere
Wähler die Stimmen nicht sich selbst gaben. Bei der
zweiten engeren Wahl enthielten sich jedoch die Christ­
lichsocialen, da die Wählerzahl den Deutschnationalen
gegenüber zu schwach erschien. Sie hatten leider keinen
Wagen, der noch in elfter Stunde— es war um
3 Uhr nachmittags— um Wähler fuhr, und auch
keinen Gemeindediener, der Wähler herbeigetrommelt
hätte. Immerhin zeigte diese Wahl, dass hier den
Christlichsocialen das Genick noch lange nicht gebrochen
ist, wie einst ein gegnerisches Blatt frohlockte. Bei der
eigentlichen Wahl erschien nur der christlichsociale Josef
Eichholzer als gewählt. Bei der ersten engeren Wahl
giengen als gewählt hervor die Christlichsocialen:
Johann Hernlar, Peter Kleinbichler, Lorenz Santner
und die Deutschnationalen: Julian Kleinbichler und
Sebastian Slamnig. Bet der zweiten engeren Wahl,
an der sich, wie bereits erwähnt, die Christlichsocialen
nicht betheiligten, wurden die Deutschnationalen Matth.
Wrann und Hugo v. Platzer gewählt.— Bei der
eigentlichen Wahl hatten auch die Socialdemokraten
eigene Wahlmänner aufgestellt. Da sie sich jedoch in
großer Minderzahl befanden, dachten sie an das alte,
schöne Liedlein, das Radi und Soci schon so oft ge­
sungen: „Ach, wie schwer fällt es mir, auseinander
zu gehen ..." und stimmten mit den Deutschnationalen.
Spittal an der Drau, 18. November.
(Theater im Vereinslocale des Katho-
lischen Arb eitervereines.) Das schon am letzten
Sonntag und Montag (Markttag) aufgeführte Lustspiel
„Rinaldo Rinaldini" wurde heute auf mehrseitiges
Verlangen wiederholt. Die Vertheilung der Rollen
kann als gelungen bezeichnet werden. Alle mitwirkenden
Mitglieder, besonders Herr Wimmer, spielten recht gut.
Der Besuch war heute sehr zahlreich.
Spittal. (Viehmarktausweis am 12. No­
vember.) Aufgetrieben wurden: 2 Pferde, 75 Ochsen
(Preis von 80—180 Gulden), 60 Kühe (Preis 70
bis 150 Gulden), 53 Kalbinnen (Preis 50—120 Gul­
den), 14 Schafe (Preis 8—10 Gulden). Handel gut;
Besuch minder; Händler aus Salzburg, Tirol und Um­
gebung.
Steinfeld. (Brand.) Das Haus des Maurer­
meisters Paninig ist Sonntag den 11, d. niedergebrannt.
Das Haus ist vor zwei Jahren gebaut worden und
war gut versichert.
St. Veit a. d. Gian. (Gesellenverein.)
Am il. d. hielt der Kath. Gesellenverein eine Monats­
versammlung ab, welche außerordentlich gut besucht war.
Neue Mitglieder wurden ausgenommen und viele mel­
deten sich zum Beitritte. Herr Präses Nessler dankte
allen Anwesenden für das zahlreiche Erscheinen.
St. Paul. (Raufereien.) Am letzten Sonntag
den 11, d. fand sowohl hier wie auch in St. Andrä
eine Rauferei statt. Hier im Gasthofe Fischer hatte
ein Bürger des Ortes schon etwas im oberen Stocke,
und der Sohn eines hiesigen Kaufmannes war auch
anwesend. Es wurde gestänkt und bei der darauffol­
genden Rauferei biss der Bürger dem Kaufmanns­
sohne in den Finger, worauf ihm der andere ein paar
Zähne einschlug. Die-Sache ist bereits bei der Gen­
darmerie angezeigt.— In St. Andrä wurde ein
Schönweger Bursche— nebenbei gesagt, sind die
Schönweger die bekanntesten Raufer— an einem
alten, wehrlosen Knechte g-'waltthätig. Er schlug den
armen, bedauernswerten Mann zu Boden, brachte ihm
viele Stichwunden bei und gab ihm zuletzt noch mit
dem Stiefelabsatz einen Tritt auf den Kopf, so dass
die Kopfhaut sich abschürfte. Der Arme blieb blut­
überströmt am Boden liegen; Man schickte nach
der Gendarmerie, doch diese rührte sich nicht aus dem
Hause.
Schtvambach. (Feuer.) Hier ist vergangenen
Montag die Saglkeusche total niedergebrannt. Sie
war mäßig versichert, und alles Inventar ist gerettet.
Dies ist hier bereits der vierte Brand seit acht Tage».
Tarvis. (Durch geb rannt.) Vor einige»
Tagen ist hier die Zahlkellnerin Mizi G. aus einen,
bekannten Hotel mit der Abrechnung von circa 400 sl.
durchgebrannt. Dieselbe wurde bereits erwischt »tz
verhaftet.. 1
Tarvis. (Selbstmord.) Sonntag den 11, d.
erschoss sich ein Jäger vom 8. Feldjäger-Bataillo»,
I. Bacher, auf der Festung in Flitsch. Das Motiv,ji
unbekannt.
Tarvis. (Zimmers euer.) Am 12, d., geg,«
3 Uhr morgens, ist im ehemaligen Schniederitsch,
Haus ein Zimmerfeuer ausgebrochen und hätte, wem
nicht sofort rasche Hilfe zuhanden gewesen wän,
einen höchst gefährlichen Charakter annehmen könne».
Der Schaden ist auch ein beträchtlicher, da diverse
Sachen nebst einem Theile des Fußbodens verbrannt
sind. Das Feuer soll von einer brennenden Cigarre
oder Cigarette, welche man in den Spucknapf p
worfen hatte, entstanden sein.
Tarvis, 12. November. (Socialdemoku-
tische Versammlungen.) Heute nachmittags m
2 Uhr fand im Salon Fillafer in Obertarvis eine
vom Sociführer und Kandidaten Schuhmacher
Eich a u s V i l l ach einberufene socialistische Versa»
lung statt. Dieselbe war nicht besonders stark besucht
Herr Eich kritisierte in scharfen Worten das Vorgehen
der Deutschnationalen und Deutschen Volkspareti uni
griff besonders Herrn Dr. Lemisch und die Advocalen
Partei heftig an, aber auch die christlichsociale »nt
clericale Partei verschonte er nicht und schob natürli,
die Hauptschuld den verrätherischen Clericalen in die
Schuhe. Zum Schluffe wurde die aufgestellte Ca,A
datenliste genehmigt. Eine zweiteVersammlun
fand um 8 Uhr abends im Moritschhaus in Untertan»
statt, welche einen noch viel schwächeren Besuch ni
jene in Obertarvis aufwies.
Tarvis. (Wahlmännerwahlen.) Heute!«
12, d. fand im Bezirke Tarvis der Abschluss !«
Wahlmännerwahlen von der vierten und fünften Cm
statt. Gewählt erscheinen ausschließlich die Socin!
demokraten, und zwar wählte das ganze Canalthn
außer Saifnitz roth; nur in Saifnitz drang die DeM
Volkspartei durch.
Tarvis, 19. November. (Plötzlicher Toi
Heute Montag den 19. d. starb hier plötzlich insol
eines Schlaganfalles der seit mehr als einem Viert,
jahrhundert hier domicilierende Notar Johann H»!
von Tarvis in seiner Amtskanzlei während der M
Übung seines Berufes. Herr Huss hat sich stets ei»
vollkommenen Gesundheit erfreut und sein Name
weit und breit bekannt. Der Herr Dr. Stoker und i»
Herr Regimentsarzt leisteten sofort Hilfe, leider oh
Erfolg. Die Erde sei ihm leicht.
Tröpolach. (Wahlbesprechung.) Ei
stattliche Anzahl von Wählern der vierten und an
der fünften Curie versammelte sich am Sonntage »a
dem Segen, um dem anderthalbstündigen Vortrage d,
Herrn Redacteurs A. Plattner zuzuhören, der m
den kommenden Reichsrathswahlen handelte. Redn«
erörterte die Ursachen der Auflösung des Parlament
speciell die Obstruktion, von welcher die deutschnati«
nale Partei noch immer nicht lassen wolle, obschon s
Oesterreich dem wirtschaftlichen Ruine zuführe.§
zeigte, da>s nur eine Partei, wie die christlichsocich
die, ohne das eigene Volksthum preiszugeben, di
wirtschaftlichen und socialen Forderungen an die Sch
ihres Programmes stelle, allein das Vertrauen dtl
Volkes verdiene und forderte die Anwesenden Ä
nur solche Wahlmänner aufzustellen, welche den chrß
lichsocialcn Wahlwerbern ihre Stimmen geben. K
legte ihnen recht eindringlich die Wahlpflicht ans HG
die er unter den obwaltenden Verhältnissen gerade
als ein Gebot bezeichnte. Dasselbe that Herr Pfan»
Tschernitz, der dem Redner für seine Mühewalt«
unter lautem Beifalle der Versammelten dankte, wor«
die Wahlmänner einstimmig bezeichnet wurden.
Treibach. (Verhütetes Eisenbahn»»'
glück.) Am 15. d. verkehrte zum erstenmale der Luch
zug Wien- Nizza. Auf der Strecke Treibach—stach
um 6 Uhr abends brach die Steuerungsstange»
Maschine, welcher Umstand bald bemerkt wurde. Ns
Zug kam infolge des starken Gefälles auch ohne DaB
nach Launsdorf, wo die noch ganz neue Maschine ans-
geschaltet und durch eine andere ersetzt wurde. D«
reparaturbedürftige Maschine kommt nach Knittelsä
zurück.
Völkermarkt. (Richtigstellung.) BetreiH
der Wahlen in den Gemeinden Feistritz ch
Mieß theilt uns die k. k. BezirkshauptinannM


[ 2023-06-29 10:34:25.147 - 19001124 - Seite 7 ]
7
Völkermarkt mit, die von uns letzthin gebrachten An­
gaben seien dahin richtigzustellen, dass die Gemeinde
Feistritz mit 1975 (nicht 2510) Einwohnern je vier
Wahlmänner, die Gemeinde Metz mit 1337 (nicht
802) Einwohnern je drei Wahlmänner in der fünften
und vierten Curie zu wählen hat.
Völkermarkt. (Wählerversammlung.—
Worte der Weisheit.) Am 14. d. wurde hier
eine Wählerversammlung abgehalten, in der der Can-
didat Gratzhofer sein Programm entwickeln sollte.
Viel wusste der neue Kandidat der Städte und Märkte
Unterkärntens nicht zu sagen. Der Kern seiner Rede
war: „Die deutsche Stadt Völkermarkt ist hart bedroht,
daher ist es nothwendig, dass aus Völkermarkt ein
Abgeordneter gewählt werde. Werde ich gewählt, so
werde ich für die deutschen Gewerbetreibenden eintreten
und mich der Deutschen Volkspartei anschließen. „Herr
Bürgerschuldirector Bohrer, der sich der hier herr­
schenden extrem deutschnationalen Partei bereits mit
Haut und Haar verschrieben hat— er soll auch an
der letzten vom Bauernbunde in Griffen abgehaltenen
Versammlung theilgenommen haben— sprach für die
Erhöhung der Lehrergehalte. Den Vorsitz führte der
Herr Bürgermeister Pinteriö, von Beruf Färbermeister,
er sprach über den schlechten Besuch sein Bedauern aus
und schob die ganze Schuld auf die Pfaffen— ein
beliebter Ausdruck dieses Herrn— obwohl er wissen
musste, dass sich diese um die Wählerversammlung
so wenig gekümmert haben, wie um den vorjährigen
Schnee. Doch es sollte noch schöner kommen. Nachdem
sich Herr Pinteriö und seine Getreuen nach dieser
großen, geistigen Arbeit ihre Kräfte durch Bier und
Wein wieder gestärkt hatten, begaben sie sich ins Cafä
„Alte Post". Wie nun dort der deutsche Mann Völker­
markts, Pinteriö, an einem Tische Männer gewahrte,
die es wagen anderer Gesinnung zu sein als ihr
weises Oberhaupt, da gewinnen seine Gesichtszüge
leidenschaftlichen Ausdruck und jähe Feindschaft lodert
dazwischen hervor. Auf thut er feinen Mund und
aufhorcht die Schar der Getreuen, erwartend Worte
gediegener Weisheit; doch sie vernimmt nur Ausbrüche
des Wahnwitzes, der da bestreitet den Andersdenkenden
jedes Existenzrecht. „Ich bin Bürgermeister der
deutschen Stadt Völkermarkt", also ertönt die bekannte
— doch heute mit einem neuen Texte— Drehorgel­
melodie, „und ich werde es bleiben. Und ich werde
dahin trachten, dass solch hergelaufene windische
Beamte, Pfaffenknechte und der Pack der Gewerbe­
treibenden, der mit den Pfaffen hält, einfach aus­
gewiesen werden." O, gepriesener Freiheitssinn
dieses Freisinnshelden. Wie sagt schon Horaz: „Nur
jener ist frei, der sich zu beherrschen weiß." Wohlan,
Herr Bürgermeister I der Worte sind genug gewechselt,
lassen Sie uns nun auch die Thaten sehen, denn Wort­
spreu verfliegt, die Thaten nur bleiben. Ihr Bewohner
Völkermarkts und der Umgebung, denen nur noch ein
Funken heiliger Freiheit im Herzen glüht und du
„Pack der Gewerbetreibenden", schreibt euch
diese Worte hinter die Ohren. Sie Herr Bürgermeister
aber schreiben Sie sich ins Gedenkbuch die Worte
Hufelands: „Viel und gut sprechen, ist Talent eines
witzigen Kopfes; wenig und gut, der Charakter des
Denkers; viel und schlecht, die Muth des Dünklings."
Weiftenstein. (Wegen Diphtheritis) ist
die Schule in Puch geschlossen. Schon voriges Jahr
musste der Unterricht öfters als einmal aus dem gleichen
Grunde unterbrochen werden.
Wolfsberg. (Valet.) Am 11, d. nahm Herr
Stadtpfarrkaplan Schwaiger Abschied von uns, wozu
sich eine große Anzahl von Freunden in Herrn Probsts
Gasthause eingefunden hatte. Der Reihe nach wid­
meten ihm die Freunde Worte des Dankes und der
Anerkennung und versicherten ihm, dass, wenn auch in
weiter Ferne, sie gerne seiner gedenken werden; un­
vergesslich wird er bleiben dem Christlichen Arbeiter­
vereine, für dessen Ausbreitung er stets gerne und viel
gearbeitet hat, wie den Kindern, die an ihm wie an
einem Vater hiengen. Mit schwerem Herzen dankte der
Scheidende allen und bat, sollte er jemanden beleidigt
haben, ihm dies zu verzeihen. Wir aber, seine Freunde,
rufen: „Lebe Wohl, auf Wiedersehen!"
Wolfsberg. (Socialdemokratisches.)
Sonntag den 18. d. haben in St. Stephan und Sanct
Johann zwei Versammlungen der Socialdemokraten
ftatigefunden. Es waren beim vulgo Wirt in Sanct
Stephan und beim vulgo Hauselwirt in St. Johann
Tanzunterhaltungen, und diesen Umstand benützten die
Socialdemokraten, um das junge Volk in ihrem Sinne
zu bearbeiten. Die hiesigen christlich gesinnten Bauern,
die weitaus die große Mehrzahl der Gemeinde Sanct
Stephan bilden, sind darüber sehr erbittert und fragen,
ob man deshalb dem vulgo Hauselwirt die Gasthaus-
concession und dem vulgo Wirt die Gasthausverpachtung
von der Gemeinde aus bewilligte, damit dieselben ihre
Localitäten zum Aufhetzen der jungen Leute gegen
Glauben und Autorität hergeben? Glauben vielleicht
die Herren Franz Goriupp und Anton Tiefenbacher,
dass sich die Gemeinde in soctaldemokratischen Händen
befindet? Das ist jetzt, sowie für die Zukunft aus­
geschlossen, und dann mögen sich diese Herren bei den
Socialdemokraten um Musiklicenzen umschauen, denn
einen solchen Missbrauch wird sich keine christliche
Gemeindeverwaltung gefallen lassen. Den christlichen
Bauern bleibt nichts übrig, als solche Locale zu meiden
und durch corporatives Auftreten bei der Wahlmänner­
wahl am 28. d. zu zeigen, dass die christlichen Bauern
und nicht die socialdemokratischen Weltumstürzler Herren
in der Gemeinde St. Stephan sind.
Wolfsberg. (Versammlung.) Am 18. d.
fand hier eine Vertrauensmännerversammlung statt,
die von 35 Männern besucht war. Daselbst wurden
die Wahlmänner nominiert und beschlossen, entschieden
in den Wahlkampf einzugreifen, da man auf Aussicht
rechnen könne.
Obervellach. („Der fürstbischöfliche
Laufbursch",) so bezeichnte in einem der letzten
Leitartikel das „verrücktnationale" „Grazer Tagblatt"
den Chefredacteur Konrad Walcher. Dieser „Lauf­
bursch" hatte für den 18. d. eine Versammlung ein­
berufen, die von Seite der Wählerschaft sehr stark be­
sucht war. Herr Walcher besprachen seiner fast zwei­
stündigen Ausführung die Wichtigkeit der bevor­
stehenden Wahlen, die Schädlichkeit der Obstructiv«
und gab praktische Aufklärungen, wie man bei den
Wahlen vorzugehen habe. Die anwesenden Gegner
hatten zu den Ausführungen das Wort nicht ergriffen.
Am Ende dieser Rede erschienen die Herren Dr. Pu­
povac und Rupert Pirker, die unmittelbar zuvor
in einer Versammlung in Penk sprachen.
Es ergriff nun Dr. Pupovac das Wort und
zerzauste die von den gegnerischen Blättern auf ihn
gemachten Angriffe glänzend und führte in schneidiger,
begeisterter Rede den Wählern sein Programm vor
Augen. Die ausgezeichnete Rede des Herrn R. Pirker
erregte bei den Anwesenden lebhaften Beifall. Die
Kandidaturen wurden einstimmig angenommen. Nach
der über drei Stunden dauernden Versammlung be­
sprachen die Vertrauensmänner noch den Agitations­
plan für die tagsdarauf stattfindende Wahlmännerwahl.
Für die fünfte Curie hatte man tagsvorher wenig
Aussicht, destomehr aber für die vierte Curie. Da die
Gegner eifrig an der Herstellung von Wahlzetteln ar­
beiteten, so mussten auch in letzter Stunde für die
christlichen Wahlmänner Stimmzettel fertiggestellt werden.
Dr. Pupovac leitete am Wahltag die Agitation.
Der Erfolg war, dass das im Jahre 1897 für uns
verlorene Obervellach in der vierten Curie für die
christlichsociale Sache wiedergewonnen wurde.
Reiseplan der Bezirkshauptmannschaft
Klagenfurt für die Reichsrathswahl.
21. November: Annabichl, St. Peter bei Klagenfurt,
Albcck.
22.„ Gnesau, Mieger, Steuerberg.
23.„ Reichenau, Moosburg, Ponfeld, Rads­
berg.
24.„ St. Martin bei Klagenfurt, St. Martin
am Techelsberg, Hörtendorf.
26.„ Victring, Pörtschach, St. Urban, Ott-
manach.
27.„ Köttmannsdorf, Feistritz im Rosenthale,
Weizelsdorf.
29.„ Glanegg, Maria Feicht, Tauchend.
30.„ Himmelberg, St. Ruprecht, Schiefling,
Poggersdorf.
I.December: Waiern, Krumpendorf, St. Thomas
(Tiemenitz).
3.„ Unterloibl, Maria Saal.
4.„ Windisch-Bleiberg, Lendorf, Grafenstein.
5.„ Klein-St. Veit, Keutschach.
6.„ Feldkirchen, Sittich.
7.„ Ossiach, Maria Rain, Ebenthal.
10.„ Niederdörfl, Tigring.
11.. Zell.
12.„ Steindorf, Ludmannsdorf, Oberdörfl.
13.„ St. Peter a. B.
14.„ Oberferlach.
15.„ Unterferlach.
Wahlmännerwahlen in der Bezirkshaupt­
mannschaft Wolfsberg.
19. November: Kamp, Gösel, Reichenfels.
20.„ Lading, St. Michael, Unterdrauburg.
21.„ Lavamünd, Gräbern-Prebl, Fischering.
22.„ Preitcnegg, Waldenstein, Forst.
23.„ Ettendorf, St. Georgen, Kliening.
24.„ Theising, Kollnitz, Legerbuch.
26.„ St. Peter, St. Leonhard, Lindhof.
27.„ St. Paul, St. Andrä, St. Margareten.
28.„ St. Stephan, Eitweg, Granitzthal.
29.„ Wölch, Erzberg-Görlitzen, Schiefling.
30.„ Pölling, Schörweg, Reisberg-
1. December: St. Marcin.
3.„ Wolfsberg (zwei Sectionen).
Kirchliche Nachrichten.
Zum Vertreter der kath. Kirche im Stadt-
s chulrathe der Landeshauptstadt Klagenfurt wurden Seine
Gnaden Hochw. Herr Mathäus Größer, Dom-
capitular, bestellt.
Religionslehrerprüfungen. Vom 13. bis
15. d. wurden die Prüfungen aus der Religionslehre
für die Mittelschulen in der f.-b. Residenz abgehalten
und es hatten sich denselben nachstehende Diöcesan-
priefter unterzogen: Herr Dr. Florian Hiebaum,
Pfarrer zu Afritz; Herr Josef Hribar, Dom-
ceremoniar in Klagenfurt; Herr Franz Schreiber,
Bürgerschulkatechet in Klagenfurt; Herr Alois Sey-
bald, Bürgerschulkatechet in Villach; Herr Gabriel
Weiß, Domvicar in Klagenfurt.
Zum Diöcesan-Director des Priester-An-
bet ungs-Vereines für dieGurker Diöcese wurde an Stelle
des verstorbenen Monsignore Josef Müller, L. r.
hochw. Dr. r. Alois Cigoi O. 8. L., Theologie-
Professor in Klagenfurt, von dem hochw. Fürstbischof
Dr. Josef Kahn ernannt. Daher sind von nun an
an Obbezeichneten die monatlichen Libella einzusenden.
Adresse: An k. N. Dr. k. Alois Cigoi O. 8. L.,
Theologie-Professor in Klagenfurt, Domicil: Paradeiser-
Gasse Nr. 6.
St. Leonhard i. L. (Installation.) Siche­
rem Vernehmen nach wird die Installation unseres
neuen Herrn Stadtpfarrers Albert Frank am 22. d.,
9 Uhr früh, in der St. Kunigundkirche zu St. Leon­
hard durch Se. Gnaden den hochw. Herrn Domcapitular
Matthäus Größer vorgenommen werden.
St. Jakob im Lesachthale, 10. November.
(Installation.) Bei herrlichem Wetter und unter
großem Andrange der Pfarrsinsassen wurde am 6. No­
vember vom hochw. Herrn Decanalrath und Pfarrer
von Liesing, Jakob Hartlieb, unser hochwürd. Herr
Provisor Johann O bered er auf die Pfarre Sanct
Jakob im Lesachthale installiert. Möge derselbe viele
Jahrzehnte segensreich wirken, ^.cl imilros nnnos!
Reideben im Lavantthale. (Kirchen­
schmuck.) Unsere hübsche Kirche hat einen schönen
Schmuck erhalten. Es wurden nämlich zwei neue
Statuen angeschafft, darstellend den heiligen Antonius,
Einsiedler, und den heiligen Antonius von Padua.
Diese beiden Statuen sind ein wahrer Schmuck zu
nennen und machen ihrem Verfertiger, Herrn Jakob
Guselj, Bildhauer in Wolfsberg, alle Ehre. Zudem
ist der Preis für dieselben staunend billig. Es wäre
zu wünschen, dass Herr Jakob Guselj mehr Anerken­
nung und Aufträge finde. Wieviel Geld kommt nach
Gröden hin, und man bekommt ums doppeld theuere
Geld auch keine bessere Ware. Zudem ist Herr Jakob
Guselj ein solider und fleißiger Arbeiter, und man ist
überall mit seinen Arbeiten zufrieden.
Lingesendet.
Die St. Josef-Bücherbruderschaft
ersucht alle Herren Mandatare und Mitglieder um
Geduld, da sich in diesem Jahre die Versendung der
Bücher um fast zwei Monate verspätet. Die große
Anzahl neuer Mitglieder, die leider nicht aus Kärnten,
sondern aus den übrigen österreichischen Kronländern
und aus Deutschland sich gemeldet haben, haben die
Neuanschaffung einer Maschine nöthig gemacht, welche
leider zwei Monate zu spät eintraf. Obwohl Ueber-
stunden mit bedeutenden Mehrkosten veranstaltet wurden,
so konnten doch die Gaben nicht so frühzeitig, wie man
es sehnlichst wünschte, hergestellt werden; denn jeder­
mann wird es begreiflich finden, dass 40.000 oder
60.000 Gaben nicht in der gleichen Zeit hergestellt
werden können, als 20.000 oder 30.000. Nun, da
endlich auch der Kalender fertiggedrnckt ist, stellt die
Buchbinderarbeit und die Expedition außerordentliche
Erfordernisse. Obwohl mehr als ein Dutzend Arbeitskräfte,
daran betheiligt sind, und manchmal bis Mittemacht
gepackt und versendet wird, so stellen sich dennoch so
große technische Schwierigkeiten hindernd entgegen, dass
nicht daran zu denken ist, alle Mitglieder vor dm
Weihnachtsfeiertagen noch zu befriedigen, wiewohl eifrig
darnach gestrebt wird, wenigstens bis Neujahr alle
Gaben zu versenden. Da aus dem Auslande die drin­
gendsten Bitten einlaufen und im Interesse der Bruder­
schaft gewisse Orte früher bedient werden müssen,
so erschwerte auch dies den Willen, allen Wünschen
gleichzeitig gerecht zu werden. Die St. Josef-Bücher­
bruderschaft ersucht daher nochmals um Geduld und
bittet zugleich, da die Zahl der Mitglieder in vielen
Pfarren um ein bedeutendes steigen könnte, die
Mandatare in diesen Pfarren um eifrige Werbung
neuer Mitglieder und um baldige Einsendung ihrer
Namen und Beiträge.


[ 2023-06-29 10:34:25.147 - 19001124 - Seite 8 ]
8
Mgesendet.
Obwohl die seit 1^/« Jahren schon bekannte,
säst in alle Gaue des Kärntner Landes gedrungene
Ossiacher Depotsangelegcnheit bereits am 20. Sep­
tember 1900 beim k. k. Landesgerichte in Kiagenfurt
aus Grund des Erkenntnisses des Obersten Gerichts­
hofes ihren Abschluss fand, bildet dieselbe doch
noch, überhaupt in pferdezüchterischen Gegenden,
mehrfach sehr verschiedenartig behandelten Gesprächs­
stoff. Den Grund hiezu bietet hauptsächlich das
Verhalten einiger „fortschrittlicher" Provinzblätter
in dieser Angelegenheit; insbesondere aber die takt­
lose Haltung der „Bauern-Zeitung" in dieser Frage.
Diesen „politischen Sandwurf" öfter vor meine
Augen zu halten, würde ich als eine Verletzung
meiner Standesehre und meiner religiösen Ueber-
zeugung betrachten; denn das Beste und sehr oft
das einzig Wahre an demselben, ist dessen Rand.—
Daher kam es, dass mir der meterlange, durch
Unwahrheiten preisgekrönte Artikel, welchen die
„Bauern-Zeitung" in Nummer 27 vom 5. Juli 1900
unter der Aufschrift: Ossiach (Massenverurtheilung)
wahrscheinlich als Delicatesse-Mahlzeit für ihre
Hörer gebracht hat, erst vor einigen Tagen in die
Hände gelangte.
Dass auch die „Freien Stimmen" mit meiner
Wenigkeit stets ihre große Freude haben, brauche
ich nicht erst richtigzustellen; doch das „Domgassen­
blatt" hatte in dieser Richtung wenigstens soviel
Ehrgefühl, dass es nicht bloß „Grafcnauers Opfer",
sondern auch den „Freispruch" ihrer Druckerschwärze
zu übergeben geneigt war.
Freilich, wollte man an der Correctheil beider
Notizen eine wahrheitsgetreue Correctur vornehmen,
so wäre dies fast Lebensfrage für dieselben.
Aber, Bescheidenheit ist eine Zier; doch weiter
kommt man ohne ihr.
Was aber die „Bauern-Zeitung" in ihrem vor­
angeführten Artikel schrieb, ist wahrlich nur einem
ausgesuchten Leserzirkel zu glauben, zu essen und
zu verdauen möglich.
Ich lasse ihren diesfalls losgelasseuen Artikel
auszugsweise folgen, und zwar jenen Theil desselben,
welcher sich hauptsächlich mit meiner Person be­
schäftiget. Derselbe lautet:
„Die .Klagenfurter Zeitung', welche in undeli-
cater Weise die Namen der Verurtheilten. fast
durchwegs Besitzer, der Oeffentlichkeit preisgibt,
verschweigt wohlweislich die Vorgeschichte dieses
Falles. Das Ganze ist eine clericale Mache, deren
Fäden in einem Pfarrhause zusammenlaufen. Der
Einbringer der Interpellation ist der clericale Ab­
geordnete Grafenauer, an den sich die heute Ver­
urtheilten mit ihren Beschwerden gegen den Depot-
commandanten wandten, als er sich zufällig einmal
in dortiger Gegend aufhielt. Obwohl nun der Ab­
geordnete Grafenauer nicht Vertreter dieses Bezirkes
ist und also eigentlich die Angelegenheit den Ab­
geordneten dieses Bezirkes hätte überlassen sollen,
nahm er doch die Sache in seine Hände. ... Da
jedoch wahrscheinlich dieser Eiser dem verblassten
clericalen Einflüsse in diesem Bezirke neuen Glanz
zu geben, sein Urtheilsvermögen beeinflusst hatte,
bedachte er nicht, welche schwerwiegende Folgen die
Sache für die Unterfertiger der Beschwerde haben
könnte und begieng die ... Unvorsichtigkeit, im
Landtage nicht nur die Beschwerde zu verlesen,
sondern auch die Namen der Unterfertiger bekannt
zu geben. Hätte er dies unterlassen, was ein anderer
Abgeordneter sicher gethan hätte, ... so hätte
die Anklage nicht erhoben werden können. Die
heute Verurtheilten können sich also beim Abgeord­
neten Grafenauer bedanken und bei dem gegen­
wärtigen Schriftleiter der .Klagenfurter Zeitung"
dem clericalen Baron Mandorff für die undelicate
Veröffentlichung ihrer Namen... Der eigentliche
Urheber sitzt aber wohlgeborgen im Pfarrhause.
Und die Lehre aus der traurigen Geschichte mögen
sich die Wähler des Bezirkes und Herr Grafenauer
dahin ziehen, dass die ersteren sich in Angelegen­
heiten ihres Bezirkes an die berufenen Abgeord­
neten wenden sollen, der letztere aber sich künftig
nicht in Angelegenheiten mischen möge,
die ihn nichts a »gehen und die er. wie das
Beispiel zeigt nur zum Schaden der Betreffenden
durchzuführen versteht."
So die „Bauern-Zeitung"— welche, nebenbei
bemerkt, von dem Freispruche sämmtlicher Ange­
klagter durch das k. k. Landesgericht bei der
neuerlichen Verhandlung dieses Gegenstandes am
20. September 1900 auch nicht eine Silbe bis heute
erwähnt hat.
Bezeichnend ist eine solche Handlungsweise der
„Bauern-Zeitung" allerdings; nach ihrem Geschmacke
mag sie auch— delicat sein; denn beides ist ja
ihr Eigenthum. Für Menschen aber, welche noch
einen Funken von Ehr- und Rechtsgesühl besitzen,
ist eine solche Handlung— ekelhast. Der Bauern­
bund kann auf sein Organ stolz sein! Vielleicht ist
auch einer dem andern ähnlich.
Nachdem Gefertigter in dieser Angelegenheit
wiederholt als Zeuge vernommen wurde und auf
dessen Aussagen sich einer der Vertheidiger bei der
Verhandlung dieses Gegenstandes am 26. Sep­
tember 1900 hauptsächlich gestützt hat, möge die
„Bauern-Zeitung" gestatten, dass er sich erlaubt,
auch ihr die Wahrheit diesfalls öffentlich ins Gesicht
zu brennen. Wenn der Spruch der heiligen Schrift
irgendwo angewendet werden kann, welcher heißt:
„Wenn er Lüge redet, so nimmt er aus seinem
Eigenthum" so hat die Anwendung dieses Spruches
auf den vorstehenden Artikel, insoweit derselbe
meine Person und die „clericale Mache" betrifft,
ihre volle Berechtigung, denn:
1. Die Beschwerde gegen den Herrn Depots-
commandanten wurde in der Gemeinde-Kanzlei zu
Ossiach besprochen; wobei nicht einmal ein klerikales
Haar, vielweniger ein klerikaler Herr, „der wohl­
geborgen im Pfarrhause sitzt", gegenwärtig gewesen
ist; ausgenommen, es hält die „Bauern-Zeitung"
mich für den „Macher" der Beschwerde, was eine
vollkommene Unwahrheit wäre.
2. Es ist nicht wahr, dass sich die Beschwerde­
führer überhaupt an mich gewendet haben. Die
Beschwerde trägt die Ueberschrifl: „An alle Ab­
geordneten des Kärntner Landtages" und wurde
mir auch nur von einem Herrn Abgeordneten zur
Verlesung übergeben. Ersteres wurde von mir
überhaupt nicht verlangt und die Beschwerdeführer
auf die möglichen Folgen aufmerksam gemacht.
3. Diese Angelegenheit betrachtete ich als eine
rein wirtschaftliche, wobei der „politische Glanz"
gar nicht in Betracht kommt.
4. Welche Bedeutung hätte denn die Verlesung
einer Beschwerde ohne Angabe der Beschwerdeführer
überhaupt und was wäre dieselbe an und für sich?
Nicht eine Denunciation? Möglich, dass die
„Bauern-Zeitung" solche Helden zu ihren Kern­
truppen zu zählen ein Verlangen hätte, unter
katholischen Abgeordneten sucht sie dieselben ver­
gebens.
5. Verurtheilt habe die Beschwerdeführer nicht
ich, sondern das Gesetz; ebenso sind dieselben nach
dem Gesetze freigesprochen worden.
6. Und nun, Du „stilgerechte" „Bauern-
Zeitung"! höre die Antwort auf Deine mir
empfohlene Lehre: „Ich soll mich künftig nicht in
Angelegenheiten mischen, die mich nichts angehen."
Ist es Dir nicht bekannt, dass mich die Bauern
— freilich nicht „Bauernbündler" zur Vertretung
der bäuerlichen Interessen— und das ist auch die
Pferdezucht— in den Landtag gewählt haben?—
und welchen Nachtheil hätte denn auch ein „Bauern­
bundbauer", wenn er aus dem Ossiacher Gestüt
gutes Pferdematerial bekommt?
Weißt Du denn, liebes Blättchen, nicht, dass ich
aus jenem Thale bin, welches wenigstens dreimal
soviel Pferde besitzt, als die „Bauern-Zeitung"
zahlende Abonnenten hat? Und daher wäre nach
Deiner Ansicht die Pferdezucht eine Angelegenheit,
um die sich ein bäuerlicher Abgeordneter aus dem
Gailthale nicht kümmern soll; weil sicherlich nur
die Herren „von" und die Hörer „der" „Bauern-
Zeitung" die Fähigkeit und das ausschließliche Recht
zu besitzen sich einbilden dürfen, für „ihre Betref­
fenden" alle jene Vortheile erreichen zu können,
welche dem ganzen „Bauernbundbauernstand" zum
Heil und Sieg gereichen und führen sollten; denn
zur Feststellung des Vorhandenseins aller jener
wirtschaftlichen „Vortheile", welche der Bauernbund
und die „Bauern-Zeitung" für den Bauernstand
bis heute errungen haben, muss vorerst der „Feld­
stecher" erfunden werden.
Egg, am 4. November 1900.
Franz Grafenauer,
Landtags-Abgeordneter.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Bolks-
fchutz", Graz, Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock,
in der Zeit vom 13. bis 17. November d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte
25 männliche Arbeiter, und zwar: 3 Tischlergehilfen,
4 Schneidergehilfen, 1 Hufschmied, 1 Spenglergehilfe,
1 Pferdeknecht für Pfarrhof, 1 Messner, 1 Schuh­
machergehilfe.
Lehrlingsposten sind frei: 1 Tischler, 1 Hammer­
schmied, 1 Buchbinder, 1 Schneider, 1 Wagner,
1 Maler, 1 Sattler, 1 Hufschmied, 1 Kunstschlosser,
1 Tapezierer, 1 Spengler.
10 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 2 Mädchen
für alles, 1 braves, junges Mädchen nach Obersteier,
1 Ladenmädchen nach Obersteier, 1 Kindermädchen,
mehrere junge Arbeiterinnen für eine Grazer Fabrik,
1 starkes Mädchen, das kochen kann.
Stellengesuche liegen vor für 76 männliche
Arbeiter, und zwar: 11 Kanzlei-, Geschäfts- und Haus­
diener, 6 Schreiber, 8 Meier, 6 Hausmeister, 10 Messner,
2 Nachtwächter, 2 Conventdiener, 9 Hilfsarbeiter,
1 Grubenvorsteher, 1 Laufbursche, 1 Diener in der
Papierbranche, 1 Magazineur, 1 Hausknecht für ein
Privathaus, 2 Maurergehilfen, 2 Kammerdiener,
1 Todtengräber, 1 Werkführer in der Cement- oder
ähnlichen Branche (selbständiger Arbeiter). 1 Säge-
meister, 1 Schankbursche, 1 Milchführer, 1 Schreiber
(taubstumm mit sehr schöner Handschrift und besten
Empfehlungen), 1 Herrschaftsgärtner, 1 Hilfsarbeiter
für Druckerei, 1 Lehrling für besseres Geschäft,
1 Hausbursche, 1 Privatthierarzt, 1 Kunstschlosser,
1 Messner (als Nebenbeschäftigung Schneider), 1 Säger
(bis jetzt Sägemeister).
Lehrlinge suchen Arbeit: 2 Mechaniker, 1 Eisen­
dreher, 2 jugendliche Hilfsarbeiter für leichte Arbeit.
23 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 1 Gasthaus­
köchin, 4 Wirtschafterinnen, 5 Stubenmädchen, 5 Be­
dienerinnen, 2 Schreibkräfte, 1 Mädchen in ein
Geschäftshaus, 2 Erzieherinnen, 1 Hausrepräsentantin,
1 Kammerjungfer, 1 Weißnäherin, 2 Ladenmädchen,
1 Pensionathausmädchen, 1 Küchenmädchen, 1 braves
christliches Mädchen (Schneiderin) als Ladenmädchen in
ein besseres Geschäft, eine Stütze der Hausfrau,
2 Küchenmädchen für Privathäuser, 1 Hausmeisterin,
1 Reiberin, 1 Herrschaftsküchenmädchen, 1 Wirtschafterin
zu einem älteren Herrn, 1 Kuhmagd, 1 Wirtschafterin
in einen Pfarrhof, 1 bessere Köchin, 1 Köchin für
Hausmannskost.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Zeit acht statt.
Die Vermittlung erfolgt nur an Mitglieder des
„Katholischen Volksschutz", welches jedermann (gegen
Einsendung von 60 Heller, auch in Briefmarken),
werden kann.
Schriftlichen Auflagen ist eine 20 Heller-Marke
beizulegen.
Amtsstunden an Wochentagen von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags.
Samstag von 5 bis 7 Uhr abends.
Telegramme und neueste Wen.
Bierbaum, 1!). Novcmbcr. Das ganze Lcfach-
thal hat christlichsocial gewählt.
Bierbaum. Vierte Curie zwei christlichsociale
Wahlm iinner.
Dellach. Die Christlichsocialen behaupteten in
der fünften Curie (zwei Wahlmänner) und der vierten
Curie (drei Wahlmänner) ihre bisherige Stellung.
Kirchbach, 19. November. Gegner sind dies­
mal gar nicht erschienen. Es wurden in dem für
uns bis jetzt immer verlorenen Kirchbach in der
vierten Curie zwei »nd in der fünften Curie ein
christlichsocialer Wahlmann gewählt. Seit 14. d.
bis heute haben die Gegner in ver vierten Curie
noch nicht eine Stimme erhalten.
Kötschach siegte in der vierten Curie mit drei
christlichsocialcn Wahlmännern.
Liesing. Zwei Christlichsociale in der vierten
und ein Christlichsocialcr in der fünfte» Curie.
Luggau. (Wahlsieg.) Am 17. d. schritten
die Wähler hier zur Wahlurne; gewählt wurde
christlichsocial, und zwar: A. Kcmter und I. Salcher
für die vierte und I. Ortner für die fünfte Curie.
Mallnitz. Hier wurde, wie bisher immer,
ein Deutschnationalcr gewählt.
Obervellach. (Christlichsocialer Sieg.) (Privat-
tclegramm!) In der fünften Curie ehrenvoll unter­
legen, in der vierten Curie haben wir glänzend
gesiegt. (Obervellach war bei den letzten Wahlen für
uns verloren.)
Reisach. Gewählt wurden in der vierten und
fünften Curie je drei christlichsociale Wahlmänner.
Reichenfels. Socialdemokrateu überall durch-
gefallen. In der fünften und vierten Curie sind je
ein Christlichsocialcr, ein Deutschnationalcr und ein
„Wilder" gewählt worden.
Sachsenburg. Auf gepasst. Jude Spitzer
von der „Arbeiter-Zeitung" im oberen Drauthale
auf Wahlagitation gegen Dr. Pupovac.
St. Jakob. Einen christlichsocialen Wahl­
mann. Bierbaum und St. Jakob wählten zusammen
einen christlichsocialen Wahlmanu für die fünfte
Curie.
St. Lorenzcn im Lesachthale. Zwei
Christlichsociale in der vierten und ein Christlich­
socialer in der fünften Curie.


[ 2023-06-29 10:34:25.147 - 19001124 - Seite 9 ]
9
Irovinznachrichten.
Böhmen.
Schlagende Wetter sind im Plutoschachte bei Brüx
ausgebrochen. Der zweite Schlag tödtete 13 und ver­
wundete 19 Personen. Von den Verwundeten sind
bereits zehn ihren Verletzungen erlegen. Die Stimmung
der Leute ist ruhig.
Steiermark.
Der Gemeinderath in Graz gewährt alljähr­
lich der Privatschule der evangelischen
Kirchengemeinde in Graz 2000 fl., dem Pres­
byterium der evangelischen Kirchengemeinde jährlich
250 fl. für die Abfuhr von Kehricht und Mehrung
aus dem evangelischen Schul- und Kirchengebäude,
der israelitisch en Kirchengemeinde jährlich
2 0V fl., während das Ansuchen der Ursulinen in
Graz um Gewährung eines Beitrages für ihre Schule
und ebenso die Bitte der dortigen Schulschwestern,
welche in der Stadt eine sechsclassige Volks-, eine drei-
classige Bürger- und eine einclassige Fortbildungs­
schule unterhalten, vom Gemeinderathe Graz abschlä­
gig beschicken wurden, weil die zwei letzteren
Schulen „streng confessionellen Charakter"
an sich nagen.
Niederösterreich.
Der Katholische Schulverein hielt in Wien seine
Festversammlung ab, in welcher Dr. Porzer inter­
essante Bemerkungen über den Liberalismus machte.
Nichts habe der Liberalismus mehr retten können,
als die Schulgesetzgebung und auch die hätte sich schon
überlebt; darum müsse sie geändert und der Schul­
geist ein ganz anderer werden.— Eine Bande junger
Auslagendiebe wurde in Wien verhaftet. Ihr Rädels­
führer war der 17jährige Hilfsarbeiter Franz Piksa,
zu Wällischbirken in Böhmen geboren.— Eine Phos­
phorlösung wurde von einer Näherin genommen, weil
sie kürzlich ein Heiratsschwindler um ihre langjährigen
Ersparnisse gebracht und sie sitzen gelassen. Gegen den
Heiratsschwindler Leopold Tschukmory wurde die Amts­
handlung eingeleitet.
Oberöstcrreich.
In der ersten Monatsversammlung des Casino­
vereines in St. Wolfgang wurde hingewiesen auf seine
bisher durchgeführten praktischen Errungenschaften, auf
die Gründung einer Vorschusscasse, auf die Regelung
der marktischen Interessen und auf die Hilfeleistungen
gegenüber den Bauern. Es wurde mit der Aufforderung
geschlossen: Muthig vorwärts und dem Dr. Ebenhoch
für sein Wirken der allseitige Dank ausgesprochen.—
Auf der Bühne des Linzer Gesellenvereines gieng
kürzlich das Stück: „Der Tharerwirt in Mitterolang"
über die Bretter. Die Afführung wurde allseitig mit
großem Beifalle ausgenommen, ist das Stück doch voll
Vaterlandsliebe und Kaisertreue.— Geburt einer
Erzherzogin. Ihre k. und k. Hoheit die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Marie Valerie ist in
Wallsee von einer Prinzessin glücklich genesen. Mutter
und Kind befinden sich wohl.
Tirol.
Der Christlichsociale Verein hielt in Jenbach eine
Versammlung ab, in welcher Kandidat Wechner das
Arbeiterprogramm entwickelte. Er schloss mit der
Parole: „Gut christlich, gut deutsch und gut öster­
reichisch."— In Innsbruck fand vor kurzem eine
Luther- und Reformationsfeier statt, zu der
alle freiheitlichen Männer, Frauen, Jünglinge und
Jungfrauen eingeladen wurden. Sie sollte zu einer
Manifestation des protestantischen Geistes in Tirol
werden. Gesprochen hat ein Pastor aus Wien.—
Der Katholische Meister und Arbeiterverein hatte in
Lana eine große Versammlung, in welcher Herr Tschulik
über die jetzigen großen Tagessragen sprach. Das Ver­
dienst um die Gründung dieses Vereines gebürt dem
hochw. Herrn Pater Messner. Viele Männer und
Jünglinge hatten sich zur Aufnahme gemeldet.
Salzburg.
Eine echte Volksversammlung für Freund und
Feind wurde vom Katholisch-politischen Volksverein in
St. Gilgen abgehalten. Der Ortspfarrer betonte die
Wahrung der deutschen und wirtschaftlichen Interessen
und forderte energisch eine ausgiebige Börsensteuer.
Hölzl und Tuscl sprachen über verschiedene land­
wirtschaftliche Fragen, wie über Thierseuchengesetze,
und Herr Unterladstätter über die schwerste Noth in
Oesterreich: über den Ausgleich.— Seine Monats-
Versammlung hielt der Katholische Arbeiterverein von
M axg l a u im Bereinslocale „zum blauen Stern" ab.
Dabei sprach Herr Domcooperator Oberhauser
sehr ausführlich über das Verhältnis zwischen Arbeit
und Capital im Alterthume, Mittelalter und in der
Neuzeit. Er verwies die Arbeiter auf die Selbsthilfe,
die sie aber nur auf dem Boden des Christenthums
bethätigen könnten. Ferdinand Tusel sprach über die
Unausführbarkeit des socialdemokratischen Programms.
k. Ezechiel endlich gab gute Winke über die Ver­
besserung der heutigen Lage des Arbeiters.
Galizien.
Verhaftet wurde in Przemysl der Socialisten-
führ er Advocat Dr. Lieb ermann (!) und sechs Ar­
beiter wegen nächtlichen Ueberfalles auf einen Officier,
HUngar«^
Der Getreidewucher in Ungarn spottet aller Kritik.
Im Jahre 1897 waren tausende von bedrängten Klein­
grundbesitzern Opfer dieses Getreidewuchers geworden;
deshalb sind in Kürze tausende von Exemtionen zu
erwarten.— 20.000 fl. übersendet hat der Groß-
wardeiner Bischof Cardinal Dr. Lorenz Schlauch an
den Csanader Bischof Alexander Dessewffy als Stif­
tungsfond zu Gunsten der Neu-Arader Schulen der
ehrwürdigen Schwestern des Ordens Notredame.—
Erschossen hat in der Gemeinderathssitzung in Loth
bei Neuhäusel der Ortsrichter Diossy den Besitzer Josef
Boßanyi und hierauf den Revolver auf einen zweiten
Beisitzer gerichtet, wurde jedoch entwaffnet. Der Mörder
entstammt einer adeligen Familie. Ueber das Motiv
der That ist bisher nichts bekannt.— Ein Säbel­
duell fand statt zwischen dem Fürsten Geza Odescalchi
und dem Grafen Aladar Szechanyi. Graf Szechenyi
erhielt eine schwere Verletzung am rechten Arm. Der
Grund zum Zweikampfe ist unbekannt.— Eine Gold­
grube ist im Arbanjer Comitate entdeckt worden. In
der Ferdinandgrube nächst dem Rutnacker Bade, wo
schon seit Jahren Antimonerze, aufgedeckt wurden, hat
sich vor kurzem ein Erzwechsel ergeben. Die Gruben­
gewerkschaft hat nämlich anstatt Antimon ein selten
reiches Golderz gefunden. Nach vorgenommenen Proben
wurde constatiert, dass dieses Erz viel mehr Goldinhalt
hat, als dasjenige der benachbarten Aranyidkaer Gruben.
— Ein schwerer Unfall passierte in Kecskemet der
Sängerin Aranka Barcs. Beim Putzen ihrer Hand­
schuhe mit Benzin kam die Flüssigkeit der Kerzenflamme
zu nahe und explodierte. Die Sängerin warf sich sofort
auf die Erde, wodurch das Feuer erlosch. Dieser
Geistesgegenwart hat sie ihr Leben zu verdanken.
Aus allen Ländern.
Ein Schisfszusammcnstoß fand im Hafen von Boston
zwischen dem Dampfer „Saxonia" und dem Schooner
„Maria Mosquito" statt; der Schooner sank und ein Mann
ertrank in den Wellen.— Auf den Strand gelaufen
ist bei Withernsea (Norwegen) der Dampfer „Angela"
und wurde sehr stark beschädigt.— Aus Unvor­
sichtigkeit hat der Primaner Dinklage aus Sögel
(Deutschland) seine eigene Mutter erschossen. Die
Strafkammer zu Osnabrück verurtheilte den Unglück­
lichen zu vierzehn Tagen Gefängnis.— Von einem
Haifisch gefressen wurde im Indischen Ocean der Sohn
des evangelischen Pfarrers Herbig zu Holzengel bei
Greußen. Er war als erster Officier auf einem Ham­
burger Handelsdampfer angestellt und wurde durch eine
Sturzsee über Bord gespült. Eine Rettung war un­
möglich; vor den Augen der entsetzten Schiffsbesatzung
wurde der unglückliche junge Mann von einem der
das Schiff umschwärmenden Haifische erfasst und zum
Meeresgründe gezogen, einen dunklen Blutstreif hinter
sich lassend.— Znsammengestoßcn sind in Belgien
bei Waterloo ein Personenzug und Güterzug. Die
Maschine und einige Wagen des Personenzuges wurden
vollständig zertrümmert. Heizer und Zugsführer sind
todt, elf Reisende schwer verletzt.— Eine fürchter­
liche Katastrophe hat sich auf der Wolga ereignet.
Der Passagierdampfer „Arbator" gerieth auf unauf­
geklärte Weise in Brand, welcher sich so schnell ver­
breite, dass 30 Personen den Tod in den Flammen
fanden, während 12 andere mehr oder minder schwere
Brandwunden davontrugen.
An unsere Wähler!
Auf mehrere Anfragen hin geben wir an dieser
Stelle bekannt, dass cs nicht bloß erlaubt ist, Wahl­
zettel mit dem Namen der Wahlmänncr zu schrei­
be» oder noch besser, drucken zu lassen, so wie cs
unsere Gegner thun, sondern ist es sogar dringend
geboten, unseren Wählern solche Zettel in die Hand
zu geben, damit sie die ausgestellten Wahlmänner
in der fünften und vierten Curie nicht verwechseln,
die Wahl ist bekanntlich mündlich. Die Wähler
können die Namen der Wahlmänncr von den Zetteln
ablcsen.— Die Wähler dürfen, falls die Wahl in
der einen Curie auf den Vormittag, in der anderen
aus den Nachmittag angesetzt ist, nach der ersten
Wahl ja nicht fortgehen, sondern müssen warten,
bis auch die Wahl in der anderen Curie vorüber
ist. Wenn unsere christlichen Wähler von dem
ihnen zustehenden Wahlrechte entsprechend Gebrauch
machen und in der Wahl einig Vorgehen— per­
sönliche Meinungsverschiedenheiten oder Rücksimtcn
müssen die Wähler den Wahlmännern gegenüber
bei der Wahl beiseite lassen— so muss der Sieg
auf unserer Seite sein!
Der K»th«l.-M. Mionnu.
Klicstaßkil des „(inddlltkn".
An die christlichen Wähler! Im Wahlkatechismus
des Katholisch-politischen Volksvercines muss eine Undeut­
lichleit dahin aufgeklärt werden, dass bei der Neichsraths-
wahl nur im Großgrundbesitz die Frauen durch Vollmachten
wählen dürfen. In der fünften und vierten Curie sind die
Vollmachten überhaupt ausgeschlossen. Wir ersuchen, dies
gütigst zur Kenntnis nehmen zu wollen.
An Frz. Lachs in R. Wir bestätigen dankend den
Empfang Ihrer Karte. Sie ist uns eine große Bürgschaft
dafür, dass die „Schwarzen" doch nicht so dumm sind,
ja das selbst die „Weißen" noch von Ihnen lernen können.
Nur mochten wir fragen, wo eigentlich die „Kärntner
Volkszeitung" zu finden ist?
M. in R. Zur Wahlzeit braucht die Versammlung
nicht angemeldet sein.
Landwirtschaftliches.
Schweinepest. Die königliche Landesregierung
in Agram hat mit Kundmachung vom 4. November 1900
die Einfuhr von ^Schweinen aus nachbenannten Ge­
meinden und deren Nachbargemeinden in Kärnten nach
Croaticn-Slavonien verboten.
a) wegen des Bestandes der Schweinepest aus den
Gemeinden Feistritz i. R., Grafenstein, Hörtendorf,
St. Ruprecht des Bezirkes Klagenfurt, Glödnitz,
Guttaring, St. Veit des Bezirkes St. Veit;
d) wegen des Bestandes des Schweinerothlaufes
aus den Gemeinden Klein-St. Veit des Bezirkes Kla­
genfurt Umgebung, Kirchbach des Bezirkes Hermagor.
S
s
L
Llll Lllerdoodstöll MdI 8öille?^ L. M L. Lpostolisedeii NchsM.
XXI. l(. I(. Zlsals-l-vllsk'Is
Dir A«m«in8iuno Uili1ür-^VvIiltLLtißIckil82V8vIrv.
I)i68« Otzlcklvtftvri«— clis siurÜKs in O^borroioii AssstiLÜvli Assdubdsts— 6nb-
liülb 18.122 0l«v1ii8l8 in Korsin Cvlckv im 6ls88.mmtili6traAS von 418.640 Xivntzn.
vsr bsbi-LKt:
200,000 LMM tm.
4"ür cki« ^n8ruliIiiiiA ck«r (1«vin8tv liuDvl ck»8 k. k. 1otl0F«Di1I.
Die LielmiiA srlolxt runviäsrruülolr am 13. Osvsmber 1900.
Lin Los kostet 4 Knonon.
1,086 8iu(1 1>6i ä6v ^.dtlmilnnK Dir 8buat8lotb6ri6n in ^Visn, I., Iii6in6rAU886
Hr. 7, in 1iotho60Ü6obiii'6N, Ds.1>g1cbruDlL6N, d«i 8t,snsr-, löst-, Islo^ruptiisn- und
Li36nkulin8.mb6rn, in ^6ott86l8bnl>6n «to. 211 1>6tzoinm6n; JpisIxMn« Dir 1o8lcän1sr
Dt« I.o»« rvsrävo porloLeol 2nxs»snävt. s »W»
Von liei- K. Ii. l.otto-KelÄIIs-Mt'edion.
199 ^bllleilaox <lvr 81»al8i»0«rivii.
r


[ 2023-06-29 10:34:25.147 - 19001124 - Seite 10 ]
10
Markt-Preise.
Klageufurt, 1b. November 1900. Es notierte per
100 kg: Weizen X- -. X 16 50-. Roggen X 16-75,
X 18-; Gerste X 1463, X 1563;-, Hafer X 13-23,
X 13-88; Heid- X 13 50, X 14 4b; Mais X 12 50, X 13 79;
Brein X —, X 21-87: Linsen X —-—, X —; Erbsen
X —--, X —; Fisolen X ---. X —--; Erdäpfel
X- -, X 3-63; Heu, süßes X 4-80, X 6-—; saures
X 3-70, X 4-60; Stroh X 3-80, X 4 60; Krautköpfe per
100 Stück X —--, X 8-—; Rüben per 1 Sack X —--,
L —-80; Rahm per 1 Liter 40— 80 ll; Milch per 1 Liter
16—20 b; ferner per 1 Kilogramm: Rindschmalz X 2 —,
X 2-20; Butter X 2-—, X 2-40; Speck, geselcht X I SO,
X 1-60; roh X 1-20, X 1-30j; Schweinsett X 1-90, X 160;
1 Paar Eier 14—16 k; Hendel X 1-50, X 2-—; Enten
X 2-40, 280; Kapaune X b-—, X 6-—; Gänse X —-—,
X—--; Scheiterholz, hartes, 12", per m» X2-60, X2-90;
weiches, 12" X 2-40,X 2 70; 80" X —, X—--. Mast­
ochsen 102 L, Zugochsen 326 L, Kühe 110-268 L per
Stück; Kalbinnen 122 L per Stück; Mastschweine 96 bis
100 L, Brühlinge 100—102 L per IM Kilogramm Fleisch­
gewicht.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ziemlich
stark.
Die Zufuhr an Heu und Stroh mittelmäßig.
Auf dem Viehmarkte war der Auftrieb und Handel
mittelstark.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung.
Mr gcMigcn Achtung!
Es wird ersucht, die rückständigen Prännmera-
tionsbcträge für den „Kärntner Landboteu" möglichst
noch in diesem Monate einsenden zu wollen, damit
die regelmäßige Zusendung keine Unterbrechung er­
leidet. Gleichzeitig wird bemerkt, dass die Pränu-
merationsbcträge stets im vorhinein einzuzahlen
sind, daher neueintretende Abonnenten nur dann
den „Landboten" regelmäßig zugesendet erhalten,
wenn dei der Anmeldung auch gleichzeitig mit Post­
anweisung der halb- oder ganzjährige Betrag ein­
gesendet wird.
Der „Kärntner Landbote" sammt „Hausblätter"
kostet ganzjährig 4 L und halbjährig 2 L.
Die Administration
des „Kärntner Landboten".
LissriliariäliLriN in KlagenkuDl
paeaNsIssi-gasvo 4, vis-ä-vis 7igsi-v»li-1.
allsrllilllKsßsii Drsi-
ssn sicptsllls iali insin
rsicllllalßiKss ImAsr in:
8p»i-kei-äsn, 8paebsi--n, Netten, -ivkssn,
Nailsokiensn, Lelmuksln,
Klecken, Onakt, Oeskt-
stlkten, Veviinal- nnd
kalanveveagsn, lNasssn
nnd ksvoickten, klsck- nnd «ackgosckii-i-sn, gebt und
daueekakt vergoldeten Krsbkrsuren u. s. 28
Vognsv
»Nsn SU8 cigsndau-Usin tranoo
4 kULsoken uw 12 2 I^itsr 16
^uu^eu 2 9^ 60 st.
W«>n
48, 56^ 64, 72, rolst 52, 64 uuL
8V st psr »d 8t,ntiou
»uFLuivr srur-ri.,
H^eluxurZdesitrsr Luk godloas Oolitaod.
dei Oouodltr 1u 804 8le1erin»rlc. 14-2
ksksuft wei'likn
circa bOO 8inck b ein starke I'iclltsn-, bannen- oder
köllrcnpiosisn, rnindsrsr Qualität, und circa, 800 8inck
nur Döllrsnptostsn krüna-tjualität.
2u8ctir!kten saranat Drsisangabsn loco Llaxoninrt
(Lallnllok) an
I. vobnonoslrv
204 Lantisclllcrei, Llaxsnknrt.
aller llanäsr und Lor­
ten, selbst die Kswölln-
ll obsten, tnr Hsranbll-
dnnZ a r in s r Xnabsn
LUin kriestsrstands.
Lellöns rellKiöss An­
denken, banptsaeblleb
Lrsnzbsrrsn-RossnkrLnrs, Llsdaillsn vorn kei-
llAsn ^ntonins und vorn belliKsn desnskinds
von krag werden gegeben.— Anträgen und
8sndnngsn riebts inan an das Lnrsan „keik-
lebem" kregsnr (Vorarlberg). 20b
8A.ULHLVK;
xedrktuobts
vrirtmarlren
I'sbsr ss'sssl
Udrmseber L1»K«vLnit, nun Htvr klatr 20.
Orossss 1-s.xsr
V0Q
Ukrsn, Lolli- unä 8ildvr>varsn, k/Iu8il«automaton-
f-lbristsnlvclsrlsgv.
MWs krme, —Mei-Mallloir-Illlm m L. S 8ü rulv-lNz.
Verlangen 8ls den neuen lllnstrisrtsn krsls-
courant.— Derselbe vllrd ant IVnnscb gratis nnd
Lranco sngsssndst.
mit nsiiAödLiiteii Osdäuäsn, criros. 35 4ocrb
Aiiteni Orunä, mit lVliIottrvirt.8oil3.kt, um sing
ttaltts 8trmcls von HaAsntmt sutksrrit emä an
clsr lk.siottsstr3Üs ßsolsAsn, ist sammt klincins
instruotlis prsisrviiräiA 211 vsrttnkoii. ^.utraASQ
dsim veÜAO I>«ut8vbbrmtzi- m 8t. dnttvd dvi
XlnAvuluit. 198
Ois nsussien
^utterberei1unA8-Nu8e1iinen
Uäolrsel k'ntter Sobneldinascblnon, init katent-Rolleu-Itingscbinisr-
lagern mit leicbtestem (lang bei einer Lrattsrsparnis bis ca. 40 keresnt.
Uüdsn- nnd Lartotkol-Scbneidinascblnsn, Sollrot- nnd yuotaob-
2lüblen, Vlob-knttsrdäinpt'er, Dransportabls Spar-Lesssl-Oeken
init viuailUsrtvn oder uneinaillierten Dinsat^kssssln, stellend oder tallr-
bar, 2nin linellen nnd Vümpken von Vlsllkntter, Lartolksln, tllr viele
land- nnd llans^lrtscllaktllclle Xn-ecke etc., ternsr LnknrnL-(Llats-)
Rebler, Uvlrotdv-Vnlrinnblen, Wrlenre-Sortleiinasolllnen, Uvn-
nnd Ltroll-krsssen, tnr Handbetrieb, stabil nnd tallrbar. Qresell-
maaolllnen, vöpel, Stalll-küügs, Walren, Llggen. Die besten
Säeinascllinen „Ikgrloola" (Lcllnbrad-Lzistsin) ollns IVscllsslräder tnr
jeden 8ainsn, tür Berg nnd Lbsns. Sslbsttllätige, patentierte Le-
aprltLnnga-Rpparat« rnr Vernlelltnng des Uedsrlclls, der Obat-
baninsollädllngs nnd Sekämptung der keronospora tabricisrsn
nnd llstsrn nntsr Darantis neuester, anerkannt bester Oonstrnction
I»n. «L Oo.
k'adriktzn lniiclü'ii-tsellüftlielltzi- Knselliimn, kisünglvssvroivn und Vampfdammvrvvrk«
II/I, waboratrasas Rr. 71. 170
I?rot«xskrörLl mit üvor 400 xoLLvusi». »Ildsrns» »nL drouLsus» LllsäkchlLs».
Lnslüdrlleds XuluIoZe »nii rrblrkieds LllörksaullllKsedrelböll Mls.— Vertreter unä VlecierverLklussr ervimscdt.
lloctok von 7kn>(öcr/8
seit vielen Jahren vielfach erprobte Heilmittel, durch Hunderte von Dankschreiben empfoh­
lene Nähr- und diätetische Mittel, empfiehlt und versendet
äie LMItk Mmv in MM, Lr-tiii,
Am öiMgken in der genannten Apotheke erhältlich öei Mekelkung per D^olt,
von wo aus diese Heilmittel täglich nach allen Züchtungen der Mett mit
umgehender H>ok gegen Nachnahme sofort verschickt werden, selvft nur
ein Stück mit genauer cheörauchsanweisnug.
Mir sparsame Hausfrauen, Säuglinge, Kinder. Nervöse, Reconvalescenten, Schwächlinge, Blutarme, Bleichsüchtige, für jeden
Kranken, überhaupt für jedermann wird statt dei kraftlosen, aufregenden Kaffees und russischen Thees llaatar von Irnicüorpo
Cacao Matz Thee
N
empfohlen als wohlschmeckendes, kräftigendes, gesundes und billigstes
Nährmittel. Ein Paket (>/, Kilo Inhalt) 40 v, 14 Pakete nur 5 L.
Weiters wird empfohlen: Dovlor V0» ll-nKÜCr^»
Tropfen. Ausgezeichnetes Magenmittel. Wirkt beruhigend, stärkend, schmerzstillend, appetiterregend,
reinigt den Magen und befördert die Verdauung. Ein Fläschchen 4''
40 d, ein halbes Dutzend 2 L.
Pillen,
Ginreib
Hühneraugen-
abführende, magenretnigende. Erzeugen einen regelmäßigen Stuhlgang ohne jede Schmerzen, wie dies
häufig bei anderen Pillen vorkommt. Sie sind ein Vorbeugemittel von Leiden, welche durch Stuhl­
verstopfung, Blähungen re. entstehen können. Eine Schachtel 42 h, sechs Schachteln 2 L 10 k.—
Verzuckerte Pillen. Eine Schachtel so d, drei Schachteln 2 L.
Lungen- und Hustensaft oder Kriinterfhrup, mit leicht löslichem Kalketsen zubereitet, stillt den Husten,
löst Schleime, lindert den Schmerz und den Husten, ist appettterregend und blutbildend. Eine Masche
l L IS t>, ein halbes Dutzend s L.
oder Gliedergeist (Gichtgeist) ist als schmerzlindernde, besänftigende Einreibung
im Kreuze, der Arme und Füße, als neubelebende Einreibung nach langer Fußtour
nnd schwerer Arbeit anzuempfehlen. Ein Fläschchen l L, sechs Fläschchen 4 L so d.
Tinctur, ein erprobtes Mittel
gegen schmerzende Hühner­
augen, Warzen, Hornhaut,
^ Schwielen und Frostbeulen.
Sie hat diesen großen Vorzug, dass man mit dem beiliegenden Pinsel
die kranke Stelle nur zu bestreichen braucht. Ein Fläschchen 80 k, sechs
Fläschchen S L so Ir.
Da die stete Sorge der P. T. Ökonomen,
Schutzmarke. Schutzmarke. Landwirte, Viehzüchter re. auf Erhaltung
eines gesunden und kräftigen Viehstandes gerichtet ist, so mache« wir selbe auf Vovtor
von DrnLüorzp» Vieh-Nähr-Präparate besonders aufmerksam.
^ I. Nährpulvcr zum inneren Gebrauche
Äa R ^Kl^ px, Kühen, Ochsen u. Pferden. Seit
^ ff nahezu 50 Jahren mit bestem Erfolge
im Gebrauche bei Mangel an Fress­
lust bei Kühen, zur Verbesserung der Milch. Ein
Paket mit Gebrauchsanweisung 1 X. fünf Pakete
nur 4 L.
Schweine
Nähr- u. Mastpulver.
Schuh- u. diätetisches
Mittel für Schweine.
Für den innerlichen
Schutzmarke.
Schutzmarke.
Gebrauch, dient zur Fleisch- und Fettbildung. Ein Paket so d, fünf Pakete nur 2 L.
Achtung! Dieses Pulver, sowie auch Cacao-Malz-Thee, dürfen in jedem Geschäfte
verkauft werden. Sollten selbe bei Ihnen nicht zu haben sein, so schreiben .Sie an
obige Apotheke. 201
Sigeuthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-BereinS-Bnchdruckerei in Klageufurt.

