
[ 2023-06-29 10:34:31.661 - 19001201 - Seite 1 ]
Rr. 48.
Magenlurl, am 1. Decemlier 1900.
17. Jahrgang.
KärntnerLanäbote
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Mrgan des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Urännmerations-Ureis:
Kit „Hausblätter" jährlich 4 X, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 X 10 k, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 I», halbjährlich 1 X 40 b,
monatlich 80 b, einzelne Nummer 14 b.
Dr. Waldner a d er Wern i Ich?
Der Wahlkampf im Spittal-Hermagorer
Bezirke zeitigt sonderbare Blüten. Da die
Gegner sehen, dass die Aussichten für die
christlichsociale Partei günstig stehen, ist
ihnen kein Mittel zu schlecht, um unserer
Partei schaden zu können. Wo die Herren
Nationalen früher zu faul waren, die Wähler
für ihre Sache zu gewinnen, dort machen sie
es jetzt viel einfacher. Im Gailthal fährt
ein gewisser, uns sehr gut bekannter Herr
aus Kirchbach mit lutherischen Lehrern von
einem christlichen Wahlmanne zum andern
und sucht dieselben für sich zu gewinnen.
Uns liegen bereits solche Daten vor,
dass wir mit dem betreffenden Herrn noch
eigens werden sprechen müssen. Weil unsere
christlichen Wahlmänner von Wern i sch
nichts wissen wollen, arbeitet nun dieser
Herr aus Kirchbach in seiner Weise.
Er sagt und telegraphiert nach allen
Seiten, dass Wernisch die Candidatur zurück­
gezogen, und dass der liberale Doctor
Waldner aus Innsbruck an seiner Stelle
candidiere. Mit dem Dr. Waldner, der im
Gailthale sehr gut bekannt ist. will man
unsere christlichen Wahlmänner fangen, ver­
schweigt denselben aber, dass Dr. Waldner
ein Liberaler ist. Was die Liberalen fürs
Volk gethan, sagt am besten unser Flugblatt.
Merkwürdig! Uns wirft man vor, dass
wir einen Doctor candidieren, wenn die
Gegner einen liberalen Doctor auf den
Schild erheben, so muss es gut sein.
Christliche Wahlmänner! Lasst Euch
nicht täuschen! Man agitiert mit Doctor
Waldner dort, wo er bekannt ist, mit
Wernisch wieder dort, wo sein Name noch
einen Klang hat. Wer als eigentlicher Can-
didat von den Gegnern schließlich aufgestellt
wird, dass wissen dermalen noch die Götter.
Christliche Wahlmänner! Steht fest!
Die christlichen Wähler haben Euch gewählt,
damit Ihr einem christlichsoeialen und
nicht einem nationalen oder gar einem
liberalen Candidaten Eure Stimme gebt.
Christliche Wahlmänner! Mag Euch
Dr. Waldner persönlich noch so gut zu
Gesichte stehen, Eure Stimme dürft Ihr
einem liberalen oder nationalen Candi­
daten nie und nimmer geben.
Christliche Wahlmänner! Augen auf!
Ihr müsst doch selbst sofort einsehen, wo
dieser politische Schwindel hinaus will.
Diesen Agitatoren weiset kurzer Hand die
Thüre.
Jene Bauern von unserer Seite,
die gern im faulen Frieden mit
unseren Gegnern leben, fragen wir,
ob sie sich durch ein solch verwerf-
Kedartion und Administration:
St. Joses-Gereinsljaiis.
Telephon Str. 3V.
liches Vorgehen unserer Gegner
nicht angeekelt und abgestoßen
fühlen und ob sie sich nicht endlich
aufraffen werden, um einer solchen
Partei, die vor keinem Mittel, um
ihr Ziel zu erreichen, zurückschreckt,
offen den Krieg zu erklären?
A misch nationale Kauern.
Zwischen der Deutschen Volkspartei in Steier­
mark und dem auch in Kärnten sattsam bekannten
Bauerttbündler-Baron Rokitansky ist ein Streit
losgebrochen. Die Deutschnationalen wollen, Roki­
tansky solle mit dem Bauernbund zur Deutschen
Volkspartei übertreten, der Herr Baron aber ver­
wahrt sich gegen ein solches Ansinnen, weil er da­
durch um seine Stellung als „Parteiführer" kommen
würde und weil er mit Grund fürchtet, dass die
Deutschnotionalen sich seiner entledigen möchten.
Rokitansky macht nun den Deutsch­
nationalen schwere Vorwürfe, obwohl er
selbst nicht besser ist als sie. So rechnet er ihnen
die O b st r u c t i o n jetzt zum Verbrechen an,
während ein dentschnaiionales Blatt erklärt, es
könne ein Dutzend Stellen aus den Reden des Herrn
Rokitansky bringen, worin dieser seinerzeit die Ob­
struktion billigte. Wenn nun auch Rokitansky
eigentlich seinen deutschnationalen Freunden nichts
vorzuwerfen hätte, da er ihrer würdig ist, so wohnt
doch seinen Anklagen gegen die deutschnationale
Partei das Gewicht der Wahrheit inne und
es sind thatsächlich wuchtige Hiebe, die
gegen eine Partei geführt werden, die sich immer
erst zur Zeit der Wahlen ihrer Bauern­
freundlichkeit erinnert.
Wir müssen diesmal ausführlicher auf die Aus­
führungen des Barons Rokitansky zurückkommen,
wobei wir ausdrücklich bemerken, dass Rokitansky
ein Freund der Deutschnationalen ist. ja
von den De ut schnatio nalen sogar in den
steirischen Landtag gewählt wurde.
Rokitansky schreibt nun:
„Bitteres Unrecht thut man dem Bauer, wenn
man ihm Deutschthum abspricht. Selbst der clericalste
Bauer nimmt nur mit Widerwillen fremdsprachige
Taglöhner oder Knechte auf. Sein nationales Fühlen
schlummert nur, ist aber vorhanden und würde sofort
entflammen, wenn ihm die Mühsal des Erwerbes,
oder besser gesagt, das wirtschaftliche Elend und die
Sorge weggenommen werden würden. Den Grund
voll Schulden, Steuern über Steuern,
keine Leute zum Arbeiten— und nun
komme einer und sage ihm, er soll
deutschnatioual sein! Der Bauer kann
und wird daher nicht einsehen, welchen
Vortheil es haben soll, nationale For­
derungen den wirtschaftlichen voranzu­
setzen. ... Im Rahmen der nationalen Par­
teien unserer Tage findet der Bauer nicht ein
ihmheimiswesPlätzchen! Nur Herrenbauern
fühlen sich dort wohl! Lärmende nationale Feste
und Kundgebungen erwecken im Bauer bloß das
Bewusstsein seines Elends. Glückliche Leute mit
gesicherten Existenzen und Einkommen mögen für
Derartiges Zeit haben, den Bauer aber drückt die
Alltagssorge— er steht nur das für ihn
Wichtigere noch der Lösung harrend. Er steht abseits,
unverstanden und unbemerkt, gewohnt, dass man
sich nur zur Zeit der Wahlen an ihn
erinnert."
Erscheint jeden Samstag
Anserat«: Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
für einmalige Einschaltung 24 V, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, für dreimalige Einschaltung 40 U.—
Gelder und Hnserate übernimmt die Administration.
Hier wird also den Deutschnationalen von einem
ihrer eigenen Abgeordneten trocken gesagt, dass sie
für die wirtschaftlichen Interessen des
Bauernstandes keinen Sinn und kein
Verständnis haben und dass sich höchstens
Herrenbauern bei ihnen wohl befinden können.
Dies mögen sich unsere deutschnationalen Bauern
hinter die Ohren schreiben, denn diese bilden sich
nicht wenig darauf ein. dass sie jetzt von den
deutschnationalen Herren gnädig angeblickt werden
und das Lob der deutschnationalcn Blätter steigt
ihnen in den Kopf. Weit sie ein- über das anderemal
„aufgeklärt, freisinnig, selbstbewusst denkende Köpfe"
u. dgl. genannt werden, so meinen sie wirklich,
dass sie gescheiter wären, wie die übrigen Bauern.
Wenn aber auch die deutschnationalen Bauern
diese billigen Schmeicheleien für bare Münze
nehmen, so ändert sich doch die Thatsache nicht,
dass ihre nationale» Freunde sich um die wirt­
schaftlichen Interessen des Bauernstandes nicht
kümmern, weil ihnen der nationale Kampf
das Höchste ist.
Wie sagte doch Dr. A. Lemisch in Klagen-
furt? „Die Waffen der Obstruction
dürfen nicht aus der Hand gegeben
werden!"
Wenn es die Deulschnationalen wieder gleich
wie früher machen, wo bleiben dann die wirtschaft­
lichen Interessen des Volkes?
Wenn die nationalen Interessen höher
gestellt werden, als die wirtschaftlichen, haben
die Bauern, so fragen wir, von der Deutsch­
nationalen Partei dann etwas zu erwarte:.?
Wenn die Bauern von der deutschnationalen
Partei nichts zu erwarten haben, können die ver­
nünftigen Bauern den Deutschnationalen die
Stimme geben?
Nie und nimmer!
oLcke für die Hegner
Warum wurde Deutschland nicht eine
Beute der Türken?
Deutschland verdankt es dem Hause Habsburg
und den Päpsten, dass es nicht unter die
Türkenherrschaft gerathen ist. Wären die Päpste
nicht gewesen, wer weiß ob wir heute nicht unter dem
türkischen Scepter ständen. Dem Hause Habsburg
gebürt in erster Linie der Ruhm, die deutsche
Freiheit und die deutsche Cultur vor den Türken
gerettet zu haben. In zweiter Linie kommt dieses
Verdienst aber einzig und allein den Päpsten zu.
Die Päpste waren die einzigen verläss­
lichen Bundesgenossen des Kaisers, sie
schossen die meisten Hilssgelder bei, während die
anderen Reichsfürsten aufs Zahlen immer vergaßen.
Mit römischem, mit päpstlichem Gelde
(höre „Bauern-Zeitung"!) wurde das Kriegs­
heer gegen die Türken aufgebracht. So
brachte Papst Pius V. durch seinen unermüdlichen
Eifer ein Bündnis zwischen Spanien, Venedig und
sich zustande, um die Türken zur See anzugreifen
und so dem Kaiser, der in Ungarn kämpfte, zu Hilfe
zu kommen. Gregor XIII.. Sixtus V. und
Clemens VIII. bemühten sich, ein Bündnis aller
christlichen Mächte gegen die Türken zustande zu
bringen. Da die Päpste das gewünschte Bündnis
gegen die Türken nicht zustande brachten, unter­
stützten sie den Kaiser wenigstens durch Geld.
Clemens VIII. verpflichtete sich im Jahre 1593,
monatlich 20.000 Kronen, sage zwanzigtausend
Kronen, an den Kaiser zu zahlen. In wenigen Jahren
Um Weiterverbreitung wird gebeten!


[ 2023-06-29 10:34:31.661 - 19001201 - Seite 2 ]
2
gab er anderthalb Millionen Scudi für
den Türkenkrieg aus. Papst Innocenz XI. (1676
bis 1689) war es, welcher den Polenkönig Johannes
Sobieski für ein Bündnis mit dem Kaiser Leopold I.
gewann. Die Zukunft Deutschlands stand damals
auf dem Spiele. Nicht viel hätte gefehlt, und Frank­
reich hätte Sobicski beredet dem Kaiser nicht zu
Hilfe zu kommen. Innocenz XI. stellte aber außerdem
noch den ganzen Zehent der Kirchengüter Italiens
im Betrage von 300.000 Thaler für den Krieg
aus ein Jahr zur Verfügung. Ohne die Geldhilfe
des Papstes hätte Sobieski sein Heer gar nicht
ausrüsten können. Die Türken wurden bei Wien
zurückgeschlagen und— Deutschland war gerettet.
Innocenz weinte vor Freuden bei der Nachricht des
Sieges und feierte ihn durch eine Beleuchtung der
ganzen Stadt Rom.
So sind die Päpste im Lichte der Geschichte.
Ein protestantisches Blatt aber erkühnt sich angesichts
dieser Thatsachen zu behaupten, dass die römischen
Päpste von jeher deutschfeindlich gesinnt gewesen
wären!
Bismarck weiß auch nichts von der deutsch­
feindlichen Gesinnung der Päpste.
Der protestantische Kirchenstürmer Bismarck
wird bei unserem protestantischen„ Bauern "blattl
sicherlich doch als unverdächtiger Zeuge gelten. Er
war wohl hoffentlich deutsch genug und durchaus
kein „Clericaler". Und eben dieser Bismarck gieng
im Jahre 1886 zum Papste Leo XIII. und bat
ihn, in dem damals zwischen Spanien und Deutsch­
land ausgebrochenen Streite in der Angelegenheit
der Karolineninseln zu vermitteln. Der protestantische
Bismarck gieng zum Vertreter des Papstthums,
damit dieser über Deutschland entscheide! „Bauern-
Zeitung"! bist Du in Deinem Weisheitsdünkel
etwa schon so hoch oben, dass Du gescheiter sein
willst, als Dein vielgepriesener Bismarck. Wäre das
Papstthum wirklich den Deutschen feindlich gesinnt,
so wäre Bismarck sicherlich nicht zu Leo XIII.
betreffs Friedensverhandlungen bitten gegangen.
Das leuchtet doch jedermann ein, vielleicht auch der
— „Bauern-Zeitnng".
Katholischer Bauer, was folgt daraus?
Ein Satz ist es, den die „Bauern-Zeitung"
gebracht, und dieser eine Satz enthält gleich ein
paar Dutzend Lügen, wie wir klipp und klar nach­
gewiesen. Katholischer Bauer! Kannst Du es mit
Deinem Gewissen vereinbaren, eine solche Zeitung
zu halten, die so grob lügt und die Thatsachen
gleichsam auf den Kopf stellt. Ein Satz weist schon
soviele Lügen auf, wie steht's dann erst mit dem
andern Geschreibsel! Kannst Du noch daran glauben,
dass die „Bauern-Zeitung" überhaupt fähig ist mit
der Wahrheit herauszukommen? Katholischer Bauer!
willst Du noch katholisch sein, so weise einem solchen
Blatte die Thür und gib es auf den Platz, den
es verdient, Du aber halt und lies das wahre
Bauernblatt— den „Landboten".
Kundschau.
„Jeder stehe an seinem Platze!" schreibt
der Bischof von Linz in seinem letzten Hirtenbriefe,
der sich auch über die Wahlen verbreitet und deren
besondere Wichtigkeit hervorhebt. „Mögen die Aus­
sichten auf Besserung der Verhältnisse keine allzu großen
sein, so dürfen wirdeshalb nicht verzagen und unser
Recht und unsere Pflicht nicht verabsäumen.
Wir müssen thun, was an uns liegt, dann
können wir das Weitere getrost der göttlichen Vorsehung
überlassen. Jeder, dem die Wohlfahrt des theurcn Vater­
landes und des katholischen Volkes am Herzen liegt,
übe sein Wahlrecht aus und wähle nur solche Männer,
von denen er erwarten kann, dass sie als Abgeordnete
für diese hohen Güter eintreten werden." Diese Mah­
nung möchten auch wir an unsere christlichen Wähler
richten und ihnen zurufen: „Jeder stehe an seinem
Platze!"
Eine Niederlage des Abg. Wernisch
befürchtet bereits das „Grazer Tagblatt" und jammert
über das „schlechte" Beispiel, welches Orte im Gail-
thale, die früher „fortschrittlich" (?) wählten, gegeben
haben. Es prophezeit auf den clericalen Rausch einen
fürchterlichen Katzenjammer. Möge das völkische Organ
diesbezüglich außer Sorge sein, den Katzenjammer par­
lamentarischer Faulenzerei und Obstruction wird unser
Candidat seinen Wählern nicht bereiten, das überlässt
er den deutschradicalen Volksrettern; was aber unser
„Bündnis mit jedem Deutschfeind" betrifft, welches das
„Tagblatt" uns in die Schuhe schiebt, weil wir die
Wahlsiege der christlichen Slovenen als Erfolg be­
trachten, so möchten wir das edle Blatt an das Bünd­
nis erinnern, das sein Speci Wolf mit den Juden­
liberalen in Wien zum Sturze der deutschen Christlich­
socialen geschlossen hat.
Die Wahlmännerwahlen in Salzburg
nehmen einen recht erfreulichen Fortgang für die
Katholische Volkspartei. Der Reihe nach wählen die
Landgemeinden stramm katholische Männer, welche für
die Candidaten Tusel und Unterladstädter die
Stimmen geben werden.
Die Wahlmänuerwahlen in Vorarl
berg sind größtenteils christlichso cial ausge­
fallen, so dass die Wahlen in den Landgemeinden und
in der fünften Curie der christlichsocialen Partei ge­
sichert sind.
Eine glänzend verlaufene Versamm­
lung der katholischen Arbeiter in Graz, an der sich
auch die Abg. Hagenhofer und Wagner, sowie viele
Gewerbetreibende betheiligten, beschloss über Antrag
des Herrn Redacteurs Schwechler für die fünfte
Curie in Graz keinen eigenen Candidaten aufzustellen.
Wolle man, erklärte der Redner, das socialdemokratische
Joch abschütteln, so müssen alle antisocialistischen Par­
teien geeinigt Vorgehen. Sein Antrag, für den Candi­
daten der Handelsangestellten Otto Wilhelm
einzutreten, der ein gemäßigter Deutschnationaler sei
und in keiner Weise religionsfeindliche Gesinnungen
zur Schau trage, wurde von der aus Christlichsocialen
und Anhängern der Katholischen Volkspartei bestehenden
Versammlung einhellig angenommen. Abg. Hagenhofer
erklärte, auch die katholische Landbevölkerung werde in
diesem Sinne Vorgehen, um. dem rothen Schneider, der
das Mandat schon im Hosensack zu haben glaube, zum
Durchfall zu verhelfen. Gegen den gemeinsamen Feind
müssen alle gemeinsam Vorgehen; sonst erheben die
Soci in Steiermark immer kühner ihr Haupt. Es ist
höchste Zeit ihnen zuzurufen: „Bis hieher und nicht
mehr weiter."
Die „Arbeiter-Zeitung" nennt den Zu­
sammenschluss aller bürgerlichen Elemeute gegen die
Socialdemokratie eine überraschende Erscheinung im
parteienreichen Oesterreich. „Sie sind ein einig Volk von
Brüdern", meint die Antreiberjüdin, „da es den Kampf
gegen die Arbeiter gilt." Umgekehrt ist auch gefahren,
Herr Dr. Adler, nicht den Kampf gegen die Arbeiter
gilt es, sondern gegen die Ausbeuter dieser Arbeiter.
Oder sind etwa die rothen Candidaten Dr. Adler,
Dr. Ellenbogen, Dr. Ingwer, Dr. Verkauf, lauter
jüdische Doctoren, jemals Arbeiter gewesen? Es fällt
uns christlichen Parteien am allerwenigsten ein, „die
Arbeiter an die Wand zu drücken," aber ihren jüdischen
Verführern rücken wir auf den Leib, und es freut uns,
dass in Böhmen und Mähren— diesen Ländern gilt
das Geseres der „Arbeiter-Zeitung"— die Sociführer
als Wahlwerber so schlechte Geschäfte machen. So hat
in Nordböhmen der deutschnationale Candidat Stein
bereits 1700 Stimmen, während der Socijude Doctor
Verkauf es nur auf 900 brachte.
Das Concert der Mächte in China
hat neuerdings eine recht schlechte Harmonie. Die
Russen und Amerikaner wollen dem Taktstock des
Kapellmeisters Grafen Waldersee nicht gehorchen.
Während Deutschland, England, Italien und Oester­
reich für eine strenge Bestrafung der eigentlichen Ur­
heber des Boxeraufstandes eintreten, sind sie und die
Franzosen für mildere Maßregeln. Nachdem die russische
Regierung Anstalten getroffen hat, ihre Truppen aus
der Provinz Tschili zurückzuziehen, den Rückzug selbst
im großen Maßstabe begonnen und sich bereit erklärt
hat, die Eisenbahn den Deutschen zu übergeben, ver­
lautet nun, dass Russland weder das eine, noch das
andere thun werde. Diese Sinnesänderung vereitelt
das ganze Werk Waldersees.
Der Kaiser von China hat ein Edict er­
lassen, worin er die strenge Bestrafung der Urheber
des Boxeraufstandes verkündet; sie sollen all ihrer
Aemter, Orden und Würden verlustig und dem Kriegs­
gerichte übergeben werden. So das Edict; wann es
ausgeführt werden wird, weiß wohl der Sohn des
Himmels Kuangsü selber nicht.
Präsident Krüger ist in Paris eingetroffen
und feierlich empfangen worden. Auf die Ansprache
Croziers, der ihn im Namen des Präsidenten Loubet
begrüßte, erwiderte er: „Ich komme zum zweitenmale
nach Paris und habe keinen Augenblick gezweifelt, dass
die Hauptstadt Frankreichs, die Stadt des Edelmuthes
und der Gerechtigkeit, mir eine sympathische Aufnahme
gewähren wird. Ich weiß auch, dass die Manifestation
nicht meiner bescheidenen Person gilt, sondern den süd­
afrikanischen Republiken, welche die gerechte Sache ver­
fechten. Der Wahlspruch der Stadt Paris: Muvtuat
uso msrgitur' (,wir schwanken, aber wir sinken nicht')
kann auch auf uns angewendet werden. Unser Schifflein
wird nicht sinken. So Gott will, werden wir nicht
unterliegen." Krüger stattete dem Präsidenten Loubet
einen Besuch ab; er erschien mit den Insignien eines
Staatsoberhauptes von Transvaal, und wurden ihm die
militärischen Ehren erwiesen.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Installation. Am nächsten Sonntag den 2. De-
cember findet hier in der Stadthauptpfarrkirche um 9 Uhr
vormittags die Installation des neuen Stadthaupt­
pfarrers, des hochw. Herrn Heinrich Angerer, in
feierlicher Weise statt. Die canonische Investitur wird
der hochw. Herr Decanatsvorstand Domcapitular
Dr. Josef Somer vornehmen. Wir machen diese
Mittheilung, weil wir wissen, dass die katholische Be­
völkerung gerne sich an einer solchen Feier betheiligt,
da die Ceremonien so schön und sinnreich und, wenn
erklärt, dem Volke wie dem Priester durch den Hin­
weis auf die gegenseitigen Rechte und Pflichten von
Nutzen sind.
Der illustrierte Klagenfurter Haus­
und Geschäfts-Adress-Kalender ist nunmehr
erschienen. Er ist gewiss eine äußerst praktische Ein­
richtung und wegen der amtlichen und Adressangelegen-
heiten nothwendig. Ausgestattet in der bisherigen Ord­
nung kann er für alle Bewohner Kärntens als Jahr­
buch empfohlen werden.
Für die Volkszählung werden von der
Bezirkshauptmannschaft Zählungscommissäre gesucht,
die in der Umgebung Klagenfurt Localkenntnis besitzen.
Beim Stadtmagistrate werden aus diesem Anlasse acht
Hilfskräfte gegen ein Taggeld von 2^/z L vom
15. December an ausgenommen.
Austria. Am vergangenen Sonntag den 25. v.
veranstaltete der christlichsociale Verein „Austria" eine
Tombola, deren Reinerträgnis zum Christbaum für arme
Kinder gewidmet ist. Des humanen und edlen Zweckes
der Veranstaltung wohl erachtend, hatten sich zahlreiche
Mitglieder und Gäste eingefrnden, um Fortuna bei dem
unschuldigen Spiele zu versuchen. Es wurde eine statt­
liche Anzahl Tombolakarten verkauft, denn jedermann
war gewiss von dem Wunsche beseelt, einen Gewinst zu
machen. Schon beim Anblicke der vielen schönen Beste
musste jedem das Herz vor Freude schlagen, da es
doch niemand wissen konnte, ob ihm die Laune des
Glückes im nächsten Augenblicke davon etwas bescheren
werde. Herr Novak begrüßte die Versammelten herzlich
und kündigte ihnen den Besuch der „Riesendame"
an, die ja schon längere Zeit als Unicum von den
hiesigen Bewohnern angestaunt wird. Kurz darauf trat
diese ein und stellte sich den Anwesenden vor, welche sich
an derselben nicht genug sattsehen konnten. Um sich von
deren Größe, Stärke rc. ein rechtes Bild machen zu
können, muss man sie selbst besichtigen, denn es ist
nicht möglich, von ihr eine Beschreibung kurzweg an­
zufertigen. Hierauf begann der eigentliche Theil des
Abends: die Tombola. Schon nach einigen Nummern­
ausrufen meldeten sich glückliche Gewinner, um ihre
Beste in Empfang zu nehmen. So wurden die Ternos,
Quaternos und Quinternos ausgespielt. Dabei war
das Spiel noch ruhig und nur ab und zu drang ein
freudiger Ausruf einer glücklichen Gewinnerin oder
eines Gewinners durch die Räume. Aber als man zu
dem Ausspielen der Tombolas kam, da herrschte eine
Aufregung und ein Eifer unter den Anwesenden,
welche auch gar nicht für übel genommen werden
konnten, da doch jeder eine Tombola von den wenigen
ausgesetzten machen wollte. Jetzt wurden auch schon
die Gläser zu wenig, nicht etwa die Bier- oder Wein­
gläser— sondern Zudeckgläser für bereits gezogene
Nummern, und man bestürmte Herrn Nowak, solche
herbeizuschaffen. Derselbe hatte den ganzen Abend
vollauf zu thun und ist es als ein Wunder zu be­
trachten, dass er infolge des Ausrufens der Nummern
sich keine Heiserkeit zuzog. Das Spiel nahm seinen
Fortgang, und es dauerte längere Zeit bis die erste
Tombola gewonnen war. So gelangten auch noch die
übrigen Tombolas und die Juxtombolas zur Verlosung,
worauf eine Henne sammt Hühnersteige verlicitiert
wurde. Im Aufträge des Obmannes dankte Herr
Redacteur A. Plattner den Spendern der schönen
Gaben und führte in humorvoller Rede den Gedanken
aus, dass dieser Abend, dessen Erträgnis armen Kindern
eine Christfreude bereiten solle, mit seinem zahlreichen
Besuche ein gutes Vorzeichen für die weiteren Zu­
sammenkünfte der „Austria" sein möge. Auf vielfaches
Verlangen trug Herr Plattner unter stürmischem Bei­
falle noch das „Socicredo" vor.
Tödlicher Sturz. Im hiesigen Elisabethinen-
kloster ereignete sich gestern den 26. v., abends, ein
schreckliches Unglück. Ein Rossknecht, im schönsten
Mannesalter, stieg auf das Dach, um den Kamin zu
besichtigen, da Feuerfunken heraussprühten. Die Leiter
war zu kurz, er bekam das Uebergewicht und fiel mit
dem Rücken auf den Stakctenzaun, brach drei Rippen
und starb bald darauf; die hl. Oelung konnte ihm
noch gespendet werden. Schuld trifft niemanden außer
den Todten, da man denselben früher wamte. L. i. x.
Roheit. In der Nacht vom 24. auf den 25. v.
wurden von ruchloser Hand dem Herm Pfarrer von
St. Ruprecht bei Klagenfurt, Simon Tschemer, die
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboteu"


[ 2023-06-29 10:34:31.661 - 19001201 - Seite 3 ]
3
Fenster zum Schlafzimmer eingeschlagen. Zum Glücke
prallte der Stein am Fensterkreuz ab und zertrümmerte
nur die äußeren Scheiben. Ob man wohl den Thätern
auf die Spur kommen wird!
Berichte vom Lande
Brückl, 20. November. (Wahlmänn er­
wähl en.) In der Curie der Landgemeinden wurden
gewählt: Blasius Huditz, vulgo Haberl, Joh. Rescher,
vulgo Krall, Paul Karlbauer, vulgo Kofenig, Leopold
Graf, Handelsmann und Johann Bücher, vulgo Jakl.
Nach der politischen Richtung vier Deutschnationale
und ein Christlichsocialer. Von 130 Wählern betheiligten
sich nur 22 an der Wahl. In der allgemeinen Curie
wurden vier Socialdemokratcn gewählt. Von 357
Wählern kamen nur 67 zur Wahl. Die Gewählten er­
hielten 56 bis 62 Stimmen. Einige Deutschnationale
stimmten aus gewissen Rücksichten mit den Soci. Die
übrigen deutschnationalen Wähler verließen das Wahl­
local. Bei der Wahl im Jahre 1897 stimmten 101
bis 106 Wähler für die Deutschnationalen und 45 für
die Socialdemokraten.
Bleiburg, 19. November. (Wahlmänner­
wahl.) Nicht nur bei der Vorbesprechung behufs Auf­
stellung der zwei Wahlmänner für die fünfte Curie,
sondern auch bei der heutigen Wahl derselben war die
Betheiligung trotz der mehr als gewöhnlichen Verstän­
digungen eine auffallend geringe. Als gewählt er­
scheinen: K. R. v. Metnitz, Gasthausbesitzer, und
Stefan Maier, Sattlermeister; beide sind deutsch­
national.
Bleiburg, 23. November. (Wahlbericht.)
In der Gemeinde Moos fanden am 22. d. die
Wahlen für die fünfte und vierte Curie statt. Als
Wahlmänner für die vierte Curie sind gewählt:
C. Lubas, Blas. Srabotnik, Äppel Th., Puschnig Th.
Für die vierte Curie: Katz Valentin, Kummer Caspar,
Miklaviö Paul und Thomas Scherzer. Die Gewählten
sind slovenischclerical. Am 23. d. fanden die Wahl­
männerwahlen für die Gemeinde Loibach statt. Folgende
vier Wahlmänncr wurden für die fünfte Curie ge­
wählt: Breznik Matthias, vulgo Koren, Moöilnik
Florian, vulgo 8kof, Krof Martin, vulgo Osaban,
Skock Andreas, vulgo Skock. Für die vierte Curie:
Potoönik Anton, vulgo Hutter, Podreönik Paul,
vulgo Wogl,( ernko Barth., vulgo Britz, Stare
Thomas, vulgo Messner. Sämmtliche sind slovenisch­
clerical.
Diex. (Wahlmännerwahlen.) Die Wahl­
männerwahlen fanden am 19. November statt. Es
waren für die vierte und fünfte Curie je vier Wahl­
männer aufgestellt, und zwar: M. Harich, Besitzer,
Matth. Jörg, Besitzer, Johann Peöarnik, Besitzer und
Josef Zeichen, welche in beiden Curien mit großer
Majorität durchdrangen. Sie sind sämmtlich „schwarz".
Die Wahlbetheiligung war gut zu nennen.
Eberstein. (Wahlmännerwahlen.) Von
den 429 Wählern der fünften Curie erschienen 80,
von den 129 der vierten 35. Erstere wählten vier
Socialdemokraten, nämlich: Franz Wieshofer, Stations­
vorstand, Eduard Woschitz, Bahnaufseher, Jakob Weiß,
Keuschler und Fabian Lassnig, Tischlergeselle. Sie
erhielten 42 Stimmen gegen 38 deutschnationale. In
der vierten Curie siegten die Deutschnationalen mit 34
Stimmen. Gewählt wurden: Jakob Talakerer, Bürger­
meister, Lorenz Sortschan, Gastwirt, Josef Grabuschnig,
ebenfalls Gastwirt und Besitzer, Johan r Kogelnig,
vulgo Ronigbauer und Kanz, vulgo Petscharnigbauer.
Die Chrfftlichsocialen enthielten sich in beiden Curien
der Wahl.
Fischering. (Wahl.) In der fünften Curie
erschienen dreißig Wähler und gaben ihre Stimmen
dem Karl Wasserbacher, vulgo Christiabnauer in Ober­
eigen, christltchsocial. In der vierten Curie wurden
Johann Kalisch, vulgo Josef in Kleinrojach und Johann
Isak, vulgo Hölzl, gewählt; der eine christlichsocial,
der andere unbestimmt.
Friesach. (Verkauf.) Die hiesige Droguerie
des Herrn I. A m b rosch gieng käuflich an den Apo­
theker Herrn Elsesser über.
Fischering im Lavantthale. (Wahlsieg.)
Am 21. v. fanden hier die Wahlen statt. In dieser
Gemeinde, welche früher immer deutschnational gewählt
hat, drangen diesmal die Christlich socialen mit
glänzendem Erfolge durch. Gewählt wurden: vulgo
Hölzl, vulgo Christenbauer und vulgo Josef.
Fettengupf, 23. November. In beiden Curien
siegte die Kath.-slov. Partei mit je drei Wahlmännern.
Gnesau. (Wahlergebnis.) Bei der am
22. v. hier stattgehabten Wahlmännerwahl giengen
lauter Deutschnationale aus der Wahlurne hervor, und
zwar in der vierten Curie: Johann Marktl, Wirt,
Lukas Pleschberger, Bauer, Karl Lammer, Wirt, und
in der fünften Curie: Johann Isopp, Kaufmann,
Josef Schintler, Bauer, und Georg Zangl. Die Wahl­
betheiligung war von Seite der Gegner sehr stark,
auch die Soci waren durch einige Arbeiter vertreten.
Wurkthal. (Eisenbahn.) Letzten Montag fuhr
der k. k. Betriebsdirector von Villach selbst auf der
Gurkthalbahn und hatte genügend Gelegenheit, die Berechti­
gung der seinerzeit vorgebrachten Klagen in valura
zu sehen. Es war nämlich in St. Georgen unter
Straßburg die Hochzeit des Herrn Buchhäusl, deshalb
zwischen Straßburg und St. Georgen viele Fahrgäste.
Herr Betriebsdirector sah bei dieser Gelegenheit, dass
die Zettelmcthode ganz verfehlt sei und deshalb fuhr
Donnerstag und Freitag schon ein Beamter von Halte­
stelle zu Haltestelle, um Verschleißer für Fahrkarten zu
werben. Es sind dies: an der Haltestelle Pöckstein der
Meiereipächter, an den Haltestellen Hackl, Gunders­
dorf, Mellach und Prossegger die dortigen Wirte. In
Gundersdorf und Mellach sind die Wirte wohl etwas
weit entfernt, doch ist zu hoffen, dass trotzdem jetzt
die Fahrkartenfrage zur Zufriedenheit gelöst sein
dürfte. Nun noch mehr Frachtenwaggons, und dann
steht die Gurkthalbahn auf der Höhe der Zeit!
Hohenfeld. (Traurig.) Im Juli starb, wie
damals berichtet, der letzte Sprosse der alten Gewerke
in Hirt, Johann Obersteiner, der seit undenklichen
Zeiten unter einem Kurator stand. Sein Vermögen
soll bei 100.000 fl. betragen. Am 3, a. sah man
auf seinem Grabe ein armseliges Kreuz, zusammen­
genagelt aus zwei Stücken einer Zaunholzlatte. Da
kam einem unwillkürlich der Gedanke: du armer
Mann, du warst einer der reichsten von allen, die
hier auf dem Friedhöfe ruhen, und hast das ärmlichste
Denkmal von allen. Auf die Frage, wer dieses Kreuz
ihm gesetzt habe, bekam man freilich eine genügende
Aufklärung: Es diente dieses Kreuz am Allerseelen­
tage als Stütze für den Kranz, den seine frühere
Pflegefrau dort angebracht hatte. Des Kranzes ent­
blößt, musste dieses Kreuz unwillkürlich bedauernde
Gedanken erwecken, zumal man weiß, wie eifrig hoff­
nungsvolle Erben um die Grade ihrer Verwandtschaft
nachforschen.
Hermagor, 25. November. (Wahlergebnis.)
Bei der am 24. d. hier abgehaltenen Wahlmänner­
wahl wurden, wie schon vorauszusehen war, in der
fünften Curie zwei socialdcmokratische Wahlmänner
gewählt, und zwar Herr Anton Zagorz, Gerbermeister
und Johann Kandolf, Dienstmann. Die Betheiligung
an der Wahl Har eine sehr geringe, da von ungefähr
280 Wählern nur 61 erschienen waren, von denen
46 socialdemokratisch, 15 deutschnational stimmten.
In der Gemeinde Guggenberg, wo am selben Tage
die Wahlmännerwahl für die vierte Curie stattfand,
trugen die Deutschnationalen den Sieg davon.
Hermagor, 25. November. (Ertrunken.—
Vermählung.) In Guggenberg ertrank in einem
kleinen Teiche spät abends die fünfzigjährige In­
wohnerin Anna Lora, die infolge übermäßigen Schnaps­
genusses den Heimweg verfehlte und in den Teich
hineinstürzte.— Am 24. d. fand in der hiesigen
Pfarrkirche die Vermählung des Herrn Leop. Liebscher,
Baucommissärs der k. k. österreichischen Staatsbahnen,
mit Fräulein Paula Florian, Försterstochter in Fritzen-
dorf, statt. Den Trauungsact vollzog der hochwürdige
Herr Decanatsadministrator Josef Lakonig.
Hörzendorf, 20. November. (Fortbildungs­
kurs.) Vor kurzem wurde hier ein landwirtschaftlicher
Fortbildungscurs, den circa 18 Schüler besuchen, er­
richtet. Der Unterricht, crtheilt vom Herrn Oberlehrer
Simon Knaus, findet an Dienstagen und Freitagen
von 6—8 Uhr abends statt.
Kreuzen bei Feiftritz an der Drau,
21. November. (Diphtheritis.) Leider ist dieser
unheimliche Gast in besorgniserregender Weise in
mehrere Häu>er bei den Kleinen eingekehrt. Die Schule
dürfte in unserem Seuchenherde mindestens einen
Monat gesperrt bleiben.
Kreuzen bei Feistritz a. d. Drau. (Todes­
ernte.) Seit Anfang April schien der Tod für unsere
Gegend gestorben zu sein. Doch jäh erwachte er zu
umso lebhafterer Thätigkeit und schwang die unheilvolle
Hippe. Am Samstag den 17. v. läutete die Sterbe­
glocke zum Begräbnisse der einundvierzigjährigen Katha­
rina Saftin, welche zwei noch schulpflichtige Mädchen
hinterlässt. Am selben Tage meldete mit ernstem
Klange das „Schiedungsglöcklein" das Scheiden der
Frau Theresia Stefler, vulgo Neuwirthin, aus dieser
Welt nach stebenundvierzigjähriger Erdenpilgerschaft.
Der schmerzgebeugte Gatte mit drei erwachsenen Kin­
dern gab der Verblichenen heute mit einer großen
Schar von Leidtragenden das letzte Geleite. Die
selig im Herrn Gestorbenen mögen ruhen in Frieden!
Kreuzen bei Paternion Feiftritz. (Vom
elektrischen Strome getödtet.) Nicht bloß in
Wien, von wo die Blätterstimmen fast täglich Unfälle
infolge der elektrischen Oberleitung melden, sondern
auch bei uns forderte die neu errichtete elektrische
Kraftübertragung bei der Aufbereitung ihr erstes Opfer.
Wird es wohl das letzte sein? Möglich, aber wahr­
scheinlich nicht! Die Unglückliche gab keinen Laut von
sich, als sie vom tödlichen Strome getroffen in den
letzten Zuckungen sich wand. Stumm wie ein Fisch
ward sie zur blassen Leiche. Aus der Gegend des
Weißensees war sie herabgekommen. Ihren Namen
und ihre FamilienverhäUnisse, die sie zum Wandern in
die Fremde bestimmten, dürften wohl niemals die sorg­
fältigsten Nachforschungen enträthseln. Bekleidet war
sie mit einem Gewände von dunkelgrüner Farbe, die
nach unten immer mehr und mehr ins Gräuliche sich
verlief, mit symmetrischen rothen Tupfen gesprenkelt. Be­
graben wurde sie— im Magen eines Bergknappen.
Da sie seit geraumer Zeit ihren Aufenthalt unter
Wasser genommen hatte, wäre sie ohnehin ertrunken,
wenn sie nicht eine Bewohnerin des feuchten Elementes
— eine Forelle gewesen wäre.
^Guttaring. (Goldene Hochzeit.) Fünfzig
Jahre, ein langer Zeitraum für uns kurzlebige Men­
schen. Fünfzig Jahre im Ehestand mit all seiner
Freude, mit all seinem Leide ist ein Geschenk Gottes,
ein Glück für all die Kinder. Ein solches war den
beiden Eheleuten Sebastian Sonnberger und
Maria geb. Wagner beschicken, als sie am 19. v.
zum zweitenmale vom Priester eingesegnet wurden, und
zwar in Maria Ms ob Guttaring. Die Feierlichkeit
war recht erhebend. Gegen halb 12 Uhr verkündete
Glockengeläute und Pöllerknall den Einzug des Jubel­
paares in die Gnadenkirche. Das Hochamt celebrierte
der hochw. Herr Dechant und Pfarrer Michael Baum­
gartner, und nachdem am Ende das „Großer Gott"
gesungen worden, nahm er die Einsegnung der Ehe­
leute vor. Nachher gieng der Hochzeitszug auf den
Schellenberg zurück, wo eine Tafel und Abendunter­
haltung all die Freunde und Bekannten des Jubel­
paares gemächlich vereinigte. Wir aber wünschen beiden
Glück und Gottessegen, und rufen ihnen aä inultos
S.HL08 zu.
Kellerberg, 25. November. (Brand.) Heute
früh brannte die Remise des vulgo Hufner vollständig
ab. Wagen und Ackergeräthe konnten geborgen werden,
ein größeres Quantum Heu g eng in Flammen auf.
Da das Object abseits vom Dorfe liegt, kann das
Feuer nur von einem Strolch gelegt worden sein.
Kamp. (Wahlmännerwahl.) Bei der am
19.. stattgefundenen Wahlmännerwahl wurden für
die fünfte Curie ein und für die vierte zwei Wahl­
männer, sämmtliche christlichsocial, gewählt.
Malta, 24. November. (Hymen.— Miss­
ernte.— Jagd.) Am vergangenen Montag hatten
wir wieder einmal eine schöne Hochzeitsfeierlichkeit.
Der Turnerbesttzer in Hilpersdorf vermählte sich mit
Maria Moser, Tochter des allseits geachteten Franz Moser,
Besitzers der vulgo Probst-Realität in Malta! Glück
auf! Die heurige Ernte ist infolge Trockenheit und
Hagelschlag eine bittere Pille für die Bauern.— Die
von den Mitgliedern der Maltathaler Jagdgesellschaft
sonst gut besuchte Herbstjagd erfreute sich Heuer sehr
weniger Schützen!
Mörtschach. (Wahlen.) Bei der am 23. v.
in Mörtschach stattgefundenen Wählerwahl wurden in
der fünften Curie unter 91 abgegebenen Stimmen, in
der vierten Curie unter 51 abgegebenen Summen die
christlichsocialen Wahlmänner beidemalc fast
einstimmig gewählt; die wenigen deutschnational
Gesinnten enthielten sich der Mahl.
Mieger, 22. November. In beiden Curien
siegte die Kath.-slov. Partei, in der fünften mit zwei,
in der vierten Curie mit drei Wahlmännecn. Die
Gegner waren zur Wahl nicht erschienen.
Oberseeland, 20. November. In beiden Curien
slovenisch und „schwarz", und zwar in der vierten
Curie zwei Wahlmänner (I. ßenk und I. Virniy, in
der fünften Curie ein Wahlmann.
Oberland. (Landmännisches.) Von den
Bergen rieseln wieder die Bächlein und können jetzt
auch die Hausmühlen treiben. Das ist für die Bauern
ein großer Vortheil. In die Mautmühlen ist es oft
weit und zudem verliert der Besitzer stets ein beträcht­
liches Quantum Getreide an Maut, welches er jetzt
selber für den eigenen Gebrauch vermahlen kann. Wenn
Wassermangel herrscht, dann spürt man erst, wie noth-
wendig dieses Element für das Volk, besonders für
den Landwirt ist. Jetzt wünschten wir wieder heitere
Tage und keinen Schnee, damit wir noch die für den
Winter nothwendige Streu rechen und heimführen können.
Vielleicht hat der Himmel ein Einsehen mit uns und
gewährt uns auch diese Bitte.
Puch. (Wahlergebnis in Weißenstein.)
In der hiesigen Gemeinde sind für die vierte Curie
drei, und für die fünfte Curie zwei Wahlmänner. Die
Wahlbetheiligung an der am 19. v. stattgefundenen
Wahl war eine geringe. In der fünften Curie wurden
zwei „Rothe", und in der vierten Curie drei „Weiße"
gewählt.
Kaust um bei Gesinnungsgenosse!! s— Tretet dem katholisch-politisches Bollsvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:34:31.661 - 19001201 - Seite 4 ]
4
Reichenfels. (Wahlergebnis.) Die Wahl­
männerwahlen fanden hier am 19. v. statt. In der
fünften Curie waren 86 Wähler erschienen, die einem
Deutschnationalen, einem Christlichsocialen und einem
Parteilosen ihre Stimmen gaben. Die Soci sind total
unterlegen, obgleich sie auch drei Wahlmänner auf­
gestellt hatten; sie waren darob ganz wüthend. Inder
vierten Curie wählten 56 Wahlmänner, die ebenfalls
obigen ihre Stimmen gaben, nämlich dem Gastwirte
Weinberger, dem Besitzer Makoru und dem Stoni
Bauer. Von den Rothen war niemand mehr zu sehen.
Rangersdorf. (Hl. Mission.) Am 17. v.
trasen hier die drei hochwürdigen Redemptoristenpatres:
Buchner, Gredler und Leiter ein, um hier eine
zehntägige hl. Mission abzuhalten. Dieselbe nahm ihren
Anfang am 18. v. vormittags unter sehr starker Be­
theiligung des Volkes. Seit Menschengedenken fand
hier keine Mission statt.
Reifach. (Molkerei-Genossenschaft.) Die
tägliche Milchlieferung hat jetzt nach drei Wochen 300
Liter schon bedeutend überschritten. Fabriciert werden
Fettkäse, sehr feine Süßbutter, Schotten. Zu Beginn
haben wir auch etwas Backsteinkäse zum Versuche (Weich­
käse, Bierkäse) hergestellt Der Rahmgehalt der Milch
ist außerordentlich günstig; es ist schon Milch unter­
sucht worden, welche 23 Percent Ra^ugehalt hatte. Die
Bedenken, welche die Besitzer gegen die Genossenschaft
hatten, sind verschwunden, sie haben jetzt den besten
Humor.
St. Georgen am Längfee. (Wahlen.)
Bei der am 23. v. hier stattgefundenen Wahl wurden
5 deutschnationale Wahlmänner in der vierten und
fünften Curie gewählt, in der vierten Curie mit fast
Stimmeneinhelligkeit, und in der fünften Curie mit
79 gegen 33 socialdemokratische Stimmen. Hier war
vor der Wahl die allgemeine Meinung, dass die So­
cialdemokraten in der fünften Curie mit großer Mehr­
heit siegen werden, die Betheiligung von dieser Partei
war aber eine geringe.
St. Daniel ob Bleiburg, 20. November.
Für beide Curien wurden die Herren Bürgermeister
P. Kert und Pfarrer I. Kindlmann gewählt. Beide
sind slovenisch und „schwarz".
St. Andrä im Lavantthale, 23 November.
(Todt aufgefunden.) Der früher hier bei Herrn
Gutsbesitzer Schütte angestellt gewesene, aus Ungarn
gebürtige Ingenieur Scholz wurde heute vormittags
am Grabe seiner am 29. April d. I. im städtischen
Friedhofe beerdigten Ehegattin todt aufgefunden. Ein
Fläschchen Gift lag neben ihm.
St. Jakob im Lesachthal. (Wahl männ er­
wähl.) Dieselbe fand am Mittwoch den 14. v. in
Kosters Gasthause hier statt, und zwar für die fünfte
Curie von 9 Uhr vormittags, für die vierte Curie von
12 Uhr Mittags an. Die Betheiligung am Wahl­
acte war aber eine so geringe, dass von der Arbeiter­
partei mit 102 Wahlberechtigten nur 13 erschienen,
während die vierte Curie mit 42 Wahlberechtigten 12
Mitglieder entsandte. Es siegte die christlichsociale
Partei, indem durchwegs katholisch gesinnte Männer
zu Wahlmännern aufgestellt wurden, nämlich: Michael
Lugger, Besitzer in Strajach, Stefan Obernosterer,
Holzarbeiter in Nostra, und Balthasar Allmaier, vulgo
Kramer und zugleich Kirchenkämmerer in St. Jakob.
Von einer Gegnerschaft nahm man nichts wahr; viel­
leicht merkte sie, dass zu einer Operation im Sinne
der Socialdemokraten und der Liberalen überhaupt auch
in St. Jakob nicht mehr der rechte Boden sei und zog
cs darum vor, von der Wahl einfach ferne zu bleiben.
So ganz glatt gieng jedoch die Geschichte dennoch nicht
ab. Es zeigte sich, dass der Ortspfarrer wohl in der
Liste für die fünfte Curie, nicht aber in jener der
vierten eingetragen erschien. Lorenz Koster, Besitzer in
Würda, erfuhr die gleiche Nichtbeachtung. Als er sich,
und mit ihm fast alle Wahlberechtigten, hierüber be­
schwerten, bekam er zur Antwort, dass er als erst
kürzlich angetretener Besitzer für die vierte Curie
nicht wahlberechtigt sei. Dem Pfarrer gegenüber ent­
schuldigte sich der Gcmeindesecretär Matthias Wasser­
mann damit, dass er seiner rein vergessen habe.
Sonderbar klingt doch diese Entschuldigung. Herr Ge-
meindesecretär I Wenn Sie sich schon mit Vergessenheit
entschuldigen wollen, warum haben Sie ihn denn nicht
überhaupt, auch für die fünfte Curie, vergessen? Wie
schön wäre es, wenn die Vergessenheit auch gelten
würde rücksichtlich der Gemeinde-Umlagen und Steuern,
die man zu zahlen hat! Wie Ihnen, als langjährigem
Gcmeindesecretär, dem noch die alten Wählerlisten zur
Verfügung standen, ein solcher Lapsus, wie der oben
angedeutete, passieren konnte, ist unbegreiflich; das
zeigte auch die indignierte Haltung der hiesigen Bauern
am Wahltage.
St. Michael bei Wolfsberg. (Wahl­
männerwahl.) Bei der an der hiesigen Wahl noch
nie dagewesenen Wahlbetheiligung von 110 Wählern
erhielt in der fünften Curie Herr Joh. Tsch ernigg
(national) 60 Stimmen, der christlichsociale Wahlmann,
Herr Franz Sajovitz, 50 Stimmen; in der vierten
Curie hatten die Nationalen 25 und die christlich­
socialen 12 Stimmen zu verzeichnen. Der Sieg der
Nationalen in der fünften Curie ist durch die Jncon-
sequenz einiger Wähler errungen worden.
St. Leonhard im Lavantthale, 25 No­
vember. (W a h l männe r W a h l en.) In der Gemeinde
Th eissing erschienen zur Wahl: in der vierten
Curie von 56 Wahlberechtigten 25 und wurden ge­
wählt mit je 20 Stimmen: Bürgermeister Florian
Jöbstl und Clement Baumgartner; in der fünften Curie
von 116 Wahlberechtigten 35, und erscheinen mit 30,
beziehungsweise 25 Stimmen wieder die beiden Ge­
nannten gewählt, stramme, christlichsociale Parteigänger.
— In der Gemeinde K lienin g erschienen von
42 Wählern der vierten Curie 20 und wählten Georg
Schiechl mit 16 und Bürgermeister Simon Maier mit
13 Stimmen zu Wahlmännern. Für die fünfte Curie
mit 152 Wahlberechtigten und 30 erschienenen Wählern
wurde Bürgermeister Simon Maier als Wahlmann ge­
wählt. Beide sind christlich social.
St. Leonhard. (Ernennung.) Zum Dechant
des Decanatbezirkes St. Leonhard im Lavantthale
wurde ernannt titl. Herr Albert Frank, Stadtpfarrer
von St. Leonhard im Lavantthale.
St. Beit a. d. Gian, 20. November.
(Ehrung.) Gestern den 19. d. brachte der hiesige
Gesangverein dem von der Hochzeitsreise zurückgekehrten
Brautpaare Leo und Ottilie Knaus ein Ständ­
chen dar, nachdem schon bei der am 12, d. stattge­
habten Trauung der Kirchenchor unter Mithilfe von
Mitgliedern obgenanntcn Vereines die schöne Trauungs-
Hymne von Witt in sehr gelungener und erhebender
Weise zum Vortrage gebracht; da die holde Braut
eine ausgezeichnete Kraft des hiesigen Kirchenchores
war, so war diese seltene Ehrung nur die Erfüllung
einer Dankespflicht desselben. Gottes Segen begleite
das jugendliche Paar auf dem ferneren Lebenswege
St. Veit a. d. Glan. (Theater.) Am
18. v. gaben die Mitglieder des hiesigen Kath. Ge­
sellenvereins in den Localitäten des Josef Nagele die
Komödie „Der Tod bei Lebzeiten", welche Auf­
führung sich eines sehr guten Besuches erfreute.
St. Veit a. d. Glan. (Wählerversamm­
lung.) Am Donnerstag den 22. v. fand hier im
Hotel „Ross" um 8 Uhr abends eine Wählerversamm­
lung der dritten Curie statt, bei der sich Anton
Gratzhofer als „Wahlwerber" vorstellte.
St. Veit a. d. Glan. (Lagerhaus-Ge­
nossenschaft.) Am Samstag den 17. v. hielt im
Gasthof „Stern" der Ausschuss der Lagerhaus-Ge­
nossenschaft eine Besprechung über die bisherigen
Schritte und über den Baugrund des Lagerhauses rc.
St. Veit a. d. Glan. (Gemeindewahl.)
Am 5. December finden hier die Gemeindeausschuss­
wahlen statt.
Sagritz. (Abschied.) Fast kein Auge blieb
trocken, als unser Herr Pfarrer am 11, v. sich in
seiner Predigt von seinen Pfarrangehörigen verab­
schiedete. Aber erst recht schmerzlich fiel den Leuten der
Abschied am 18. v. vor dem Pfarrhofe, 4vo sich der
Ausschuss von Sagritz, der Aufsichtsrath und der Vor­
stand der Raiffeisencasse von Sagritz und des Land­
wirtschaftlichen Vereines Döllach und der Gesangsverein
Döllach, sowie eine große Menschenmenge postiert hatten,
um ihrem geliebten geistlichen Vater noch einmal die
Hand küssen und in sein Gebet empfehlen zu können.
Die freundliche Ansprache rührte alle zu Thränen und
mit Gewalt musste er sich aus der Mitte der An­
wesenden herausarbeiten, nachdem er uns seines Wohl­
wollens und Einschließung ins Gebet versichert hatte.
In Döllach vor dem Einstieg in den Wagen erwartete
ihn das gleiche Schicksal. Eine Masse Leute drängte
sich an ihn heran und er musste sich beeilen, in den
Wagen zu kommen. Ja, die Pfarrgemeinde verlor
ungemein viel, der Ausschuss sein achtzehnjähriges Mit­
glied, jetzt Ehrenmitglied; die Vorschusscasse und der
Landwirtschaftliche Verein ihren Aufsichtsrathsobmann;
die Pfarrkinder ihren liebevollen Vater; die Armen
ihren großmüthigen Gönner. Der herzlichste Dank sei
dem fürstbischöflichen Geistlichen Rath für all seinen Rath
und That, Mühe, Sorgen und Opfer ausgedrückt,
möge ihm das gebürende Entgegenkommen auch im
neuen Wirkungskreise und uns ein baldiges Wiedersehen
zutheil werden.
Seeland. (Wahlresultat.) Die Wahl­
männerwahl fand hier am 20. v. statt. Die Bethei­
ligung der Wähler war gut, und aus der Wahlurne
giengen drei Christliche hervor: Für die vierte Curie
Georg Makek, Bauer, und Josef Virnik, Bauer, und
für die fünfte Curie Josef Roblek, Bauer.
St. Stefan a. d. Gail. (Wahlmänner­
wahl.) Bei der am 22. v. stattgehabten Wahlmänner­
wahl gieng es folgenderweise zu: In der fünften Curie
wurden gewählt: Georg Blümel, Geschäftsleiter, Jakob
Sternig Schneidermeister, Caspar Lex, Tischlermeister,
Michael Sternig, Schuhmachermeister mit je 58 Stimmen.
Die Gegner sind gar nicht erschienen.— In der vierten
Curie wurden gewählt: Peter Urbanz, vulgo Korper,
Michael Erat, vulgo Erat, Valentin Krieber, vulgo
Stinöiö, Georg Millonig, vulgo Milonik, Anton Pelnar,
vulgo Zavrec mit 44 bis 56 Stimmen. Gegner haben
sich betheiligt; ihre Candidaten erhielten aber nur je
zwölf Stimmen.
Tarvis. (T h i er quäl e r ei.) Das kann man
hier täglich auf der Straße sehen, welche von Unter-
tarvis zur neuen aufwärts führt. Vorigen Samstag
hatten Fuhrleute, welche das Erz von Raibl zum Bahn-
Hofe nach Tarvis bringen, trotzdem sie drei Paar Pferde
vorgespannt hatten, ihre Ladung nicht zur neuen Straße
bringen können; Sonntag wurde abermals der Versuch
gemacht und Montag wiederum. Man hat täglich Ge­
legenheit zu sehen, wie unbarmherzig und roh die
Knechte auf die Pferde oder Ochsen dreinhauen; sagt
man was, so kann einem dasselbe passieren, was dem
Vieh geschieht. Es wäre wohl dringend erwünscht,
wenn in dieser Angelegenheit Abhilfe geschaffen würde.
Paternion. (Seltener Geburtstag.)
Vor einigen Tagen feierte die allgemein beliebte und
hochgeschätzte Frau Katharina D ö r r e r ihren 90. Ge­
burtstag. Wer sie so sieht mit ihrem Humor, mit ihrer
beinahe jugendlichen Frische und noch fester Gesund­
heit, zweifelt nicht, dass sie der liebe Gott noch das
volle Jahrhundert erreichen lassen wird. L'iat.
Paternion. (Zurückgekehrt.) Unser Herr
Pfarrer ist nach längerer Abwesenheit zur Freude seiner
Pfarrkinder wieder heil und gesund zurückgekehrt. Möge
die Krankheit, an der er schon soviele Jahre zu leiden
hatte, für immer behoben sein, das wünschen ihm alle
vom Herzen.
Penk. Die Wahlbetheiligung war sehr schwach.
Wenig Verständnis und Interesse herrschte hier dafür.
Tagszuvor versprachen noch viele, zur Wahl zu gehen,
am Wahltage aber blieben sie wieder zu Hause, so
dass die Deutschnationalen leichtes Spiel hatten. Wenn
man die Leute befragte, warum sie so gewählt haben
und ihnen sagte, es sei dies nicht charakterfest, ins-
besonders aber auf das Schädliche überzeugend hin­
wies, so hieß es gewöhnlich: „Js so a gleich, i was
nit, wem i glabn sollt, für uns Werd so nix gethan."
Rüden. (Wahlmännerwahl.) Der Ausgang
der hiesigen Wahlmännerwahl, welche am 22. v. statt­
fand, war deutschnational. In der fünften Curie er­
scheinen als gewählt: K. Ludwig (Kettenschmied),
Val. Pleschiutschnig (Besitzer), P. Vatek (Wirt), Josef
Maierhofer, und in der vierten Curie: V. Pleschiutschnig
(Besitzer), Greg. Ehart (Wirt), Josef Korak (Wirt)
und Josef Maierhofer (Wirt). Der Hochdruck von
Seile der Liberalen war zu groß, darum unsere Wähler
zagend und furchtsam.
Rangersdorf. (Glänzender Wahlsieg.)
Von 232 Wahlberechtigten in der fünften Curie sind
III Wähler zu der auf den 22. v. angesetzten Wahl­
männerwahl erschienen. 91 wählten christlichsocial, 19
dcutschnational und ein Christlichsocialer aus über-
müthiger Siegesgewissheit— wild. In der vierten
Curie sind von 88 Wahlberechtigten 55 zur Wahlurne
gegangen, darunter 44 Christlichsociale: Wenn man
bedenkt, dass Rangersdorf bisher immer deutschnational
gewählt hat und jetzt diese glänzende christlichsociale
Wahlbetheiligung sieht, als Zeichen eines guten Um­
schwunges der Volksmeinung, so beweist dies, dass
das Volk unschwer der christlichen Sache wiederge­
wonnen werden kann, sobald man ihm das volks­
schädigende Wirken der bisherigen verschiedenen liberalen
Parteien vor Augen führt. Also heraus, christliche
Wähler, die Ihr noch zu wählen habt, und tr.tet
muthig zur Wahlurne!
Reichenfels. (Gemeind e wähl.) Im dritten
Wahlkörper wurden gewählt die Herren: Joh. Wein­
berger mit 22, Matthias Mokoru mit 19, Ignaz
Steinkellner mit 13 und Ferdinand Steinkellner mit
14 Stimmen. Im zweiten Wahlkörper wurden mit
je 8 Stimmen gewählt die Herren: Johann Kopp,
Gabriel Reiter, Georg Steinkellner und Konrad Pein­
schab. Im ersten Wahlkörper die Herren: Johann
Stoni mit 11, Franz Schreiner mit 10, Leop. Pfeffer
mit 7 und Dr. R. v. Mack mit 6 Stimmen.
Vorderberg. (Wahlergebnis.) Die Wahl­
männerwahlen fanden hier am 21. v. statt. Wie bis­
her, so war auch bei den jetzigen Wahlen keine Aus­
sicht auf Erfolg. Thatsächlich giengen auch lauter
Deutschnationale aus der Wahlurne hervor, nämlich:
Luc. Kröpfl, Gastwirt, und Val. Pipp, Bauer, in
der vierten Curie, und Georg Kröpfl in der fünften
Curie. Die Wahlbetheiligung war eine sehr geringe.
Zwifchenwäsfern. (Deserteur.) Am 20. v.
wurde hier ein Soldat in Jägeruniform vom Gendarm
eingeholt. Man sagt, er sei ein Deserteur, wahrscheinlich
von Judenburg. Da derselbe ganz blass und ärmlich
aussah, regte sich überall allgemeines Mitleid mit ihm.


[ 2023-06-29 10:34:31.661 - 19001201 - Seite 5 ]
St. Leonhard im Lavantthale, 18. No­
vember. (Wählerversammlung.) Am Samstag,
17. d., hielt der socialdemokratische Wahlwerbcr der
fünften Curie, Herr Eich aus Villach, in Kienzls
Gasthof eine Wählerversammlung ab, die von 46 Per­
sonen, darunter dreizehn Socialdemokraten, besucht war.
Herr Eich verbreitete sich zuerst über die Ungerechtig­
keit des bestehenden Wahlsystems, das nur dem „Privi­
legiumsparlament" dient, und auch die neugeschaffene
fünfte Curie räumt der arbeitenden Bevölkerung nur
ein Scheinrecht ein. Redner kritisierte dann unter laut­
loser Stille der anwesenden Deutschnationalen in
schärfsten Ausdrücken die deutsche Doctoren- und Advo-
catenpartei Kärntens, verhöhnte den Vertreter des Groß­
grundbesitzes, R. v. Milesi, der sich wahrscheinlich
unlängst habe die Zunge lösen lassen, weil er auf dem
Parteitage in Klagenfurt eine so „große" Rede geredet,
und gab dem Dr. Lemisch den Rath, er möge sich
im Großgrundbesitze wählen lassen. Und nun zu den
Clericalen! Die Clericalen lassen zuerst die Wahl­
männer für einen Strohmann wählen, um dann einen
„Pfaffen" ins Parlament zu bringen. Dr. Pupovac
habe in Kärnten nichts zu suchen, nachdem er noch
überall durchgefallen, wo er candidierte (!). In Kärnten
machen die Bürgermeister die Wahlen. Die fünfte Curie
aber gehöre den Arbeitern. (Zwischenruf: „Sind Sie»
oder Dr. Adler Arbeiter?") Er pries die Social­
demokraten als Retter des Staates. Gegen die mittelst
des§ 14 decretierten Steuern, insbesondere gegen die
Zuckersteuer, seien nur die Socialdeinokraten aufgetreten,
während die anderen Parteien sich nicht rührten (I?),
die Aufhebung des Zeitungsstempels sei ein Verdienst
der Socialdemokratie (l). Dann donnerte Herr Eich gegen
den Militarismus und trat für die Vo kswehr em.
Auch gegen die Brantweinpest wusste der Redner ein
paar schöne Worte zu sagen, aber, wie es scheint, nur
aus dem Grunde, weil auch „ein paar reiche Bischöfe"
Brantweinbrennereien besitzen. Die Socialdemokraten
sind auch die Hüter der Bildung und Aufklärung,
während die Clericalen mit ihrer sechsjährigen Schul­
pflicht das Volk in Dummheit erhalten wollen. Im
Parlamente hätten sich die Abgeordneten benommen
wie in einer Schnapsboutique, und der Abg. Wolf sei
ein Narr I (Wird von den anwesenden Christlichsocialen
unter Heiterkeit zur Kenntnis genommen. Die Deutsch­
nationalen bleiben stumm.) Redner forderte eine pro­
gressive Einkommensteuer der Besitzenden und eine
Altersversorgung für die Arbeiter. Diese Forderungen
könnten aber nur erreicht werden, wenn das Wahl­
recht ein allgemeines, gleiches und directcs wäre. Zum
Schluffe erzählte der Redner eine Episode bei der
Wahl der fünften Curie in Arnoldstein, wo die deutsch­
nationalen Beamten und Bürger die slovenischen Knechte
vom Stalle weg unter den Arm genommen und ins
Wahllocal geschleppt hätten. Mit einem phrasenreichen
Lobe der socialdemokratischen Idee schloss Herr Eich
seine vielleicht ein halbes hundertmal herabgeleierte
Candidatenrede.
Zur Entgegnung ergriff Herr Stadtpfarrkaplan
Oberluggauer das Wort. Er gab zunächst seiner
Verwunderung darüber Ausdruck, dass Herr Eich sich
heute eine so „zahme" Rede leistete, die mit einigen
geringen Aenderungen jeder Christlichsociale unter­
schreiben könne. Wahrscheinlich habe Herr Eich das
Recept des Grazer Parteitages der Socialdemokratie
befolgt, nämlich dort, wo nicht die Genossen so recht
unter sich sind, die religiösen Gefühle Andersdenkender
zu schonen. Redner zeigte weiter, dass ja auch die
Christlichsocialen seit jeher das bestehende Wahlsystem
bekämpft haben, das nur den privilegierten Classen
auf den Leib geschnitten ist. Wo sie die Macht in
Händen haben, waren sie immer bestrebt, auch der
arbeitenden Bevölkerung das Stimmrecht einzuräumen,
was ja ihr leider von der Regierung vereitelter An­
trag über die Landtagswahlreform und der vierte
Wahlkörper des Wiener Gemeinderathes beweisen.
Herr Oberluggauer erklärte, die Vertheidigung der
Deutschnationalen ihren Anhängern überlassen zu wollen,
er wolle sich nu'' mit den gegen die Christlichsocialen
erhobenen Anschuldigungen beschäftigen. Redner forderte
Herrn Eich auf, zu beweisen, dass die von den Christ­
lichsocialen in Kärnten aufgestellten Kandidaten Pirker
und Dr. Pupovac nur Strohmänner seien.
Herr Eich: „Aber warum werden sie erst jetzt
und durch die gegnerischen Blätter bekannt?"
Redner: „Abgesehen davon, dass auch unsere
Blätter diese Kandidaturen brachten, sind wir ja.nicht
verpflichtet, auch bei Ihnen unsere Kandidaten anzu­
melden, das ist eben Wahltaktik, ebenso wie ja auch
die Socialdemokraten in Steiermark den Lockspitzel Eder
erst entlarvten, nachdem bereits einige Wahlmänner­
wahlen für ihn günstig ausgefallen waren."
Herr Oberluggauer forderte Herrn Eich ferner auf,
zu erklären, wo Dr. Pupovac schon candidiert und
durchgefallen sei. Eich erklärte, später zu antworten,
blieb aber die Antwort schuldig. Redner fragte ferner
Herrn Eich, der ja sagte, die fünfte Curie gehöre den
Arbeitern, unter den gewesenen socialdemokratischen
Reichsrathsabgeordneten und unter den jetzigen Kandi­
daten die Arbeiter zu nennen. Auch darauf keine
Antwort. Redner wies ferner die lächerliche Behaup­
tung zurück: Die Socialdemokraten sind die Retter des
Staates, an dessen Zertrümmerung sie ja das größte
Interesse haben Dass in Kärnten die Wahlen der
Deutschen Volkspartei größtentheils von den Bürger­
meistern gemacht werden, ist leider Thatsache, aber
wie werden es denn die Herren Socialdemokraten
machen, wenn die Mehrzahl der Bürgermeister ihrer
Gesinnung wäre, würden sie dieselben einfach beiseite
lassen? Redner wies dann die Lüge zurück, nur die
Socialdemokraten seien gegen die Zuckersteuer auf­
getreten. Dasselbe thaten auch die Christlichsocialen,
freilich nicht mit Straßenkrawallen und Verhetzung des
Volkes. Ebendasselbe gilt auch bezüglich der Auf­
hebung des Zeitungsstempels. Wenn einige Bischöfe
auch Brantweinbrennereien besitzen, die ihnen nebenbei
auch ins Einkommen eingerechnet werden, was würde
denn Herr Eich thun, wenn er Obst und Bodenproducte
besäße, die sich anders nicht verwerten ließen, würde
er sie vielleicht verfaulen lassen?
Herr Eich: „Dann wäre ich eben nicht Kandidat
der fünften Curie." („Ah, so!")
Dass es übrigens den Socialdemokraten mit der
Bekämpfung der Brantweinpest nicht so arg ist, be­
weist der Umstand, dass die Alkoholfrage auf dem
Parteitage der deutschen Socialdemokratie von der
Tagesordnung abgesetzt wurde. Bezüglich der sechs­
jährigen Schulpflicht sagte der Redner, es stehe ja
Herrn Eich und seinen Genossen frei, ihre Kinder
zwanzig Jahre in die Schule zu schicken, aber für sie
auch selbst zu bezahlen, andererseits aber müsse sich
die Schule den thatsächlichen Bedürfnissen anbequemen.
Für breite Schichten der Bevölkerung Oesterreichs ist
die sechsjährige Schulpflicht vollkommen genügend und
wird auch durch die vorzeitigen Befreiungen in vielen
Fällen eingehalten, die Hauptsache aber ist, dass die
Schule in diesen sechs Jahren das leistet, was sie
leisten soll. (Beifall.) Bezüglich des Militarismus sind
ja auch die Christlichsocialen mit de» Socialdemokraten
der Ansicht, dass er eine ganz gewaltige Schädigung
des Volkswohles bedeutet, infolge der ins Unermess­
liche wachsenden Steuern, allein die Socialdemokraten
vergessen, wie lächerlich, undurchführbar und auch ge-
fährlich es wäre, wenn gerade Oesterreich mit seiner
Volkswehr den Anfang machte. Im Schlussworte führte
der Redner aus, dass alles, was heute Herr Eich hier
vorbrachte, dem Programme anderer Wirtschaftsparteien,
insbesondere dem christlichsocialen Programme ent­
nommen sei. Die Socialdemokraten fordern nur und
Hetzen das Volk auf, aber sie betreten nicht die Pfade,
auf denen die Christlichsocialen bereits eine segens­
reiche, volkswirtschaftliche Thätigkeit entfalten. Nur
um eines anzuführen, erwähnte der Redner die Alters­
versorgung der Wiener städtischen Gasarbeiter, die
in ihrer Art einzig dasteht.
Eich: „Sie werden die Arbeiter schon davon­
jagen, wenn sie älter werden."
Oberluggauer: „Ja, wie der Schelm ist, so
denkt er auch von anderen."
Um die socialdemokratischen Parteiverhältnisse zu
beleuchten, will Redner nun einiges aus der von Anton
Wagner verfassten Broschüre: „Die Socialdemokratie
in Theorie und Praxis" zur Verlesung bringen. Dies
wurde den Herren Socialdemokraten sehr unangenehm,
sie protestierten laut schreiend dagegen. Herr Eich erhob
sich und erklärte, die Broschüre nicht zu kennen, und
ergeht sich in wüthcnden Angriffen gegen den Clerus,
macht persönliche Ausfälle gegen einzelne Priester, er­
klärte die Clericalen als die gefährlichsten Feinde des
Volkes, die ihre Macht missbrauchen, sprach vom
Kirchenvermögen, das in Oesterreich 332.000 Milli­
onen (!) betrage u. s. W.
Herr Oberluggauer gelangte dann wieder zum
Worte. Er sagte: Die Socialdemokraten wollen die
wahren Freunde des Volkes sein. Wie kommt es aber,
dass sie dann die Christlichsocialen, die das Volk vom
Joche des ausbeutenden Judenliberalismus befreit
haben, die ihre Volksfreundlichkeit durch Thaten be­
wiesen haben, so büchend bekämpfen? Wo liegt das
Trennende? Hier mit Christus, dort ohne Gott! Dann
wendete sich Redner gegen die total verjudete Führer­
schaft der Socialdemokratie, die von den Arbeiter­
kreuzern ein Wohlleben führt, und weist hin auf die
Millionäre Bebel und Singer.
Eich: „Bebel ist durch sein Buch: ,Die Frau'
Millionär geworden."
Oberluggauer: „Und Singer?"
Eich: „Ja, das ist freilich ein reicher Mannl"
Erst nach zweimaliger Aufforderung erklärte Eich,
dass das Kirchenvermögen in Oesterreich nicht 332
(Tausend) Millionen, sondem 332 Millionen betrage.
Herr Oberluggauer klärte nun auf, dass auch die
liegenden Güter der Kirche in dieser Summe mit­
inbegriffen sind und dass bei einer Auftheilung auf
einen Priester circa 80 Kronen kommen würden.
Eich: „Ja, die Kapläne haben nicht soviel wie
die Bischöfe!"
Oberluggauer: „Sie haben auch nicht soviel
als Dr. Adler!"
Bezüglich des Missbrauches der Macht erinnerte
Redner an die socialdemokratische Praxis, Kaufleute
und Gewerbetreibende, die nicht den Rothen die Stimme
geben, zu boycottieren. Das ist socialdemokratische
Gewerbefreundlichkeit! (Rufe: „Clericaler Boycott von
der Kanzel!") Ein Zwischenrufer (Deutschnationaler!)
wurde von Christlichsocialen aufgefordert, seine Be­
hauptung zu beweisen, verließ jedoch erregt den Saal.
Herr Oberluggauer schloss seine Ausführungen mit
den Worten: „Wir sind nicht eine Partei von heute
auf morgen, wir sind eine Partei, die im Volke tiefe
Wurzeln gefasst hat, die in kaum zehn Jahren groß
geworden ist, ein Beweis, dass unsere Idee eine Idee
ist, die man nicht durch Lüge, nicht durch Verführung
aus der Welt schaffen kann. Wenn wir auch öfter
unterliegen, bevor wir siegen weiden, einmal wird der
Sieg unser sein. Und dass er bald unser werde, dies
zu erreichen, ist die heilige Pflicht unserer Anhänger.
Wir werden den christlichsocialen Gedanken bis in die
entlegensten Alpendörfer tragen, wir werden wie einst
Christus von Hütte zu Hütte wandern— wir werden,
wir müssen siegen! (Beifall.)
Nachdem niemand mehr zum Worte sich meldete,
wurde die Versammlung ohne Abstimmung geschlossen.
Völkermarkt. (Völkische Freiheit.) Mit
grellen Farben, so hieß es in einem Berichte der
„Fr. St." über die Rede des Herrn Gratzhofer, schil­
derte der neue Reichsrathscandidat die Thätigkeit der
Apostel der christlichen Nächstenliebe, die dahinarbeiten
auf den wirtschaftlichen Ruin Völkermarkts. Was haben
nun diese wohl verbrochen? Eine Lagerhausgenossen­
schaft haben sie gegründet, wie solche in Deutschland,
in der Schweiz und Niederösterreich schon segensvoll
wirken. Wie dieses unsere kornblumenblauen Bauern­
retter sahen, da eilten sie schleunigst nach Niederöster­
reich zu den verhassten Schwarzen und nach Deutsch­
land in die Lehre. Zurückgekehrt gründeten sie also-
gleich auch eine Lagerhausgenossenschaft. Das bauern-
bündlerische Lagerhaus soll nun Völkermarkt zum
wirtschaftlichen Aufschwünge gereichen, das christlich­
sociale zum wirtschaftlichen Untergange. Wer das
glaubt, bekommt einen Sperrsitz im Wotanhimmel.
Der christliche Bauer soll alles in das bauernbünd-
lerische Lagerhaus führen; er soll seinen ganzen Be­
darf nur bei jenen decken, die ihn nur dann kennen,
wenn er mit klingender Münze in ihrem Locale er­
scheint, die aber dann ihre Geldmacht und ihren Ein­
fluss benützen, um alles in den Koth zu ziehen, was
— gottlob— dem christlichen Bauer noch heilig ist.
Das wäre so in der Ordnung; dann wäre unser christ­
licher Bauer so recht fortschrittlich und freiheitlich ge­
sinnt nach dem Geschmacke unserer Herren. Doch frage
ja niemand, wie es unsere Herren mit der Freiheit
nehmen gegenüber jenen, die von ihnen abhängig sind.
Da wurde neulich der Todtengräber des städtischen
Friedhofes beim Gemeindeamte von einem Menschen,
der seine Zeit besser mit dem Nachlesen der Vor­
schriften über den Verkehr des Beamten in der Kanzlei
mit den verschiedenen Parteien verwenden würde,
denunciert, er hätte in der Umgebung Völkermarkts
für die Schwarzen agitiert. Natürlich ist an der ganzen
Sache kein Wort wahr. Doch ohne sich früher von der
Wahrheit dieser Denunciation zu überzeugen, wurde
dem Todtengräber von der Gemeinde einfach der
Dienst gekündigt. Mittlerweile erbrachte der Todten­
gräber den Beweis, dass er nicht agitiert habe. Viel­
leicht findet er jetzt wieder Gnade in den Augen des
gestrengen Bürgermeisters. Heil Dir, Pinteriö, Du
Pächter deutschen Fretheitssinnes. Wie er sich räuspert
und wie er spuckt, das hat unser Bürgermeister den
großen Freiheitskämpfern glücklich abgeguckt, sonst
aber wohl noch gar nichts.
Völkermarkt. (Wahlmännerwahl.) ES
wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
die Wahl der Wahlmänner für die allgemeine Wähler-
classe (fünfte Curie) und für die Wählerclasse der
Landgemeinden (vierte Curie) in der Gemeinde Tainach
am Donnerstag den 6. December in der Gemeinde­
kanzlei stattfinden wird, und zwar in nachstehender
Weise: In der allgemeinen Wählerclasse ist ein Wahl­
mann zu wählen, und es hat die Stimmgebung um
neun Uhr vormittags zu beginnen und ist um elf Uhr
vormittags zu schließen. In der Wählerclasse der Land­
gemeinden sind zwei Wahlmänner zu wählen, und es
hat die Stimmgebung um zwölf Uhr mittags zu be­
ginnen und ist um zwei Uhr nachmittags zu schließen.
Guggenberg. (Wahl.) Guggenberg wählte
in der vierten Curie, wie auch das letztem«!, deutsch­
national.


[ 2023-06-29 10:34:31.661 - 19001201 - Seite 6 ]
6
Würmlach. (Bürgermeisterwahl.) Die
Gemeindeausschusswahl der neuen Gemeinde Würmlach
ist vorüber und ist ganz nach dem Wunsche der All­
gemeinheit ausgefallen. Am Sonntag den 18. v. er­
folgte auch die Bürgermeisterwahl, von welcher als
Borsteher der neuconstituierten Gemeinde unter ziemlich
großen Salven von Böllerschüssen Herr Johann Ertl
mit Stimmenmehrheit gewählt wurde. Als Gemeinde-
räthe giengen hervor die Herren: Johann Jast als
erster, Johann Thurner als zweiter und Josef Buch-
acher als dritter; lauter tüchtige, gut katholisch ge­
sinnte Männer, von welchen nur alles Gute und
Rechtschaffene zu erwarten ist. Endlich ist es uns
nach vierjährigem, hartem Kampfe gelungen, die Selb­
ständigkeit zu erringen, was wir hauptsächlich den
mühevollen Arbeiten des Trennungscomitss zu ver­
danken haben. Unsere Gemeindevorstehung wird auch
gewiss ihr bestes Wissen und Gewissen in Betracht
ziehen, um sämmtlichen Mitgliedern der neuconstituierten
Gemeinde ihr Wohl zu fördern. Es hat auch einzelnen
Herren der jetzt getheilten Gemeinde Mauthen nicht
wenig Mühe gekostet, Hindernisse wegen der Abtren­
nung uns in den Weg zu legen. Nicht genug, dass die
Mauthner alle Hebel in Bewegung setzten, die Trennung
zu verhindern, sogar Herren von auswärts schonten
ihre weisen Rathschläge nicht und sprachen sich dagegen
aus. Nachtheile hatten wir unter dem jetzt gewesenen
Bürgermeister von Mauthen, Herrn Oswald Nischel-
witzer, nicht mehr. Der verwendete seine edlen Geistes­
gaben nur dazu, das Wohl seiner Gemeindemitglieder
zu fördern und eine gerechte Waltung allen gleich zu-
theil werden zu lassen. Erst unter ihm genossen wir
Würmlacher eine Freiheit und ein Recht. Herr Oswald
Nischelwitzer ist ein Mann, auf den Mauthen stolz sein
kann, ein Mann mit festem Gotrvertrauen, klarem
Verstände, rechtschaffen in seinem Handeln, kurz gesagt,
wie echtes Schrot und Korn. Auch wir Würmlacher
können diesem Herrn nicht genug Dank aussprechen
für sein väterliches Walten und wir werden ihn auch
nicht vergessen, solange wir auf dieser Welt weilen,
und ihn als edlen Geist in unserem Gedächtnisse be­
wahren. Wir hoffen auch, dass uns der Herr Nischel­
witzer seine weisen Rathschläge auch in der Zukunft
nicht entziehen wird. Ein „Glück auf!" der neuen
Gemeinde Würmlach.
Winklern. (Wählerversammlung.) Um
der am 11, v. hier abgehaltenen und glänzend ver­
laufenen Versammlung der Christlichsocialen ein Gegen­
gewicht entgegenzustellen, wurde am 18. v. vom hie­
sigen Notar, Herrn Dr. Geppel, eine deutschnationale
Versammlung einberufen. Obwohl Hunderte von Ein­
ladungen ausgeschickt wurden, fanden sich zur Ver­
sammlung doch nicht mehr als 80—100 Theilnehmer
ein. Von der Bevölkerung von Winklern selbst be­
theiligten sich daran die Herren Beamten mit ihren
Dienern, sechs national angehauchte Besitzer und acht
bis zwölf Knechte und Arbeiter, von denen so mancher
das vierundzwanzigste Jahr noch nicht erreicht hat.
Der übrige Theil recrutierte sich aus den Gemeinden
Heiligenblut, Döllach, Mörtschach, Rangersdorf und
Stall. Dem k. k. Postmeister von Stall, Herm Rieder,
wurde der Vorsitz übertragen. Lemisch wurde das
Wort crtheilt. Derselbe ergieng sich über die Radfahr-,
Privatwein-, Zucker- und Börsensteuer, über das Diener-
gcsetz, die Sprachenverordnungen und die Obstruction.
Betreffs der Religion erklärte Herr Lemisch, dass er,
wie auch die ganze deutschnationale Partei, nichts da­
gegen habe. (Herr Lemisch! bei uns im Möllthale
haben auch die unvernünftigen Thiere nichts gegen die
Religion!) Er und seine Partei seien warme
Freunde, Beschützer und Förderer der Religion??
(Pst!— Wer lacht da?) Kurz, die deutschnationale
Partei sei es, die mit dem Bauemstande es gut meine,
während, wie der große Volksmann glaubt, die Christ­
lichsocialen die größte Schuld an allem dem sind, was
bisher zum Nachtheile der Bevölkerung geschehen und
nicht geschehen sei.— Herr Redacteur Lackner lud die
Versammelten zur Abgeordnetenwahl ein, um sehen zu
können, wie Lemisch siegen und der arme Pupovac
unterliegen werde! Hierauf ergriff der Vorsitzende das
Wort und erklärte, dass die Wähler auf ihren bis­
herigen Vertreter stolz sein können, denn dieser wisse
genau, wo die Möllthaler der Schuh drücke. (?) Herr
Bezirksrichter Dreschnig dankte zum Schluffe der Ver­
sammlung für das dem Candidaten der fünften Curie,
Herrn Lemisch, entgegengebrachte Vertrauen und drückte
zugleich die Hoffnung und den Wunsch aus, es mögen
den Möllthalern doch endlich einmal die Augen auf­
gehen!— Nun, wir wollen ja sehen, was die Winkler
und die übrigen Möllthaler am Wahltage auf diese
famosen Ausführungen und frommen Wünsche ant­
worten werden.
Winklern, 22. November. (Wahlmänner­
wahl.) In den Theillisten, welche den einzelnen
Wählern zur Unterschrift übermittelt wurden, war die
Wahl für die vierte Curie für vormittags und die Wahl
für die fünfte Curie für nachmittags festgesetzt. Ebenso
wurde auch am 4. d. am Kirchplatze publiciert. Dem­
gemäß erschienen auch die Wähler der vierten Curie
um neun Uhr. Der Commissär erklärte aber, er müsse
sich genau an die Hauptliste halten, in welcher die
fünfte Curie für vormittags und die vierte Curie für
nachmittags festgesetzt sei.— Ob hier wirklich ein
Uebersehen oder ein beabsichtigtes Manöver obwaltete,
darüber mögen andere entscheiden! Bei der Wahl für
die fünfte Curie, zu der die Hälfte Wähler der Christ­
lichsocialen selbstverständlich nicht erschienen waren,
weil eben die Wahl für nachmittags angekündigt war,
erhielten die Wahlmänner: Alois Lader, vulgo Tümpfler,
und Anton Oberdörfer, vulgo Unterangerer, 56, resp.
55 Stimmen. Die Gegner schickten nur einen Mann,
den Oberaufseher der k. k. Finanzwache, Herrn Joham,
welcher seine Stimme für die deutschnationalen Wahl­
männer: Josef Beider, Sattlermeister, und Johann
Althuber, Schmiedmeister, abgab.— Bei der Wahl
für die vierte Curie waren die Gegner vollständig un­
sichtbar. Auf die christlichsocialen Wahlmänner: Franz
Mayer, vulgo Venediger, und Bruno Göritzer, vulgo
Rinderer, entfielen je 48 Stimmen.
Wieting. (Wahlergebnis.) Die hiesigen
vier Wahlmänner sind deutschnational. Die Wahl war
am 23. v. in der fünften Curie ziemlich erregt und
stürmisch; die Soci verloren nur mit 16 Stimmen.
Als gewählt erscheinen in der vierten Curie: Franz
König und Matth. Madrian; in der fünften Curie:
Albrecht Erlacher und Josef Madrian.
Waldenstein im Lavantthale. (Wahl­
männe r w a h l e n.) Die hier auf den 2 2, v. angesetzten
Wahlen nahmen einen christlichsocialen Ausgang. Es
sind in jeder Curie zwei Wahlmänner.
Unterdrauburg. (Abhilfe erwünscht.)
Wie die Bahnreisenden in der hiesigen Bahnhof­
restauration behandelt und bedient werden, möge fol­
gendes Beispiel klarlcgen: Kürzlich kamen zwei Reisende
in genannte Restauration und einer der Herren be­
stellte sich unter anderem auch Erdäpfel und als er
dieselben erhielt, fand er, dass sie ungenießbar seien
und verständigte hievon die Kellnerin. Diese erwiderte
hierauf: „Die hat der andere Herr auch schon zurück­
geschickt und die Frau habe gesagt: ,na, wenn's die
Herrennichtfressen, Werd en siedieSchw eine
schon fressen?" Steht nichts auf über die Gemüth-
lichkeit! Dem Vernehmen nach soll ein Conducteur
nach dem Genüsse einer Wurst in obgenannter Restau­
ration auf der Fahrt nach Villach verschieden sein und
sollen diesbezüglich Erhebungen gepflogen werden; es
wäre bloß zu wünschen, dass, wenn richtig solche
schreiende Unzukömmlichkeiten herrschen, denselben im
Interesse des reisenden Publicums ein rasches Ende
bereitet würde.
Zeltschach. (Trauergottesdienst.) Letzten
Montag, als am Namensfeste weiland Ihrer Majestät
der Kaiserin Elisabeth, wurde in der hiesigen Pfarr­
kirche ein solennes Requiemamt mit Libera für die
Seelenruhe der verblichenen Landesmutter abgehalten.
Dem Trauergottcsdienste wohnten viele Pfarrkinder,
der Ortsschulrath, die Schulleitung und die Schul­
jugend bei.
Kolbnitz. (Wahlergebnis.) Die Wahlmänner­
wahl fand hier am 21. v. statt. Die Betheiligung
von Seite der Gegner war sehr stark, darum der Aus­
gang auch deutschnational. Als gewählt erscheinen in
der vierten Curie: Joh. Rud, Joh. Hopfgartner und
Hieronymus Pcnker.
Kirchliche Kachrichten.
Uebersetzt wurden: Herr Vincenz F i e b i g e r,
Pfarrkaplan von Guttaring, in gleicher Eigenschaft
nach Irschen.— Nach Guttaring Herr Constantin
Ritter v. Steinberg.— Der Pfarrgeistlichkcit von
Irschen wurde die Pfarre Zwickenberg zur Mitbesor­
gung übertragen.
Zeiselberg. (Installation.) Am 25. v. war
in unserer Pfarrkirche die feierliche Installation des
hochw. Herrn Johann Brabenec zum Pfarrer. Am
Vorabende hatten die Pfarrsinsassen ein prächtiges
Feuerwerk veranstaltet, wobei ein großes Kreuz in
herrlichem Lichtglanz erstrahlte. Am Festtage selbst
hielt Herr Pfarrer von Pockersdorf die Festpredigt,
der Herr Decan von Grafenstein den kirchlichen Act
und der neue Pfarrer das solenne Hochamt unter Assi­
stenz von drei Priestern. Sehr zahlreich hatte sich die
Pfarrgemeinde eingefunden. Unter den Priestern be­
merkten wir noch Herrn Lukas VerSek von Windisch-
St. Michael und Herrn Josef Pagaönik, Pfarrer von
Timenitz, ^ci inultos annoo!
Kaiffeisen-Ieiiung.
Gagritz. (Cassagebarung.) Cassastand Ende
September 1900 L 887-41. Einnahmen im October
L 12.148-38. Ausgaben im October L 9284-66.
Cassastand Ende October L 3751-13.
Geschäftspla» für die Wahlmännerwahlen
«--->»». «-«.E---
in der Bezikshauptmannschaft Spittal.
19. November: Obervellach
19.
20.
21.
22.
23.
24.
24.
26.
27.
27.
28.
29.
30.
30.
Mallnitz
Flattach
Stall..
Rangersdorf
Heiligenblut
Döllach.
Sagritz
Steinfeld.
Greifenburg
Brüggen.
Berg..
Irschen
Zwickenberg
Flaschberg
3. December: Molzbichl
4.
5.
6.
7.
10.
11-
12.
12.
13.
14.
20. November!
21.
22.
23.
26.
28.
29.
3. December: Seeboden
4-
5.
6-,
7-
10.
11.
13.
14.
St. Peter-Edling
Baldramsdorf
Sachsenburg
Lind..
Lieserhofen
Trebesing
Gmünd
Puchreit
Malta.
Spittal.
Penk.
Kolbnitz
Winklern
Mörtschach
Techendorf
Dellach
Oberdrauburg
Millstatt.
Obermillstatt
Radenthein
Kleinkirchheim
Rennweg.
Kremsbrücke
Lendorf
Pusarnitz.
1924
453
948
1658
1121
1015
309
833
2119
986
488
1068
1262
390
283
745
951
1276
781
1031
500
1076
905
471
1320
2206
938
1366
792
870
569
1289
603
1624
806
1141
2009
1002
1466
2841
1240
1459
Zahl der Wahlmänner
b. Curie 4. Curie
i'^
2
3
2
2
2
4
3
4
2
3
2
2
1
3
1
3
2
2
4
2
3
6
2
3
1
2
4
3
3
1
2
5
1
1
3
3
1
1
2
2
3
2
3
1
3
1
3
2
3
2
2
2
3
4
2
3
5
3
3
6
3
3
Die Wahl findet
5. Curie
9—12
9—11
9—10
9—12
8—10
9—11
9—10
9—11
8-11
8—10
8— 9
9— 11
9—12
9—10
9—10
1— 3
1— 3
1— 3
9—10
11— 1
8—10
9—11
9—11
9—10
8—11
2— 5
9—10
9—12
9—11
9—11
11—12
8—11
8-10
8—11
8—10
9—12
9—12
9—12
8—11
9—12
9—12
8—11
statt um Uhr
4. Curie
2- 3
12— 1
11—12
2— 4
12— 2
12— 1
11—12
1— 3
1— 3
11—12
11— 12
1— 3
2— 4
11—12
11— 12
4— 5
4— 5
4— 5
11—12
3— 4
11—12
1— 2
11-
1
-12
3
11—12
2— 4
1— 2
1— 3
2— 3
1— 3
1— 3
11—12
2— 4
2— 4
2— 3
1— 3
2 4
2- 4
1— 2
93
100


[ 2023-06-29 10:34:31.661 - 19001201 - Seite 7 ]
7
Telegramm und neueste Posten.
St. Peter b. R. Die Wahlen fanden hier
am 19. November statt und wurden von den drei
Wahlmäuncrn zwei christlichsocialc gewählt.
Döllach im Möllthale. Victoria! Das arg
gefährdete Döllach hat seine Pflicht gclhan und ent-
Mdet in der vierten Curie einen Christlichsocialen
zur Wahlschlacht.
Döllach-Sagritz. In der fünften Curie
wurden zwei Christlichsociale gewählt.
Mörtschach. In der vierten und fünften Curie
glänzend gesiegt. Die vier Wahlmänncr sin jeder
Curie zwei), stramme Christlichsociale, wurden fast
einstimmig gewählt.
Möschach. Die Dentschnationalcu siegten mit
26 gegen 19 Stimmen der Christlichsocialcn.
Sagritz. Gesiegt! In der vierten Curie wurden
zwei Christlichsociale gewählt.
St. Peter bei Reichenfels. Die Wahlen
in der vierten Curie fielen christlichsocial aus.
St. Leonhard, 26. November. Theissing und
Kliening haben stramm christlichsocial gewählt.
St. Paul im Lavantthale, 27. November.
(Wahl.) Es wurden in der fünften Curie zwei
christlichsociale Wahlmänncr mit 6.) gegen 2 Stimmen
gewählt. Die Gegner enthielten sich der Wahl.
Egg. Wahl christlichsocial. In der vierten Curie
vier, in der fünften Curie drei Wahlmänner.
Flattach. Heil! Christlichsocial. Vierte und
fünfte Curie (je zwei Wahlmänner) gesiegt
Heiligenblut. Glänzender Sieg in beiden
Curien: drei Wahlmänncr in der vierten und zwei
in der fünften Curie.
Rangersdorf, welches bisher stets deutsch­
national gewesen, ist jetzt mit allen fünf Wahl-
männern (drei für die vierte und zwei für die fünfte
Curie) christlichsocial.
Stall. In beiden Curien glänzend gesiegt.
Alle Wahlmänncr (vicrte Curie vier und fünfte
Curie drei) sind christlichsocial.
Winklern. Christlichsocialer Sieg. Zwei
Wahlmänner in der vierten und zwei in der fünften
Curie.
Tröpolach, das bisher immer dcutschnational
gewählt, hat jetzt eincn glänzenden christlichsocialcn
Sieg errungen; alle drei Wahlmänner christlich­
social.
Mitschig hat glänzend gesiegt, alle drei Wahl­
männer christlichsocial, und zwar: Vierte Curie
Jakob Ebenwaldner und Johann Möderndorfer;
sünste Curie: Michael Obcrortner. Die Gegner
enthielten sich der Abstimmung.
St. Stephan a. d. G. Sämmtliche neun
Wahlmänncr christlichsocial. Vierte Curie fünf,
fünfte Curie vier.
Arovinznachrichten.
Böhmen.
Ucber die Thätigkeit Schönerers äußerte sich ein
Landwirt aus seinem Egerer Wahlbezirke: „Ich weiß
mich auf eine Wählerversammlung zu erinnern, die
darin bestand, dass Schönerer über hervorragende Mit­
glieder der Fortschrittspartei und die Juden eine Stunde
lang schimpfte und dann mit seinen Gesinnungsgenossen,
von denen nicht einer dem Bauernstände angehörte,
von einem Wirtshause ins andere zog und fleißig zechte.
Und das soll heißen: Unser Vertreter erkundigt sich
über unser Wohl und Wehe! Schönerer hat weder
für uns, noch für die Gewerbetreibenden etwas gethan.
Seine Interpellationen, Ministeranklagen und sonstigen
Lärmscenen taugen für die Katze und bringen dem
ganzen Egerlande nur Nachtheile."— Was Excesse
kosten, weiß der Gemeinderath von Saaz zu sagen.
Wegen der dort im November 1897 stattgefundenen
Tumulte, wobei den czechischen Geschäften übel mitge­
spielt wurde, muss die Stadt jetzt eine Entschädigung
von 50.043 Kronen blechen.— Den Bruder er­
schossen! An einer Jagd im Reviere bei Teplitz-Schönau
des Großherzogs von Toscana nahmen kürzlich zwei
Brüder Pokorny theil. Während der Treibjagd gieng
dem jüngeren Bruder ein Schuss fehl, der den älteren
Bruder traf, welcher sofort starb. Mit Mühe konnte
der jüngere Bruder abgehalten werden, einen Selbstmord
zu begehen.— Der Hanptzenge im Hülsnerprocesse,
Peschak, hat schon wieder von Prag aus einen Droh­
brief erhalten, in welchem es heißt, es werde mit ihm
wegen seiner Zeugenschaft gegen Hülsner abgerechnet
werden.
Steiermark.
Aus der Mur gezogen wurde in Gallheim bei
Judenburg die Leiche des Maurers Alois Schifkowitz
aus Donawitz, der seit längerer Zeit abgängig war.
Geistesgestörtheit scheint ihn in den Tod getrieben zu
haben.— Die Folgen der 1. Mai-Feier sind für
den Schuhmachergehilfen Roman Lang erst am 24. No­
vember eingetreten. Er wurde zu 13 Monaten schweren
Kerkers verurtheilt, weil er am 1. Mai eine Demon­
stration gegen den Fabrikanten K. Jacobi in der
Eggcnbergerstraße in Graz geleitet und ihn zur Flucht
in den Packraum der Fabrik gezwungen, wo er ihn
mit seinem Stocke bedrohte.
Tirol.
Der Katholische Arbeiterverein in Kirchbichl
hielt eine glänzende Generalversammlung. Cooperator
Mair von Wörgl hielt eine sehr zeitgemäße Rede über
die Wahlpflicht.— Infolge andauernden Regens
ist bei Roveredo der Leno ausgetreten und hat an
Feldern, Häusern und Fabriken großen Schaden an­
gerichtet. Auch die Etsch ist in bedrohlicher Weise an­
geschwollen.— Ein bedauernswerter Unglücksfall
ereignete sich in Langesthei, indem die geachtete und
in weiten Kreisen bekannte Strumpfhändlerin Veronica
Siegele, Witwe Ladner, beladen mit einer schweren
Bürde Strickgarn, auf einer steilen Wiese am Heim­
wege ausglitt, ungefähr 400 Meter weit abrutschte
und dann über einen höheren Felsen abstürzte. Sie
erlag ihren Verletzungen.
Niederösterreich.
Aushebung des Farbenverbotes an der Wiener
Universität. Man schreibt uns von dort: Am schwarzen
Brette ist heute die Kundmachung an die Herren
Studierenden angeschlagen, womit der Rector bekannt
gibt, dass der akademische Senat über sein Ansuchen
das Farbenverbot aufhob in der Voraussetzung, dass
jegliche Ruhestörungen u >d Ausschreitungen vermieden
werden; allen jenen droht er mit Relegation, die ihre
Hände gegen Commilitonen erheben und stellt für den
Fall arger Ruhestörungen das Verbot der Farben als
eine beständige Einrichtung an der Universität in Aus­
sicht. Zugleich mit der Aufhehung des Farbenverbotes
wird der samstägige Bummel im Arcadenhofe gestattet.
— Eine fürchterliche Unthat hat der Schuster Johann
Simaczek in Wien verübt. In einem Anfall von Irr­
sinn trieb er seine Frau aus dem Hause. Hierauf
tödtete er drei Kinder mit einem Hammer durch Schläge
auf die Köpfe und verletzte das vierte Kind lebensge­
fährlich. Dann ergriff er einen Schusterkneip und
brachte sich selbst schwere Verletzungen bei. Auch das
vierte Kind ist bereits gestorben.— Eine Kessel-
cxplosion erfolgte in der Appreturfabrik der Firma
Heller u. Sohn in Wien; sechs Arbeiter verunglückten.
Ungar«.
Als Weinfälschcr wurde der evangelische Pfarrer
von Szabadka entlarvt; in seinem Keller in Kiraly-
halom wurden zahlreiche Fässer gefälschten Weines
sammt Materialien zur Herstellung von Kunstwein,
darunter mehrere Metercentner Zucker entdeckt.— Ein
echt ungarisches Stück! wird aus Fünfkirchen berichtet.
Die Direction des dortigen neuerbauten Spitals sollte
von einem Bettwarenerzeuger Ware im Werte von
12.000 fl. übernehmen. Bei der Uebernahme stellte
sich heraus, dass die Ware theilweise österreichisches
Fabrikat war. Die Direction verweigerte deshalb die
Uebernahme.— Durch Zusammenstoß mit einem
Dampfer kippte bei Mohacs ein Kahn um, und vier
Insassen fielen in die Donau. Ingenieur Anton Beckey
und zwei andere ertranken.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks­
schutz", Graz, Mchlplatz Nr. 4, 2. Stock,
in der Zeit vom 18. bis 24. November d. I.)
Gesucht werde» zum sofortigen Eintritte
25 männliche Arbeiter, und zwar: 1 Tischlergehilfe,
4 Schneidergehilfen, 1 Hufschmied, 1 Spenglergehilfe,
2 Pferdeknechte für Pfarrhöfe, 1 Messner, 2 Schuh­
machergehilfen, 1 Pferdeknecht für ein Geschäftshaus,
1 landwirtschaftlicher Taglöhner, 1 braver Hausdiener,
der mit Pferden umgehen kann.
Lehrlingsposten sind frei: 1 Tischler, 1 Hammer­
schmied, 1 Buchbinder, 1 Schneider, 1 Wagner,
1 Sattler, 1 Hufschmied, 1 Kunstschlosser, 1 Tape­
zierer, 1 Spengler.
11 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 2 Mädchen
für alles, 1 braves, junges Mädchen nach Obersteier,
1 Ladenmädchen nach Obersteier, 1 Kindermädchen,
mehrere junge Arbeiterinnen für eine Grazer Fabrik,
1 braves Hausmädchen.
Stellengesuche liegen vor für 84 männliche
Arbeiter, und zwar: 11 Kanzlei-, Geschäfts- und Haus­
diener, 6 Schreiber, 8 Meier, 6 Hausmeister, 13 Messner,
2 Nachtwächter, 2 Conventdiener, 9 Hilfsarbeiter,
1 Grubenvorsteher, 1 Laufbursche, 1 Magazineur, 1
Hausknecht für ein Privathaus, 2 Maurergehilfen, 2
Kammerdiener, 1 Todtengräber, 1 Werkführer in der
Cement- oder ähnlichen Branche (selbständiger Arbeiter),
1 Sägemeister, 1 Schankbursche, 1 Milchführer, 1 Schrei­
ber (taubstumm, mit sehr schöner Handschrift und besten
Empfehlungen), 1 Herrschaftsgärtner, 1 Hilfsarbeiter
für Druckerei, 1 Lehrling für besseres Geschäft,
1 Hausbursche. 1 Privatthierarzt, 2 Kunstschlosser,
1 Messner (als Nebenbeschäftigung Schneider), 1 Säger
(bis jetzt Sägemeister), 1 Hausknecht für ein Geschäfts­
haus, 1 Postillon (geht auch als Landbriefträger),
1 Magazinsdiener, 1 Kutscher.
Lehrlinge suchen Arbeit: 2 Mechaniker, 1 Etsen-
dreher, 2 jugendliche Hilfsarbeiter für leichte Arbeit.
48 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 1 Gasthaus­
köchin, 4 Wirtschafterinnen, 5 Stubenmädchen, 6 Be­
dienerinnen, 2 Schreibkräfte, 1 Mädchen in ein
Geschäftshaus, 2 Erzieherinnen, 1 Hausrepräsentantin,
1 Kammerjungfer, 1 Weißnäherin, 3 Ladenmädchen,
1 Pensionathausmädchen, 1 Küchenmädchen, 1 braves
christliches Mädchen (Schneiderin) als Ladenmädchen in
ein besseres Geschäft, eine Stütze der Hausfrau,
2 Küchenmädchen für Privathäuser, 1 Hausmeisterin,
1 Reiberin, 1 Herrschaftsküchenmädchen, 1 Wirtschafterin
zu einem älteren Herrn, 1 Kuhmagd, 1 Wirtschafterin
in einen Pfarrhof, 1 bessere Köchin, 6 Köchinnen für
Hausmannskost, 1 ältere Köchin, 1 Mädchen für alles.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Zeit sieben statt.
Die hoch». Pfarrämter werden aufmerksam gemacht,
dass bei unserer Stellenvermittlung stets eine größere
Anzahl von Kirchendienern, Messnern und dergleichen
vorgemerkt ist, und ersuchen wir, sich im Bedarfsfälle
an uns zu wenden.
Die Vermittlung erfolgt nur an Mitglieder des
„Katholischen Volksschutz", welches jedermann (gegen
Einsendung von 60 Heller, auch in Briefmarken),
werden kann.
Schriftlichen Anfragen ist eine 20 Heller-Marke
beizulegen.
An unsere Gesinnungsgenossen!
Die Wahlagitation kostet Geld. Die"Deutsch-
nationalen können sich einerseits stützen auf geld-
kräftige Hintermänner, andererseits haben sie die
Macht größtcntheils in ihren Händen, und brauchen
sich daher nicht besonders stark auf die Agitation
verlegen. Die Socialdemokratcn geben uns aber
nicht bloß in der Agitation, sondern auch in der
Geldzuführung für den Wahlfond ein nachahmens­
wertes Beispiel.— Nach dem „Grazer Arbeiter­
willen" vom 15. September 1960 haben die für
den Wahlsond geleisteten Beträge bereits die Höhe
von LVSS Kronen S Heller erreicht.
Christlichsociale Gesinnungsgenossen, sammelt
eifrig für unseren Wahlfond!
Kath.-polit. Volksvereiri,
Klagenfurt, Pfarrgasse 4.
**
*
Anfragen und Mittheilungen sind in
allen Wahlangelegenheiten direct zu richten an
Konrad Walcher,
Klagenfurt, Bismarckring 13.
An unsere Wühler!
Aus mehrere Anfragen hin geben wir an dieser
Stelle bekannt, dass es nicht bloß erlaubt ist, Wahl­
zettel mit dem Namen der Wahlmänncr zu schrei­
ben oder noch besser, drucken zu lassen, so wie cs
unsere Gegner thun, sondern ist es sogar dringend
geboten, unseren Wählern solche Zettel in die Hand
zu geben, damit sic die ausgestellten Wahlmänncr
in der fünften und vierten Curie nicht verwechseln,
die Wahl ist bekanntlich mündlich. Die Wähler
können die Namen der Wahlmänncr von den Zetteln
ablcscn.— Die Wähler dürfen, falls die Wahl in
der einen Curie auf den Vormittag, in der anderen
aus den Nachmittag angesetzt ist, nach der ersten
Wahl ja nicht sortgehen, sondern müssen warten,
bis auch die Wahl in der anderen Curie vorüber
ist. Wenn unsere christlichen Wähler von dem
ihnen zustehendcn Wahlrechte entsprechend Gebrauch
machen und in der Wahl einig Vorgehen— per­
sönliche Meinungsverschiedenheiten oder Rücksichten
müssen die Wähler den Wahlmänncrn gegenüber
bei der Wahl beiseite lassen— so muss der Sieg
aus unserer Seite sein!
Der Kathol.-polit. UMsvemu.
Landwirtschaftliches.
Der Verband der Landwirte Nieder­
österreichs stellt bei einer Vertrauensmännervcrsamm-
lung folgende Forderungen auf: 1. Entschiedene»
Eintreten für die Bildung der landwirtschaftlichen


[ 2023-06-29 10:34:31.661 - 19001201 - Seite 8 ]
8
Berufsgenossenschaft und bis zu deren Gelingen für
die Schaffung eines Landesculturrathes, in welchem die
Zahl der Mandate des Kleingrundbefitzes gegenüber
dem Großgrundbesitze nach der Steuer festgesetzt wird.
3. Kampf gegen die Frachtbörse bis aufs äußerste.
3. Wirtschaftliche Trennung von Ungarn. 4. Einfluss­
nahme der Länder auf die Schulgesetzgebung. 5. Schutz
der heimischen Ackerbau- und Weinbauproducte gegen
fremde Einfuhr; der Weinzoll ist auf 20 fl. zu erhöhen.
6. Abänderung des Wehrgesetzes und Gewährung von
Erleichterungen für die Landwirtschaft. 7. Beitritt zu
einer agrarischen Vereinigung. 8. Festsetzung eines ent­
sprechenden Existenzminimums, Durchführung der Ent­
schuldung und Schaffung einer Altersversorgung.
Bezüglich der achtjährigen Schulpflicht erklärte
Landesausschuss Dr. Geßmann: „Nicht darin liegt
es, dass man nachweist, acht Jahre in die Schule
gegangen zu sein, sondern darin, dass man etwas
gelernt hat. Auch der Halbtagsunterricht ist wünschens­
wert. In Sachsen bestehen 1600 Volksschulen; davon
sind 846 einclassige Schulen, welche ausnahmslos
Halbtagsunterricht haben; bekanntlich ist in Sachsen
der Volksschulunterricht am besten. In der Stadt, im
Markte, soll die achtjährige Schulpflicht aufrecht erhalten
bleiben; am Lande draußen hindert der jüngere Bursche
oder das jüngere Mädchen den Lehrer nur am Unter­
richte für die Kleinen. Es ist keine Schulfeindlichkeit,
wenn der Bauer namentlich dort, wo nieder organi­
sierte Schulen sind, die siebenjährige Schulpflicht be­
gehrt. Was in der Großstadt passend ist, kann man
nicht für das letzte Gebirgsdorf verlangen. Das war
der Standpunkt, den wir eingenommen haben, und
darum wurden wir Reactionäre gescholten. Jeder ver­
nünftige Lehrer wird unter vier Augen sagen, dass er
mit dem Halbtagsunterrichte viel mehr machen kann."
Markt-Preise.
Klagenfurt, 22. November 1900. Es notierte per
100 kg: Weizen X ---, X --—-, Roggen X 16 40,
X 17 93; Gerste X —, X --; Hafer X 12-77,
X 13 38; Heide X 12-60, X 14 58; Mais X 12 33, X 13 09;
Brein X —, X 2187-. Linsen X —, X ---; Erbsen
X —--, X- -; Fisolen X- -, X 20'-; Erdäpfel
X —-—, X 318; Heu, süßes X 5-—, X 6'—; saures
X 3-60, X 4-80; Stroh X 3 60, X 4 60; Krautköpfe per
100 Stück X —--, X 8-—; Rüben per 1 Sack X —--,
L —-80; Rahm per 1 Liter 40- 80 d; Milch per 1 Liter
16—20 b; ferner per 1 Kilogramm: Rindschmalz X 2 —,
X 2-20; Butter X 2'-, X 2-40; Speck, geselcht X 150.
X 1-60; roh X 1-20, X 1-40; Schmeinfett X 132, X 1-60;
1 Paar Eier— bis 16 l>: Hendel X 1-50, X 2-—; Enten
X 2-40, 2-80; Kapaune X 5-—, X 6-—; Gänse X —-—,
X—--; Scheiterholz, hartes, 12", per n^ X2-60, X2-90;
weiches, 12" X 2-40, X 2 70; 30" X —, X- -. Mast­
ochsen— L, Zugochsen 250—300 X, Kühe 100 —250 L per
Stück; Kalbinnen— L per Stück; Mastschweine 96 bis
100 X, Brühlinge 98—100 X per 100 Kilogramm Fleisch­
gewicht.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war infolge
Mangel an Kauslust schwach.
Die Zufuhr an Heu war stark und an Stroh schwach.
Aus dem Viehmarkte war der Auftrieb und Handel
schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung.
KrikMk» de» „lmddoten".
Eime nationale Niedertracht sondergleichen ist es,
wenn sich nationale Herren nach den für sie bis jetzt im
Bezirke Spittal-Hermagor ungünstig ausgefallenen
Wahlmännerwahlen nun mehr an manche christliche Wahl­
männer heranmachcn, und die mit verschiedenen Mitteln
zu überreden suchen, dass sie nicht unserem Candidaten
die Stimme geben sollen. Wir kennen bereits einen solchen
Fall im Gailihale und werden nicht ermangeln, gewisse
Herren gebürend zu beleuchten. Wählet darum nur ver­
lässliche Wahlmänner!
An die christlichen Wähler! Im Wahlkatechismus
des Katholisch-politischen Bolksvereines muss eine Undeut­
lichkeit dahin ausgeklärt werden, dass bei der Neichsraths-
wahl nur im Großgrundbesitz die Frauen durch Vollmachten
wciblen dürfen. In der fünften und vierten Curie sind die
Vollmachten überhaupt ausgeschlossen. Wir ersuchen, dies
gütigst zur Kenntnis nehmen zu wollen.
An unsere Vertrauensmänner und Correspon-
deuten. Wir ersuchen um telegraphische Bekanntgabe der
Wahlergebnisse, damit wir unseren Lesern eine genaue
Uebersicht geben können.
„Laufbursch". All denen, die des „Laufburschen"
am 26. d. brieflich oder telegraphisch gedachten, spricht
derselbe aus diesem Wege leine» herzlichen Dank aus.
I. F. 1. Bereits berichtet. 2. Wurde besorgt.
A. O. in A. und H. R. in P. Von anderer Seile
schon srüher berichtet. Wir danken Ihnen sehr.
IW Maler
cebrelier uns Aacksriefter in (Mlach
KksvsakiIIIsi-zti'asss IZ, Im oigonsn »suss
«mpüsblt äsr k. N. bocbv. OvistllobKsit 8 sin rslob-
kuItiZ:sk> I-sZsr von rslnsn
nnck IVaviisslöoksn sl^snsr Li-rsnxunx, sovls snob
8t«»r1llkvrr«ll in sllsn 8oi-tsn sn cksn bllllxstsn krvtssn
nnck krsisr DosbanssncknnA. 29
Ois nsusstsn
Häoksvl-I'nIbsr-SolrnvIckins.soUlnen, mit Dstsnt-Xollsn-XinAsobmisr-
luKsrn mit Iviobtsstsin Oanb bsi sinsr Xrstbsrspsrnis l>i8 os. 40 Dsrvsnt.
Lüdvu- nnck XnrtoLksl-3vXns1cknis.soIrtnsn, SvUrol- nnck ynelsolr-
LHUrlvn, Vlsb-k'nttvrcks.mpksr, Drunsportsdls Spur-Lvssvl-Vekvu
init smaillisrtsn oäsr nnsiiiaillivrt«» XinsstrLssssIn, stsbsnä oäsr 1s.br-
bsr, 2nin Xoobsn nnck Dämpfen von Visbknttvr, XnitollsI», tnr visls
Isnck- nnck iiansrvirlssbsktliolie /n'solcs sta., tsrnsr Xnlrnrn2-(21si»-)
Lsdlvr, llvIrsIcko-VnlLmüXIsn, Lrlsnrv-SortlormnsoUlnvn, Lvu-
nnck Ltrob-Lresssn, tnr Xs.nckbst.risb, stabil nnck tsbrbsr. Drssvlr-
rnnavlrlnvn, Oöpsl, Stubck-Lüilxe, IVsI^sn, Lxxvu. Dis bsstsn
8ävms.»vli1uvu „2d.Kr1or»In" (8obnbrs,ä-8z-st8in) obns IVsobsslrääsr tnr
jscksn 8smsn, tnr LsrZ nnck Xbsns. SolbsttUätiA-s, patentierte Le
»pr4l2nnU>-Lppa.rats Lnr VsrnioUtnnx äs» Lsckeriolls, Ser Odst-
l,anins«:Irs.L11nKs nnck SsKärupkunx cksr Lsronospors. tslirioisrsn
nnck Ustsrn nntsr Osrsntis nsnsstsr, snsrüsnnt bester öonstrnotion
r»n. «L Oo.
ludrilr«» Iniltlnirl.getinftlivktzi- Au8vdiiion, Li88n^i«88srvi«u nnck linmptstnniluoi-nellitz
^7ILI7, H l, Ds.borotrs.sns Nr. 71. 170
ülrsr 400 xoläsusu »NkSrnsiL LLsäsSHso.
LuzMrllclio katalags uaä Mlrsiods LllEllllUllgssebreidell gratis.— Vsrtrstsr uaä Vlsäsrvsriliiukor srvünsdit.
XXI. k. I(. Zlasts-I-ollsl'lS
Lili' F8in«i»8rnn«
Dies« Kvlälottori«— clis smrÜKs in Ossbsrrsioli Asssb^lioli Assbatbshs— onb-
ftälb 18.122 6tz>vin8lv in d»i-«ni 6«Ick« im 6688.mmtli6trs.A6 von 418.640 titOimn.
Oer dstrsAb:
1'üi- äi« 4u8rmtiluilA ckor Oorvinstv knktot ä»8 k. Ir. I-ottoAtzfüll.
vis LisIiNLA vrtolKl NQiviäsrrriLivil all» 13. veosmdsr 1S0V.
WM" kin 1-os koslsl 4 Knonvn. "WU
1-086 sillä Z ei äsr ^.btlisilimA ftir Ltastslobbsrisn in ^Vion, I., üismsrAnsss
r. 7, in I-ottooollsotm-sn, Ds.tialrbrg.tllrsii, dei ütsuer-, kost-, ^sIsKrn^ftsn- nnck
i86nZg.1inii.mt.6rn, in 6oiiS6lstn1)6n sbo. 211 Zslrommen; Zpielplgns im- I-oslräutsr
-E» vis I-osv vvrüvn portokdoi Lnxosvnckot.
Von llei' lr. K. l.ott0'6kfäll8-l1ii-6o1ion.
>9 4btb«I1iinx ckvr 8tast8lo11«rivu.
Oognsv
uklsn Lu« Llgsndau-Wsln lislsi-t tnsneo
4 k'lLKoftsrl lim 12 2 1-itsr 16
^liu^eu 2 I^itsr S X 60^
WvSn
48, 56, 64, 72, rotk 52, 64 unä
80 per Qiter »d 8t»tion kvItsokLol»
LLICLVIVD LLLDl.,
Weillxntsdssitrsr »ak Sekloss 6oUt««L^
dsi OoaodltL in 8üä 8tsierm»rlc.
^vlror ffsssl
1IIum»ek«i' LInAvnfiii't, nui' 4I4«r klalL 20.
Grosses 1-s.Aer
V0v
Ukron, Kolli- unll Zilboi-wai-on, ^uoikaulomaton-
fabrilrZnivlloi'Iogo.
SIMIe ?mse.- Mek-Mlnüoir-Meii voi>L.5'5ü riffvMs.
VsrlsnAsn 8is cksn neuen iUnstrisrtsn krsis-
oonrsnt.— Derselbe rvirä snt I-Vnnsob Arstis nnck
krsnoo 2NKS8snäet. "HWU
3a.ur»Lo1l!
xedrs-nolilo
kriefmarken
aller Däncksr nnck Lor­
ten, selbst ckis Ksvröbn-
Uobstsn, tiir Xsranbll-
ännA armer Xnabsn
nnm llrisstsrstanäs.
Loböns rsUZiöss -4n-
äsnbsn, banptsLvbllob
Xrsnubsrrsn-XossnüränLs, Lleckalllsn vom bsi-
UZsn Antonias nnck vom bsillKsn ckvsnsüinäs
von DraZ rvsrcksn ZeZebsn.— ^.ntraZen nnck
LsncknnZsn riobts man an äas Lnrsan ,,8etk-
lekem" Srsgenr (Vorsrlborg). 205
LissntiLlliciliirig in KIslNenkuri
parsüoisergasos 4, vis-a-vis ligsrveirt.
2n aUerbllUZstsn Drei­
sen smptsbls iob mein
rsiobbaltlKss DaZer In:
8parksrlisn, Sparkorä-
bsstsnätkeilen, vsson,
Lussüessvin, Nsuokrök-
rsn, Lägen, Ltrokmes-
sern, Ketten, Keksen,
Nsäsekisnen, 8vkaufein,
klevken, vrakt, vrabt-
stilten, oseimsl- nnck
öaianoevvsgen, diassen
nnck Ks«!obtsn, Slsvb- nnck Kovdgssekirrsn, oekt uns
äsuerkstl vergoläslen Kradlrreuren n. s. rv. 28
Zur gefällige» Kcuchtung!
Es wird ersucht, die rückständigen Pränumera­
tionsbeträge für den „Kärntner Landbotcn" möglichst
noch in diesem Monate einsenden zu wollen, damit
die regelmäßige Zusendung keine Unterbrechung er­
leidet. Gleichzeitig wird bemerkt, dass die Pränu­
merationsbeträge stets im vorhinein einzuzahlen
find, daher ncueintretende Abonnenten nur dann
den „Landboten" regelmäßig zugesendet erhalten,
wenn bei der Anmeldung auch gleichzeitig mit Post­
anweisung der halb- oder ganzjährige Betrag ein-
gcsendet wird.
Der „Kärntner Landbote" sammt „Hausblätter"
kostet ganzjährig 4 L und halbjährig 2 L.
Die Administration
des „Kärntner Landboten".
Ligenlhümer-. St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Zoses-BereinS-Buchbruckerei m Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:34:31.661 - 19001201 - Seite 9 ]
Redactionelle Beilage zum „Kärntner Landbote" Nr. 48.
M M 1,6861 mioli sd M
oder:
Ist wirklich nichts geschehen?
Ein offenes Wort an die christlichen Wähler Kärntens.
Der Wahlkampf ist in Kärnten auf allen Linien
entbrannt. Unsere Gegner arbeiten mit allen mög­
lichen Mitteln. Ihre Presse leistet an Lügen, Ver­
drehungen, Entstellungen, Verleumdungen Uner­
hörtes. Wenn wir jede Lüge, jede Verleumdung
zurückweisen wollien, so müssten wir unsere Blätter
nur mit den Widerlegungen der von den Gegnern
uns gemachten Anwürfe füllen.
Die gegnerischen Blätter setzen erstens jene
Personen, die in die Agitation muthig eingreifen,
persönlich herab. Sie scheuen sich nicht, christlichen
Wählern ihre Macht in einer unerhörten Weise
fühlen zu lassen, sie scheuen sich nicht, christliche
Wähler mit Absicht in Jrrthum zu führen. Ihre
Macht dehnen sie sogar auf Wirte aus, damit
diese ihre Locale für eine christliche Versammlung
nicht hergeben. H"t dies niederträchtige Treiben
nichts gefruchtet, und werden dennoch christliche
Wahlmänner gewählt, so scheuen die Gegner selbst
vor dem letzten Mittel, die Wahlmänner irrezu­
führen, nicht zurück, wie dies im Gailthal jetzt an
der Tagesordnung steht.
Wir sind in der Lage, jede der obigen Be­
hauptungen zu beweisen. Wohin? wenn wir jeden
Anwurf der Gegner bis ins kleinste Detail wider­
legen wollten. Die wichtigste Frage für die Zukunft
ist, dass für das Molk gearveilet wird. Die
Deutschnationalen wollen an der Obstruction sest-
halten, das heißt, ihnen erscheinen die nalionateri
Streitigkeiten viel wichtiger, als wie die wirt­
schaftliche« Arbeiten für das hart bedrängte Volk.
Uns gegenüber kämpft man mit den verwerflichsten
Mitteln und Lügen. Wir stehen auf christtich-
sociaker Grundlage. Direct gegen die Christlich­
socialen zu Hetzen, wagen sich die Gegner doch
nicht, denn die Arbeiten, die die Christlichsocialen
für das Volk, für den Bauern-, Arbeiter- und
Gewerbestand in der letzten Zeit geleistet haben,
sind so in die Augen springend, dass eine derartige
Lüge selbst von dem letzten Bauern im hintersten
Winkel nicht geglaubt wird. Was die Christlich­
socialen für das Volk an praktischer Arbeit ge­
leistet, wurde von uns in unserer letzten Volks­
vereinsbroschüre deutlich nachgewiesen. Nun werfen
uns die gegnerischen Blätter die Konservativen
vor und sagen, dass dieselben für das Molk gar
nichts getyan hätten.
Christliche Bauern! Es ist nicht unsere Sache,
die kathol.-conservative Partei zu vertheidigen, aber
als Christen sind wir verpflichtet, dieser unerhörten
Lüge die Wahrheit entgegenzustellen und den Leuten
zu sagen, dass auch die Vorwürfe, die man den
Conservativen macht, eitel Lug und Trug sind.
Leset selbst und urtheilet dann, ob wirklich von
den Conservativen gar nichts für das Volk geleistet
wurde. Damit die christlichen Wähler sehen, wollen
wir, um der Wahrheit Zeugnis zu geben, nur
Weniges anführen, was die katholisch-conservative
Partei für das Volk geleistet hat.
1. Dieselbe hat das chteichgervicht im Staats­
haushalte hergestellt und die Einnahmen des
Staates in vollen Einklang mit den Ausgaben
gebracht. Wenn bei einem Bauern die jährlichen
Ausgaben immer höher sind als die Einnahmen,
so ist sein Ruin unausbleiblich; er muss von Haus
und Hof kommen. Die liberale Geldwirtschaft von
1867 bis 1879 war eine so miserable, dass die
Ausgaben immer höher waren als die Einnahmen
und der Schuldenstand des Staates stets größer
wurde, zum Nutzen der Geldjuden. Der konser­
vative Finanzminister Dr. v. Dunajewski brachte es
zustande, allerdings unter Anspannung aller Kräfte,
dass endlich das Schuldenmachen aufhörte. Bauern!
ist das nicht ein Beweis, dass für den Staat viel
geschehen ist, wenn doch endlich das ewige Schulden­
machen aufhört, auch nur für die laufenden Aus­
gaben? Der erste Voranschlag der Liberalen für
1868 schloss mit einem Abgänge von nahezu
39 Millionen Gulden; der letzte Voranschlag der
Liberalen für 1879 schloss die Reihe ihrer Abgänge
mit 78i/s Millionen Gulden. Der erste Central-
Rechnungsabschluss der „slavisch-clericalen" Mehr­
heit für 1880 schloss mit einem Abgänge von nur
9,878.247 fl. und der Voranschlag von 1890 weist
bereits einen Ueberschuss von 2^/s Millionen Gulden
auf trotz großer Mehrauslagen für militärische
Zwecke und Uebernahme von Eisenbahnen in Staats­
betriebe und Vermehrung des Fahrparkes.
2. Es wurden große Bahnen gebaut, die
doch dem ganzen Volke und insbesondere dem
Handel zugute kommen: die Arlbergbahn,
welche über 41 Millionen kostete, die böhmisch­
mährische Transversalbahn mit über 27
Millionen Gulden, die galizische Transversalbahn
über 24 Millionen Gulden u. s. W.
Dass die Tauern b ahn nicht schon vor drei
Jahren augefangen wurde, ist das Werk der deutschen
Obstruction, an der unsere nationalen Kärntner
Abgeordneten eifrigst Antheil nahmen, Dr. Arthur
Lemisch in sehr hervorragender Weise; die deutsche
Obstruction hat durch zwei Jahre jede Thäligkeit
des Abgeordnetenhauses verhindert.
3. Die Grundsteuer wurde im Jahre 1881
durch die Bemühungen der Conservativen um v i e l e
Tausend Gulden herabgesetzt.
In den Ncunzigerjabren wurde die Verbesserung
der Steuergesetze vorgenommen. Das war ein
schwieriges Werk; es ist gelungen— allerdings,
wie es ja bei allem Neuen der Fall ist, nicht zur
Zufriedenheit aller. Nun, Raisonnierer wird's immer
geben. Aber es gelang, einige directe Steuern
herabzumindern. Mit 1. Jänner 1898 wurde die
Grundsteuer um 10 Percent, die Erwerb­
steuer um 20 Percent, die Hausclassen- und
Hauszinssteuer um je 10 Percent herab­
gesetzt und steigen diese Herabsetzungen etwas, z. B.
ist die Grundsteuer jetzt um 12 Percent vermindert.
In den einzelnen Ländern wurde aus den Staats-
stcuern (Personal-Einkommensteuer) eine Summe
von drei Millionen Gulden überwiesen. Der Ge-
sammtsteuernachlass beträgt 11—17 Millionen.
4. Solange Graf Badeni so ziemlich mit den
Liberalen hielt, erhielt er alles bewilligt. Ja die
Liberalen und Deutschnationalen be­
willigten viele Millionen Gehaltsauf­
besserungen für Beamte, Professoren u. s. W.
Die Katholische Volkspartei stimmte nur für die
Aufbesserung der minderen Beamten von der XI. bis
zur VIII. Rangsclasse, aber gegen die Aufbesserung
der ohnehin gut bezahlten höheren Beamten und
höheren Beamtenwitwen. Aber vergebens. Die hohen
Gehalte wurden bewilligt. Nun musste auch das
Geld dafür her, und zur Aufbringung dieser hohen
Beamten- und Professoren- Gehalte hat Minister
Kaizl die neue Zuckersteuer auf Grund des§ 14
eingeführt. Daran waren die clericalen Abgeordneten
gar nicht betheiligt, und es gehört nur die Nieder­
trächtigkeit unserer Gegner dazu, diese mit der Zucker­
steuer in Verbindung zu bringen.
5. Dass bei dem beständigen Anwachsen von
Staatsausgaben auch Anforderungen an die
Unterthanen herantraten, ist ja ganz selbstverständlich;
wie sollten die ungeheuren Ausgaben bestritten werden,
ohne Erhöhung der Einnahmen? Aber da waren
indirecte Steuern wie Petroleumzoll, Kaffee­
zoll u. dgl. doch leichter zu ertragen, weil sie sich
auf viele Schultern vertheilen. Oder wäre es Euch
Bauern lieber gewesen, wenn die Grundsteuer, Er­
werbsteuer u. s. w. erhöht worden wären? So haben
die conservativen Abgeordneten gerade für die directen
Steuerzahler: Bauern- und Gewerbestand gesorgt.
Könnt Ihr ihnen dafür einen Vorwurf machen? Ich
meine durchaus nicht.
6. Wir wollen noch einige Gesetze anführen, die
in der Zeit von 1880 bis 1890, also während der
„slavisch-clericalen" Mehrheit, zugunsten des Volkes
geschaffen wurden:
u) Das Wuchergesetz vom 28. Mai 1881 (gegen
Anstauber und dergleichen Volksfreunde);
d) Gebürenerleichterung bei Umwandlung von Hypo­
thekar-Forderungen vom 11. Juni 1881, wozu
die Gebüren-Novelle vom czechischen Finanz­
minister Kaizl vom Jahre 1899 wegen bedeu­
tender Erleichterung der Uebertra-
gungsgebüren für Bauern und kleinere Be­
sitzer kommt:
o) Erleichterung bei Legalisierung gewisser Un­
terschriften auf Tabularurkunden (Gesetz vom
4. Mai 1882, ein Verdienst des Hrn. Dr. von
Fuchs);
ä) die Gewerbe-Ordnung vom 15. März 1883;
s) Schulbesuchserleichterungen (Gesetz vom 2. Mai
1883);
I) Erwerbung der Kaiser Franz Josef-Bahn, der
Kronprinz Rudolf-Bahn, der Vorarlberger-Bahn
(Gesetz vom 8. April 1884).
Und noch manche andere.
7. Der clericale Ackerbauminister Graf Falken­
hayn schuf mit Gesetz vom 30. Juni 1884 zur För­
derung der Landeskultur auf dem Gebiete des Wasser­
baues dm Meliorationsfond, aus welchem
gerade unser Kärntner Land für die Verbau­
ungen der Wildbäche ungeheure Summen
erhalten hat. Bauern! ist das gar nichts, waS
für Euch geschehen ist?
8. Zugunsten des Bauernstandes wurden ferner
geschaffen
a) Gesetz vom 6. Juni 1888, betr. die Abschrei­
bung an der Grundsteuer wegen Ele­
mentarschäden;
b) das Gesetz vom 1. April 1889, betr. Erbthei-
lungs-Vorschristenfürlandwirtschaft-
liche Besitzungen mittlerer Größe;
o) für Raiffeisen cassen wichtig das Gesetz
vom 1. Juni 1889, betr. Gebürenbegünstigungen
für Credit- und Vorschuss-Vereine (Spar- und
Darlehenskassen);
ä) Gesetz vom 30. Juni 1884, betr. Vorkehrungen
zur unschädlichen Ableitung von Gebirgswässern.
9. Die Gewerbenovelle haben wir schon
erwähnt. Die Arbeiterschutzgesetze, die Gesetze über
Krankenkassen, Unfallversicherung u. s. W., wenn sie
auch sehr verbesserungsbedürftig sind, sie beweisen
wenigstens den guten Willen, den arbeitenden Kreisen
zu helfen. Dass diese Gesetze wenig taugen— ist
vielfach die schlechte Ausführung und noch öfter
der Missbrauch, den die Arbeiter selbst sich
erlauben, um die Caffen zu beschwindeln, schuld
daran?
10. Die Anträge der Katholischen Volkspartei
in der Zeit vom März 1897 bis 1900 beweisen,
dass sich die „clericalen" Abgeordneten gar wohl
um „Erleichterungen im Militärd ienste,
um Bewirkung der Ernteurlaub r, um
ein ordentliches, den Bauer schützendes
Jagdgesetz, um Schutz gegen unlauteren
Wettbewerb in Gewerbe und Handel"


[ 2023-06-29 10:34:31.661 - 19001201 - Seite 10 ]
kümmern und es gehört nur die verlogene Stirne
gewisser Schmierblätter dazu, dieses alles wegzu­
leugnen.
Anträge und Interpellationen der
Katholischen Volkspariei
in der abgelaufenen Reichsrathsperiode vom
17. März 1897 bis 8. Juni 1900.
I. Interpellationen: Betreffend 1. Nicht­
beachtung der Feiertagsruhe bei den Bauarbeiten;
2, die Dienstzeit, die Sonntagsruhe und die
sonstigen Dienstverhältnisse der Eisenbahnbedien­
steten; 3, die Interpellationen, betreffend Z 4
des Gesetzes über die Krankenversicherung der
Arbeiter; 4. die Hintanhaltung der auswärtigen,
insbesondere der amerikanischen Getreideconcurrenz;
5. Abänderung und Ergänzung der Gewerbeord­
nung; 6. Befreiung konfessionsloser Gymnasien
vom Religionsunterrichte; 7. Befreiung von der
Waffenübung für jene Landwehrmänner, die früher
im k. u. k. Heere gedient und im landwirtschaftlichen
Berufe thätig sind; 8. Beobachtung der Sonntags­
ruhe und Sonntagsheiligung bei Anordnung von
Uebungsmärschen; 9. Einhebung der Personal­
einkommensteuer; 10. Aufbesserung der Verhältnisse
der Salinenarbeiter; 11, die Vertheilung der Noth-
standsgelder; 12. Ungesetzliche Heranziehung von
Eltern, Vormündern u. s. w. als Subsidiarpflichtige
rücksichtlich der Militärtaxe; 13. Frage der Gebüren-
vorschreibung bei Jagdpachtschilligen; 14. Rück­
gängigmachung der für die Erntezeit erfolgten
Einberufung bäuerlicher Besitzer oder deren Dienst­
boten zur Waffenübung; 15. Einbringung eines
Nachtragscredites zur Linderung des Nothstandes;
16. die Vorgänge in Klagenfurt bei Ab­
haltung des Delegiertentages der aka­
demischen Universitäts-Zweigvereine;
17. das Vorgehen der Arbeiter-Unfallversicherungs­
anstalt in Salzburg; 18. die Regulierung der Ge­
halte der k. k. Staatsbahnbediensteten; 19. die
Zustände aus der Localbahn Salzburg—Lamprechts-
hausen; 20. Regulierung der Gehalte der k. k.
Staatsdiener; 21. Gewährung einer percentuellen
Gehaltszulage für die Bediensteten der k. k. österr.
Staatsbahnen ab 1. Oktober 1898 bis zur defini­
tiven Regelung der Gehaltszulage der österr. Staals-
bahnbediensteten; 22. die Hypothekarschulden des
bäuerlichen Besitzes.
II. Petitionen: Betreffend Feststellung einer
gesetzlichen Dienstzeit und Aufhebung der variablen
Bezüge der österr.-ungar. Lokomotivführer; die k. k.
Postamts-Expedienten, Postconducteure und Post­
packmeister um Regulierung ihrer Bezüge; der Ge­
meinden Lungaus um Ausbau der Lungauer Tauern­
bahn; die Aufbesserung der Besoldung der k. k.
Straßeneinräumer und Einbeziehung unter die
Kategorie der k. k. Staatsdiener.
III. Dringlich Keilsanträge: Betreffend die
Aufhebung der Sprachenverordnungen und gesetz­
liche Regelung der Nationalitäten- und Sprachen­
frage; Verordnung der kgl. bayr. Regierung zu den
Thierseuchenübereinkommen zwischen Oesterreich und
Deutschland; Aufhebung des Verbotes der Vieh-
aussuhr nach Bayern aus den Alpenländern; Ein­
führung einer staatlichen Jnvaliditäts- und Alters­
versicherung der Arbeiter; Staatshilfe der Gemeinden
des Landes Salzburg aus Anlass der stattgehabten
Ueberschwemmungen.
IV. Anträge: betreffend Entlastung der Ge­
meinde hinsichtlich der Armen- und Altersversorgung;
Heranziehung der industriellen Unternehmungen und
Gewerkschaften zur Armen- und Altersversorgung;
Einführung der obligatorischen Amortisation, die
Aufstellung einer Verschuldungsgrenze und Zins­
maximums für Hypothekarschulden; Erleichterungen
hinsichtlich der Militärpflicht; Abhaltung von Con-
trolviehtagen; gesetzliche Regelung des Termin-
und Differenzspieles auf der Produktenbörse; Re­
form des Landpostwesens; Aufhebung des Mahl­
verkehres; Steuerfreiheit der ausschließlich für Ar­
beiterwohnungen von Gemeinden oder Arbeitgebern
neuerbauten Häuser; Durchführung der Erhebung
für die Personaleinkommensteuer und die Freilassung
des Grundbesitzes bis zu 250 fl. Catastralreinertrag
von der Personaleinkommensteuer; Lieferung von
gewerblichen und landwirtschaftlichen Produkten für
die k. u. k. Armee; Regelung der Sonntagsruhe in
den Cellulosefabriken; Handhabung des Veterinär-
Sanitätsdienstes; Abtheilung der Grundsteuer für
durch Elementarereignisse geschädigte Parcellen; ob­
ligatorische Einführung des Fortbildungsunterrichtes
auf dem Lande für die der Volksschule entwachsene
männliche Jugend; Reise- und "Verpflegskostenent-
schädigung der zur Dienstleistung ein-, oder von
derselben abrückenden Militärpersonen; Steuerbe­
freiung von erträgnislosen Berggrundparcellen; Ab­
änderung der Geschäftsordnung; Gesetz über die
Berechtigung zur Führung des Jngenieurtitels;
Verhinderung der Aufkäufe von bisher selbständigen
Bauerngütern zu Speculationszwecken aus reiner
Gewinnsucht durch Entholzung oder Zerstückelung
derselben, oder zu Jagd- und Forstzwecken; Reform
der Verzehrungssteuer von Bier, Wein- und Obst­
most, Schlacht- und Stechvieh, sowie Fleisch außer
den geschlossenen Städten; Regelung der Bezüge,
sowie Zuerkennung der Krankenunterstützung und
Altersversorgung für die ärarischen Straßenarbeiter;
Ergänzung und Abänderung der Gewerbeordnung;
Abänderung des Gesetzes über den Hausierhandel;
Abänderung des Gesetzes über die Grundsätze des
Unterrichtswesens bezüglich der Volksschulen.
Wer ist denn schuld, dass diese An­
träge nicht erledigt wurden?
Die nichtsnutzige Göstruction!
Wenn uns die Nationalen die Conservativen
zum Vorwurfe machen, so müssen sie sich schon ge­
fallen lassen, dass wir ihre Vorgänger, die Libe­
ralen, etwas näher beleuchten. Viele, die heute
sich national nennen, waren gestern noch wasch­
echte Liberale.
Wir fragen:
Was hat denn der Liberalismus
dem Volke für „fortschrittliche
Segnungen" gebracht?
Die schrankenlose Gewerbefreiheit,'Wucherfreiheit,
Freitheilbarkeit von Grund und Boden, Freizügig­
keit, Vagabundenfreiheit,»Ehefreiheit und dazu die
Civilehe in ihrer schlechtesten Form, die Ausbeutung
der ehrlichen Arbeit durch den rücksichtslosen Capi-
talismus, eine maßlose Schuldenwirtschakt in Stadt,
Land und Gemeinde, die Freiheit des Schwindels
in allen Formen von den Raubzügen der Börse
und den Gaunereien fauler Gründungen bis herab
zur Verfälschung der nothwendigsten Lebensmittel,
die theure Volksschule, welche dem Lande
Kärnten abgesehen von den Kosten, welche Staat
und Gemeinden noch extra dafür aufzubringen
haben, bereits viele tausende von Gulden jährlich
kostet und immer noch theurer werden wird und di.man
des konfessionellen Charakters entkleidet hat, so
dass selbst ein Jude als Lehrer und Erzieher (!)
für christliche Kinder im katholischen Oesterreich
möglich geworden ist, die Störung und Erschütte­
rung des Friedens zwischen Staat und Kirche durch
die einseitige Abschaffung des Concordates und durch
die Einführung der interkonfessionellen Gesetze, wobei
man dem Staate allein und ausschließlich alles
Recht zuschrieb, ohne sich um die Rechte der auf
ihrem Gebiete souveränen Kirche zu kümmern, die
Entchristlichung des öffentlichen und gesellschaft­
lichen Lebens, die Zurückdrängung des kirchlichen
Einflusses auf die vier Kirchenwände, dagegen die
Freiheit des Unglaubens in der Presse, Literatur,
in den Hörsälen der Universitäten, sowie fast auf
allen Stufen des öffentlichen Unterrichtes und
schließlich die religiös-sittliche Entartung, sowie die
wirtschaftliche Verelendung breiter Volksschichten,
das sind die vorzüglichsten Segnungen des .Fort­
schrittes', den der Liberalismus gezeitigt hat."
Dass der Liberalismus überaus volksschädlich
und volksverderblich, ein wahrer Krebsschaden für
die Gesellschaft ist, das ist so in Fleisch und Blut
des Volkes übergegangen, dass heutzutage niemand
mehr „liberal" genannt werden will, dass die
Liberalen sich selbst dieses Namens schämen, sie
haben im Reichsrathe gegen diesen Namen prote­
stiert und sie wollen nur mehr die „Fortschritt­
lichen" heißen. Mit einer so abgekrachten und ab­
gehausten Partei, die sich ihrer Vergangenheit und
selbst ihres Namens schämt, deren Lebenslicht längst
ausgeblasen wäre, wenn nicht das jüdische Groß­
kapital dahinterstecken würde, wollen wir nichts zu
thun haben.— Mit dieser durch und durch ver-
jndeten Partei marschiert bei den Wahlen durch
dick und dünn eine andere Partei, die früher unter
dem lauten Schlachtruf: „Wir sind Antisemiten!
Nieder mit den Juden!" gegen den Liberalismus
zu Felde gezogen ist, aber jetzt mit dem Krö-
feinde des christlichen Volkes, dem Zndenkiöe-
ralismus dicke Freundschaft geschlossen Hat:
Die deuttchnslionale Apoflslen-
partei.
Wir nennen sie so, weil viele hervorragende
Deutschnationale vom heiligen katholischen Glauben
abgefallen sind und weil man in den Zeitungen
der Deutschnationalen offen die „Los von Rom"--
Bewegung unterstützt hat.
Was ist denn das, ein Apostat?— Ein Apo­
stat ist ein Mensch, der von seinem heiligen katho­
lischen Glauben abfällt, der von Christus gestifteten
heiligen Religion, welcher er seit Kindheit angehört,
in der er erzogen wurde, der seine Eltern und
Großeltern angehörten, den Rücken kehrt und sich
einer anderen Religionsgenossenschaft zuwendet.
Apostaste, Abfall vom Glaube», ist etwas
überaus Deraöscheuungswürdiges, Verwerf­
liches, besonders wenn der Abfall wie bei der
„Los von Rom"-Bewegung aus Gründen des
Kasses und politische« Zänkereien erfolgt.
Ja, der Abfall vom Glauben gilt in den Augen
der katholischen Kirche als ein ungeheuerliches
Verbrechen, als die größte und schwerste
Sünde.
Diese Partei, die deutschnationale Partei, hat
aber nicht einmal, sondern oft in ihren Blättern
den Ruf erschallen lassen: „Los von Rom!"
Was soll dieser Ruf bedeuten: Los von Rom?
— „Los von Rom!" das heißt: Los von Deinem
heiligen Glauben, los von Deiner religiösen Ueber-
zeugung, los von der heiligen katholischen Kirche!
— „Los von Rom!" das heißt: Los von Deinen
Taufgelübden, los von der Mutter Gottes und den
Heiligen, los vom Heiligen Vater, los von Deinem
Bischöfe, Deinem Priester, Deinem Seelsorger!—
„Los von Rom!" heißt: Los von allem, was
Deine selige Mutter geglaubt, was sie dereinst in
Dein Kindesherz hineingepflanzt und was der
größte Trost für Deinen seligen Vater am Sterbe­
bette gewesen ist!
Liebe Wähler! Jetzt bei den Wahlen, da ist
die Zeit gekommen, wo auf diese abscheuliche „Los
von Rom"-Hetze die katholischen Männer auch von
Kärnten die richtige Antwort geben werden und
diese lautet: Mit einer Partei, die nicht allein so-
viele Feinde Oesterreichs, soviele Preußenseuchler
und Bismarckanbeter in ihren Reihen zählt, son­
dern die uns auch das Heiligste, was wir haben,
die Religion, antastet, wollen wir nie und nimmer
etwas zu thun haben!
Berlag des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".— Druck der St. Josef-Vereins-Buchdruckerei in Klagenfurt.

