
[ 2023-06-29 10:46:39.982 - 19000120 - Seite 1 ]
RLtttMlutt, am 20. Jänner 1900.
17. Jahrgang.
Kärnlneroäanöbote
Gm katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Grgan des „Katholisch-politischen Oolksvereines für Kärnten".^
Uranumeratisns- Ureis:
Mil „Hausblätter" jährlich 4 L. halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 k, halbjährlich 1 X 40 d,
monatlich 30 b. emzelne Nummer 14 b.
Redaction und Administration:
Fölkecaurrkier King Wr. 23.
Telephon Nr. 3».
Erscheint jeden Samstag
Inserat«: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
sur einm- -g Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 32 b, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Der gemeinsame Derkauf von Meisch
in die HroMdte?
Geht man in die großen Städte, so klagen die
Consumenten (die Leute, die alle Esswaren kaufen
müssen), dass das Fleisch so theuer ist. Die ärmeren
Familien können sich überhaupt kein Rindfleisch
kaufen »nd können höchstens noch ein Pferdefleisch
sich gönnen. Der Preis schwankt je nach der
Gattung,und Beschaffenheit (Qualität) zwischen 60 kr.,
1 fl. und noch viel darüber Per Kilo.
Geht man hingegen unter die Producenten (die
Viehzüchter), so klagen sie über die schlechten, ge­
drückten Preise, so dass manchmal kaum das Futter
gezahlt ist, was das Vieh gebraucht hat,' von der
Mühe und Arbeit will ich schon gar nicht reden.
Wo liegt denn die Ursache? Ganz kurz gesagt, im
Zwischenhandel.
Letzthin sind einige wackere Männer aus Kärnten
nach Wien gefahren, um den Viehmarkt kennen zu
lernen. Dieselben berichten uns: Zunächst haben
wir uns an den Bürgermeister Herrn Dr. Lueger
gewendet und ihn gebeten, dass er uns behilflich
sein möge. Der Herr Bürgermeister hat uns sehr
freundlich empfangen. Er hat uns Auskünfte gegeben
und unserm Unternehmen die beste Förderung zu­
gesprochen, soweit der Bürgermeister Helsen kann.
Dann sind wir zum Herrn Magistratsrath Siegl
geführt worden und der hat uns nach einer Be­
sprechung von einem jungen, lieben Herrn— ein
Doctor ist's gewesen— auf den Fleischmarkt führen
und auch alles zeigen lassen. Damit wir es gleich
gerade heraussagen, wir waren ganz erschrocken,
als wir auf den Markt kamen. Nichts anderes war
zu sehen, als fast lauter Juden. Wie ist nun der
Vorgang am St. Marxer Markt mit Lebendvieh und
in der Großmarkthalle mit frischer Fleischware?
Die Händler kaufen einmal die Rinder, Schafe
u. s. w. ein und bringen dann die Ware auf den
Markt. Dort kann der Händler nicht unmittelbar
mit dem Fleischhauer in Verbindung treten.
Da ist zunächst der Commissionär, zu deutsch der
Vermittler, (fast durchwegs Juden). Solche Com­
missionäre gibt es mehrere; und diese Leute sind
wieder die Vertreter des jüdischen Großkapitals, das
ist der jüdischen Geldleute. Diese kaufen natürlich
die Ware aus und haben selbstredend einen bestimmen­
den Einfluss auf die Preisbildung. Es ist selbst­
verständlich, dass sie nach Anwendung verschiedener
Schachzüge möglichst den Preis drücken. Nun haben
die Vermittler die Ware in den Händen. Von diesen
kaufen entweder direct die Fleischhauer, oder es gibt
auch eigene Juden, die als Großschlächter die Ware
auskaufen, schlachten und dann erst wieder an den
Fleischhauer Weiterverkäufen. Die große Mehrzahl
der Fleischhauer kaust die Ware auf „Puff", da
sie leider nicht immer über das nöthige Betriebs­
kapital verfügt.
Dass die Fleischhauer dadurch ganz in den
Händen der meist jüdischen Commissionäre sind und
sich Preise dictieren lassen müssen, wie es dem Juden
gefällt, ist klar. Der Gewinn dieser Commissionäre
und der jüdischen Geldleute ist ein ungeheurer,
wenn man bedenkt, dass täglich über eineinhalb
Millionen Menschen versorgt werden müssen. Außer­
dem ist in Wien eine Großmarkthalle für den täg­
lichen Flcischverkchr.
Die Gemeinde Wien hat jetzt unter dem
Bürgermeister Dr. Lueger trotz des Geschimpfes
der Juden und Judenknechte e,ne großartige mit
* Um Nachdruck und sachliche Be,prechung dieses Artikels
werden gesinnungsverwandte Blätter ersucht. Die Schrist-
leitung.
allem modernen Comfort eingerichtete Halle gebaut,
und damit Kühlanlagen verbunden.
Hieher bringen entweder die Großschlächter oder
die Händler vom Lande ihre frische Ware. Aber
auch hier ist fast unmöglich der unmittelbare Verkehr
zwischen Marktbeschicker und Fleischhauer, denn auch
hier regiert meist der Commissionär, und wie in
St. Marx, so sind auch hier säst nur Juden.—
Und dass diese Leute auch hier preisbestimmend
und tonangebend sind, ist nach den früheren ange­
gebenen Ursachen (Mangel an Capital) selbstredend.
Gegenstände des Marktverkehres sind Rind-,
Kalb-, Schaf- und Schweinfleisch; ferner ausgewei­
dete Kälber, Lämmer, Schweine und Ziegen, sowie
alle Gattungen von Wfldpret. Für alle diese Waren
ist vom Absender das Fleischbeschaucertificat beizu­
bringen.
Wenn die Ware ankommt, so wird in Gegen­
wart eines Vertreters des Marktcommissariates,
der Eisenbahn, des Adressaten und eventuell des
Einsenders die Ausladung und die nochmalige
Fleischbeschau vorgenommen. Darauf wird die Ab­
wägung auf der amtlichen Wage vorgenommen.
Nun bringen die Commissionäre die Ware auf den
ihnen vom Marktcommissär zugewiesenen Platz, wo
dann das Fleisch erst an die Fleischhauer verkauft
wird. Es steht jedoch dem Lieferanten auch frei,
selbst einen Platz zu mieten und das Fleisch zu
verkaufen. Freilich riskiert dann ein solcher Ver­
käufer, dass er boycottiert wird. Hat einer das
nöthige Geld und den Muth, um den Boycott zu
überstehen, dann kann er später prächtige Geschäfte
machen. Es haben schon mehrere Leute den Versuch
gemacht, unmittelbar den Fleischmarkt zu beschicken.
Aber fast jedesmal wiederholt sich die Geschichte
vom Boycott, und weil die Absender nicht gleich
das erstemal sehr gute Preise erzielten, so haben
sie einfach vor den Juden die Flucht ergriffen.
Um den Producenten theilweise zu Hilfe zu
kommen, so hat die Gemeinde zwei Faktoren
(Commissionäre) bestellt und sie in Eid genommen,
dass sie nach bestem Wissen und Gewissen den
Verkauf der Ware vermitteln.
8 20 der Marktordnung sagt: Der Factor hat
die ihm obliegenden Geschäfte mit der Sorgfalt
eines ordentlichen Kaufmannes im Interesse der
Einsender zu besorgen und alles zu vermeiden, was
seine Vertrauenswürdigkeit schädigen könnte.
Z 21. Der Factor ist nicht berechtigt, für eigene
Rechnung, sei es im eigenen oder fremden Namen,
durch Käufe oder Verkäufe der auf den täglichen
Fleischmarkt zugelassenen Waren, Geschäfte zu
machen.
ß 22. Der Factor ist verpflichtet, den beim
Verkaufe der Ware erzielten Erlös, sowie eine Ab­
rechnung hierüber längstens drei Tage nach ab­
geschlossenem Verkaufe an den Einsender der Ware
einzuschicken.
Bei der Abrechnung darf der Factor dem Ein­
sender nur folgende Spesen in Abzug bringen:
1. Die Fracht und sonstige Transportspesen; 2, die
Verzehrungssteuer; 3, die Marktgebür; 4. die Pro­
vision. Die Gcbür für Vermittlung (Provision)
beträgt 3 Procent vom Bruttoverkausspreis.
Der Factor hat für die von ihm abgeschlossenen
Verkäufe ein Tagebuch zu führen, in welches der
Tag des Vertragsabschlusses, der Name des Käufers
sowie des Eigenthümers, für den der Verkauf
besorgt wird, die Gattung und das Gewicht der
verkauften Waren, sowie der Verkaufspreis, endlich
die Zeit (Tag und Stunde), wann dem Einsender
der Ware der für dieselbe erzielte Erlös zugcsendet
wurde, eingetragen werden muss.
Die Controle dieses Buches geschieht von der
Marktbebörde. Der Factor hat 1000 fl. als Caution
bei der Gemeinde hinterlegt und hastet obendrein
noch mit seinem gesammten beweglichen und un­
beweglichen Vermögen. Bezeichnend für die Markt­
verhältnisse,ist, dass ein Jude und ein Christ als
Factoren bestellt sind.
Mit dieser Einrichtung ist wenigstens ein kleiner
Anfang gemacht, um dem ausbeuterischen Zwischen­
handel entgegenzutreten. Da jedoch die Faktoren
das j'Fleisch nicht auf Pump geben, sondern nur
gegen Barzahlung, so sind eben wenige Fleischhauer
in der Lage, die Vermittlung der Factoren zu
beanspruchen. Sehen wir uns einmal die Preise an.
Vor nus liegt der ämtliche Ausweis über die
in der Zeit vom 3, bis 9. December 1899 eingesen­
deten Fleischwaren.
Rindfleisch Kalbfleisch Schasfleisch Schweinefleisch Kälber
öchase
Schweine
Bien..
onst. Niederösterreich
Dberösterreich
Salzburg.
Steiermark.
kärnten
ksirol..
stöhmen
Nähren..
Schlesien.
Nalizien
Ingarn
Bukowina.
öosnien
Kroatien
Kilogramm
Provenienzen der heute eingesendeten Fleischwaren
Summe
Rindfleisch
201.287
22 133
770
1.554
64
1.132
30
10.857
26.517
9.737
1.000
1.776
214
11.134
90
50
8.998
2.096
5.648
735
66.045
923
150
450
7.649
33.559
4.341
433
556
327
34
2
103
1.079
14
70
274.077 13.056
18.689
114.106
1.629
Vorderes Hinteres Rostbraten Kalbfleisch
30—64 34-72 52-90 34—66
Preise:
Schaffleisch Schweinefleisch
25—46 44—70
Stück
32
17
1
25
4
79
Kälber Schafe
34—60 27—42
250
4
34
236
4
528
Schweine
40—60
Zuerst ist in dieser Tabelle ersichtlich die Pro­
venienz (Herkunft der Ware). Aus Wien, das ist
jenes Fleisch, welches von Großschlächtern, die
Lebendvieh am Markt einkaufen, hier feilgeboten wird.
Aus Galizien stammen 26.517 Kilogramm. Die
Juden aus Galizien pflegen jene Theile vom
Rinde rc. nach Wien auf den Markt zu senden, die
die orthodoxen Juden nicht essen. Die hauptsächlich
Um Wetterverbreitung wird gebeten!


[ 2023-06-29 10:46:39.982 - 19000120 - Seite 2 ]
2
Viehzucht treibenden Alpenländer sind einfach gar
nicht vertreten. Woher kommt das? Die Juden
in Oesterreich und Ungarn haben im Verein mit
dem jüdischen Großkapital und ihren Agenten der­
artig die Herrschaft über den Markt an sich ge­
rissen, dass die Christen gegen deren Geschäfts­
praxis nur sehr schwer aufkommen können, und so
beschicken sie den Markt nicht und suchen vielmehr
den Markt in Deutschland und in der Schweiz auf.
Die Durchschnittspreise, welche in der obenan­
geführten Zeit erzielt wurden, betrugen beim Rind­
fleisch 50—56 kr.. Kalbfleisch 50 kr., Schaffleisch
36 kr., Schweinefleisch 60 kr.
Welches sind die Regiekosten? Nehmen wir an,
ein Bauer würde z. B. von Villach in Kärnten
Rindfleisch in die Großmarkthalle nach Wien senden.
Die Fracht pro Metercentner beträgt für Eilgut
2 fl. 12 kr. (als Fracht 1 fl. 30 kr.), die Ver­
zehrungssteuer ist 3 fl. 25 kr., die Marktgebür ist
10 kr., 3 Pcrcent Provision 1 fl. 50 kr., die
Spesen betragen demnach für einen Metercentner
8 fl. 27 kr. (bei Eilgut).— Diese Regiekosten
werden jedoch reichlich gedeckt durch den Verkauf
der Haut, des Unschlittes und der Eingeweide. Die
obenangesührten Mittelpreise bleiben somit rein
dem Verkäufer. So liegen dermalen die Verhält­
nisse auf dem Wiener Markte, welche keineswegs
sehr einladend sind.
Die Bauern dürfen deshalb den Muth nicht
sinken lassen und mit verschränkten Armen diesen
Verhältnissen gegenüberstehen. Hier muss Wandel
geschaffen werden, und allmählich jene Eiterbeule
im wirtschaftlichen Leben, der unreelle Zwischen­
handel am Wiener Markt, beseitigt werden, damit
die Producenten bessere Preise erzielen, die
Consumenten billigere Ware erhalten.
Wie wäre eine Aenderung möglich?
Dazu müssen drei Körperschaften zusammenhelfen,
und zwar: die Bauernschaft, die Gemeindevertretung
und der Landtag. Wenn diese drei Zusammenhalten,
muss die Regierung, welche bisher ihren Schutz­
mantel über die polnischen Juden ausbreitete, zur
Einsicht kommen, dass es in Oesterreich nicht bloß
Juden, sondern auch einen deutschen Bauernstand
gibt, der nicht bloß zum Zahlen der Consum-
steuern da ist, sondern auch das Recht hat, seine
Erzeugnisse mit Umgehung der Juden abzusetzen.
Die Bauernschaft muss sich naturgemäß in Ge­
nossenschaften von Fleischwaren behufs des gemein­
samen Verkaufes vereinigen. Und die einzelnen Ge­
nossenschaften müssen sich zu einem Landesverbände
und schließlich Reichsverband einigen.— Der
Landesverband errichtet in wichtigen Centralpunkten
Schlachtstellen, wohin die Genossenschafter ihr
Mastvieh, die Kälber, Schweine, Schafe rc. zum
Schlachten bringen.— Die Schlachtung erfolgt
an hiesür bestimmten Tagen. Von diesen Schlacht­
stellen aus erfolgt die gemeinsame Versendung an
den Schlachtoiehmarkt. Weil nun mancher Besitzer
ein fetteres und besseres Schlachtvieh hat als sein
Nachbar, so wird das Fleisch von diesem Besitzer
mit einer Marke versehen. Und so kann über den
Erlös der verschiedenen Fleischsorten für die ein­
zelnen Genossenschafter genaue Rechnung geführt
werden.
Jeder Genossenschafter bekommt demnach den
für seine Qualität entsprechenden Preis. Desgleichen
wird auf diese Weise der Erlös für die Haut, Un-
schlitt und Eingeweide berechnet. Der Landes-, be­
ziehungsweise Reichsverband kann dann eigene Ver­
kaufsplätze in der Markthalle mieten und einen
eigenen Commissär bestellen. Da jedoch die Bauern-
genossenschaflen nicht auf „Pump" an die Fleisch­
hauer die Ware abgeben können, so muss nun hier
die Gemeinde und der Landtag in Action treten
und den nöthigen Credit eröffnen, um allmählich
die Fleischhauer aus den Krallen des jüdischen Ca-
pitals auszulösen.— Beide Factoren haben ein
Interesse, der Landtag: auf dass seine Producenten
und Steuerträger bessere Einnahmen haben, die
Gemeinde insbesondere: dass hauptsächlich die Con­
sumenten billigeres Fleisch haben. Nehmen wir z. B.
an, die Gemeinde Wien, sowie der Landtag von
Niederösterreich würden je eine Million zur Fun­
dierung einer Creditgenossenschaft mit beschränk­
ter Haftung für die Fleischhauer vorschussweise,
vielleicht auch mit mäßiger Verzinsung, bewilligen.
In der Creditgenossenschastsverwaltung müssten
das Land und die Gemeinde sich einen weitgehenden
Einfluss wahren.— Nun würde jeder Fleischhauer,
der creditfähig und würdig ist, in diese Creditge­
nossenschaft ausgenommen und ihm ein Credit in
laufender Rechnung eröffnet, welcher nach den Ge-
schästsverhältnissen ein verschiedener wäre.
Dadurch könnte der beim Juden verschuldete
Fleischhauer losgekauft werden, und er könnte ohne
Gefahr bei der Bauerngenossenschaftsfleischstelle
seine Einkäufe besorgen und auch bar bezahlen.—
der Zinsfuß für die Darlehen müsste ein mäßiger sein.
— Der Gewinn, den dermalen unsere verehrten
Juden einsacken, könnte in brüderlicher Eintracht
zwischen den Bauern und Fleischhauern getheilt
werden. Auch die Preisschwankungen könnten auf
das geringste herabgesetzt werden, indem für eine
regelmäßige Beschickung Sorge getragen würde.
Die Regelmäßigkeit könnte leicht dadurch erzielt
werden, dass die 'einzelnen Genossenschafter etwa
alle Monate beim Genossenschaftsobmanne auf einer
Karte angeben, an welchen Tagen und wieviel
Stücke, und von welcher Thiergattung der Ge­
nossenschafter liefern könnte. Dieser gibt seinen Aus­
weis an den Landesobmann und von da aus geht
es an die Centralsielle, so dass sie stets genau über
die Beschickung im Laufenden ist, und eventuell die
Beschickung regulieren kann. Da bereits die Kühl­
anlagen gebaut und somit das Fleisch auch einige
Tage conservierl (frisch erhalten) werden kann, so
wäre eine eventuelle größere Beschickung des Mark­
tes ohne Gefahr für den Producenten. Die Eisen­
bahnen müssten verhalten werden, nicht bloß für
die Juden Galiziens Kühlwaggons einzustellen,
sondern auch für Westösterreich, auf dass auch im
Sommer ohne Gefahr das Fleisch verfrachtet wer­
den könnte.
Was speciell hier für den Wiener Markt ausge­
führt wurde, das könnte mit entsprechenden Aende-
rungen für alle größeren Städte eingerichtet wer­
den. Durch diese Organisation könnte auch Stellung
genommen werden gegen das bisweilen beliebige
Steigern der Kleinverschleißpreise von Seite der
Fleischhauer. Mögen diese Anregungen auf frucht­
baren Boden fallen und somit ein weiterer Schritt
auf dem Gebiete der Svcialreform erfolgen zum
Nutzen des schwerbedrängten Bauernstandes, sowie
zum Wohle des reellen Fleischergewerbes und der
Consumenten.
Unsere Henoslenschasts-Znsiructoren.
Trotzdem die liberale Presse es den Gewerbe­
treibenden so oft vorgelogen hat, dass die Zwangs­
innung ein Hindernis für die Entwicklung des
Gewerbestandes sei, kann man in jeder Versamm­
lung hören, dass man allein eine Besserung der
desolaten Zustände erwartet, wenn die Gewerbe­
treibenden zwangsweise in fachlichen Genossenschaften
vereinigt werden, denen in ihrem Wirkungskreis
das Recht der Gesetzgebung— Autonomie— in
ausgedehntestem Maße zugestanden wird.
Nach den bis jetzt bekannt gewordenen Berichten
hat Herr Dr. L. Gstettner seine Function am 1, d.
begonnen und am 13. d. in Linz einer Versamm­
lung des dortigen Gewerbegenossenschafts-Verbandes
angewohnt.— Der Verband für das flache Land
Niederösterreich wird nächsten Monat in Wien
eine Vollversammlung abhalten, um mit dem Herrn
Jnstructor Adler in Contract zu treten.
Ebenso fand in Kaaden (Böhmen) eine zahl­
reich besuchte Versammlung der gewerblichen Ge­
nossenschaften des politischen Bezirkes Kaaden statt,
um die Gründung eines Genossenschastsverbandes
für die Gerichlsbezirke Duppau, Kaaden und
Preßnitz zu beschließen und zur Errichtung einer
Hilfscasse Stellung zu nehmen. Zunächst ergriff der
Genossenschafts-Jnstructor für Deutschböhmen. Herr
Dr. Tomaschek, das Wort, erörterte die Vortyeile
der Verbandsbildung, welcher jedoch eine durch­
greifende Organisation des Gewerbestandes voran­
gehen müsse, die derart umfassend durchzusühren
wäre, dass auch nicht ein Gewerbetreibender
Deulschböhmens außerhalb der Organisation stünde.
Dieser feste Zusammenschluss des Gewerbestandes
würde dann die Errichtung humanitärer und wirt­
schaftlicher Einrichtungen erleichtern, die sonst über­
haupt unmöglich wmden.
Gegenüber dem Anträge des Handelskammcr-
rathes Herrn Weber (Klösterle), der die Meinung
aussprach, dass man sich mit der Gründung eines
nichtobligatorischen Unterstützungsvereines begnügen
könnte, betonte der Genossenschafts-Jnstructor die
unabweisbare Nothwendigkeil des obligatorischen
Eintrittes, ohne welchen eine Unterstützungscasse für
die Allgemeinheit des Gewerbestandes wertlos und
der beabsichtigten Organisation desselben unter
Einführung obligatorischer Meisterunterstützungs-
cassen nur hinderlich im Wege stehen würde. Unter
allgemeinem Beifall wurde dem Anträge auf
Gründung einer obligatorischen Mefftcrkrankencasse,
welcher alle Gewerbegenossenschaften des politischen
Bezirkes Kaaden beizutreten hätten, zugestimmt und
der provisorische Verbandsausschuss mit den Vor­
arbeiten betraut. Die einzelnen Genossenschaften
hätten als Filialen zu fungieren.
Auch in der Versammlung der Br ix en er
Genossenschaftsobmänner und von Angehörigen
derselben, ist der Geist der alten Innungen wieder
machtvoll aufgetaucht; selbst der vom Genossenschafts-
Jnstructor so überzeugungsvoll vorgebrachte Ge­
danke der— freien— genossenschaftlichen Association
konnte ihn nicht unterdrücken.
Herr Dr. Rücker, der neue Genossenschafts-
Jnstructor für Tirol, Vorarlberg, Ober­
österreich, Mittel st eiermark und Kärnten,
berief eine zahlreich besuchte Versammlung ein.
Wir befassen uns mit dieser Versammlung
ausführlicher, weil, wie die Leser ersehen werden,
in dieser Versammlung einerseits die Absichten der
Regierung, andererseits die Forderungen der
Gewerbetreibenden klar und deutlich zum Ausdruck
kamen.
Nach den ersten einleitenden Sätzen beleuchtete
Dr. Rücker die Bedeutung der neuen Einrichtung.
Die Genossenschafts-Jnstructoren seien nicht als
behördliche Organe im strengen Sinne aufzufassen,
sie seien vielmehr nach ihren Instructionen Berather,
Förderer und Freunde der genossenschaftlichen Ein­
richtungen. Bekanntlich lege das Handelsministerium
das Hauptgewicht bei Förderung des Kleingewerbes
auf denGedanken der genossenschaftlichen Vereinigung.
In derselben bleibe die Freiheit des einzelnen Ge­
werbetreibenden unangetastet, und dabei könne er
sich trotzdem der Vortheile der Maschinen bedienen,
um erfolgreich mit dem capitalskräftigeren Groß­
betrieb concurrieren zu können.
Redner erinnert hiebei an einzelne Gründungen,
um den Nutzen des genossenschaftlichen Betriebes
darzulegen. In Wien z. B. sei das Kunsteis seitens
zweier Fabriken bis auf fl. 2'— per Centner ge­
steigert worden. Wildprethändler, Zuckerbäcker,
Wirte, Fleischer hätten sich hierauf zu einer Kunst-
eisfabriks-Genossenschaft vereinigt, und heute, nach
1^/2 Jahren, erspare dieselbe 7000 Kronen täglich.
In Steyr prosperire die Genossenschaft der
Messerschmiede; in Graz haben sich die Fiaker zu
einer Einkaufsgenossenschaft zusammengcthan, durch
welche sie Heu, Hafer u. s. w. zu bedeutend billigerem
Preise wie früher beziehen.
Dr. Rücker kommt hierauf auf die Aufgaben
der Genossenschaft zu sprechen, die denselben im
Rahmen des Z 114 des Genossenschastsgesctzcs zn^,
gewiesen sind. Tie Genossenschaften könnten ihr
Augenmerk lenken auf die Alters- und Invaliditäts-
Versorgung der Gewerbetreibenden, aufFortbildungs-
schulen, Buchführungscurse; Lehrlingsausstellungen
fördern in ungeahnter Weise den Bildungstrieb der
angehenden Gehilfen. Mit geringen Mitteln ließe
sich oft ein praktischer Curs für Gehilfen und
Lehrlinge cinrichten, indem einzelne Meister, wie
in Graz z. B. die Friseure, abends praktische
Arbeiten aussühren, die die Lehrlinge in ihren
Geschäften nie oder höchst selten zu Gesichte be­
kommen. Auch das k. k. Handelsministerium unter­
stütze alle Humanitären, Bildungs- und wirtschaft­
lichen Interessen der Genossenschaften bereitwilligst;
von 1892 bis 1898 sei ein Betrag von einer
Million hiesür ausgegeben worden. Redner bespricht
alsdann in überzeugender Weise den Nutzen der
Einkaufs-, Verkaufs-, Magazinsgenosscnschastcn;
der Gratis-Auskunstsstelle, der Fachcurse für Tischler,
Schlosser, Schneider, Spengler; der permanenten
Ausstellung von Motoren, Arbcitsmaschinen und
modernen Arbeitsbehelfen am k. k. Technologischen
Gewerbemuseum in Wien, das derzeit großartig
umgestaltet und erweitert werde; die Vortheile der
Wanderlehrer-Vorträge und Curse für die ver­
schiedenen Gewerbe— z. B. für die Schuhmacher
in Brixen 1898; die Bedingungen, unter denen
einzelne Meister und Gehilfen die Fachcurse in
Wien besuchen können, und ersucht schließlich um
Nachsicht, da die Institution der Genossenschafts-
Jnstructoren ja noch am Anfänge stehe und jedes-
falls eine bedeutende Vertiefung erfahren werde,
wenn die Gewerbetreibenden selbst ihr Interesse an
derselben durch lebhafte Inanspruchnahme der Jn-
structoren bekunden würden.
Hierauf ergiff Gewerbevereins-Obmann Herr
Richter das Wort. Da heute der geeignete Zeitpunkt
sei, hofft Redner, dass der Genossenschafts-Jnstructor
geneigt sei, auch seinerseits Instructionen, respcctive
Ergänzungen zu seinen sehr lichtvollen Ausführungen
entgegenzunehmen und sic competentenorts un­
geschminkt zur Vorlage zu bringen.
Nachdem noch zahlreiche Interpellationen ge­
stellt wurden und die Herren Dr. Rücker und
Dr. v. Guggenberg erwidert hatten, wurde die
äußerst anregende Versammlung, welche volle drei
Stunden dauerte, geschlossen.
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Laudboten".


[ 2023-06-29 10:46:39.982 - 19000120 - Seite 3 ]
3
Mas grbl's Ueues in der Mell?
Sündenregister der Südbahn und ihre
Ausflüchte.
Der Schrei der Entrüstung, welcher angesichts
der in den Weihnachtstagen zutage getretenen Miss-
stände auf der Südbahn durch die unabhängige
Presse Oesterreichs gieng. findet nun auch seinen
mächtigen Wiederhall in den Vertretungskörpern
vieler Gemeinden. Von den Kundgebungen in der
Wiener und Wiener-Neustädter Gemeindestube
konnten wir in der letzten Nummer unseres Blattes
Notiz nehmen und auch von dem Plane der social­
demokratischen Partei Oesterreichs gegen die Miss­
stände bei der Südbahn Mittheilung machen.
Sind nun, so darf jeder Leser fragen, die An­
würfe, welche gegen die Südbahn mit elementarer
Heftigkeit geschleudert werden, auch in ihrem ganzen
Umfange gerechtfertigt? Und darauf kann ein un­
eingeschränktes Ja zur Antwort gegeben werden.
Die Südbahngesellschaft hat seit den Tagen, wo
sie sich so eigentlich zur Rothschild-Chlumetzky-
Gesellschaft umzuwandeln begann, beinahe ein öffent­
liches Streben bekundet, den der Franz Josef-Bahn
mit Fug und Recht anhaftenden Beinamen „Un­
glücksbahn" streitig zu machen. Abgesehen von den
schier zahllosen Verkehrsstörungen, Zugsverspätungen
und Betriebsunregelmäßigkeiten, die beinahe auf
Reglementmäßigkeit Anspruch erheben dürfen, ist die
Zahl von kleinen und großen Unglücksfällen in der
Spanne des letzten Verkehrsjahres bis ins Unge­
heuerliche gestiegen, so dass es nur der Langmuth
des fahrenden Publikums zuzuschreiben ist, wenn
heute die Verkehrsader der Südbahn noch so nam­
hafte Frequenzziffern aufweist.
Die Eisenbaynkatastrophen von Kühnsdorf in
Kärnten und die in der Weihnachtszeit rasch auf­
einander gefolgten von Kalsdorf haben urplötzlich
in die österreichische Langmuth und Gemächlichkeit
einen gewaltigen Riss gethan, und hinter demselben
erblickte die Oeffentlichkeit eine Legion von Schäden
in grellster Beleuchtung: Die großen Krümmungen
der Südbahn, die auf der Strecke Wien—Triest
37 Percent der Gesammtlänge ausmachen, werden
mit Waggons alten und neuen Systems befahren,
mit Wagentypen, die an Altersschwäche und Hin­
fälligkeit nichts zu wünschen übrig lassen; mangel­
hafte und gänzlich unzulängliche Geleiseanlagen,
eine die menschlichen Kräfte weit übersteigende
Ueberbürdung des Betriebspersonales vervollstän­
digen die „Vortrefflichkeit" der einzigen Verkehrs­
linie vom Herzen des Reiches nach dessen einziger
Hafenstadt.
Die Südbahn hat im Jahre 1899 die größten
Einnahmen seit ihrem Bestände erzielt— nahezu
50 Millionen Gulden. Der Ueberschuss der Ein­
nahmen über die Ausgaben, welcher im Jahre 1898
1'6 Millionen Gulden ausmachte, dürfte sich für
das darauffolgende Jahr um circa 1 Million er­
höht haben. Zu dieser Gewinnstatistik steht die Un-
glückschronik im umgekehrten Verhältnisse.
Hat die Verwaltung dieser Eisenbahngesellschaft
bislang geschlafen, hat der Staat sich bisher in der
Rolle des geduldigen Zuschauers gefallen; die Vor­
fälle in Kalsdorf, wobei Postsendungen, Wertpapiere,
Gold, Silber, Bahnmaterial und Waren aller Art
zugrunde giengen, und die Schmerzensrufe des halb
gerösteten Postconducteurs werden mächtig genug
sein, allerorten aufzurüttcln und hübsch wach zu
erhalten nicht nur zum Heile der reisenden Mensch­
heit, sondern ganz besonders zur Gesundung der
Südbahngesellschaft selbst.
Aufgeräumt muss einmal werden mit den er­
bärmlichen Geleiseanlagen der Südbahn, mit der
himmelschreienden Ueberbürdung ihres Betriebs­
personales, mit der geradezu beispiellosen Dürftig­
keit ihrer Stationsanlagen, und zwar gründlich
aufgeräumt, ohne Rücksicht etwa darauf, dass der
hohen Dividende die Schraube etwas angelegt
werden müsste, ohne Rücksicht endlich auch darauf,
dass durch die Reformen in erster Linie der Geld­
geber des österreichischen Staates, der Millionär
Baron Rothschild, getroffen werde.
Hat jedoch die Südbahn-Gesellschaft nicht das
Zeug in sich, die anerkannten Missstände rasch und
durchgreifend zu beseitigen, dann hat der Staat
unnachgiebig seines Amtes zu walten; er nehme die
Südbahn unter seine Obhut und stelle den Herren
Rothschild, Chlumetzky und Consorten den Divi­
dendenbezug insolange ein, als nicht die zur Sicherheit
des fahrenden Publicums unbedingt nothwendigen
Reformen zur genauesten Durchführung gelangt sind.
Hier können nicht halbe, sondern nur ganze und
entschiedene Maßregeln helfen. So verlangt es die
große Oeffentlichkeit; der Staat wird und muss ihr
Rechnung tragen.
Die Regierung hat der verehrlichen Südbahn
nicht etwa anbefohlen— diesen Ton vertrügen
Rothschild, Chlumetzky und Consorten nicht— son­
dern nur in Form von Wünschen nahegelegt, dass
dringende Maßnahmen erforderlich sind, um Bürg­
schaften für eine größere Verkehrssicherheit zu bieten.
Diese nothwendigen Maßnahmen nun als: Ver­
mehrung des geschulten Personals, die Anlegung
von Ausweichgeleisen, die Vermehrung der Geleise
überhaupt, die Erweiterung der Stationen u. s. W.
erfordern Geld, und zwar, wie die Officiösen der
Südbahn unter gesteigertem Entsetzen ausgerechnet
haben, das ansehnliche Sümmchen von mehr als
fünf Millionen Gulden. Das aber ist bei der Süd­
bahn der wunde Punkt, an dem sie seit Jahren
krankt, die Eiterbeule, an der sie hinsiechen muss;
die Südbahn ist nämlich finanziell zerrüttet, von
Schulden beinahe erdrückt und ihr Credit vollständig
versiegt.
Darum soll wieder zugewartet werden, ob es
im heurigen Frühjahre die Verhältnisse gestatten
werden, die Geldmittel zu beschaffen; darum nur
stückweise die Herstellung der neuen Geleise- und
Verkehrsanlagen vorgenommen werden; die über­
menschliche Belastung jedoch der Verkehrsbeamten
und des Dienstpersonals weiter fortbestehen, zumal
eine Entlastung das Personals die Regierung nicht
einmal in ihren Wunschzettel ausgenommen hatte.
Der Ruf nach Sequestration der Südbahn, wie
er in der Wiener Gemeindestube ausgestoßen wurde,
findet ein tausendfaches Echo in den der Südbahn
anliegenden Gauen Oesterreichs. Die Südbahn
unter Sequester! das ist heute der Aufschrei des
Volkes zur Regierung, die sich hoffentlich nicht
mehr mit vagen Versprechungen der Südbahn-
Actionäre wird Hinhalten lassen, bis dass neuerliche
Katastrophen zum Ernste und zur Entschiedenheit
nöthigen werden.
Pie Khristlichsocialen und der
Hew erbestand.
In der am 9, d. stattgefundenen Sitzung der
österreichischen Delegation hat der christlichsociale
Abgeordnete von Wien, Mechaniker Ernst Schneider,
eine auf reiches Material aufgebaute Rede gehalten,
welche den jüdischen und judenliberalen Großcapita-
listen-Blätternden Athem verschlagen zu haben scheint.
Diese Blätter, die das minderwertigste Geplausch eines
ihrer Anhänger zu einer „epochalen" Rede aufzu­
bauschen verstehen, suchen ihre langsamdenkenden oder
denkfaulen Kostgänger gerade über die Schneider'sche
Rede mit einigen nichtssagenden Redewendungen
hinwegzutäuschen. Und warum das? Weil Abge­
ordneter Schneider schonungslos mit der Fackel
der Wahrheit hinter das Treiben der jüdischen
Uniformlieferanten hineingeleuchtet hat. Dass in
dem Vertuschungsbestreben der Schneider'schen Rede
sich die amtliche „Wiener Zeitung" an die Seite
der „Neuen Freien Presse" gesellt, gibt der ganzen
Angelegenheit ein umso beachtenswerteres Gepräge.
Wir glauben, durch den folgenden Auszug aus
der Rede Schneiders den weitesten Kreisen unserer
Gewerbetreibenden einen Dienst zu erweisen, weil
sie jedem Denkfähigen aus ihnen den Gesichtskreis
um ein gut Stück zu (erweitern geeignet ist.
Abg. Schneider anerkannte, dass beim Wachsen
des Heeresbudgets auch Großes für das Heer ge­
schehen sei und auch manches zu Gunsten der
Heeresliesernngen seitens der Kleingewerbetreibenden
sich gebessert habe. Wir erblicken allerdings in der
Zuweisung der Heereslieferungen an die kleinen
Genossenschaften nicht das Mittel zur Rettung des
Kleingewerbestandes. Was soll denn z. B. bei einer
Zuweisung von 4000, 5000 oder 8000 Paar
Schuhen an die Wiener Schuhmachergenossenschaft
gerettet sein, wenn z. B. die Wiener Schuhmacher­
genossenschaft allein jnicht weniger als 5000 Mit­
glieder zählt? Ich wiederhole also: die Zuweisung
einer Bestellung von 8000 oder noch mehr Paaren
ist es nicht, was wir als wertvoll betrachten. Wir
betrachten, und ich betone dies ausdrücklich, die
Zuweisung der Armeelieferungen nur als einen An­
fang zur Ermöglichung der Organisation der ge­
nossenschaftlichen Production, die dem kleinen und
mittleren Gewerbestande zustatten kommen soll. Der
Redner kam sodann auf diejüdischen Uniformlieferanten
zu sprechen. Bis vor einiger Zeit haben in Wien das
Posamentiergeschäft und die Goldstickerei zu blühenden
Geschäften gehört. Seit einigen Jahren ist das leider
anders geworden. Durch Vermittlung des bekannten
Hofrathes Metschl, der in Wien einen unangeneh­
men Ruf genießt, hat es die Firma Tiller und
Comp, verstanden, es so weit zu bringen, dass andere
größere Uniformierungsanstalten oder einzelne klei­
nere einschlägige Gewerbetriebe neben ihr nicht
mehr existieren können. Redner zeigt an Stücken,
wie vorschriftswidrig diese jüdische Firma liefert.
Redner zeigte Porteepees. Der Knopf ist, statt
aus Gold gestickt, einfach aus Messingblech ge­
presst. (Kriegsminister: Das muss aber schon alt
sein, und es ist schwer!) Schneider: Ja, es ist nur
aus Messingdraht hergcstellt. Die Franzcn sind
Messingketten und der Knopf ist Blech— echte
Judenware. Dieses vorschriftsmäßige, aus edlem
Metalle hergestellte Porteepee kostet 10 fl., und
das blechene Juden-Porteepee kostet 14 fl. Wird
ersteres unbrauchbar, so repräsentiert es noch einen
Krätzenwert, wird letzteres unbrauchbar, so ist es
wertlos. (Freiherr v. Krieghammer: Aber, das ist
doch Gold.— Schneider: Nein, das ist Messing.
— Freiherr v. Krieghammer: Warum ist es so
schwer?— Schneider: Weil dabei nur Messing
verwendet ist.) Hier sind die Embleme und Auf­
schläge (die betreffenden Stücke zeigend), wie sie
für die Kriegsmarine gebraucht werden. Sehen Sie,
meine Herren, das ist eine gold- und seidengestickte
Ware, schöne Ware, und das ist eine vom Juden
Tiller hergestellte gepresste Judenware. Wie sieht
dieses Emblem aus? Hier arbeiten fünferlei Ge­
werbetreibende, und hier arbeitet eine Presse mit
einem Arbeiter. Er kam dann noch auf die jüdische
Firma Zimbler und darauf zu sprechen, dass der
Hofrath Metschl an dem Juden Pollak in Wien
den Verkauf der Weine aus den Hofkellereien über­
tragen, und dass dieser Jude gefälschte Produkte
und unter falschen Etiketten in Verkehr gebracht
habe. Die Sache sei ruchbar geworden, man habe
das an allerhöchster Stelle in Erfahrung gebracht,
und nun müssen dem Juden Pollak für das Ab­
stehen von seinem Vertrage 100.000 fl. als Ver­
gütung gezahlt werden. (Hört! Hört! bei den
Parteigenossen.)
Der Landesausschuss Dr. Geßmann behandelte
in seinen Darlegungen mit eingehender Gründlich­
keit und Offenherzigkeit die Wünsche, die namentlich
der Bauern- und Gewerbestand an unsere Armee­
verwaltung haben.
Bezüglich des Lieferungswesens an das G e-
werbe geht er auf die Frage der Preisbestim­
mungen der Hecreslieferungen ein, insofern es sich
um die Klei n gewerb et reibenden handelt. Er
bespricht die beiden Factoren der Preisbestimmung:
die Confectionskosten und die Bewertung
des Rohstoffes.
Die Cv-nfectionskosten werden durch die
Ergebnisse bei den großen Consortien, die mit den
größten Maschinen und technisch vollkommensten
Mitteln arbeiten, festgestellt, und dieser Arbeitspreis,
der aus der Confection hervorgehende Factor, wird
auch für die Kleingewerbetreibenden in Anwendung
gebracht. Wenn dies schon etwas hart ist, weil die
Verhältnisse, unter denen beide Kategorien arbeiten,
verschieden sind, so will er doch darüber noch we­
niger sagen, aber viel mehr fällt der zweite Factor
der Preisbestimmung ins Gewicht, das ist die Be­
wertung des Rohstoffes. Diesbezüglich be­
steht jetzt der Modus, dass die Kleingewerbetrei­
benden ihre Offerte machen. Es wird der Preis in
der Weise bestimmt, dass das Reichs-Kriegsministe­
rium aus den Berichten der Handelskammern in
Wien und Ofen-Pest vierteljährlich im Nachhinein
sich die damaligen Marktpreise erheben lässt. Nun
muss die Lieferung, sagen wir, in den Monaten
November bis März oder April erfolgen. Die
Preisbestimmung erfolgt aber nach den vierteljäh­
rigen Durchschnitten der Preise, sagen wir in den
Monaten Juli, August, September. Da sind oft
sehr bedeutende Preisdifferenzen. Gerade jetzt ist
eine Erhöhung der Lederpreise um 10 Percent er­
folgt. Da sind die Kleingewerbetreibenden sofort
geschlagen; diese können nicht nur nicht concurrieren,
sondern würden effektiv verlieren.


[ 2023-06-29 10:46:39.982 - 19000120 - Seite 4 ]
4
Die Consortien haben ungeheuren Vortheil,
dass sie— auf zehn Jahre die Lieferung haben.
Sie sind zugleich Lederer, sie kaufen das Roh­
material, lassen dasselbe bearbeiten, gerben u. s. w.,
haben natürlich die weitestgehende Verwendung,
weil sie alles Mögliche daraus machen und jedes
Stückchen verwerten. Man muss in dieser Richtung
die Möglichkeit einer Concurrenz sschaffen. Das
Land Niederösterreich hat es als seine Pflicht er­
achtet, auf diesem Gebiete das Möglichste zu thun.
Wir haben uns von den verschiedenen Seiten—
es ist da gar kein Parteistandpunkt maßgebend—
es haben sich Collega Schneider, Handelskammer-
rath Adler, Professor Philippowich mit der Frage
beschäftigt, und wir stehen jetzt vor der Absicht,
eigene Stellen für die Vergebung von Arbeiten an
die Kleingewerbetreibenden für den öffentlichen Be­
darf ins Leben zu rufen, weil, wie die Dinge jetzt
liegen, den Leuten nicht geholfen ist. Die Verschie­
denheit der Productionsbedingungen ist eine so
große, dass die Kleingewerbetreibenden bei all diesem
Entgegenkommen nicht existieren können. Auf dem
jetzigen Wege kann den Gewerbetreibenden nicht
geholfen werden, die Hilfe muss auf dem Wege der
eigenen Organisation erfolgen.
Eine zweite Beschwerde bringt er hinsichtlich des
Ablieferungsmodus vor, da jetzt nur bei den
Monturdepots die Ablieferungen erfolgen können.
Durch das wiederholte Hin- und Herfahren wird
die gute Idee einfach todtgeschlagen. Es sollen ge­
wisse Ablieferungsstellen geschaffen werden. Schließ­
lich weist er auch darauf hin, dass der Vertrags­
und Quittungsstempel, der bei den Großconfectio-
nären vollständig wegfällt, sich sehr unangenehm
geltend macht.
Aas Keueste vom Kriege.
Vom südafrikanische» Kriegsschauplätze
fehlen jegliche officielle Nachrichten. Auf Umwegen
erfährt man aus amerikanischen Blättern, dass General
Methuen wahnsinnig geworden sei. Thatsächlich hat
er eine Verletzung des Rückgrates erlitten, und er dürfte
der General sein, dessen Rückberufung in London
beschlossen wurde. Der Pariser „Matin" weiß zu
melden, dass es den Buren gelungen sei, das die Stadt
Ladysmith und das englische Lager beherrschende
Plateau nebst den anstoßenden Höhen zu besetzen. Des
weiteren berichtet ein Wiener Blatt, dass General
White wegen vollständiger Erschöpfung, die sich
besonders nach seinen Ausfällen am 6. und 7, durch
den Verlust von tausend Mann eingestellt, sich bereits
ergeben habe. In Brüsseler Burenkreisen ist
man übrigens der festen Zuversicht, dass Ladysmith,
Mafeking und Kimberley gefallen sein werde, ehe
Marschall Roberts, der in Capstadt bereits angekommen
ist, auf dem Operationsfelde eintreffen werde.
Das englische Missgeschick in Süd­
afrika veranlasst Russland zu einem ersten Vor­
stoß nach Indien, obwohl in Afghanistan vollste
Ruhe herrscht und die Gesundheit des Emirs zu keiner
Besorgnis Veranlassung gibt. Die russischen Truppen­
vorschübe von Tiflis nach Kuschk, dem eigentlichen
Schlüssel zu Indien, haben in England die größte
Bestürzung hervorgerufen, weil man in ihnen eine
Aufforderung an die Indier erblickt, das schwer­
empfundene englische Joch abzuschütteln. In Deutsch­
land steigert sich die von den „Alldeutschen" glücklich
geschürte Missstimmung gegen die Engländer wegen
der ganz ungerechtfertigten Confiscation deutscher
Lloydschiffe. Die Buren zeigen den Engländern, dass
ihr Heer nichts taugt, ihre Flotte ihnen für Transvaal
nichts nützt; die englischen Generäle hüllen sich über
die letzten Vorgänge in tiefes Schweigen. Die Ba-
sutoneger stehen unmittelbar vor der ernsten Er­
hebung gegen England. In Prätori a beginnt die
Zahl der englischen Kriegsgefangenen bereits die der
Einwohner zu übersteigen. Die von General White
durch General Bull e r erwartete Hilfe ist nach den
neuesten Meldungen unmöglich geworden. Die Buren
haben ihre Truppen nach Süden angehäuft, um
Bullers Vormarsch zu verhindern. Jeder Hügel und
jedes Kopje zwischen Ladysmith und Colenso ist
stark befestigt. Joubert ist im Felde. Die Zahl der
Feinde um Ladysmith ist schwer zu schätzen, da sie
stets in Deckung bleiben, aber die Mehrzahl^ steht
zwischen Duller und Ladysmith.
Dem kommenden Manne auf dem
südafrikanischen Kriegsschauplätze, Admiral
Roberts, von dem man das rascheste Eingreifen und
die Niederwerfung der Buren erwartet, sollen nun
auch in beschleunigter Weise die zu dem Riesenwerke
erforderlichen Mittel beigestellt werden. Darüber melden
nun Londoner Blätter: Das Kriegsamt werde
Maßregeln von außerordentlicher Wichtigkeit treffen.
Sämmtliche Miliztruppen, stimmliche Freiwilligen und
sämmtliche Specialcorps werden einberufen. Die ge­
lammten Streitkräfte des Königreiches werden mobilisiert.
50.000 Mann sollen nach Südafrika entsendet werden
und gleichzeitig genügend Truppen vorhanden bleiben,
um etwaigen europäischen Verwicklungen Wiederstand
leisten zu können, die durch die Besitznahme der
Delagoabai, die die englische Regierung als nothwendig
betrachten wird, entstehen könnten. Es geht ferner das
Gerücht, dass Lord Methuen durch die oberste Kriegs­
behörde vom Kriegsschauplätze abberufen werden würde.
Das letzte Aufgebot soll also dran, um einen bereits
halbverlorenen Krieg noch zu retten. Wenn die Nach­
richten sich bewahrheiten, kommt es im Transvaal
bald zur Entscheidung. Die Burenstreitkräfte
werden selbst nach englischen Berichten auf 50.000 bis
54.000 Mann geschätzt, ohne den Zuwachs, welchen
sie aus den sogenannten Aufständischen der Capcolonie
und Natals erhalten haben. Die Ziffern über diesen
Zuwachs schwanken zwischen 16.000 und 25.000 Mann.
Selbst nur die geringe Ziffer angenommen, ergibt sich
eine Zahl von 65.000—70.000 Buren. Die neuesten
Meldungen bestätigen, dass alles aus eine unmittelbar
bevorstehende große Schlacht am Tugclaflusse Hinweise.
Kund sch au.
Der Reichsrath soll, wie in den der Regierung
nahestehenden Kreisen versichert wird, in der vorletzten
oder letzten Woche des laufenden Atonales zusammen­
treten. Von einem Sessionsschlusse sei keine Rede, schon
deshalb nicht, weil er die Neuconstituierung des Präsi­
diums nach sich zöge, wobei es ohne Reibungen zwischen
Minorität und Majorität nicht abgienge.
Herr Dr. v. Korber steht mit seiner Mission,
ein neues, den Parlamentsparteien genehmes Cabinet
zu schaffen, immer noch am Ausgangspunkte. Nichts­
destoweniger streckt er auch weiterhin seine Fühler nach
rechts und links aus und glaubt an eine Erwärmung der
kühlen Stimmung, die ihm von den Parteien entgegen­
gesetzt wird. Sein Curs soll ja doch weder nach rechts,
noch nach links geneigt, sondern nur nach vorwärts gerichtet
sein. Ein Regieren gegen die Deutschen ist unbedingt aus­
geschlossen, selbstverständlich aber soll auch nicht gegen
die Czechen regiert werden. Die neue Regierung erachtet
es als ihre erste und wichtigste Aufgabe, eine Ver­
ständigung zwischen den Czechen und Deutschen anzu­
bahnen; sie geht dabei von der Ansicht aus, dass ein
Verständigungsversuch nur dann Aussicht auf Erfolg
hat, wenn er unter der thätigen Mitwirkung der Re­
gierung erfolgt. Herr v. Körber hat ein Sprachengesetz
bereits fertiggestellt, das bei den Ausgleichsverhand­
lungen die Grundlage für die Bcrathungen bilden soll.
Postmeisterverein in Steiermark nnd
Kärnten. Der Vorstand dieses Vereines, Herr
Postmeister Franz Stoiser in Wildon, wird über viel­
seitiges Verlangen am 29. d. sämmtliche dienstfreien
Postmeister-Expedienten und Expeditoren in Steiermark
und Kärnten nach Graz zu einer Versammlung ein-
laden, in der gegen die bereits begonnene Reorgani­
sierung der Landpostämter und deren Bedienstete
Stellung genommen werden soll. Die Einladungen
dazu werden an alle Postämter rechtzeitig versendet
werden, und es steht zu erwarten, dass die Versamm­
lung recht zahlreich besucht werden wird.
Der Verband der Industriellen von
Prag und Umgebung hat an die Großindu­
striellen Oesterreichs einen Aufruf zur Mitfertigung
entsendet, worin an die Regierung, sowie an die Ab­
geordneten die Bitte gerichtet werde, mit größter Be­
schleunigung dahin zu wirken, dass endlich zwischen den
Völkern Böhmens eine Verständigung erfolge. Das
„Prager Abendblatt" constatiert, dass gleich am ersten
Tage über 1000 Mitfertigungserklärungen einliefen,
worin ein erfreuliches Symptom zu erblicken sei.
Neuerliche Erhöhung der Petroleum­
preise. Mit Rücksicht auf die eingetretene Aufhebung
der Petroleum-Refactien beabsichtigt das Kartell der
Mineralöl-Raffineure am 15. d. eine neuerliche Preis­
erhöhung inkraft treten zu lassen. Angeblich will
man sich gegen die Concurrenz des russischen Petro­
leums vertheidigen, das durch die aufgehobene Fracht­
begünstigung tarifarisch dem galizischen Producte gleich­
gestellt ist. Das entspricht aber durchaus nicht den
Thatsachen, denn nur die Schodnica- und die galizische
Karpathen- Petroleum- Gesellschaft werden überhaupt
durch die höheren Frachtsätze tangiert, und auch diese
nur mit einzelnen Gruben. Und dieser zwei Gesell­
schaften wegen soll wieder in den Säckel des kleinen
Mannes gegriffen werden?!
In der Läs-Frage hat unser Kaiser gelegent­
lich des am 13. d. veranstalteten ersten Delegattons­
diners seinen Standpunkt als oberster Kriegsherr in
einer Schärfe präcisiert, dass in Prag und an anderen
Orten über die an allerhöchster Stelle herrschende
Ansicht kein Zweifel obwalten kann. Beim Cercle ließ
der Monarch sich mit den: jungczechischen Delegierten
Dr. Stransky in ein politisches Gespräch ein und
meinte, dass die beim Heeresbudget vom Delegierten
gehaltene Rede sehr scharf gewesen sei. Auf die sophi­
stische Entgegnung Stransky s, dass das Volk durch
eine scharfe Parlamentsrede nur beruhigt werde,
sagte der Kaiser kurz: „Im Gegentheil; Sie könnten
durch eine solche Schärfe Beunruhigung Hervorrufen."
Und auf die 2<Zs-Frage hinüberlenkend fuhr der K a i s e r
fort: „In der 2ci6-Frage bin ich mit Ihrem Stand­
punkte unversöhnlich. Ich bin imstande, das
Standrecht proclamieren zu lassen, wenn
sich das Volk in dieser Sache nicht fügt.
In Armceangelegenheiten kenne ich keinen Spass
und ich sage Ihnen schon heute, dass ich niemanden
amnestiere." Dr. Stransky suchte seinen Stand­
punkt zu vertheidigen. Kaiser: „Das Volk ist aufgehetzt
worden. Das hat die Intelligenz gemacht. Der Anfang
ist mit der Tischnowitzer-Affaire geschehen." Doctor
Stransky: „Wollen mir Eure Majestät eine Bemerkung
gestatten. Es ist wahr, dass die Intelligenz angefangen
hat, aber dies nur, weil ihr die Gesetze zugänglich sind,
und diese Gesetze schreiben nicht vor, dass sich die Reser­
visten mit ,Hier' zu melden haben, sondern dass sie
nur vortreten und die Pässe abgeben." Kaiser: „Herr
Doctor, das ist ein Advocatenargument. Aber
ich sage Ihnen, dass dies eine Angelegenheit der Dienst­
sprache ist und diese ist in der Armee die deutsche."
Dr. Stransky: „Es könnte ungünstige Folgen haben,
wenn nicht ein Ausweg aus dieser Affaire gefunden
wird und wenn den Empfindungen des czechischen Volkes
nicht entgegengekommen würde." Kaiser: „Ich würde
dies bedauern, aber ich muss noch einmal sagen, dass
Sie die Armee in Ruhe lassen sollen." Es ist begreiflich,
dass die vorangehenden Aeußerungen des Kaisers im
Vordergründe des politischen Interesses stehen nnd
darnach angethan sind, den Nörglern gegen die Armee,
in welchem Lager immer sie sich aufhalten, für lange
Zeit die Lust zur Maulwurfsarbeit zu benehmen.
Die angcküudigte Conferenz der deut­
schen Parteiführer fand am 13. d. zu Wien
in der Wohnung des Abg. Dr. Groß statt. Zu der­
selben hatten sich namens der Christlichsocialen Prinz
Alois Liechtenstein, namens der Deutschen Volkspartei
die Abg. Kaiser und Hoffmann v. Wellenhof, seitens
der Deutschliberalen die Abg. Groß und Funke und
für den Verfassungstreuen Großgrundbesitz die Abg.
Graf Stürgkh und Dr. v. Bärnreuther eingefunden.
Der Abg. Bilinski sei, wie Wiener Blätter
zu melden wissen, zum Gouverneur der Oesterreichiich-
ungarischen Bank ausersehen. Bilinski würde in diesem
Falle auf sein Reichsrathsmandat verzichten müssen,
wofür er als Gouvcnieur denn doch reichlichen Ersatz
fände.
Eine Gesellschaft von Dame» der öfter
reichischeu Aristokratie trifft, wie aus Rom ge­
meldet wird, in den nächsten Tagen dort ein, um
Papst Leo XIII. ein kostbares Geschenk zu über­
reichen.
Die Gebürenerhöhung der Gendar­
merie gestaltet sich nach der vom Kaiser mit
1. Jänner genehmigten Regelung folgendermaßen:
Wachtmeister als Bezirkscommandanten 1400 Kronen,
andere Wachtmeister 1300, Postcnführer 1100, Gen­
darmen 900, Probegendarmen in praktitscher Dienst­
leistung 800 Kronen jährlich, Probegendarmen in
theoretischer Ausbildung täglich 2 Kronen. Der Cadet-
Officiersstellvertreter erhält die Löhnung der Wacht-
meister-Bezirkscommandanten. Der Quartterbeitrag für
verheiratete Gendarmen ist nach sechs Classen abgestuft:
Wien erste Classe; Städte über 50.000 Einwohner,
dann Baden und Karlsbad zweite Classe; Städte über
10.000 bis 50.000 Einwohner und Marienbad dritte
Classe; Städte zwischen 5000 bis 10.000 Einwohner
vierte Classe; Städte zwischen 2000 und 5000 Ein­
wohner fünfte und Stationen unter 2000 Einwohner
sechste Classe. Die Gebüren für Wachtmeister und
Postenführer betragen in diesen Stationsclassen 240,
200, 180, 160, 140, 120 Kronen, für Gendarmen
220, 180, 160, 140, 120, 100 Kronen. Verheiratete
Wachtmeister-Rechnungs-Hilfsarbeiter, sowie nach erster
Art verheiratete Gendarmen mit Naturalquartier er­
halten die Hälfte des ihrer Station entsprechenden
Quartterbeitrages.
Der Salzburger deutsche Volksverein
hielt am Dreikönigstage zu Salzburg eine Vertrauens­
männerversammlung ab, in welcher die politische Lage
erörtert und der Ansicht Ausdruck verliehen wurde,
dass bei der Aussichtslosigkeit eines deutsch-czechischen
Ausgleiches für die nächste Zukunft eine längere Herr­
schaft des 8 14 zu gewärtigen sei. Diese Zeit lege
den Deutschnationalcn die Pflicht auf, durch eifrige
Agitation und Organisation den Boden des Landes
für die folgenden Reichsrathswahlen vorzubereiten.
Der Katholische Volksverein für Wil­
don in Steiermark hielt am Dreikönigstage zu
Wildon eine sehr gut besuchte Versammlung ab, in welcher


[ 2023-06-29 10:46:39.982 - 19000120 - Seite 5 ]
5
Reichsrathsabgeordneter Hagenhofer die Forderungen
des Katholischen Bauernvereines für Mittel- und Ober­
steiermark auseinandersetzte. Nach Versicherung treuer
Anhänglichkeit an Religion und Clerus sagte der Red­
ner: „In wirtschaftlicher Beziehung verlangen wir eine
billige und praktische Schule; ferners, dass der er­
klärte Wert des Grundes und des Bodens nicht den
Ertragswert übersteigt. Die Bauern übernehmen und
kaufen den Grund viel zu theuer, und darin liegt auch
eine Ursache, dass die Grundbesitzverschuldung von Jahr
zu Jahr so besorgniserregend zunimmt. Die Frcitheil-
barkeit des Grundes hat besonders die Preise desselben
in die Höhe geschraubt, weshalb wir im Landtag den
Antrag auf Durchführung des Höferechtes eingebracht
hatten. Wir verlangen billigen Hypothekarcredit, und
weil unser Antrag auf Errichtung einer Landes-Hypo-
thekenbank von den deutschnationalen und liberalen Ab­
geordneten, den Vertretern der städtischen Sparcassen,
nicht angenommen wurde, so werden wir uns selbst
eine Sparcasse gründen, und bei der nächsten General­
versammlung hofft der Ausschuss des Katholischen
Bauernvereines, die Statuten bereits vorlegen zu kön­
nen. Wieviel Gewinn fließt den großen Feuerversiche­
rungsgesellschaften aus den Taschen der Bauern zu?
Auch in der Hinsicht hofft unser Verein eine Feuerver-
sicherungscasse bald ins Leben rufen zu können. In patrio­
tischer Hinsicht bleiben wir gute Oesterreicher." Die
praktische Selbsthilfe beginnt nachgerade der erste und
oberste Programmspunkt katholischer Bauernvereini­
gungen zu werden. Recht so l
Bei der Wahl in die Bezirksvertre-
tilnq Leibnitz, welche am 8, d. unter Entfaltung
der beiden gegnerischen Machtmittel stattfand, unter­
lagen die Katholisch-Conservativen den vom deutschen
Wählerverein für den politischen Bezirk Leibnitz auf­
gestellten Candidaten.
Gebürenbemessung bei Vermögens-
Übertragungen. Die „Mener Ztg." vom 11, d.
veröffen flicht eine Verordnung des Finanzministeriums
vom 30. December 1899, betreffend die Gebüren-
bemeffung für Vermögensübertragungen von todes-
wegen bei dem Bestände einer allgemeinen ehelichen
Gütergemeinschaft auf den Todesfall.
In Sachen des Kalenderstempels ver­
öffentlicht die „Wiener Zeitung" vom 11, d. nach­
stehende Verordnung des Finanzministeriums: Die
Rückerstattung des Stempclbetrages für nicht verkaufte
Kalender kann von der Partei, welche die Abgabe
entrichtete, bei dem Amte, wo die Kalender ab­
gestempelt wurden, bis Ende September 1900 an­
gesprochen werden.
Katholiken, aufgepasst! Reisende sammeln
Abnehmer für das unchristliche Werk „Gelobt sei
Jesus Christus" aus Stuttgart. Sie erschleichen sich
zur Irreführung die Empfehlung der Pfarrer. Man
weise ihnen die Thüre und warne vor ihnen— auch
von der Kanzel!
Gegen den Czaren Nikolaus war, wie
Petersburger Meldungen besagen, eine Verschwörung
daselbst angezettelt worden. Einen der Urheber meint
man in der Person eines sicheren Iwan Wolff (I)
dingfest gemacht zu haben, in dessen Wohnung man
überdies aufrührerische Schriften und Waffen beschlag­
nahmt hat.
Ueber kO.OOO Bergleute in den sächsischen
Kohlenbetrieben sind in die Lohnbewegung eingetreten.
Im Monate Feber werden sie ihre Forderungen den
Gewerken vorlegen in dem festen Entschlüsse, bei ab­
schlägigem Bescheide sofort den Generalausstand zu
proclamieren.
Gewerbliche Kundschau.
Abgrenzung von Fabrik und Hand­
werk. Auf dem 15. deutschen Gewerbekammertag in
München wurde eine lebhafte Erörterung über die Ab­
grenzung der Begriffe Fabrik und Handwerk geführt.
Der Abschluss, den diese Debatte fand, dürfte in
Oesterreich umsomehr interessieren, als man sich in
unserem Handelsministerium jahrelang damit abgequält
hat, von amtswegen festzustellen, was Fabrik, was
Vandwerk sei, ohne jedoch das Richtige zu treffen,
oder dem Gewerbcstande damit zu nützen. In München
kam man nämlich zu dem Schluffe, dass diese Fest­
stellung, wenn sic auch wünschenswert sein mag, in
unterer Zeit einfach unmöglich ist. Von Fall zu Fall
la; st sich diese Frage zwar ganz gut entscheiden, wie
denn z B. der Regierungsrath v. Heinz darlegte, dass
nach den Erfahrungen des preußischen Handelsmini­
steriums unter 61.000 Betrieben bloß 58 gewesen
seien, die hinsichtlich ihrer Zutheilung zum Handwerks­
oder Fabriksbetneb Zweifel darboten. Theoretisch aber
sei die Frage nur sehr schwer, oder gar nicht lösbar,
da irgendwelche Merkmale, die ausschließlich dem Hand­
werk oder dem Fabriksbetrieb anhaften, nicht vorhan­
den seien. Weder die Größe der Räume, noch die
Zahl der Arbeiter, noch die Mitarbeit des Inhabers,
noch die Frage, ob der einzelne Arbeiter etwas Fer­
tiges, oder bloß einzelne Theile liefert, können als
zweckdienliche Kennzeichen gelten. So ließ man denn
diese Frage mit Recht vorläufig unentschieden.
Ein Kartell der Kerzenfabrikanten.
Zwischen den österreichischen und ungarischen Stearin-
Paraffin-Kerzenfabrikanten sind Verhandlungen im Zuge,
die auf ein Kartell, beziehungsweise auf eine Kontin­
gentierung der Production abzielen. Da werden die
Kerzen auch wieder theuerer!
Die Reform des Gewerbegesetzes wird,
wie der Genossenschaftsinstructor Dr. Tomaschek bei
einer Jahresversammlung des Genossenschastverbandes
für den Bezirk Teplitz-Dux geäußert hat, von der
Regierung vorbereitet. Solange unsere Regierungen
Eintagsfliegen sind, dürfte eine solche Gesetzesvorlage
wohl kaum das Licht der Welt erblicken. Der Minister
muss doch die Wünsche und Beschwerden des Gewerbe­
standes studieren, und dazu braucht es Zeit, woran die
letzten Minister keinen Ueberfluss hatten.
Eine Million für Arbeiterwohlfahrt.
Geheimrath Krupp in Essen hat der Pensionscasse
seiner Arbeiter eine außerordentliche Zuwendung von
500.000 Mark gemacht. Ferner hat die Firma Krupp
den Betrag von 500.000 Mark für den Bau weiterer
Arbeiterwohnungen auf Kronenberg ausgcworfen.
Abmeldung von Gewerben. Von kom­
petenter Seite wird darauf aufmerksam gemacht, dass
die Abmeldung bei der Gewerbebehörde allein nicht
genügt, um sich bei einer Zurücklegung des Gewerbes
vor der weiteren Steuerlcistung zu schützen, sondern
dass die Abmeldung auch bei der Steuerbehörde zu
erfolgen hat, wenn eine rechtzeitige Steuerabschreibung
platzgreifen soll.
Aeutschnationale Wochenschau.
K. H. Wolfs „Ostdeutsche Rundschau"
musste in Nr. 4 eine saftige Widerlegung einer Reihe
in M. 3 gebrachter Anschuldigungen gegen den ihr
besonders verhassten Bürgermeister Dr. Lueger ihren
Lesern zur Kenntnis bringen. Freilich sind letztere an
solche „Kleinigkeiten" ziemlich gewöhnt worden.
Der Deutschnationale Verein fürOester-
reich wird Ende dieses Monates seine Hauptversamm­
lung veranstalten.
In einer „Reichsdeutschen Epistel" zeichnet
ein sicherer Teut in der „Ostd. Rundschau" die Ueber-
wertigkeit ostmärkischen Deutschbcwusstseins gegenüber
dem reichs- oder alldeutschen treffend also:
„Die Wurschtigkrit des reichsdeutschen Philisters in
großen nationalen Fragen ist zur Nährmutter der .unter­
haltenden' Judenpresse geworden; im Punkte des Deutsch-
bewusstseins kann man im Reich verdammt viel von den
Ostmärkern lernen! Der nationale Weckruf kommt uns aus
der Ostmark..."
Somit wohnen die Phäaken nicht bloß an der Donau.
Die Veteranenvereine in Deutschböh­
men sind, weil sie sich von den Schönereanern keinen
Ring durch die Nase ziehen lassen, dieser Sorte von
Leuten ein Dorn im Auge. Die Saazer „Nationale
Zeitung" sähe es am liebsten, wenn der Militär-
veteranen-Landesbund für Böhmen rundwegs aufgelöst
würde, und Wolfs „Ostdeutsche" wendet sich an die
deutschen Volksgenossen in Böhmen, die als wirkliche
oder unterstützende Mitglieder den Veteranenvereinen
angehören, sie mögen auf die „Hetze gegen das volks­
bewusste Deutschthum", wie strammes Festhalten an
Kaiser und Reich in der Sprache Wolfs genannt wird,
„die richtige Antwort geben"— und austreten.
Die „Ostdeutsche Rundschau" macht nicht
nur in Poliiik und öffentlicher Meinung für Bier­
convente und Exkneipen, sie veranstaltete auch, wie sie
in Nr. 5 mittheilt, am 17. d. ein „Ostdeutsches
Trachtenkränzchen" in Wien. Jetzt kann's mit dem
Wiener Deutschthum nicht mehr schief gehen!
Die Arbeiterfreundlichkeit K. H. Wolfs,
dessen Busenfreund der deutschnationale Arbeiterführer
Stein sein soll, erhellt am besten daraus, dass er in
Nr. 7 seines Blattes sich brüstet, dass dies unter allen
Wiener Blättem das einzige gewesen ist, welches am
Sonntage nach dem Dreikönigsfeiertage erschienen ist.
Das Prahlen mit Feiertagsarbeit stünde selbst einem
Semiten kaum gut.
Der deutschnationale Arbeiterbund in
Wien fand sich am 6. d. zu dem Zwecke zusammen,
um dem Oberbonzen Schönerer, seinem „hochgeehrten
Ehrenmitgliede", nach längerer Zeitspanne wieder Weih­
rauch zu streuen, K. H. Wolf zum Ehrenmitgliede zu
ernennen und eine Sympathiekundgebung für die Buren
zu erlassen. Weil die Bundcsmitglieder nach dieser
„Arbeit" noch nicht müde waren, sangen sie— stehend
die „Wacht am Rhein".
Die deutscheste Stadt Oesterreichs—
Graz— hat am 8, d. seine beiden Bürgermeister-
Stellvertreter erhalten in dem Liberalen Dr. Franz
Bayer (sein Gegencandidat der Deutschnationale Doctor
Neckermann) und in Alexander Koller.
Eine Ente, übernommen aus dem bekannten
Entenzucht-Institute zu Graz, flatterte am 9, d. mit
der „Ostd. R." in die Welt hinaus. In letzterem
Blatte hieß es nämlich: „Wie dem .Grazer Tagblatt'
drahtlich aus Leoben mitgetheilt wird, ist die katho­
lische Pfarre von Kindberg in letzter Instanz sachfällig
geworden." Und gerade das Gegentheil war einge­
treten. Der protestantische Besitzer in Kindberg war in
dem Rechtsstreite unterlegen.
Der deutschsociale Reformverein für
Erfurt und Umgebung hat den „allverehrten"
Abg. K. H. Wolf zum Ehrenmitgliede ernannt. Und
das wurde aus dem Lande „philisterhafter Wurschtig­
keit" angenommen?
Ostdeutsches Trachtenkränzchen in Nr. 5
und Nr. 9 der „Ostdeutschen Rundschau" bringt eine
Epistel des Vorstandes des Deutschnationalen Vereines
für Oesterreich gegen die Häufung deutschnationaler
Festversaminlungen. Erkläret mir, Gras Orindur...
Der czechische Kaplan Korinek in Dux
(Böhmen) hat der katholischen Kirche Valet gesagt und
will sich, wie es heißt, der deutschen Nittel- oder,
wenn's besser geht, der deutscheren Lutherkirche zu­
wenden.
Die Burensammlungen des Alldeut­
schen Verbandes haben 125.172 Mark erreicht.
Die Berliner „Deutsche Zeitung" (Dr. Friedr. Lange),
welche im Reiche die Sache der Buren mit besonderem
Eifer vertritt, weist Spenden aus im Gesammtbetrage
von 50.564 Mark.
DaS deutschnationale Centralwahl-
comitö für die Wiener Gemeinderaths­
wahlen, das sich unter der Leitung des Vicebürger-
meisters Dr. Neumayer und Abg. Polzhofer constituiert
hat, wird vom Ausschuss des Deutschen Bezirksver­
eines zu Döbling als „Schwindelfinna" bezeichnet.
Neumayer und Polzhofer hätten nicht einmal das Recht,
sich Deutschnationale zu nennen. Deutsche gegen Deutsche
ist getreu der Wolf-Parole angepasst.
An Stelle des aufgelösten Verbandes
alter Herren der ostmärkischen Burschen­
schaften wird anfangs Februar ein neuer Verband
ins Leben treten.
Socialdemokratische Streiflichter.
Die zu Teplitz in Böhmen erscheinende
„Freiheit" meldet ihren gläubigen Lesern unter
prahlenden Phrasen, dass fortan die Blätter „Neue
Freiheit" und „Volksstimme" aufgelassen werden und
die „Freiheit", um deren Verbreitung gleichsam gebettelt
wird, allein zweimal in der Woche erscheinen werde.
Der Kohlenarbeiterausstand im Köflacher
Bergreviere umfasste 1950 Arbeiter, die freiwillig in
den Ausstand getreten und 300 ausgesperrte Arbeiter.
Durch den von Wien entsendeten Hofrath Zechner vom
Ackerbauministerium ist diesem Ausstande, der einen
sehr empfindlichen Kohlenmangel und die Einstellung
vieler Fabriken Steiermarks zur Folge hatte, durch An­
bahnung gerechterer Verhältnisse am 7, d. ein Ende bereitet
worden. Die socialdemokratischen Führer mussten er­
fahren, dass nicht sie, sondern die Arbeiter aus Eigenem
die Schlichtung ihrer Angelegenheit in die Hand zu
nehmen geeignet waren.
Das Amtsorgan der zahlenden Arbeiter­
schaft, die „Arbeiter Zeitung", muss in Nr. 4 auf
Seite 4 berichtigen, dass ihre frühere Meldung, Pro­
fessor Fiegl sei als ausgeschlossener Gemeinderath
Wiens gestorben, eine Unwahrheit ist. Bei der „Arbeiter
Zeitung" ein beinahe unentbehrlicher Gebrauchsartikel!
Gegen die Herausgabe von Montags-
Frühblättern, die von jüdischem Gehirn erdacht
sind, wird neben den Christlichsocialen auch von den
Socialdemokraten in Wien eine rührige Thätigkeit ent­
faltet. Die Zeitungssetzer sowohl als auch die Redac­
teure wollen ihre volle Sonntagsruhe haben.
Dr. Lueger wird von der „Arbeiter Zeitung"
verantwortlich gemacht (Siehe Nr. 5, Seite 7!) für
den Straßenkoth in Wien; für den Koth und die Nässe,
welche die Schulkinder täglich in die Classenzimmer
tragen; dass vor einer Schulstiege nur eine Decke
zum Putzen der Füße liegt; dass die Fußböden der
Schulzimmer den Wiener Straßen zum Verwechseln
ähnlich sehen; dass die Wiener Schulen, von den Libe­
ralen, den Vätern unserer Soci, gebaut, keine Garde­
roben haben; dass die Fußböden in den Schulen alle
weich und in ihren Fugen ganze Wälle (I!) von Staub
lagern; dass die Luftheizung beim Auskehren in
ihren Canälen den Staub sammelt und in den Unter­
richtsstunden wieder liebevoll emporträgt u. s. w. Schließ­
lich wird Lueger noch dafür verantwortlich gemacht
werden, dass die Phantasie des Tintenjuden, der vorige
Beschuldigungen niedergeschrieben, einmal wieder durch­
gegangen ist?!


[ 2023-06-29 10:46:39.982 - 19000120 - Seite 6 ]
6
In Brüssel ist eine Abtheilung der „Freien
Universität" eröffnet worden, ans der Vorträge über
Theorie und Geschichte des wissenschaftlichen Socialismus
gehalten werden sollen. Es werden von belgischen Ge­
nossen vortragen: Vandervelde über Collectivismus,
Broucksre über die französische Philosophie des acht­
zehnten Jahrhunderts, Hallet» über Arbeiterschutzgesetz­
gebung, Borchardt über die wissenschaftlichen Grund­
lagen des Socialismus und über Kulturgeschichte
des alten Griechenland, Simons über Socialismus und
christliche Demokratie. Später werden Vorträge über
allgemeine Sociologie, Finanzwissenschaft, utopischen
Socialismus :c. folgen. Auch wird beabsichtigt, hervor­
ragende Vertreter anderer politischer Doctrinen, ins­
besondere Christlichsociale, zu den Vorträgen einzuladen.
Die orientalische Phantasie in der Gar­
küche der „Arbeiter Zeitung" schuf in Nr. 7, Seite 2,
bei Besprechung des Ausstandes im Ostrau-Karwiner-
Revier nachstehendes anziehendes Genrebildchen: „Frei­
lich, hohe Protection hat das Kohlenraubgesindel von
altem und neuem Adel auch heute noch, aber ihr Schutz­
patron, der Falkenhayn, brät schon längst in der Hölle,
und die schlimmsten Schandthaten sind heute denn doch
ausgeschlossen. Es weht eine andere Lust, das werden
die Herren spüren." Am 11, d. wurde der Strike trotz
der anderen Luft geschlichtet.
Das Duumvirat Resel-Pongraz in der
Grazer Gemeindestube nimmt sich nicht übel aus. Es
theilte den übrigen Stadtvütern mit, dass es an allen
Arbeiten activ theilnehmen werde, und wünschte, dass
ein Mitglied dieses rothen Zweimännerthums in die
Rechtssection gewählt werde. Die Herren Gemeinde-
räthe hingegen erkannten zu recht, dass Resel in die
Finanz- und Genosse Pongraz in die Sanitätssection
gehören.
Die Auflassung der Abtheilung für
schwachsinnige Kinder der Volksschule in der
Anastasius Grün-Gasse zu Währing wurde vom Wiener
rothen Amtsblatte der christlichsocialen Gemeindever­
tretung Wiens in den Kreis ihrer nächsten Zukunfts­
pläne hineingedichtet und dabei in Rührseligkeit für die
ärmsten der armen Kinder geinacht. In der Wiener
Communal-Correspondenz erklärt nun der hiezu be­
rufene Lehrer und Gemeinderath Tomola mit aller
Entschiedenheit, dass „kein Mensch an die Auflassung
der in Rede stehenden Schule denkt". Der Adler-
Knappe hatte wieder eininal Gedanken christlichsocialer
Gemeinderäthe belauscht, die noch gar nicht geboren
waren.
Der Grazer „Arbeiterwille" täglich!
lautet die Kunde in die Kreise der armen Ausgebeu­
teten. Und dass sie wirklich ausgebeutet sind, bezeugt
der „Erste Ausweis des Fonds für das tägliche Er­
scheinen des ,Arbeiterwille': Vom ,Arbeiterwille' laut
Kreisausschusssitzungsbeschluss vom 2. Jänner zuge­
wiesen: 2000 Kronen. Ersparter Zeitungsstempel für
Nr. 1 des ,Arbeiterwille' 154 Kronen, für Nr. 2
154 Kronen, Zinsen 18 Kronen 26 Heller, zusammen
2326 Kronen 26 Heller." Das sind durchwegs blu­
tige Arbeitcrgroschen, die unter dem Phrasengeklingel,
dass der „Arbeiterwille" gegen „Unterdrückung und
Ausbeutung, Verdummung und Heuchelei" kämpfen
und siegen müsse, herausge—klügelt werden aus den
Taschen der Proletarier. „Sammelt allenthalben und
ohne Unterlass für den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des ,Arbeiterwille'!" so schließt die Kunde an
die „Enterbten", die statt an Erbstcuer an Parteisteuer
verbluten müssen.
Dass die Dummen nicht ausffterben,
weiß der „Arbeiterwille", und darum unterbreitet er
seinen Lesern ein Gebet von den „sieben Himmels-
Riegeln" gegen die Pest und anderes (Nr. 2, S. 4),
ohne zu bedenken, dass jeder Vater daheim von seinem
Kinde über die Hirnrissigkeiten des „sieben Riegel-
Gebetes" sich könnte ausklären lassen. Oder weiß der
„Arbeiterwille", dass Sehnsucht nach Aufklärung nicht
gerade zu den obersten Bedürfnissen seiner Leser gehört?
Zur Beseitigung des Schnees in Wien
zahlte die Commune für T^/sstündige Nachtarbeit ihren
Arbeitern 1. Classe für die Schicht 1 fl., den der 2,
und 3. Classe 80 kr. Was zahlt wohl der Berliner
Confectionär, Millionär und Genosse Singer, seinen
Arbeitern? Und dennoch singt man ihm rotherseits das
„Lied vom braven Mann".
Die Wiener „Volkstribüne", das Organ
der ekligsten Spielart der Socialdemokraten, brachte
unterm 4. d. über die gründende Versammlung des
Katholischen Arbeitervereines in Spittal a. d. Drau so
verlogene Berichte, dass es sich eine ziemlich umfang­
reiche Berichtigung gefallen lassen muss. Der Zom
macht blind, und in dieser Blindheit schrieb einer der
Genossen, welchen der Zutritt zur Versammlung nicht
gewährt wurde, erwähntes Lügengewebe.
Vrovinznachrichten.
Böhmen.
Der Bolksverein in Reichenberg hielt am 8, d.
eine Wochcnversammlung ab, in welcher der Innsbrucker
Theologe Jllichmann in vortrefflicher Rede die Christen­
verfolgungen, deren Ursachen und Verlauf klarlegte.
Herr L. Bergmann sprach über die Judenfrage, wobei
er den Rassenantisemitismus eines Schönerer und Wolf
verwarf, welch letzterer in der Praxis ein prächtiger
Philosemit ist.— Der Bullendorfer Äolksverein
veranstaltete am 7, d. eine Versammlung, in welcher
Herr Kaplan Schwind aus Dittersbach einen Vortrag
über die Feinde und wahren Freunde des Volkes hielt.
Am 28. d. findet die Generalversammlung desselben
Vereines statt.— Die Gcneralversainmluilg des
Volksvcreines Karbitz am 7, d. ergab ein erfreuliches
Resultat, so dass sein künftiges Gedeihen gesichert ist.
Mit Schluss des Jahres besitzt der Verein einen Ver­
mögensstand von 545 fl. 71 kr.— Der Volksvereni
Wiese bei Friedland begieng am 7, d. einen Unter­
haltungsabend, verbunden mit wohlgelungencn Bühnen­
darstellungen.— Im Schlauer und Kladnoer Kohlen­
gebiete macht sich seit langem eine Bewegung unter
den Bergarbeitern bemerkbar, welche in der Stellung­
nahme zur Bruderladenfrage ihren Grund hat.—
Der judeufreundliche Professor Masarik soll, wie ein
Budweiser Blatt meldet, an die Wiener Universität
versetzt werden. Dort freilich fände er Gesinnungs­
genossen genug.— Ter in Kladno cingetroffenen
Gendarmerie-Verstärkung von 100 Mann wurden
laut Beschluss des Stadtrathes keine Quartiere über­
lassen.
Kärnten.
Behufs Gründung des Gaues Wcißenstein
fand am 6. d. zu Puch eine Versammlung von Land­
wirten statt, in welcher Herr Director Was hietl
einen Vortrag über Zweck und Ziel des landwirtschaft­
lichen Gaues hielt. Als Gauvorstand wurde Herr Josef
Kofler aus Puch gewählt.— Vom Eisenbahnzugc
überfahren wurde am 11, d. die taube Inwohnerin
Maria Leiter aus Sachsenburg. Rippenbrüche, Ver­
letzung der Wirbelsäule waren die Ursache ihres tags
darauf erfolgten Todes.— Als Lampe der Zukunft
gilt eine neue Erfindung des Herrn Dr. Karl Auer
R. v. Wels b ach, der das Patent derselben an meh­
rere Staaten verkauft hat.— An mehr als 600
Kinder hat Dr. Karl Auer R. v. Welsbach zur letzten
Weihnachtszeit in den Schulen zu Gugenberg, Meisel-
ding, St. Stephan, Althofen und St. Georgen im
Gurkthale vollständige Winteranzüge vertheilen lassen.
— Der christlichsociale Verein „Austria" in Kla-
gcnfurt hat am 14. d. dreiundzwanzig arme Arbeiter­
kinder mit vollständigen Anzügen betheilt.— Einer
Operation unterzogen hat sich am 4. d. der Stadt­
pfarrer und Dechant von Gmünd, Herr Dom. Thal­
hammer, im Allgemeinen Krankenhause zu Villach. Die
Operation ist glücklich gelungen, doch fühlt sich der
Patient sehr geschwächt.— Buchstäblich gebraten an
Gesicht und Händen wurde am 10. d. ein seit fünf­
undzwanzig Jahren als Fütterer angestellter alter
Krieger im gräflich Thurn'schen Stadel in Bleiburg
aufgefunden. Zufolge eines epileptischen Anfalles war
er mit Gesicht und Händen auf den glühenden Spar­
herd gefallen. Der Anblick war grauenerregend.—
Der Katholische Arbeiterverein in Spittal, der seit
seiner vor etwa vier Wochen erfolgten Gründung be­
reits 185 active und 86 unterstützende Mtglieder zählt,
veranstaltete am 14. d. in seinem Vereinshause eine
höchst gelungene Christbaumfeier.— Das Pandolfi'sche
Gut Gamsenegg gieng um den Kaufpreis von
67.000 fl. in den Besitz des Holzhändlers Feltrinelli
aus Villach über.— Zur Errichtung einer kärnt.
Jdiotenanstalt schenkte die Gemeinde Hohenpressen den
Betrag von 132 Kronen.— Eine Pfcrdegenossen-
schaft hat sich zu Döllach im Drauthale gegründet.—
Ertrunken ist am 5. d. der achtjährige Schulknabe
Jakob Schöffauer aus Spittal, indem er beim Schnee­
schaufeln in den tiefen Ponaucanal gestürzt war.—
Gestorben ist zu Kainbach der dortige Prior der Barm­
herzigen Brüder, Pater Anaclet Lettner, der auch
in St. Veit längere Jahre die Stelle des Priors be­
kleidet hatte.— Die goldene Hochzeit begeht am
4. Februar Johann Rummayer mit seiner Ehehälfte
in Wieling.— Die Strecke Wolfsberg—Zcltweg ist
am 10. d. wirklich endlich eröffnet worden.— Ter
christlichsociale Arbeiterverein zu Bleiberg veranstaltet
auch Heuer wieder eine Tombola.— Beim Anssteigen
aus dem Eisenbahnzuge gerieth auf der Haltestelle
Paternion eine Frauensperson unter die Räder des
Zuges. Schwer verletzt wurde sie nach Villach überführt.
Steiermark.
Eine Explosion durch Dynamit fand am 12, d.
abends in einem Gasthause zu Wald statt, bei welcher
eine Frau den Tod fand und zwei Kinder schwer ver­
letzt wurden.— Die Errichtung einer eigenen Feucr-
versichernng für Graz wird gegenwärtig in Betrachtung
gezogen, da dieser Stadt die Feuerwehr jährlich nahezu
82.000 Kronen kostet und ihre eigenen Baulichkeiten
mit über 40.000 Kronen versichert sind.— Beim
Eisenbahnunglücke in Kalsdorf vom 24. v. M. kam
nach den postalischen Erhebungen ein Geldbeutel mit
4900 fl. in Verlust, welcher jedenfalls während der
Verwirrung entwendet wurde. Einige Noten (ob Staats­
oder Banknoten ist nicht bekannt) dürften angebrannt
sein, weil ein angebrannter Geldbrief von diesem Post­
beutel auf dem Boden lag, der bisher ebenfalls noch
nicht zustande gebracht werden konnte. Auf das Vor­
kommen angebrannten Papiergeldes wird aufmerksam
gemacht.— In dem Ehrenbeleidigungsprocesse, den
Baron Rokitansky gegen Baron Morsey angestrengt
hatte, zog der Bauernbaron den kürzeren. Am 15. d.
wurde Baron Morsey freigesprochen.— Ein Eisen-
bahnzusainmenstoß fand am 14. d. in Steinbrück statt,
indem eine Hilssmaschine in den Eilzug Nr. 3 (Triest-
Wien) hineinfuhr. Drei Waggons wurden beschädigt.
Unter den Reisenden entstand eine große Panik.
Obcrösterreich.
Die Salzkammergutzeituug wurde von einem
katholischen Consortium angekauft und für Ischl wurde
ein neues katholisches Blatt „Die Jschler Zeitung"
vom gleichen Consortium gegründet.
Siiederöstcrreich.
Me Beschwerde der „Neuen Fr. Presse" gegen
die Ausschließung ihres Berichterstatters aus der
Journalistenloge des Wiener Gemeinderathes wurde am
13. d. vom Verwaltungsgerichtshofe als unbegründet
verworfen.— Das Testament des Componisten
Millöcker wurde in Baden eröffnet. Die Witwe erhält
seine Villa in Baden mit einer Jahresrente von 4000 fl.,
seine Tochter Karoline, verehelichte Saliger, 40.000 fl.,
sein langjähriger Freund, kaiserlicher Rath Visini,
60.000 fl., das Musik- und Theaterpersonal des
Theaters an der Wien 2000 fl.
Tirol.
Der volkswirtschaftliche Verein in Innsbruck
veranstaltete am 8, d. seine statutenmäßige Vollversamm­
lung, wobei mit Befriedigung constatiert wurde, dass
der Verein im abgelaufenen Jahre, treu seinem Ziele,
ausschließlich wirtschaftliche Fragen behandelt habe.
Zur Aussteifung armer Schulkinder hat der Verein
100 Kronen gewidmet; der Bücherstand wuchs von
1490 auf 1830 Bände an.
Mähren.
Nach Transvaal hat sich der Sohn des Kupfer­
schmiedes Indra aus Brünn begeben, um ins Heer der
Buren einzutreten.
Salzburg.
Mit Drillingen beschenkt wurde vor einigen Tagen
der Besitzer des Gasthauses „Zum Neuwirt" Josef
Lanzinger in Annaberg, nachdem er vor mehr als
Jahresfrist mit Zwillingen erfreut worden war.
Küstenland.
Die Einsturzgefahr von Abbazia, welche jüngst
von der Presse gemeldet wurde, besteht in Wirklichkeit
nicht, da dortselbst keine wie immer Namen habenden
Karsthöhlungen vorgefunden wurden.
Aus allen Länder«.
Ein junges Mädchen in Falkenstein erhielt am
Neujahrstage eine unflätige Gratulationskarte von un­
bekannter Hand. Sie regte sich derartig über die ihr
angethane Beschimpfung auf, dass sie sich erhängte.—
Unterm 13. d. erfuhr die „Frank. Ztg." aus New-
Aork: Ein unbekannter Dampfer treibt in brennendem
Zustande in der Marysbai bei Neufundland. Alle
Personen sind verbrannt.— Wegen Beleidigung der
Reichsregierung wurde am 13. d. der Redacteur der
„Rheinischen Ztg." zu vierzehn Tagen Gefängnis ver-
urtheilt. Das Blatt hatte die Zuchthausvorlage ein
„verbrecherisches Machwerk" bezeichnet.— Der Ball­
saal in Szerb-Aradacz in Ungarn gerieth am 7, d.
durch herabgestürzte Petroleumlampen in Flammen.
Drei Mädchen erlagen den erlittenen Brandwunden.—
Die Lehrer in Tangermünde, 34 an der Zahl, haben
zufolge abschlägigen Bescheides auf ein Gesuch um
Gehaltserhöhung sich gegenseitig verpflichtet, von keinem
Geschäftsmann in der Stadt mehr zu kaufen, aus allen
Vereinen auszuscheiden, insbesondere die Dirigenten­
ämter in Gesangvereinen niederzulegen und jeden Ver­
kehr mit der Bürgerschaft zu meiden.— In Jerusalem
ist kürzlich ein jüdischer Verein gegründet worden, der
junge Frauen und Mädchen aufnimmt, die ihr Leben
der Pflege der Kranken und dem Unterrichte der Kinder
widmen wollen.— Im Berliner Viehhofe wurden
große Schwindeleien durch Verwendung von zur Ver­
nichtung bestimmten tuberculosem und finnigem Fleisch
aufgedeckt. Das Fleisch ist in Massen an Wurstfabri-
kanten und in ein großes Volksrestaurant geliefert
worden.
Druck der St. Josef-Vereins-Buchdruckerei in Klagensurl.


[ 2023-06-29 10:46:39.982 - 19000120 - Seite 7 ]
7
Berichte vom Lande
Bölkermarkt. (Wer nichts hat, dem wird
noch genommen, was er zu haben scheint.)
Am Greutschacherberg hat der junge Bauer G. vor
kurzem von seinem Heim Abschied nehmen müssen,
es blieb ihm aus der Exemtion nichts, als die
Kleider, die er trug. Er trat nun in Arbeit bei dem
Nachbar N. und dieser beauftragte ihn nun schon
wiederholt, ihm Getreide nach Völkermarkt zu fahren
und verschiedene Commissionen, Einkäufe rc. zu be­
sorgen. So eine Fuhre Hafer brachte der Mann nun
auch am 3, d. ins Lagerhaus der Kühnsdorfer
Genossenschaft und erhielt für dieselbe etwas über
zwanzig Gulden vorausbezahlt. Damit sollte er ver­
schiedene Einkäufe machen, Assecuranz zahlen u. s. w.
Weil er aber glaubte, dass ihm aus dem Coneurse
noch etwas bleiben sollte, gieng er zu Gerichte, um
nachzufragen, wie die Abrechnung ausgefallen sei?
Doch merkte man, wie, das weiß der Schreiber dieser
Zeilen nicht, dass der Mann einige Gulden Geld bei
sich habe, und wenn der Mann die Wahrheit sagte,
so soll ihm der Gerichtsdiener das Geld aus der
Tasche genommen haben, und zwar nicht sein Geld,
sondern das des Arbeitgebers! Der Knecht kam zur
Genossenschaftskanzlei zurück, der Schriftführer der
Genossenschaft gieng mit ihm zum k. k. Bezirksgerichte,
wo den beiden bedeutet wurde, dass die Rückgabe nicht
auf so kurzem Wege erfolgen könne, wie die Abnahme!
Da muss erst eine Verhandlung abgehalten und müssen
Zeugen einvernommen werden. Die Zeugen wohnen
aber fast 5 Wegstunden von Völkermarkt fort und
haben wahrscheinlich sonst gar nichts zu thun, als
dorthin zu gehen, um den Erlös ihres Hafers wieder
zu erhalten. Der k. k. Bezirksrichter berief sich auf
die gesetzlichen Bestimmungen, gut, aber die Bestimmungen
sind ein Buchstabe, der in der Praxis erst das praktisch
richtige Leben erhalten soll. Es ist vielleicht noch
niemals einem Herrn, der einen feinen Röck trug,
ein Geld so abgenommen worden. Wir meinen, ein
Armer, der im Coneurse selbst am meisten Schaden
litt, braucht besondere mildernde Umstände, und wozu
macht man einem Unbetheiligten solche Wege, um zu
seinem Eigcnthume zu kommen? Um Antwort wird
gebeten!
St. Peter bei Reichenfels. (Wilderer.—
Wetter.) Vor kurzem wurden von den Jägern vier
Wilderer ausgehobcn. Einer entkam, ein zweiter ist
ein gewisser „Wastl", der schon 3 Jahre in Summa
Strafe wegen Wildern absaß.— Bei wenig Schnee
haben wir scharfen Nordwind.
Villach. (Selbstmord.) Das hiesige Bataillons-
commando hatte an die Militärbehörde zu Graz die
telegraphische Weisung ergehen lassen, der Einjährig-
Freiwilligen-Titular-Corporal des 9. Feldjägerbataillons,
Otto Hermann Ghon aus Villach, möge im Falle
der Betretung in Graz als Deserteur in Haft ge­
nommen werden, da er den ihm bewilligten Urlaub
über die Zeit ausgedehnt hatte. Am 4. d. abends
erschien ini Hotel „Erzherzog Johann" zu Graz der
Genannte und mietete ein Zimmer. Am folgenden
Tage ließ er das Local Heizen, kam aber nicht mehr
wieder; am 9, d., um ^2 Uhr früh, hat er sich in
der Nähe des Cafes „Volksgarten" inittels eines
Revolvers getödtct. Hinterlassene Briefe besagen, dass
er diese Handlung aus Lebensüberdruss begieng.
In einem Schreiben an das „Grazer Tagblatt" hat
Corpora! Otto Hermann Ghon der Behauptung,
dass jedermann in dem Momente der entscheidenden
(selbstmörderischen) Handlung als „geistig unzurechnungs­
fähig" anzusehen sei, energisch widersprochen; sei der
Entschluss einmal ernstlich gefasst, dann übersehe man
ruhig und klar die ganze Situation und handelt auch
demnach.
Airchliche Rundschau.
Im Mittelpunkt des kirchlichen Interesses des
katholischen Erdkreises steht jetzt und wohl auch das
ganze Jahr 1900 das Jubiläum zu Rom. Am
24. December 1899 hat der Hl. Vater, trotz seiner
90 Jahre, frisch und rüstig, bei herrlichem Wetter das
„Heilige Jahr" eröffnet, und bereits beginnen die
Pilgerzüge nach der ewigen Stadt. Zuerst kommen die
italienischen Pilgerzüge, nächstens wird ein Pilgerzug
aus Portugal mit circa 1000 Teilnehmern und dem
Patriarchen von Lissabon und vier Bischöfen an der
Spitze erwartet. Die Franzosen kündigen einen Pilger­
zug nach Roni und Jerusalem an und wollen in
elfterer Stadt am 24. Mai der Canonisationsfeier des
sel. Johann Baptist de la Salle beiwohnen. Ein
Schweizer Zug wird Ende September von Luzern aus
nach Rom gehen, aus Baiern wird gleichfalls eine
Rouipilgerfahrt geplant. Auch der „Deutsche Verein
vom hl. Lande" macht bereits jetzt bekannt, dass er
im kommenden Herbste einen Männerzug von Köln
aus nach Rom und Jerusalem leiten wolle, für den
man auf die Theilnahme von 500 deutschen Männern
rechnet. In Jerusalem soll denselben Gelegenheit ge­
boten werden, an der Grundsteinlegung der Dormitions-
kirche theilzunehmen, die auf dem Grunde gebaut
werden wird, den der deutsche Kaiser bei seiner letzt­
jährigen Palästinafahrt den deutschen Katholiken groß-
müthig schenkte, und für welche schon mehrere
100.000 Mark gesammelt sind. Auch die Oberöster­
reicher sind eifrig mit den Vorarbeiten für den Pilger­
zug, der Ende April nach dem hl. Lande abgehen
wird nach dem Muster des vorjährigen Tiroler Pilger­
zuges, beschäftigt. Pilgerzüge nach Rom sind aus
Oesterreich in Vorbereitung in Südtirol, Wien
(St. Michaelsbruderschast) und Salzburg (anfangs
März). Ungarn, das Heuer ein doppeltes Jubiläum
feiert, das allgemeine und das besondere des neun­
hundertjährigen Bestandes des Katholicismus im Lande,
gedenkt drei Pilgerzüge zu entsenden: die römisch-
katholischen Ungarn wollen bei dieser Gelegenheit eine
Huldigungsadresse des ungarischen Katholiken-Autonomie-
Congresses an den Hl. Vater überreichen, die griechisch-
katholischen Ungarn wollen ihre Bitte um Gestattung
der ungarischen Liturgie unterbreiten, und die griechisch-
katholischen Rumänen Ungarns planen gleichfalls eine
eigene Wallfahrt.
So wird trotz des „Los von Rom" der Zug nach
Rom ein allgemeiner, wohl selten noch gesehener sein;
hoffen ja die Römer in diesem Jahre einen Zuzug
von vier Millionen Pilgern, was wohl übertrieben sein
mag. Jedenfalls aber wird die Zahl derjenigen, die
den Mittelpunkt der Christenheit und den Hirten der
Völker besuchen eine unabsehbare sein. Die italienische
Regierung scheint auch den bedeutenden Gewinn zu
würdigen, den das Jubeljahr ihren Eisenbahnen in
Aussicht stellt. Sie hat darum die Directoren sämmt-
licher italienischen Eisenbahnverwaltungen zu einer dies­
bezüglichen Konferenz zusammenberufen und diese haben
bedeutende Fahrpreisermäßigungen und anderweitige
Begünstigungen bewilligt; auch hat sie in Rom das
Sicherheitspersonal zur Aufrechthaltung der Ordnung
bedeutend verstärkt.
Auf die würdigste Weise benützten am 26. De­
cember 1899 die in Rom ansässigen oder vorübergehend
dort sich aufhaltenden katholischen Oesterreicher und
Deutschen die Gelegenheit, ihren Glauben und ihre
Anhänglichkeit an die heilige Kirche in öffentlicher
feierlicher Weise zu bekennen. Auf Anregung der
Rectoren der beiden altehrwürdigen Nationalinstitute,
des „Oallixio Santo" und der Monsignore
de Waal und Dr. Nagl, zogen über 500 Deutsche
in feierlicher Procession durch die vom Heiligen Vater
eröffnete Lorta ssnt» und wohnten in der Peterskirche
einer vom Cardinal Erzbischof Missia von Görz am
Altäre der OatRsilra celebrierten heiligen Messe bei,
bei der sie gemeinsam die heilige Kommunion aus
seinen Händen empsiengen. Dem Cardinal Dr. Missia
von Görz, der am 14. December im öffentlichen päpst­
lichen Konsistorium vom Heiligen Vater den rothen
Cardinalshut erhielt und selbst ein ehemaliger Zögling
des „Olki-Manicum" ist, bereitete es eine besondere
Freude, bei dieser Feier fast sämmtliche Landsleute
trotz des abscheulichen Wetters versammelt zu sehen.
Aehnliche Feierlichkeiten wie diese wird übrigens Rom
im heurigen Jubeljahre noch viele sehen, alle aber
klingen sie harmonisch aus in das Lob des Erlösers,
des Herrn der Welten und der Zeiten.
Sociales Hebiet.
Das Dienstverhältnis zwischen Arbeit­
gebern und Arbeitnehmern in Deutschland,
das bisher in den verschiedenen Rechtsgebieten deS
Reiches eine mannigfaltige, schwer zu überschauende
Einrichtung aufzuweisen hatte, wird seit 1. Jänner
d. I. fortan einheitlich für ganz Deutschland durch
die Gesetzgebung geregelt. Damit ist jener rückständige
Rechtszustand beseitigt, der die Form der Lohnverträge
und damit ihre Giltigkeit vielfach von dem Rechte am
Ort des Vertragsabschlusses abhängig machte, was zu
einer äußerst nachtheiligen Zersplitterung des Rechts­
zustandes führte.
Central- Armenkataster der Stadt
Wien. Die niederösterreichische Statthalterei hat den
Bericht des Armenreferenten Dr. Weiskirchner über
die Errichtung eines Central-Armenkatasters der Stadt
Wien zur Kenntnis genommen. An der Anlage des
Katasters wird eifrig gearbeitet. Dreißig Beamte sind
in den Nachmittagsstunden damit beschäftigt, das riesige
Material zu bewältigen. Es werden nahezu 10.000
Katasterblätter angelegt werden. Die vielen Armen-
Jnstitute in den einzelnen Bezirken werden ihre eigenen
Kataster erhalten.
Die Kohlenarbeiter sämmtlicher fünf­
zehn Zechen in Kladno haben am Montag den
15. d. die Arbeit eingestellt.
Verbot der Beschäftigung verheirateter
Frauen in Fabriken. Von Seiten der sächsischen
Regierung sind nach Meldung des „Berl. Tagbl." aus
Leipzig durch Ausgabe von Fragebögen in den säch­
sischen Industriestädten Erhebungen über den Stand
der Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabriken
eingeleitet. Die Erhebungen sollen, wie zuverlässig ver­
lautet, die Herbeischaffung von Material für einen
seitens der sächsischen Regierung im Bundesrath einzu­
bringenden Antrag auf Verbot der Beschäftigung ver­
heirateter Frauen in Fabriken bezwecken.
Binis-Knzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 14. Jänner 1900.
Loucurs-Auöschreibuug.
Gerichtsdiener stelle in Arnoldstein. Ges. bis
18. Feber beim Landesgerichts-Präsidium Klagenfurt.—
Districtsarztesstelle in Köttchach mit dem Sitze in
Mautben. Jahresrem. 1200 L, Ges. bis 10. Feber bei der
k. k. Bezirkshauptmannschast Hermagor.— Districts­
arztesstelle sür das „Obere Lesachthal", Sitz in
Liesing, Remun. 1400 L, Ges. bis 10. Feber bei der Be-
zirkshauplmannschasl Hermagor.— Districtsarztes­
stelle in St. Stephan an der Gail, Remuneration 1400 L,
Gesuche bis 10. Feber bei der k. k. Bezirkshauptmannschast
Hermagor.
Herausschneidcu!
Fahrplan
Aufbewahrcu!
der Linie Zeltweg—Unterdrauburg—Wöllan—Cilli.
32
44
Cilli.. Abs.
Wöllan .... Abs.
Windischgraz..
Untcrdrauburg Ant.
7S40
7.40
7S44
10.22
11.33!
7S46
—! 12.03—
Marburg
Klagenfurt
Abs.! 3.22 5.22
9.25
8.30
44
46
50
54
57
63
66
69
73
78
81
83
Untcrdrauburg
Markt llnlerdraub.
Rabcnstein-Leisling
Lavamünd...
Ettendorf...
St. Georgen jH.).
St. Paul...
Mühldorf (H.)..
St. Andrä...
St. Stephan..
Priel iH.)-.-
Wolfsberg
Abs.! 5.22
(H-)
(H-)
Ank.
87
97
100
102
106
115
117
127
133
138
142
147
.. Abs.
Gertraud
5.51
6.02
6.12
5M
5.15
5.25
5M 8.58j
8.20
8.2ch
8.37!
8.47
9.13
9.26
9.36!
6.25 9.45
6.38! 9.5g!
6.46.10.06!
6.50110.10!
12.24
12.29
12.39
12.49
1.00
1.14
1.25
1.34
1.43
1.56
2.03
2.07
7.15!
7.25
7.44
7.53
8.01
8.12
8.31
8.37
8.57
9.07
9.19
9.28
9.38
11.44
2.05
2.17
2.27
2.46
2.53
2.57
3.08
3.27
3.32
3.50
3.59
4.10
4.19
4.29
3.02
2.13
5.00
5.06
5.17
5.27
5.38
5.53
6.21
6.14
6.22
6M
6.M
6.12
Wolfsberg
Frantschach-St
Twimberg
Prcblau-Sauerbrunn
Wiesenau (H.) ....
St. Leonhard ....
Reichensels-St. Peter
Taxwirt (H.) ....
Obdach
Kathal (H.)
Eppenstein (H.)...
Weißkirchen
Zeltweg... Ank.
St. Michael..„
Klagenfurt Sdb.„
Die Züge 1845 und 1846 werden erst ab Frühjahr verkehren
922
nnd
7.12
7.22
7.11
7.1L
7-22
8.21
8.22
8.22
8.47
8.22
9.22
9.1L
9.22
10.21
6.43
5
9
14
20
30
32
41
45
47
50
60
64
66
69
74
78
81
84
90
93
97
101
103
Klagenfurt Abs.
St.'Michael„
Zeltweg-. Abf.
Weißkirchen
Eppenstein (H.)...
Kathal (H.)
Obdach
Taxwirt (H.)....
Reichenfels-St. Peter
St. Leonhard....
WiesenauZtz.)....
Preblau-Sauerbrunn
Twimberg
Frantschach-St. Gertraud
Wolfsberg.. Ank.
Abs.
Wolfsberg
Priel ,H.)
St. Stephan....
St. Andrä
Mühldorf (H.)....
St. Paul
St. Georgen (H.)...
Ettendorf
Lavamünd
Rabenstein-Lcifling (H.)
Markt Untcrdrauburg (H.)
Untcrdrauburg Ank.
Klagenfurt
Marburg
Ank.
103
105
147
Nutcrdrauburg. Abf.
Windischgraz..„
Wöllan .... Ank.
Cilli...„
12.48
1.15
2.25
5.05
6.00
6.05
6.13
6.25
6.33
6.44
6.52
7.06
7.16
7.25
7.35
7.40
9.51
9.22
5.12
164?
6.20
6.31
6.39
6.50
7.04
7.21
7.26
7.42
7.50
7.55
8.01
8.20
8.29
6.54
9.32
11.10
11.21
11.80
11.42
11.56
12.14
12.19
12 35
12.44
12.49
12.56
1.15
1.24
10.45
4.53
/E
6.22
6.19
6.22
6.12
6.21
711
7.12
7.22
7.11
7.12
7.H5
8.11
8.22
8.44
8.48
8.56
9.09
9.16
9.25
9.32
9.46
9.56
10.04
10.13
10.18
1.07
12.19
2.08
2.13
2.21
2.34
2.42
2.58
3.01
3.15
8.25
3.33
3.43
3.48
6.12
5.57
! 7.21
7.22
! 7.12
8.22
822
8.12
8.22
8.11
8.21
9.22
9.12
9.12
1112
3.12
4.22
5.22
7.22
Die Nachtstunden von 6 Uhr abends bis 5 Uhr 59 Min. früh sind durch unterstrichene Ziffern erkenntlich gemacht.


[ 2023-06-29 10:46:39.982 - 19000120 - Seite 8 ]
8
Wochenmarkt-Preise in Klagenfurt
vom 11. Jänner 1900.
' e N e N N N N g
Weizen..
Roggen.
Gerste..
Hofer..
Heide..
Mais..
Brein..
Fisolen, rothe
Erbsen,,
Linsen..
Erdäpfel.
BertauisvreiS.
»er wo Kilogramn:
ntedersier
X j k
16>--
14 48
12!—
17 03
l2^ 85
höchster
Hst"
17 46
15!—
12 i 57
17 j 60
13 I 80
23? 50
4 54
Durchschnittspreis
Sack per
so Liter
m
35
67
50
40
2—
Hektoliter
12 I 94
10! 84
5 62
Il! 25
9 25
18^ 75
3! 24
Heu und Stroh. Süßes Heu L 4 60 bis L 5 20-,
saures L 3-— bis L 410; Stroh L 2 80 bis L 3-80 oer
100 Kilogramm.
Verschiedenes vom Klagenfurter Wocheumarkte.
Rahm 40 bis 80 5, Milch 16 bis 20 ll per Liter— Rind­
schmalz L 2— bis L 2-20; Butter L 180 bis L 2 40;
geselchter Speck L 150 bis L 1-60; roher Speck L 120
dis L 140; Schweineschmalz L 1-30 bis L 1-60 per Kilo­
gramm. Eier, 1 Paar 16 bis 20 ll; Hendel, 1 Paar L 180
bis L 2 —; Kapaune, 1 Paar L 4 40 bis L 6 —; Enten,
1 Paar L —-— bis L —-—; Gänse, 1 Paar L —-— bis
L —--. Krauiköpfe per 100 Stück L —-— bis L —-—;
Rüben per Sack— bis— d.
Viehpreise am Klagenfurter Wochenmarkte. Aus­
trieb: Stiere —, Mastochsen -, Zugochsen 15, Jungochsen —,
Kühe 68, Kalbinen -, Mastschweine 113, Brühlinge 16,
Zuchtferkel 327, Schafe -, Kitzen —. Verkauft wurden:
Stiere— (- Ls, Mastochsen— s— bis— L), Zugochsen
3 (236 bis 290 L per Stück), Jungochsen— (- bis— L
Per Stück), Kühe 11 l76 bis 270 L per Stück), Kalbinen
— i— bis— L per Stück), Mastschweine 100 (88 bis 90 L
per 100 Kg Fleischgewicht),> Brühlinge 16 (92 bis 94 L
per 100 Kg Fleischgewicht),' Zuchtserkel 300 (6 bis 38 L
per Stück), Schafe— s— bis— X per Stück), Kitzen—
s— bis— L per Stück).
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ein mittel­
mäßiger. Die Zufuhr an Heu und Stroh war ziemlich stark.
Der Austrieb und Handel aus dem Hornviehmarkte war
schwach, auf dem Schweinemarkte war der Austrieb mittel­
mäßig, der Handel lebhaft. Die Käufer waren von Klagen-
surt und Umgebung, dann von Tirol.
Briefkasten des „Landbote".
I. K. Erscheint in nächster Nummer. Diesesmal wegen
Raummangel nicht möglich. Unsere Zuschrift wohl erhalten?
I. R. in P. Ihre Anerkennung freut uns. Wenn alle
so Mitarbeiten würden, dann könnten wir noch mehr bieten.
T. K. in W. Wurde der Leitung des „Volksvereines"
übergeben.
Z. I. i» Steiermark. Dass der „Landbote" auch bei
Ihnen, namentlich in der neuen Form, sich immermehr
Eingang verschafft, theilen wir hier gern unseren Lesern mit.
Gruß.
Dienfibotenverhältnis erscheint in nächster Nummer.
A. I. Gern würden wir den Bericht bringen, wenn
er nicht zu lang wäre. Entschuldigen Sie, wir können dies
bei dem besten Willen bei unserem Platzmangel nicht thun.
M. M. Haben Ihren Brief zur Kenntnis genommen.
Etwas Kurzes kann ja noch eher gebracht werden, aber wenn
so etwas gleich mehrere Seiten ausmacht, geht's nicht an.
Warum denn nie eine Nachricht?
Ungenannter Abonnent in Klcblach. Glauben
Sie, dass wir so einfältig sind und Ihnen aufsitzen. Wir
haben den Braten gleich gerochen. Nichts für ungut. Woher
beziehen Sie wohl Ihre Weisheit?
R. M. in L. Es freut uns sehr, dass von so vielen
Selten die Adressbogen oft ganz vollgefüllt eingesendet
werden. Die noch im Rückstände sind, mögen noch bald
Nachfolgen. Dank für Ihre Mühe.
I. T. in H. Auf die Anfrage des Herrn M., theilen
wir Ihnen mit, sich einfach an die Hypothekenbank in Kla­
genfurt mit der genauen Darlegung des ganzen Besitzstandes
zu wenden. Sie gibt Ihnen genaue Auskunft. Schönen
Gruß! Wann sehen wir uns wieder einmal?
P. K. in F. Erscheint im Feuilleton.
F. I. in W. Ihren Wunsch wegen Fahrplan sehen
Sie in der heutigen Nummer erfüllt.
Ther. und A. Schob, in D. Wenn früher erfahren,
wäre Anwesenheit vielleicht möglich gewesen. Nachträglich
noch die besten Segenswünsche. Gruß.
Unsere Leser mögen diesmal entschuldigen, wenn viel­
leicht manche am Sonntag noch nicht im Besitze des „Ldb."
sind. Die Herstellung der Gratis-Unterhaltungsbeilage, die
wir in der dritten oder eventuell fünften Nummer im Mo­
nate bringen wollen— aber auch nur dann— wenn die
Agitation für den „Landboten" wie bisher andauert, und die
große Auslage machten eine frühere Expedition unmöglich.
M KiMMM
6 61' äsubsoksu imä slovsumoksu 8s)i-Lok6
mäckktA, mit ävMsItsr Luokt'illlrimA vsrtrrmt,
suokt 8v1lltzll k08t«I1 XU ÜllllvIN.
in äsr -4.6mim3bi-abi.oii 6. LI.
l"*"*' 'V*"**' "V *"*">* -* -* -* -* -* *- "i
Ira 8slllstvsriags von Lonr a d IV a I c ll s r,
Ollstrsdactsnr in Llagsnkurt, erschien:
Können linck sollen sied Ilie kauern
gemeinsam Kelsen?
I. Lekt: „Vs; vereinsweren." (64 8eitsn, io Kr.,
traneo 12 kr.)
L. Llsti: „vs; bäuerliche Versicherung;»»««»." (128
Zeiten, 30 kr., kranco 33 kr.)
^Vsitsrs: „vsuer, versichere such Sich!" (Lsxarat-
abdruck, 32 Leiten, 5 kr., kranco 7 kr.)
Irn Verlags cksr „Ltz-ria", Olrar (iklbrscllt-
gasss 5), erschien von Lonrad bValcksr:
„Der Zocislckemokrst am kucke ckes >g. üshrhunckens."
(Leder 100 Leiten mark, 35 kr.)
lin Verlags von LIricll Nossr, 8 r a 2
(Lsrrsngasss 23):
„Die Presse, eine krorsmscht ckes >-. Zshrhunckerkr."
(50 Leiten, 10 kr.)
«l'
kartdol. kälM
ki86N- UNl! 6e80kM6ill6IVLNenkLNl!IUNg
kui'uä6186rxu886 4
vis-ä-vis Vigerwirl
smpüsklb 3sm rsioliimlti-r68 La^sr von aine-
rikanisekori Hoisok^vknoidomssckillkn, Lloek-
iind Oll88-Xockg«8olliii«,i, IVi-iß/migo» Nie
4'i8ckloi', 8edl088er u. 8, IV., sorvis alle in 6is8S8
Laok eiusoklaAsmlk Artikel, /n aiisi-billiAsbsn
Lrsi8sn.
-4.m 22. Aäi/ kommen in 6sr Liiüiitleii-
zvulilstttieelle von Irelken 842
l^ol2pi-oclue1s
im 4Vsrbs von 1456 6. 10 kr., im 8okä.t/nng8-
ivei-bs an Ort und Ltslls Vblr»sH«»-
rvo/n RsüsotLntsn köklioksb
singsladsn rvsrdsn.
Lfiiiiier-LM0!l!oir-Nreii ?ei> 8 ü, svlveru
Im Berlage des
Kath.-polit. Kolksvereinks
für Limite» in Klagenfurt,
Pfarrgasse Nr. 4, sind
1. Flugschrift: „Katholiken Kärn­
tens!"
2. Flugblatt 1: „Aufruf" in belie­
biger Anzahl unentgeltlich, und
8, die Broschüre: „Wozu ist der
Kärntner Landtag und was hat er
Heuer gethan?" sür Nichtmitglieder
des obgenannten Vereines gegen Einsen­
dung von 18 kr. erhältlich.
Letztere Broschüre kann auch durch
Rau u ecke r s Buchhandlung. Kla­
genfurt, bezogen werden.
Merbereltungs-Msschinen
»LrvcL ^KL«Ls<2l»-IVlLtLAl«Lit,
roll emaillierten ocksr nneinailUorlv» Linsatrkssssln, stellend oder
tallrbar, ^uin Loellen und vümpken von Viellkutter, Larbokksln, kür
viele l and- und llansveirbsellaktllede Arreeks etc., ksrnsr
kür Handbetrieb, stabil und kakrkar.
vresckmasckinen. köpel, 5takl-?fliige, Aalren. kggen.
I)l6 K68t6N 8L6üM86LiN6L
/^6M00^
(86tiul)rLtä-8^8t6m)
olrrrs ^.uswsclrslurry vorr 14sdsr>n.
Svldnttllällxs
Sesprilrungs-Upparste rur Vernichtung ckes Hederichs
kabrioisrsn und llstsrn unter Sarantis als Lpsoialltat in neuester, vorzüglichster, bsrvüllrtssrsr,
anerkannt bester und preisgekrönter Oonstruction
i-s «r/kvr'ikir.'rn L v».
ksissrl. königl. sussebl. priv.
I'ndrikoil I»n<lvirl8eliaMiekvr Nn8vkinvn, Li8«NAiv88«rvion und Vninpkdnminvrvvrk«
II/L, l's.dorstrs.sss Xr. 71.
I^rsisgskrünt mit Udar 400 goicksnan, silbornsn und bronronsn lAsdallisn.
LllMrlielis ^LtLloßs Md rLdlrsiede LiiSlisiiiiiiiiAzcdi'sidoii MUs.— Vsrtrster mid VlodsrvvrilLllssr vrvüllsedl.
r
r
KMe
VAL
Ilktben 8ie 8okioii oimnal „vvklvn VIL-Kafkve*^ V6r8iiolit?
o.v,v, nivlit, darin 8Lum6n 81s nielit lanAor, doim 68 Aidt sur Hrsis-
IliQK 61H68 wirklied A686kililaokIi3.It,6ii XaÜ66K6tr3rlk68 K61H6H d6386r6Q 2ii3Ä,tL! 211111 LokmsilkaLkss. -(keilt,611 8is
jedooii, bitte, Aenau aut nolks ^aolrl niil «ssvisssn Toklvißv. Iu aitsu 8p606r6ibaud1uuZsu srbÄtliob.
Eigenthümer-. St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Franz Tschulik.— St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

