
[ 2023-06-29 10:48:58.202 - 19000519 - Seite 1 ]
Nr. 20.
Klagensurli am 19. Mai 1900.
17. Jahrgang.
MrntnerLanüöote
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „katholisch-politischen Volk'svereines sür Kärnten".^
Uranmneratisns-Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 Ir, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L M b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich M b, einzelne Nummer 14 l».
Kedartion und Administration:
St. Zosef-Uereinstzairs.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmal Einschaltung 24 d, für zweimalige Ein­
schaltung 32 b, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Hu seratr übernimmt die Administration.
Hilft das Muchern Sei Isrostgefahr?
Die Antwort muss durch die Erfahrungen,
welche auf diesem Gebiete gemacht wurden, bejahend
ausfallen.
Die bis jetzt bekannten Erfolge, welche zwar
mit vieler Mühe und Plage verbunden waren,
find nicht umsonst gewesen. Es wurde bewiesen,
dass bei einem Reif und selbst bei Frost dir Ge­
scheine unbeschadet bleiben, wenn sie erstens ruhig
aufthauen können, zweitens wenn sie während des
Aufthauens von den Sonnenstrahlen verschont
bleiben. Werden die Gescheine durch die Sonnen­
strahlen zu schnell erwärmt, so thauen sie rasch auf,
und großer Schaden ist ehebaldigst sichtbar. Also das
müssen wir zu verhüten trachten, und das können
wir auch, wenn wir möglichst viel feuchten und
schweren Rauch erzeugen, damit die Sonnenstrahlen
nicht zu schnell auf die Gescheine fallen können.
Wie kann nun die Frostbildung verhindert
werden? 1. Verminderung der Wärme-Ausstrahlung
der Erde. 2. Erhöhung des Thaupunktes durch
Abgabe von Feuchtigkeit an die Luft. 3. Wärme­
zufuhr an die Luft. 4. Entfernung der kalten Luft
von der Gegend, welche Schutz braucht. 5. Mischung
der Luft, um die kalte Lust zu verhindern, sich über
die Erdoberfläche zu lagern.
Nun zur Methode des Frostschutzes. Es ist mit
Rauch (künstlicher Nebel), welcher große Feuchtigkeit
in sich trägt, möglich, das Fallen der Temperatur
nicht nur zum Stillstände zu bringen, sondern sie
um 2 Grad zu heben; weiters hat hiebei der Theer
die größten Vorzüge, weil er viel schweren und
wasserdampfreichen Rauch macht.
Ein weiterer sehr wichtiger Punkt ist die Voraus­
bestimmung der Nachtfröste durch verschiedene In­
strumente als: Frostmelder, Frostthermometer, auto­
matische Frostmelder u. a. m.
Wir lassen nun einige Mittheilungen des Herrn
Dr. Wilhelm Trabert über die Bekämpfung der
Frostgefahr folgen: Wir haben vor einigen Jahren
von den großen, freilich ziemlich kläglich gescheiterten
Versuchen des Regenmachens in Amerika gehört.
Wir hören nun von einer Neuauflage des alten
Brauches des Hagelschießens und haben besonders
in Niederösterreich in letzterer Zeit die Bekämpfung
der Maifröste durch Erzeugung von Wolken wahr­
genommen und viel von Erfolgen gehört. Schon
im Jahre 1873 empfahl DoW e obige Bekämpfungs­
weise. Nicht bloß bei den Indianern Perus (stiller
Ocean Amerikas), auch in Europa ist das Räuchern
gegen Frostgefahr schon früher in Gebrauch gewesen.
Dr. Wallmann sagt in seinem Berichte Fol­
gendes: Nach den Erfolgen, die man in Frankreich
seit einer Reihe von Jahren mit den künstlichen
Wolken (durch die Frostwehren) erzielt hat, kann
man nicht mehr an dem Werte des Räucherver­
fahrens zweifeln.
Im ganzen waren in den letzten Jahren auf
circa 1000 Viertel Weingärten 3800 Feuerstellen
eingerichtet. Die Kälte war ziemlich früh (13. Mai)
gegen 3 Uhr morgens. Das Thermometer fiel auf
14/2 bis 2 Grad unter Null. Durch Trompeten­
stöße wurde das erste Zeichen gegeben, hierauf durch
Glockengeläute, und binnen weniger als zehn Mi­
nuten waren alle Feuerstellen in Brand. Der Anblick,
welchen dieselben inmitten der Weingärten boten,
war prachtvoll. Sehr schnell bildete sich Rauch, der
sich allmählich und sehr langsam über die gesammten
in Gefahr befindlichen Weingärten fortbewegte und
dieselben in Rauch einhüllte. Die Feuer dauerten
volle zwei Stunden, die Rauchwolken lagerten na­
türlich länger über den Weingärten. Der Sieg war
vollständig erreicht, indem die jungen Schosse aus­
nahmslos vom Erfrieren bewahrt blieben.
Im südlichen Californien räuchern die Frost­
wehren mit Theer, ungereinigtem Petroleum und
anderen ähnlichen rauchenden Substanzen und
werfen feuchten Strohmist darüber. Tyndall hat
nachgewiesen, dass Dampf, auch wenn er unsichtbar
ist. die Ausstrahlung des Bodens merklich verringert.
Er sagt weiter: Viele Methoden beruhen auf dem
Principe des Räucherns. Die besten Erfolge erreichte
man durch Errichtung von zahlreichen Feuerstätten
mit gleichem Brennmateriale; daher viele kleine Feuer
aufstellen. Eine vortreffliche Methode kommt bei
mehreren Frostwehren vor: Sie verpacken feuchten
Strohmist in gewöhnlichen Säcken; dieselben werden
in Reihen in den Weingärten vertheilt, etwa alle
50 Fuß ein Sack, die Reihen von einander circa
100 Fuß, über jeden Sack wird obenauf ein gewisses
Quantum Petroleum gegossen und dann angezündet;
so ein Sack wiegt sammt seinem Inhalt circa
50 Kilogramm. Laub und Holzabfälle sollen für
diesen Zweck im Hause immer aufgehoben werden.
Eine ganze Anzahl Erfindungen wurde gemacht,
um die Rauchfeuer fortzubewegen, was besonders
von Vortheil ist, indem der Rauch viel gleichmäßiger
vertheilt werden kann. Bei manchen Frostwehren
werden Karren verwendet, welche am Boden mit
Koth bestrichen sind, um dieselben vor dem Ver­
brennen zu schützen. Auf diese Karren werden die
brennenden Theerstücke gelegt, durch ein Drahtnetz
gehalten über denselben feuchtes Stroh oder Stall­
mist gelegt und aufgehäuft, in den Weingebirgen
herumgeführt und auf den Wegen öfters kurze Zeit
stehen gelassen. So ist es im Jahre 1896 beim
Aprilfrost in Südtirol geschehen, und wurden dadurch
glänzende Resultate erzielt; die ganze Weinernte
wurde erhalten. Die Ausgabe war. obwohl die
Frostwehr in sechs aufeinander folgenden Nächten
räuchern musste, sehr gering, und wurde mit ein
Percent des Wertes der Ernte geschätzt.
Im Schluffe heißt es: Es ist nun klar, dass
in gewissem Maße ein jeder auch seinen Nachbar
schützt, darum müssen die Vorkehrungen immer
gemeinsam getroffen werden, wodurch auch die
Kosten auf ein Minimum herabsinken. Die unnöthige
Frostwehraction soll möglichst vermieden werden,
besonders wenn derselben keine Warnungen von
Seite der meteorologischen oder ombrometrischen
Anstalt zugekommen sind.
Die Gründung und Organisation der Frost­
wehren ist in neuerer Zeit eine ganz einfache. Die
Gemeinde, der Landwirtschafts-Verein oder beide
zusammen beschließen in einer Versammlung die
Gründung einer Frostwehr und stellen zugleich den
Ortsverband vor, bestimmen den Obmann, dessen
Stellvertreter, Schriftführer und mehrere Ausschuss­
mitglieder, welche zugeich den Riedverband bilden
und mittelst Handschlag gegenseitig geloben, im
Falle einer Gefahr thatkräftigst einzutreten. Nachdem
das geschehen, wird in der nächsten Sitzung ein
Plan zur allgemeinen Räucherung gemacht, die
Flurhüter beigezogen, die Plätze für die großen
Feuer bestimmt, die Ueberwachung derselben fest­
gestellt, ferner das Materiale, sowie die Einbringung
der Auslagen besprochen, die Deckung derselben
berathen, was alles genau eingezeichnet wird. Dann
kommen die öfteren Veranstaltungen von Probe­
räucherungen. Durch die Frostwehren können
Millionen Gulden zum Wohle des Volkes gerettet
werden.
Aus dem MgeordneLenhause.
Die erste Sitzung nach den langen Oster­
ferien des hohen Hauses bot ein keineswegs er­
freuliches Bild. Die Befürchtungen, welche man
bezüglich der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes hegte,
sind leider sofort eingetroffen.
Sofort nach Eröffnung der Sitzung begründete
der Ministerpräsident Dr. v. Korber die
Sprachengesetzentwürfeund legte die Grund­
sätze dar, welche die Regierung bei deren Abfassung
geleitet haben. Er sagte, wenn er diesmal aus­
nahmsweise noch vor der ersten Lesung das Wort
ergreife, so geschehe es wegen der Tragweite des
Gegenstandes und des Ernstes des Augenblickes.
Die Regierung habe diese Vorlage sich abgerungen,
um den ernsten Versuch zu unternehmen den
Frieden im Reiche herbeizuführen. Der Minister­
präsident erläuterte den Inhalt der Entwürfe und
bat die Abgeordneten, dieselben zu prüfen und zu
verbessern, in jeder Zeile würden sie das aufrich­
tige Bestreben erkennen, einen gerechten Ausgleich
zu bewirken und die rechte Mitte zu halten zwischen
den Forderungen der Staatsverwaltung und den
nationalen Forderungen beider Volksstämme.
Er besprach, ausgehend von der schlechten finan­
ziellen Lage, die durch die Arbeitsunfähigkeit des
Neichsrathes herbeigeführte missliche Situation des
Staates, wobei er von den Jungczechen wiederholt
unterbrochen wurde. Sie schrien: „Uns wird ge­
predigt; warum ist den Deutschen nicht gepredigt
worden!" Der Präsident muss fortwährend um
Ruhe ersuchen.
Das Haus möge die Vorlagen ehestens in
Verhandlung ziehen und damit dem Völkerfrieden
in Oesterreich die Thore öffnen. (Zwischenrufe 'der
Czechen: Nur nach hinaus!)
Sollten die Vorlagen keinen Erfolg haben, so
werde die Regierung ihre Kräfte daran wenden,
das verfassungsmäßige Leben aufrechtzuerhalten und
auch von den zustehenden Vollmachten nur jenen
Gebrauch machen, den die Erhaltung und Verwal­
tung des Staates gebieterisch erheischt; der ange-
fochtenste Constitutionalismus sei gewiss wertvoller,
als die Rückkehr zu irgendeiner Form der Gesetz­
gebung, die die Völker von der Mitwirkung aus-
schließl und ihre Kräfte zersplittert. Die Regierung
hat kernen Anlass gehabt und wird keinen geben,
der es rechtfertigen könnte, die parlamentarische
Arbeit zu unterbrechen. Sie hofft deshalb, es
werde trotz aller bestehenden Schwierigkeiten ge­
lingen, an die Arbeit zu gehen.
Der Schluss der Rede wurde von den Christ­
lichsocialen und einem Theil der Polen mit leb­
haftem Beifalle ausgenommen und der Minister
von zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht.
Nach Verlesung des Einlaufes und Ueber-
reichung von Interpellationen, darunter eine vom
Abg. Dobernig und Genossen, wegen strengerer
Handhabung der Ministerialverordnung vom
30. März 1899, betreffend den Flaschenbierhandel,
begann
dieKomödie der czechischen Obstruktion.
Ihre Begründung und Jnscenierung durch den
Abg. Pacak wurde von den Czechen mit stürmischem
Beifalle und Händeklatschen ausgenommen. Selbst­
verständlich, dass auch Abg. Schönerer sich schon
in der ersten Sitzung bemerkbar machte, indem er
trotz Aufforderung des Präsidenten, sich der nament­
lichen Abstimmung enthielt. Der Rosenauer ist eben
unverbesserlich.
Es kam nun zu einer ganzen Reihe nament­
licher Abstimmungen, zwischen denen die
Um Wetterverbreitung wird gebeten!


[ 2023-06-29 10:48:58.202 - 19000519 - Seite 2 ]
2
Jungczechen von den C h r i st l ichsoc i a l en immer
und immer wieder wegen der die Gewerbereform
und die anderen wirtschaftlichen Vorlagen hindernden
Obstruction gerade nicht in der sanftesten Weise
zur Rede gestellt wurden. „Sie haben jetzt zu be-
rathen und nicht zu obstruieren. Das ist eine
Lumperei! Ihr seid eine Bande!" rief der Abge­
ordnete Bielohlawek und der Abg. Wohl­
meyer: „Das ist eine unerhörte wirtschaftliche
Ausbeutung der Völker. Gewerbetreibende und
Bauern ringen um ihre Existenz und Ihr wollt
Reformen verhindern. Ihr seid bis auf den Stransky
gekommen."
Wir brauchten zwei Spalten unseres Blattes,
wenn wir alle diese Zwischenrufe anführen wollten:
aber es kam auch zu einer bedeutungsvoll r a
Kundgebung des Volkswillens aufden
Gallerten, wo ein paar hundert Delegierte vom
Gewerbetag sich eingefunden hatten. Bei der dritten
namentlichen Abstimmung erhoben sie sich wie ein
Mann und schrien: „Czechen hinaus!" Mit ge­
ballten Fäusten drohte man in den Saal hinunter
unter den stürmischen Rufen: „Hinaus mit Euch
aus diesem Hause, Ihr Volksbetrüger! Ihr stehlt
dem Volke die zehn Gulden aus der Tasche!"
Der Präsident sah sich gezwungen, die Galle­
rten räumen zu lassen.
Am Schlüsse der Sitzung richtete der social­
demokratische Abg. Dllszynski eine Anfrage an den
Präsidenten, wann der Gesetzentwurf über die Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbaue vorgelegt
werde. Bei dieser Gelegenheit kam wieder einmal
die Gewerbefreundlichkeit der Socia­
list en zum Ausdrucke, indem er die W 59 und 60
der Gewerbeordnung als kleine Paragraphen be-
zeichnete, was Abg. Dr. Lueger ins Gegentheil
richtigstellte.
Als Dr. v. Fuchs die Sitzung schloss, und
als Tagesordnung für die nächste Sitzung Fort­
setzung der heutigen verkündete, rief seine Ankün­
digung schallende Heiterkeit im ganzen Hause her­
vor, denn man war ja zu keiner Tagesordnung
gekommen.
**
DieSitzung vom 9, d. gestaltete sich wieder
äußerst lebhast. Zu Beginn theilte der Präsident
mit, dass Abg. Dr. Lemisch sein Delegiertenmandat
niedergelegt hat.
Abg. Herold (Czeche) beschwert sich über die
gestrigen Angriffe seitens einiger Abgeordneter und
der Gallerie, namentlich aber über die Drohungen
mit der Gewalt auf der Straße. Dasselbe that
der Abg. Stransky, den die Christlichsocialen an
den parlamentarischen Pranger gestellt hatten, für
seine Person. Daraufhin entspann sich ein heftiges
Wortgefecht zwischen Mitgliedern der deutschen Par­
teien und den Jungczechen.
Abg. Pacak interpelliert den Präsidenten, ob
er gewillt sei, die Abgeordneten vor den Insulten
der Gallerie zu schützen. Er verwahrte sich da­
gegen, dass die Deutschnationalen den Czechen gute
Sitten zu predigen sich unterfangen. Er sagte:
„Wenn uns die Herren aus dem Wetterwinkel,
wo der Abg. Kaiser sitzt. Sitte und Anstand lehren
wollen, so ist das eine Unverschämlheit ärgster Art.
Man hat dem Präsidium von jener Seite der­
artige Schimpfworte zugeschleudert, dass sie es für
immer verwirkt haben, als anständige Leute ange­
sehen zu werden."
Abg. Herold betonte, dass die Czechen die
Freiheit der Geschäftsordnung geradesogut an­
wenden könnten, wie die Deutschen. Das müsse
ihnen ebenso erlaubt sein, wie sie es den andern
erlaubt haben.
Der Präsident bedauerte aufs tiefste die ärger­
lichen Auftritte und Beschimpfungen in der ersten
Sitzung; er sei selber oft in diesem Parlamente be­
schimpft worden, ohne dass sich auch nur ein Mit­
glied erhoben hätte. Es liege heute ein Antrag auf
Abänderung der Geschäftsordnung vor. Wenn es
den Herren wirklich ernst damit sei. das Parla­
ment gesund werden zu lassen, dann mögen sie
frisch zugreifen und die Aenderung dieser Geschäfts­
ordnung beschließen.
Abg. Wohlmeyer (christlichsocial) verwahrte sich
gegen die Vorwürfe der Jungczechen. Er habe sich
gegen die frühere Obstruction ausgesprochen und sei
auch damals für das Interesse des Volkes einge-
treten. „Ich möchte," sagte er, „das Präsidium
fragen, wann wir zu Reformen kommen werden
und ob diese Komödie, die unter dem Commando
der Judenliberalen vor sich geht, nicht bald ein
Ende finden wird?"
Der Präsident erwiderte: „Praktisches ist im
Hause thatsüchlich durch drei Jahre hindurch nichts
gearbeitet worden. Ich wäre der erste, der Reformen
begrüßen würde. Was an mir liegt, soll geschehen.
Ich werde alles dazu beitragen, dass das Haus
wieder lebensfähig wird."
Nun stellte Dr. Kathrein von der Katholischen
Volkspartci den Antrag, es sei ein Ausschuss von
24 Mitgliedern aus dem vollen Hause mit dem
Aufträge zu wählen, Anträge zu stellen, wodurch
die bestehenden Mängel der Geschäftsordnung be­
hoben werden und eine geordnete parlamentarische
Thätigkeit gesichert wird.
Nach der Ueberreichung verschiedener Anträge,
darunter eines vom Abg. Schoiswohl (christlichsoc.),
über die Einreihung der Forstgehilfen und Wald­
aufseher in die Reihe der definitiven Staatsdiener,
ferner die Gehaltserhöhung, Krankenversicherung
und Altersversorgung der ärarischen Straßenräu­
mer, und Stellung mehrerer Interpellationen, setzte
wieder die Obstruction mit vier namentlichen
Abstimmungen ein.
**
*
In der Abendsitzung vom 9, d. wurde
die Quotend eputa tion gewählt; die Wahl
eines Delegierten für Kärnten fiel auf den Abg.
Hinterhuber, als Ersatzmann wurde Abg. Do­
bernig gewählt.
-I-*
*
In der Sitzung vom 10. d. überreichten
Abg. Dr. Lueger und Genossen solgenden gegen die
bekannten ungarischen Gelüste gerichteten Dringlich­
keitsantrag, der von Abgeordneten aller Parteien
unterzeichnet war: Die Regierung wird aufgefor­
dert, im Interesse des österreichischen Staalscredites
zur Wahrung der ungehemmten Entwicklung der
österreichischen Länder und zur Vermeidung einer
neuerlichen Belastung des Reiches, in die Befreiung
der ungarischen Staatspapiere von der österreichi­
schen Rentensteuer unter keinen Umständen zu
willigen.
Der Abg. Verkauf (Socialdemokrat) interpellierte
den Eisenbahnminister, ob er wohl die Absicht habe,
die Auszahlung von Dividenden an die Actionäre
der Südbahn für so lange zu verhindern, als diese
Gesellschaft ihren Pflichten gegenüber den Anfor­
derungen der Betriebssicherheit nicht vollständig ent­
spricht und Dienstzeit, wie Entlohnung ihres Perso­
nals nicht in angemessener Weise geregelt habe. Er
frägt, ob der Minister gegebenenfalls bereit sei,
endlich mit der Sequestration der Südbahn vorzu­
gehen.
Es wurden noch einige Anfragen gestellt, und
dann setzte bei der Mittheilung der Petitionen die
Obstructionskomödie wieder ein, indem der Abg.
Gregr auftrat und beantragte, die Petition dem
stenographischen Protokolle beizudrucken und darüber
die beliebte, zweifache namentliche Abstimmung.
Abg. Wohlmeyer wollte der Obstruction einen
Dämpfer aufdrücken und erweiterte den Antrag
Gregrs dahin, dass unter einem der Beschluss ge­
fasst werde, alle heute dem Hause vorliegenden
Petitionen dem stenographischen Protokolle beizu­
drucken.
Die Abg Kramar und Herold erklärten, dass
nach Z 41 der Geschäftsordnung dieser Antrag,
der diesem auch den Czechen keineswegs angenehmen
Spiele ein Ende setzen wolle, nicht zulässig sei.
Letzterer beantragt dann, damit der Abg. Wohl­
meyer auch sein Vergnügen habe, dass über dessen
Antrag in geheimer Sitzung verhandelt und darüber,
ob eine geheime Sitzung stattfinden soll, namentlich
abgestimmt werde.
Zur Linken gewendet, sagte der Czechenführer:
Wenn Sie vielleicht glauben, dass Sie durch solche
Anträge, wie der des Herrn Wohlmeyer ist, die
Obstruction lähmen werden, dann können Sie noch
die Erfahrung machen, dass Sie arg im Unrecht
sind. Behaupten Sie solche Sachen nicht, die noch
nicht wahr sind, die aber jedenfalls nicht wahr
werden, wenn Sie uns dmch Ihren Terrorismus
dazu zwingen.
Zwischenruf des Abg. Steinwender: Aber das
ist ja gar kein Terrorismus!
Nun begann Abg. Dr. Herold zur Abwechslung
czechisch zu reden, was seine Clubgenosscn mit
großem Beifall begrüßten. Deutsch fortfahrend, gab
er zu verstehen, dass die Czechen die Gewerbe­
novelle nicht aus der Obstruction ausschalten werden,
am allerwenigsten, wenn man sie durch derartige
Anträge dazu zwingen wolle.
Hieraus zog er wieder einige czechische Register
und schloss mit der Erklärung, wenn der Präsident
den Antrag Wohlmeyer zulasse, werde er noch fünf
Stunden reden.
Der Abg. Blazck (Czeche) bemerkte, dass dieser
Antrag gar keinen weiteren Erfolg haben würde,
außer den, dass sich zeigte: Der Wohlmeyer ist kein
Schlaumeier.
Abg. Wohlmeyer zog auf das hin seinen An­
trag zurück.
Als bei einer weiteren Petition über Antrag
des Abg. Formanek die namentliche Abstimmung
erfolgte, ergab sich die Anwesenheit von nur 89
Abgeordneten und damit die Beschlussunfähigkeit
des Hauses. Als Viccpräsident Zazek deshalb die
Sitzung für geschlossen erklärte, erhob sich auf der
Linken ein Sturm der Entrüstung. Zahlreiche Abge­
ordnete eilten zum Vorsitzenden, doch dieser entzog
sich durch schleunigen Abgang ihren Vorwürfen.
Der Empfang der Delegationen.
Während unser Reichsrath sich von den Stra­
pazen der beiden Obstructionssitzungen erholt und
inzwischen die maßgebenden Politiker der Rechten
hinter den Coulissen mit den widerhaarigen Czechen
unterhandeln, auf dass sie am nächsten Donnerstag
die blöde Obstructionsrolle mit einer vernünftigeren
vertauschen mögen, tagen in Budapest die Dele­
gationen.
Am Montag um zwölf wurde die österreichische,
um 1 Uhr die ungarische Delegation in der Ofener
Hofburg empfangen. Der Kaiser, dem man die
Strapazen der Berliner Reise wohl anmerkte, hielt
nach den Ansprachen der Präsidenten folgende kurze
Thronrede:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche
Ich soeben vernommen habe, erwidere Ich mit dem
Ausdrucke Meines aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in
den wenigen Monaten, die seit der letzten Session
der Delegationen verflossen sind, keine Abände­
rung erfahren.
Unser langbewährtes, intimes Verhältnis zu
Unseren Verbündeten, welches auch anlässlich
Meines jüngsten Besuches bei Sr. Majestät dem
Deutschen Kaiser wieder in so ehrender Weise zu­
tage trat, findet in den vortrefflichen Beziehungen,
in welchen Wir zu allen Mächten stehen, sowie
speciell in dem steten Einvernehmen mit dem rus­
sischen Reiche in allen näheren, den Orient be­
treffenden Fragen, eine erfreuliche Ergänzung, und
leiten Wir aus dieser Situation die Zuversicht ab,
dass der Monarchie die Segnungen des Friedens
auch fernerhin erhalten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem
Jahre nur in den engsten Grenzen der Nothwen-
digkeit Mehrforderungen. Dieselben sind theilweise
die Folge früherer Bewilligungen, theils betreffen
sie die Versuche beim Geschützwesen, dann solche
Beschaffungen und Bauten, welche unaufschiebbar
sind.
Das wirtschaftliche Leben in Bosnien und der
Herzegowina bewegt sich in normalen Bahnen
stetiger Weiterentwicklung, und zur Deckung der
Verwaltungskosten dieser Länder werden wie bisher
die eigenen Einnahmen vollständig ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung, mitwelcher
Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit unter­
ziehen werde», vertrauensvoll entgegensetze, heiße
Ich Sie herzlich willkommen."
Nach diesem officicllen Empfange hielt der
Kaiser Cercle; es ist allgemein ausgefallen, dass
derselbe für die österreichische Delegation nur zehn
Minuten dauerte, während er für die Ungarn eine
halbe Stunde währte. Auch sprach der Kaiser mit
den cisleithanischen Delegierten kein Wort über die
ihrer harrenden Arbeiten, sondern besonders über die
derzeitige parlamentarische Lage in Oesterreich. Den
Dr. Stransky, der beim vorjährigen Delegations-
dinerden „Bittern" über die „2ckk"-Geschichte credenzt
erhielt, würdigte er diesmal nur einiger gleich-
giltiger Worte, das beste Zeichen dafür, dass er
diesem von den Christlichsocialen bereits hinläng­
lich gebrandmarkten Obermachcr der Obstruction
sein kaiserliches Missfallen verspüren lassen wollte.
In dieser Hinsicht gab er dann dem Delegierten Kramar
gegenüber der Hoffnung Ausdruck, dass die Sitzun­
gen des Reichsralhes schon demnächst einen nor­
malen Verlaus nehmen werden. Es wäre gewiss
der sehnlichste Wunsch aller Völker Oesterreichs,
dass diese Hoffnung in der That sich verwirklichen
möchte, allein die Herren vom Jungczechenclub
haben erst in der letzten Session des böhmischen
Landtages gezeigt, dass ihre Loyalität einen starken
böhmischen Anstrich hat und dass Leute, wie Doctor
Baxa, selbst die geheiligte Person des Monarchen
nicht aus dem Spiele lassen und zu Aeußerungen,
wie von „dem alten Hasse desselben gegen das
czechische Volk" sich Hinreißen lassen. Wie Unrecht
der Jungczeche Baxa hatte, zeigte sich wieder aus
den Worten, welche der Kaiser an den Delegierten
Pacak richtete. Er sagte: „Es soll und wird
Ihrem Volke nicht nahegetrcten werden, das ver­
kauft UM bei Gefimomgsgeuoffeu!— Tretet dem katholifch-politifcheu Boüsverkiue bei;


[ 2023-06-29 10:48:58.202 - 19000519 - Seite 3 ]
3
sichere Ich Ihnen, Ich will aber, dass im
Parlament gearbeitet werde.
Recht bezeichnend bemerkte der Kaiser zum De­
legierten Kaftan, der für die Rechte Böhmens
eintrat und betonte, das Czechenvolk war stets
kaisertreu: „Das gilt es jetzt zu beweisen,
der Augenblick ist sehr ernst." Darauf verwies der
Kaiser auch gelegentlich des Empfanges einer Ab­
ordnung des mährischen Landesculturrathes, wobei
er noch besonders hervorhob, diesmal werde das
Ministerium nicht den Platz räumen, d. h. mit
anderen Worten, dass im Falle der Fortsetzung der
Obstruclion der Reichsrath nach Hause geschickt
wird.,
Wie sehr dem Kaiser die gegenwärtigen, tief­
traurigen Verhältnisse in Oesterreich am Herzen
liegen, zeigte sich in dem bezeichnenden Wunsche, den er
gegen den ungarischen Delegierten Baron H a r k a u y i
ausdrückte, mit dem er über den voraussichtlich
glatten Verlauf der Delegationsverhandlungen sprach.
„Ich glaube nicht," sagte der Kaiser, „dass diese
Verhandlungen mit größeren Schmierigkeiten ver­
bunden sein werden. Wenn nur auch schon
jenseits der Leitha solche Zustände
herrschen würden!"
Lcke für die Hegner.
An die Adresse des Herrn Landtags .-
abgeordneten Mühlbacher.
In der Landtagssitzung vom 3. Mai erlaubte sich
der Herr Landtagsabgeordnete Mühlbacher über
Tanzenberg eine Bemerkung zu machen, die ganz und
gar aus der Luft gegriffen ist.
Vorsätzliche Unwissenheit und absichtliche Unkenntnis
verräth der Ausspruch des Herrn Abgeordneten M.,
dass die kunstvolle Decke des Thronsaales vor zwei
Jahren in sehr verwahrlostem Zustande noch zu sehen
war. Als ich im Juli 1896, also vor nicht ganz vier
Jahren, die Ruine Tanzenberg in Augenschein nahm,
befand sich der Thronsaal in ganz gleichem Zustande
wie heute. Von einer kunstvollen Decke war keine Spur
mehr vorhanden. Oder meint der Herr Abgeordnete
Mühlbacher das Gesimse, welches zur Abgrenzung dieser
kunstvollen Decke diente? Die Wappenschilder, welche
auf demselben angebracht waren, und welche wirklich
conservierungswürdig waren, hat bis jetzt noch kein
Olivetaner gesehen, wohl aber die Plätze, auf welchen
dieselben einst gewesen sind. Herr v. Gutmannsthal
wird auch darüber Aufschluss geben können. Mit den
übriggebliebenen Anschlagsbrettern wird sich wohl
kein Herr Conservator mehr befassen, denn wäre da
überhaupt noch von einem Werte zu sprechen, so
würden ohne Zweifel auch dieselben schon längst ver­
schwunden sein.
Der wahre Sachverhalt vielmehr ist,
dass einige Zeit, bevor überhaupt die
Olivetaner in den Besitz des Schlosses
gekommen sind, von dem früheren Besitzer
die Trambäume des Thronsaales, welche
außerordentlich starkes und bei elf Meter
langes Holz hatten, zur Herstellung einer
Gurkbrücke in der Nähe von Grafenstein
benützt wurden. Natürlich konnte die kunstvolle
Decke nicht in der Luft hängen und wohin dieselbe
gekommen ist, darüber kann ich keinen Aufschluss geben.
Denselben müsste sich der Herr Abgeordnete Mühlbacher
bei dem früheren Besitzer des Schlosses Tanzenberg
einholen. Es ist ja möglich, dass Herr von
Gutmannsthal den italienischen Maurern
die kunstvolle Decke deS Thronsaales zum
Polentakochen abgetreten hat. Doch bezweifle
ich das sehr.
Wie man sich blamieren kann, wenn man aus
Uebereifer gegen religiöse Orden spricht, zeigt der
Umstand, dass bis heute die Restaurierung
des Thronsaales überhaupt noch nicht in
Angriff genommen wurde, und der Herr Ab-
geordente Mühlbacher wird wahrscheinlich das Vergnügen
haben, mehrere Jahre hindurch denselben in dem gleichen
Zustande zu sehen, ganz wie er von den Olivetanern
übernommen wurde.
Ich möchte nur noch hinzufügen, dass es ganz
auffallend erscheint, dass gerade jetzt für Tanzenberg
selbst im hohen Landtage eine so außerordentliche
Fürsorge um Erhaltung der kunstvollen Decken des
Schlosses platzgreift, was wahrscheinlich nicht der
Fall gewesen wäre, hätte irgendein nichtclericaler Herr
dasselbe niedergerissen und die gewiss wertvollen, übrig»
gebliebenen Steinsäulen im Hofe veräußert. Warum,
man verzeihe mir den starken Ausdruck, hat der Herr
Abgeordnete Mühlbacher nicht schon seit Decennien dem
Vandalismus gesteuert, mit dem in diesem prächtigen
Schlosse verfahren wurde?
Eine Belehrung über Kunstsinn und Couser-
vierung der Kunstschäye bedürfen wir Söhne des
hl. Benedictus vom Herrn Abgeordneten Mühl­
bacher füglich nicht, da wir ja heutzutage noch
mehr Kunstschätzc in unseren verschiedenen Klöstern
conscrvieren und neuanschaffen, als höchstwahr­
scheinlich der Herr Abg. Mühlbachcr je gesehen hat.
St. Josef auf Tanzenberg, am 7. Mai 1900.
L. Bonifaz Maria Ecker, O. 8. L.,
Prior.
**
-I-
Zum Knnstsiuue des Herr» Laudtags-
abgeordrieten Mühlbacher. In der Rede des
Abg. Mühlbacher (Landtagssitznng vom 3. Mai) klingt
ein Ton wieder, der die Geistlichkeit Kärntens für
allen Kunstfrevel der letzten Zeit verantwortlich zu
machen scheint. Sogar die alte Maria Theresia-Statue
am Neuen Platz, die doch unter dem Schutze einer
„hochliberalen" Gemeindevertretung stand, wird, ob­
wohl sie durch ihre eigene Körperfülle zusammen­
gesunken, so mit den anderen Kunst,, fehlem" der
„Schwarzen" zusammengeworfen, dass man glauben
muss, auch daran seien die Schwarzen schuld. Sogar,
dass keine Photographie der Statue mehr existiert,
wird zum Vorwurf gemacht, (damals waren eben noch
nicht soviele Amateurphotographen wie heute). Trotzdem
können wir Herrn Mühlbacher die bemhigende Mit­
theilung machen, dass sogar von „schwarzen" Händen
eine Photographie für die Nachwelt gerettet wurde
und kann dieselbe bei uns in Augenschein genommen
werden.
Wochenschau üöer den Krieg.
Die Buren haben Ladybrand und Fiksburg
verlassen. Die Beamten haben die Bücher und Docu-
mente mit sich genommen und alles zerstört, was über
die Entstehung des Krieges und die Bewaffnung der
Buren mit Mausergewehren von Transvaal aus Auf­
schluss geben könnte.— Die Buren verlegten das
Hauptquartier nach Clocolan und nahmen starke
Stellungen in der Nähe des Mequatling-Passes ein.
Die Generale Rundle und Brabant haben verschiedene
strategische Punkte besetzt, welche das Gebiet im Süden
der Straße von Winburg und Ladybrand beherrschen.
— Präsident Krüger erhielt von einer patriotisch
gesinnten Frau ein Telegramm, ob nicht die Zeit zur
Bildung der Frauen-Compagnien gekommen sei. Sie
sei bereit, mit den Truppen der Frauen-Freiwilligen
die Waffen zu ergreifen, um die Unabhängigkeit zu
vertheidigen.
Die Engländer nahmen am 10. d. Fourteen
Streams. Die Beschießung war so heftig, dass die
Buren zum Rückzug gezwungen waren, der in guter
Ordnung vor sich gieng. Die Truppen Lord Roberts'
haben den Zandfluss überschritten und drängen die
Buren aus ihren dortigen Stellungen allmählich zurück.
Eine Depesche Lord Roberts vom 10. d.
meldet: Wir hatten heute einen erfolgreichen Tag,
indem wir den Feind von Punkt zu Punkt zurück­
trieben, und befinden uns jetzt acht Meilen nördlich
vom Zandfluffe. Die Kavallerie und berittene Infan­
terie stehen in Ventersburg-Station und die Division
Tuckers bei Deelfontein. Die Truppen Hamiltons mit
der Kavallerie Broadwoods waren, als ich znletzt von
ihnen hörte, auf dem Marsche nach Kreuzwegen in der
Nähe von Ventsburg begriffen. Hamilton begegnete
hartnäckigem Widerstande. Die Brigade Smith-Dorrien/
schützte einige Stunden hindurch den Rücken Hamiltons.
Die bisher gemeldeten Verluste sind unbedeutend. Ge­
neral Hutton hatte mehrere Artilleriegefechte, die
sämmtlich mit dem Rückzuge der Buren endeten.
Ans Mafeking wird gemeldet, dass die Stadt
und die Garnison entschlossen sei, sich um jeden Preis
zu halten. Es werden bereits Würste aus Pferdefleisch
vertheilt. Die Belagerten haben sehr viel zu leiden,
da in den Laufgräben im Molopothal der Typhus
ausgebrochen ist.— Oberst Plumer hat noch immer
das Lager von Salisbury inne. Bei der geringen
Stärke der Truppen, von denen ein großer Theil krank
sei, ist noch keine Aussicht vorhanden, Mafeking zu
entsetzen, das sich aber kaum mehr länger als bis zum
18. d. halten kann.
Die Buren wurden aus ihren Stellungen bei
Fourteen-Streans vertrieben. Sie werden vor Kroonstad
höchstens noch bei Geneva, 51 Meilen nördlich von
Smaldeel, wo eine starke Hügelreihe von Südosten
nach Nordwesten quer über die Bahnlinie läuft, Wider­
stand leisten und dann Kroonstad räumen, um sich aufs
nördliche Vaal-Ufer zurückzuziehen und dort eine zweite
Defensive wie am Tugela zu versuchen.
Das Transvaal Parlament hielt am 7, d.
eine Sitzung ab. Präsident Krüger erklärte in seiner
Rede: Transvaal habe durch seine Haltung England
gegenüber bewiesen, dass es den Frieden erhalten wolle.
Es werde auch jetzt alles thun, um den Frieden herzu­
stellen. Krüger gab seiner Freude Ausdruck, dass die
Sympathien der ganzen Welt auf seiner Seite seien,
constatierte mit Genugthuung, dass die Finanzen
Transvaals die Anspannung des Krieges ertragen,
und schloss, indem er den Segen des Himmels erflehte.
— Das Parlament berieth dann in geheimer Sitzung
über die Frage der Zerstörung der Johannesburger
Goldminen. Ein endgiltiger Beschluss wurde noch nicht
gefasst.
Kroonstad, wo die Buren zum Widerstande gegen
die Engländer sich sammeln wollten, ist in die Hände
Lord Robert's gefallen. Er depeschierte diesbezüglich
am 12, an den Kriegsminister nach London: Ich
marschierte heute mittags, ohne Widerstand zu finden,
in Kroonstad ein. Die britische Flagge wurde unter
den Jubelrufen der wenigen zurückgebliebenen britischen
Einwohner gehisst. Präsident Stejn ist gestern abends
geflohen, nachdem er vergebens versucht hatte, die
Buren zu weiterem Widerstande anzufeuern. Die
Transvaaler unter Botha und Dewett erklärten, auf
dem Gebiete des Oranje-Freistaates nicht mehr kämpfen
zu wollen, und zogen sich hinter den Vaal-Fluss zurück.
Die Oranje-Freistaatler beschuldigen nunmehr die
Transvaaler, sie missbraucht zu haben. Viele kehrten
zu ihren Heimstätten zurück. Vor der Abreise erließ
Präsident Stejn eine Proclamation, in welcher er
Lindley als Hauptstadt des Freistaates erklärte.
Der englische Minister Chamberlain,
wie bekannt, der Haupturheber des Burenkrieges, hat
kürzlich in Birmingham eine Rede gehalten, welche mit
dürren Worten darlegt, was die Buren von den Eng­
ländern zu erwarten haben. Er bezeichnet als die
wichtigsten Bedingungen für die Beilegung des Streites
folgende: Die Regierung hat nicht die Absicht, die
Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken aufs
neue anzuerkennen, deren Territorien in die Herrschafts­
gebiete der Königin von England und der englischen
Flagge einbezogen werden müssen. Die persönlichen
Freiheiten werden geachtet werden. Nach dem Kriege
muss in den Republiken eine Zeitlang militärische Ad­
ministration eintreten, doch beabsichtigt die Regierung,
sobald dies ohne Gefahr möglich ist, die beiden Repu­
bliken in den großen Kreis der Colonien unter eigener
Regierung einzuverleiben.
Lord Roberts war so rasch vor Kroonstad er­
schienen, dass die Buren keine Zeit mehr hatten, die Eisen­
bahn zu zerstören. Immerhin nahmen sie alles rollende
Material und Munition mit. Die zurückgelassenen
Vorräthe steckten sie in Brand. French war schon am
Freitag abends in die Nähe von Kroonstad gekommen.
Am Samstag um 11 Uhr übergab der Gemeinderath
dem General Roberts die Schlüssel der Stadt. Roberts
zog mit großem Ceremoniell ein. Es wurden zahlreiche
Gefangene gemacht. Der Feind war 8000 Mann stark
und zählte 20 Geschütze. Die Freistaatler sollen ent­
schlossen sein, den Kampf aufzugeben. 400 Gewehre
wurden in Kroonstad eingeliefert. Es heißt, dass die
Buren vielleicht bei Heilbronn Widerstand leisten werden;
aber dies ist unwahrscheinlich und selbst der Widerstand
am Vaal-Fluss würde wegen des niedrigen Wasser­
standes und der leichten Passterbarkeit des Flusses ohne
Bedeutung sein.
Aus Prätoria traf die Nachricht ein, dass es
in der letzten Sitzung des Volksraades zwischen Krüger
und mehreren Abgeordneten zu heftigen Auftritten kam.
Krüger wurde beschuldigt, durch seine Starrköpfigkeit
das Unglück Transvaals heraufbeschworen zu haben.
Krüger verließ mehreremal in größter Aufregung den
Sitzungssaal. Die Nachricht von der Einnahme von
Kroonstad rief in Prätoria großen Schrecken hervor.
Die Engländer unter General Rudi verfolgten
die bei Tabanchu aufgetauchten Buren. Die zum Ent­
sätze von Mafeking bestimmte fliegende Colonne, über
deren Bewegung und Fortschreiten bisher auf eng­
lischer Seite Geheimnis bewahrt wurde, wird mit
wahrer Spannung erwartet, denn die Garnison ist nur
mehr bis Freitag mit Lebensmitteln versorgt.
Kundschau.
Im Budgetausschusse der österreichi­
schen Delegation gab der Minister des 'Aeußern,
Graf Goluchowski, ein kurzes Expos« über die politische
Lage. Seit dem Schluffe der letzten Berathungen habe
sich nichts ereignet, was zu einer näheren Erörterung
Anlass gäbe. Unsere Beziehungen zu den Mächten seien
vortrefflich, und der afrikanische Krieg habe zum Glück
keine gefährliche Rückwirkung auf die großen Staaten
Europas gehabt. Bezüglich einer Intervention von
Seite Oesterreich-Ungarns, bemerkte Goluchowski, eine
freundschaftliche VermittlungSaction sei vollständig aus­
geschlossen. Er wies ferner die Angriffe zurück, welche
gegen die Regierung wegen angeblicher Verletzung der
Neutralität gerichtet wurden; sie seien unbegründet und
zum Theile auf eine willkürliche Auslegung gewisser
Grundsätze des Völkerrechtes zurückzuführen. Das
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboten"


[ 2023-06-29 10:48:58.202 - 19000519 - Seite 4 ]
4
Budget sei mit peinlichster Rücksicht auf die finanzielle
Lage der beiden Staaten der Monarchie zusammen­
gestellt worden; doch müsse die gemeinsame Regierung
stets beflissen sein, für die Wehrfähigkeit der Monarchie
zu sorgen, da man nie wissen könne, ob nicht trotz
der friedlichsten Verhältnisse aus einmal Ereignisse ein-
treten können, welche unsere Großmachtstellung be­
rühren. Die schönen Versicherungen Goluchowskis
ließen den Delegierten Slama (Czeche) ganz kalt,
und er erklärte rundweg, dass er gegen das Budget
des Ministeriums des Aeußern stimmen werde, da die
Czechen zu diesem Minister kem Vertrauen haben. Die
czechischen Delegierten stehen mit ihm auf dem Kriegs­
füße. Der Pole Graf Dzieduszycki sagte das ge­
rade Gegentheil; auch Goluchowski wies die ihm ge­
machten Vorwürfe zurück und gab einige Aufklärungen
über das Wesen unseres Uebereinkommens mit Russ­
land. Er habe nie etwas gethan, was der czechischen
Nation schaden könnte, alles was da gesagt werde, sei
tendenziöse Erfindung.
Die österreichische Quotenveputation
versammelte sich am 14. d. nachmittags. Es kann als
feststehend angesehen werden, dass die bisherige Quoten­
ziffer in einer gemeinsamen Sitzung der beiden Siebener-
Ausschüsse angenommen wird. Ferner wird beantragt,
die Quotenziffer gleich auf 9'/s Jahre festzulegen, mit
Rücksicht darauf, dass die Quote für ein halbes Jahr
bestimmt ist.
Die Sprachengesetzentwürfe, welche Mi­
nisterpräsident Dr. v. Körber in der Sitzung des
Abgeordnetenhauses vom 8, vorlegte, sind drei an der
Zahl. Der erste betrifft die „Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen", der zweite „die Errichtung von Kreis­
regierungen in Böhmen" und der dritte „die Regelung
der sprachlichen Verhältnisse bei den landesfürstlichen
Behörden in Mähren".
Der erste Gesetzentwurf, der 30 Paragraphe um­
fasst, ist auf dem Grundsätze der Einsprachigkeit auf­
gebaut und unterscheidet ein czechisches, ein deutsches
und ein gemischtsprachiges Gebiet. Er zählt die
Gerichtssprengel auf, welche den einzelnen Sprach­
gebieten zuzurechnen sind, und zwar 140 dem czechischen,
100 dem deutschen und 7 dem gemischtsprachigen; als
solche gelten jene Bezirke, wo die anderssprachige
Minderheit 20 Procent der Gesammtbevölkerung erreicht
oder übersteigt. Es werden die Grundsätze für die
Amtssprache im äußern und innern Dienstverkehr auf­
gestellt, sowie die Bestimmungen über die sprachliche
Befähigung der Beamten. Wir können mangels Raum
auf die Einzelheiten des Entwurfes heut nicht eingehen;
falls derselbe zur parlamentarischen Behandlung gelangt,
gibt sich noch Gelegenheit genug, darauf zurückzukommen.
Der zweite Theil des Sprachengesetzes bestimmt
die Errichtung von 10 Kreisregierungen für Böhmen,
an deren Spitze ein Kreishauptmann mit dem erfor­
derlichen Personale steht. Von den Kreisen sind drei
deutsch, fünf czechisch und zwei gemischtsprachig. Auf
die Hauptstadt Prag findet dieses Gesetz keine An­
wendung.
Der Mähren betreffende Entwurf, welcher 21 Para­
graphe umfasst, setzt fest, dass sich die Sprache des
äußeren Dienstverkehres grundsätzlich nach der Sprache
der Partei zu richten habe; es ist also für den äußern
Dienst die völlige Gleichstellung beider Landessprachen
durchgeführt. Es werden die Bestimmungen über den
Gebrauch beider Sprächen im innern Dienst getroffen,
auch wird die sprachliche Abgrenzung der einzelnen
Landesgebiete in Aussicht genommen.
Der Körber'sche Sprachengesetzentwurf,
wird wahrscheinlich, sosehr dies im Interesse der
Wohlfahrt aller österreichischen Völker gelegen wäre,
den Frieden nicht Herstellen. Die Czechen sind damit
nicht zufrieden, weil er nicht auf der vollen Gleich­
berechtigung ihrer Sprache aufgebaut ist; die deutschen
Parteien wollen ihn nicht annehmen, weil er für
Böhmen nicht die von ihnen geforderte Ausschließlichkeit
des deutschen Sprachgebietes wahrt und Beamte
außerhalb des Status aufstellt, die einfach als czechische
Vorposten anzusehen seien. Der Entwurf für Mähren
wird von ihnen als ganz unannehmbar erklärt. So
hat es der Ministerpräsident auf beiden Seiten schlecht
getroffen. Den Deutschen ist sein Entwurf zu czechen-
freundlich und umgekehrt.
Der Gewerbeausschuss hielt am 9, eine
Sitzung ab. Obmann Zallinger berichtet über die zahl­
reichen Kundgebungen wegen Abänderung der W 59
und 60 der Gewerbeordnung.— Der Abg. Weiß­
kirchner (christlsoc.) beantragte dann folgende Ent­
schließung: „Mit Rücksicht auf die aus allen Theilen
des Reiches anher gelangten Zuschriften aus Kreisen
der Gewerbetreibenden, spricht der Gewerbeausschuss
den dringenden Wunsch aus, dass sein Bericht über
die Abänderung der §§ 59 und 60 G.-O. ohne Verzug
der Berathung im Plenum des Hauses unterzogen
werde. Der Gewerbeausschuss erwartet, dass alle
Parteien des Hauses bereit sind, den berechtigten For­
derungen der Gewerbetreibenden Rechnung zu tragen
und den Berathungen der Gewerbereformgesetze keine
Schwierigkeiten zu bereiten. Der Gewerbeausschuss
fordert die Regierung auf, unverweilt die versprochenen
umfangre chen Vorlagen, die sich auf die Aenderung
der Gewerbeordnung beziehen, im Hause einzubringen."
— Die Czechen verwahrten sich dagegen, dass der
Gewerbeausschuss sich an politische Parteien mit.Kund­
gebungen wende und verließen den Saal, um so den
Ausschuss beschlussunfähig zu machen.
Bei de» Wiener Gemeinderaths­
wahlen werden die Juden ihre Stimmen abgeben—
den Socialdemokraten. Die „jüdische Volks­
partei", welche den Zweck hat, die specifisch jüdischen
Interessen zu wahren, hat sich für die Socialdemokratie
entschieden, und ihr Organ, das „Extrablatt", tritt
auf das wärmste für die Wahl der „rothen" Can-
didaten ein. Das ist wieder ein neuer, handgreiflicher
Beweis, wie innig bei uns die Beziehungen zwischen
dem vaterlandslosen Judenthum und der internationalen
Socialdemokratie sind. Kein Wunder auch, haben sich
doch die Juden beinahe ganz ihrer Führung bemäch­
tigt, namentlich in den Redacttonen der socialdemokra­
tischen Presse wimmelt es von Schmücken. Und das
hält zusammen, wie die Kletten; denn Jud bleibt
Jud, mag er nun auf dem Salzgries mit Hosen han­
deln oder Coupons abschneiden oder in der Redaction
der „Arbeiter-Zeitung" seinTintenblutgegeudie Christlich­
socialen verspritzen.
Der Fürst von Montenegro befindet sich
in maifröhlicher Stimmung, denn der Czar hat die
Subvention, deren sich der bekannte „einzige Freund"
erfreute, auf das vierfache erhöht, damit er vier Ba­
taillone Infanterie und die dafür erforderlichen Officiere
ausrüsten und erhalten kann. Das ist sehr nützlich für
Nikita von Montenegro, der damit die unzufriedenen
Elemente in seinem Lande versorgen, kann, und auch
für den Nikolaus von Russland.
In Spanien, dem Lande der ewigen Unruhen,
nimmt die Bewegung gegen das missliebige Ministerum
Silvela große Ausdehnung an. Der Minister des
Innern, Dato, machte bei einem Besuche in Barce­
lona, der zweitgrößten Stadt des Landes, recht unan­
genehme Erfahrungen; noch schlimmer ergieng es ihm
in Tarrasa, wo er zur Besichtigung industrieller
Etablissements eingetroffen war, wegen feindseliger
Kundgebungen aber sofort wieder abreisen musste. Er
wurde nicht mit Blumen, sondern mit Steinen bewill-
kommt. Am 10. Mai blieben in den größeren Städten
die Geschäfte und Werkstätten zum Zeichen des Pro­
testes gegen die Regierung, welche die Steuerschraube
etwas stark angczogen hat, demonstrativ geschlossen.
Die spanische Regierung hat infolge der
Straßentumulte am 11, und 12, d. nicht nur über Va­
lencia und Barcelona, sondern über alle vier catalo-
nischen Provinzen den Belagerungszustand verhängt.
Ein Theil der Kriegsflotte wurde nach Barcelona ent­
sandt. Es ist leicht möglich, dass der Aufstand größere
Dimensionen anuimmt, da die Finanzorgane gegen
widerspenstige Steuerträger mit der größten Strenge
Vorgehen. Die Unruhen in Spanien nahmen beinahe
einen revolutionären Charakter an. In Barcelona
spielten sich furchtbare Vorgänge ab. Barricaden wur­
den errichtet, und von ihnen aus und von Dächern
hinab schossen die Anführer auf die Gendarmen. Diese
erwiderten das Feuer und tödteten viele. Die Zahl
wird von der Regierung verheimlicht. Die Straßen
weisen zahlreiche Blutspuren auf. In Sevilla schleu­
derte man Steine in die Räume des Militärcasinos.
Die Gendarmerie trieb die Menge auseinander, die
Widerstand zu leisten suchte. Mehrere Civilpersoncn
und einige Polizeibeamte wurden verwundet. Das
Militär besetzte die Straßen und stellte die Ruhe
wieder her. In Valencia und Barcelona ist die Gen­
darmerie in die Kasernen zurückgezogen worden, weil
die Muth des Volkes sich hauptsächlich gegen sie richtet
wegen der letzten Tödtungen. Nur Truppen besetzten
die Straßen. Die Regierung ist entschlossen, mit eiserner
Strenge die Bewegung niederzudrücken. Sie hat in
Barcelona die Universität geschlossen, alle catalonischen
Zeitungen sind unterdrückt. So wurde nothdürftig die
äußere Ruhe wieder hergestellt.
Klagenfurter "Neuigkeiten.
Der hochwürdigste Weihbischof Herr
Dr. Johannes Katschthaler wurde znm
Fürfterzbischofe von Salzburg gewählt.
Der neue Metropolit der Salzburger Kirchen­
provinz wurde am 29. Mai 1832 zu Hippach in Tirol
geboren, zum Priester geweiht am 31. Juli 1856, als
Bischof consecriert am 12. Juli 1891; er war zuletzt
Dompropst und Director des Priesterseminares.
Der Erzdiöcese ist zur Wahl dieses durch Gelehr­
samkeit, wie Frömmigkeit und Seeleneifer ausgezeich­
neten Oberhirten nur zu gratulieren. Cardinal Haller
hat einen würdigen Nachfolger erhalten, dem wir in
ehrfurchtsvoller Liebe unsere besten Glückwünsche weihen.
^,<1 mrtttos milio8!
Diöcesannotizen. Herr Josef Schiwitz, Pfarr-
kaplan zu Hermagor, wurde Pfarrprovisor daselbst.
Präsentiert wurden: auf die Pfarre St. Wal­
burgen Herr Johann Kokoschinegg, Pfarrer in Gnesau;
auf die Pfarre Molzbichl Herr Josef Laßnig, Pfarrer zu
St. Peter im Katschthale.
Zum Decanatsadminiftrator des Deca-
nates Hermagor wurde f.-b. Geistlicher Rath und
Pfarrer von Weißbriach, Herr Caspar Kalt, bestellt.
Auf Lnschariberg kommen zur Aushilfe:
Als Sacristan Herr Franz Mesko, Pfarrkaplan in
St. Kantian im Jaunthale, und Herr Joh. Schneditz,
Pfarrkaplan in Unterdrauburg, und Paier Laetus Kovaö
O. 8. 1?r. in Villach.
Ausgeschrieben bis 23. Juni 1900 wird die
Decanatspfarre Hermagor (Patronat Religionsfonds­
herrschaft Ärnoldstein).
Der Bürger- und Geschäftsverein hielt
am 10. d. seine Monatsversammlung ab. Besprochen
wurden die letzten Gemeinderathswahlen, und das von
Dr. R. v. Metnitz in den Wählerversammlungen
entrollte Programm für wirtschaftliche Arbeiten im
Gemeinderathe. Man fand dasselbe ganz gut und schön,
aber die Hoffnung auf Ausführung ist bei den be­
kannten liberalen Grundsätzen unserer Gemeindeväter
keine große. Der deutsche Charakter Klagenfurts soll
in jeder Richtung und bei jeder Gelegenheit in den
Vordergrund treten. Müssen dann die wirtschaftlichen
Vortheile nicht hie und da zurücktreten?! Hingewiesen
wurde auf die schon seit November 1896 geplante
Gemeindewahlreform. Nach den damaligen Aussprüchen
des Dr. R. v. Metnitz hätte selbe schon im Früh­
jahr 1897 fertiggestellt sein sollen, und heute—
stehen wir trotz aller Doctoren noch auf demselben
Standpunkte. Sind die Angaben über die Zahl der
Wahlberechtigten in der „Klagenfurter Zeitung" richtig,
so wären heute von den 22.000 Einwohnern Klagen­
furts 1659 wahlberechtigt. Und das heißt freiheitlich l
Bei der Aufzählung der Umlagen, die nach dem Pro­
gramm des Dr. R. v. Metnitz noch eingeführt werden
sollen, wurde den Anwesenden schwül und bange. Be­
sprochen wurde noch die Errichtung des Elektricitäts-
werkes, Wohnungselend in Klagenfurt, auf welches der
Stadtoberingenieur P i er l bereits im Jahre 1888
hingewiesen hat und zu dessen Besserung mit Ausnahme
des Baues eines Hauses noch gar nichts geschehen
ist, im Gegentheil viele Häuser, die Arbeitern Quar­
tiere boten, demoliert wurden, während die Neubauten
keine Quartiere für Arbeiter bieten. Nach Besprechung
von Vereinsangelegenheiten endeie die gutbesuchte Ver­
sammlung nach mehrstündiger Dauer.
Geschworenenauslosung am 8. Mai.
Für die Montag den 12. Juni d. I. beginnende
zweite Schwurgerichtssession wurden ausgelost:
Hauptgeschworene:
Stadtgemeinde Klagenfurt: Max Ritter
v. Burger, Fabriksbesitzer. Anton Finschger, Kaufmann.
Paul Hatheyer, Seifenfabrikant und Hausbesitzer. Josef
Czerwenka, Hausbesitzer. Josef Supan, commerzieller
Director und Hausbesitzer. Eduard Barbarini, Buchhalter
bei Kiesewetter. Franz Manner, gräfl. Gosß'scher Guts­
verwalter. Eduard Bartel, Handelsagent.
Bezirkshauptmannschaft Hermagor: Jakob
Themeßl, Gastwirt in Obermöschach. Josef August
Eder, Kaufmann in Hermagor. Josef Fleiß, Haus­
besitzer in Hermagor.
Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt: Johann
Urabl, Besitzer in Vellach, Gemeinde Lendorf. Albert
Trampitsch, Gutsbesitzer in Wegscheide, Gemeinde Kött-
mannsdorf. Josef Weinländer, Kunstmühlenbesitzer und
Hausbesitzer in St. Ruprecht. Josef Victor Fuchs,
Architekt in Pörtschach am See. Josef Just, Gewehr­
fabrikant und Hausbesitzer in Ferlach. Albert Graf
Lodron, Gutsbesitzer in Himmelberg. Johann Jaritz jun.,
Besitzer in Victring. Franz Ritter v. Edlmann, Guts­
besitzer in Pichlern.
Bezirkshauptmannschaft Spittal: Johann Fercher,
Grundbesitzer in Lainach, Gemeinde Rangersdorf. Franz
Kohlmaier, Besitzer und Gastwirt in Gmünd.
Bezirkshauptmannschaft St. Veit: Raimund
Rainer, Kaufmann in St. Veit. Andreas Koch, Brauerei­
besitzer in St. Donat. Josef Rettl, Wirt und Haus­
besitzer in Weitensfeld.
Bezirkshauptmannschaft Villach: Peter Pon-
holzer, Werksleiter in Töplitsch, Gemeinde Kellerberg.
Johann Unterkofler, Gemeindevorsteher und Grundbesitzer
in Fresach. Johann Teppan, Bürgermeister, Oekonom
und Wirt in Köstenberg. Johann Santner, Kunstmüller
und Gutsbesitzer in Obervellach.
Bezirkshauptmannschaft Völkermarkt: Ernst
Strauß, Kaufmann in Völkermarkt. Dr. Georg Kulterer,
Advocat in Völkermarkt. Nikolaus Reißmüller, Gast-


[ 2023-06-29 10:48:58.202 - 19000519 - Seite 5 ]
5
Wirt und Grundbesitzer in Pfarrdorf, Gemeinde Prävali.
Friedrich Seifritz, Bürgermeister und Gutsbesitzer in
Miklauzhof, Gemeinde Sittersdorf.
Bezirkshauptmannschaft Wolfsberg: Franz
Anton v. Pirkershausen, k. u. k. Fregatten-Capitän i. R.,
in Gries, Gemeinde Wolfsberg. Thomas Steflitsch,
Wirt und Grundbesitzer in Lavamünd. Andreas Marzi,
Besitzer in Mosern, Gemeinde Eitweg. Franz Egger,
Kaufmann und Realitätenbesitzer in St. Leonhard.
L. Ergänzungsgeschworene:
Max Stix, Hafnermeister und Hausbesitzer. Josef
Köpper, Kaufmann und Hausbesitzer. Josef Räder,
Kaufmann. Michael Stranzl, Instrumentenmacher und
Hausbesitzer. Wilhelm Straschuschnig, Spenglermeister
und Hausbesitzer. Alois Kern, Juwelier. Franz Swo­
boda, Cafetier. Franz Kramer, Kurz- und Modewaren­
händler. August Stranger, Agent. Sämmtliche in
Klagenfurt.
„Spassvogel". Der heutigen Gesammt-Auf-
lage legen wir ein Probeblatt von dem durch seine
volksthümliche Schreibweise und gesunden Humor im
Volke so schnell beliebt gewordenen „Spassvogel" bei,
welcher, wie wir letzthin berichtet, wegen eines anti­
semitischen Bildes confisciert wurde. Wir empfehlen
diesen gerade im Kampfe gegen den berüchtigten
„Scherer" erprobten Kämpen, der, wie wir erfahren,
in der nächsten Zeit noch eine weitere Ausgestaltung
erfahren wird, der besonderen Beachtung der Gesinnungs­
genossen.
Berichte vom Lande.
Friesach, 10. Mai. Ein dreifaches Hoch dem
wackeren Herrn Johann Huber für seine ausge­
zeichneten Worte im Landtage.
Hüttenberg, 12. Mai. (Abschied.) „So
leb' denn wohl, du stilles Haus;— Wir zieh'n ver­
gnügt aus dir hinaus!"— Also sprach der Pfarrer
von hier als er heute Abschied nahm, vom alten,
demnächst zu demolierenden Pfarrhof. Wenn sich auch
mancher wehmüthige Gedanke über die Vergangenheit
dieses Hauses einschlich, so war das Scheiden von
demselben dennoch doppelt freudig: einerseits dadurch,
dass der Pfarrer während des Neubaues eine schöne
Wohnung im Hause des Herrn Postmeisters I.
Schwarzer erhält, anderseits aber auch die sichere
Hoffnung, dass er noch in diesem Jahre sein neues
Heim, einen sehr hübschen, eines Marktes würdigen
Pfarrhof werde beziehen können. Der bestrenommierte
Baumeister von Friesach, Herr Mandelli, hat den Bau
übernommen und beginnt nächste Woche mit der Demo­
lierung des alten Gebäudes. Gebe Gott, dass der Bau
ohne Unfall durchgeführt werde. Zum Schlüsse sei
hiemit dem löblichen Baucomits, besonders dessen Ob­
mann Herrn Otto Rothhart, sowie Herrn Bürger­
meister und Oberbergverwalter Ferdinand Pleschutznig
für die bisherige große Mühewaltung, der gesammten
Pfarrgemeinde aber für die freiwillige Dotierung des
Neubaues öffentlich der geziemende Dank ausgesprochen.
Lesachthal. (Wunsch.) Es kommt jetzt bald
wieder die Zeit der Processionen und mit denselben
erneuert sich auch der Unfug der noch in vielen
(wenigstens auf dem Lande) Gemeinden üblichen Märsche
bei denselben. Diese Märsche sollen zur Erbauung, zur
Hebung der Andacht und zur größeren Feierlichkeit
beitragen. Von all dem kann aber wohl fast nie die
Rede sein, denn die Ari und Weise der Komposition eines
Marsches ist nicht darnach angethan Andacht oder Er­
bauung zu erwecken, und es würde jeder Componist
lachen, wollte man ihm sagen, dass sein Marsch zur
Andacht oder Erbauung stimme. Der Inhalt dieser
Märsche ist durchwegs nur für weltliche Zwecke bestimmt
und daher unpassend bei kirchlichen Processionen. Es
kann doch unmöglich erbauend wirken, wenn von der
Blechmusik gerade vor dem Allerheiligsten „Auf der
Alm da gibt's ka Sünd" gespielt wird, während die
Gläubigen und die Priester „Hochgelobt und gebenedeit"
beten. Andere Themen solcher Märsche sind: „Heiter
mein liebes Kind, komm' mit zum Tanz geschwind",
oder im „Thurmkraxler-Marsch", in welchem nur profane
Wienerlieder enthalten sind, das bekannte: „Was kommt
dort von der Höh', es ist der lederne Herr Papa" rc.
Einige Schritte vorher hört man: „Jesus der im hei­
ligsten Sacramente zugegen ist als wahrer Gott und
Mensch." Abstellung dieser am Unrechten Platze ange­
brachten Musik wäre sehr erwünscht.
Metnitz— Oberhof. (Kirchliches.) Am 22.,
respective am 29. April fand an genannten Orten die
feierliche erste heilige Kindercommunion statt. Mit
brennenden Kerzen zogen die Kinder, mit Blumcn-
sträußchen geschmückt, die Mädchen in weißen Kleidern
und mit Kränzen, unter Pöllerknall und Glockengeläute,
von der Pfarrgeistlichkeit im Ornate begleitet in die
Kirche. Daselbst wurde nach einer feierlichen Ansprache
die Erneuerung des Taufgelübdes vorgenommen, und
nach der heiligen Kommunion des Priesters, der cele-
brierte, die heilige Kommunion den Kindern ausgetheilt.
Das Schultervelum diente, von den Ministranten ge­
halten, als Communiontuch. Nach der Danksagung
erhielten die Kinder gemeinsam ein Frühstück, dann
wurde für sie Segen gehalten und Bilder für sie aus­
getheilt. Das war ein herrlicher Tag— unvergesslich
für jedes Kind— der schönste Tag ihres Lebens!—
An beiden genannten Orten fand die Feier in gleicher
Weise statt.
Pusarnitz. (Verschiedenes.) Der Bahn­
arbeiter Weixlederer ist aus Möllbrücken geschieden, um
anderswo den Dienst eines Bahnwächters zu versehen.
Derselbe war ein treuer Familienvater, ein tüchtiger
und bescheidener Arbeiter, ein guter Katholik, geachtet
von allen.— Im Heiligthum der Gemeinde Pusarnitz,
in Hohenburg, kann längere Zeit kein Gottesdienst
gehalten werden, wegen durchgreifender Reparierung der
Wallfahrtskirche.— Es ist zum toll werden: „Schon
sieben ,Schaff!' Maikäfer habe ich abgeliefert," sagte
ein Mann, „und no is nix".
Bleiburg, 8. Mai. (Todesfall.) Heute
nachts um 11 Uhr ist der hiesige Bäckermeister Herr
Johann Schleich durch einen Herzschlag plötzlich aus
dem Leben geschieden. Man wollte ihn eben um zwölf
Uhr zum Brotbacken aufwecken, als man ihn schon todt
im Bette fand. Seine Frau ist in den Weihnachts­
feiertagen des letzten Jahres ihm vorangegangen. Nun
ist die einzige Tochter eine Waise.
Eifenkappel. (Aufgefunden.) Der ver­
misste Träger Franz Mosgan, welcher am 26. März
bei dem Aufstiege zum Rainer-Schutzhause am Hoch-
obir verunglückte, wurde am 13. d. von drei Berg­
knappen todt aufgefunden. Mosgan ist infolge des
Schneesturmes und der herrschenden Dunkelheit in der
Nähe des Schutzhauses gegen Norden zu weit an den
Rand des Absturzes gekommen und mit der ganzen
Schneemasse auf der Wildensteincr Seite in die Tiefe
abgestürzt.
Flattach. (Promo t io n.) Herr Albert Noister-
nigg wurde in Graz zum Doctor der Rechte promoviert.
Hermagor, 10. Mai. (Dechant Josef
Fritz ff.) Traurig erklang gestern den 9, d., die
große Glocke, welche der Pfarrgemeinde anzeigte, dass
nach langem, überaus schmerzlichem Leiden unser hoch­
verehrter Herr Dechant und Pfarrer, Monsignore Josef
Fritz, in St. Veit an der Glan, wo er Heilung von
seinem furchtbaren Gichtleiden zu finden hoffte, ver­
schieden sei. Gott hat ihn endlich von seinem lang­
wierigen Leiden erlöst und ihn des ewigen Friedens
theilhaftig gemacht.
Merkwürdig ist die Thatsache, dass Dechant Fritz an
demselben Tage, 9, d., von Gott abberufen wurde,
an dem sein Vorgänger, Dr. Levitschnig, vor siebzehn
Jahren aus diesem Leben geschieden ist. L. i. p.
St.Beit a.d.Glan. (Leichenbegängnis.)
Am Freitag den 11, d. fand unter zahlreicher Be­
theiligung der Verwandten, des Klerus und der Laien­
welt die Beerdigung des hier verstorbenen Josef Fritz,
Dechants von Hermagor, statt. Vom Klerus waren
erschienen, die Domherren Anton Müller, Ferdinand
Wappis, Josef Sommer und Matth. Größer, Pro­
fessor Dr. Cigoi, die Dechante Fr. Guggenberger aus
Spittal, Anton Richter aus Feldkirchen, Propstpfarrer
Joas von Kraig, der eben von der Romreise kam.
Vom Decanatsclerus waren anwesend Herr Decanal-
rath Lakonig, Pfarrer von Egg, Pfarrer Warmuth
aus Feistritz, Pfarrer Sturm von Förolach und Kaplan
Schiwitz von Hermagor, ferners die Herren Pfarrer
Koller von Kirchbach, Scharf von Hörzendorf, Schiwitz
von Gradenegg, Konrady von St. Georgen am Längsee,
Herr Red. Rozmann aus Klagenfurt und die Geistlich­
keit von St. Veit. Von seinen ehemaligen Kaplänen
gaben ihm das letzte Geleite die Herren Sturm, Gaggl,
Pfarrprovisor von Hohenprassen, H. Svaton, Pfarr-
provisor von Aggowitz, Fuchs, Stadtpfarrkaplan in
Klagenfurt und Josef Schiwitz. Den Conduct führte
Herr Stadtpfarrer G. Lex. Als Vertreter der Ge­
meinde Hermagor waren erschienen der Bürgermeister
Herr Hans Gasser und Herr R. Wohlgemuth, vom
Bezirksschulrathe Herr Leitl, die Kirchenkämmerer von
Hermagor und Rading, fernerS Herr Bezirkshauptmann
van Goethem von St. Veit, und Herr Hauptsteuerein­
nehmer Komposch, Bezirksoberingenieur Friedrich von
Villach, Frau Leithe, Bezirkscommissärsgattin von
Villach, und deren Schwester Fräulein Ludowika Sne-
tiwy, Bezirksrichterstochter in Hermagor, Frau Gallin
von Hermagor nebst vielen anderen. Der hochw. Herr
Stadtpfarrer von St. Veit hielt am Grabe eine An­
sprache, worin er die Pflichttreue und die große Ge­
duld des Verstorbenen besonders hervorhob. Alle Leid­
tragenden waren eines Sinnes, dass ein eifriger
Priester, ein erfahrener Seelsorger und ein liebens­
würdiger Mensch die Welt verlassen hat. k. t. p.
Kreuth bei Klein- St. Veit, 11. Mai.
(Brand.) Heute vormittags, circa halb 9 Uhr, brach
beim vulgo Marx! hier Feuer aus, dem das Wohn-
und Wirtschaftsgebäude zum Opfer fiel. Das Feuer
entstand in der Streuhütte, während alle erwachsenen
Hausgenossen abwesend waren, nur die Kinder waren
in der Nähe des Hauses. Als das Feuer bemerkt
wurde, stand schon die Streuhütte nebst einem Theile
des Daches in Brand. Der größere Knabe hatte noch
die Geistesgegenwart, das Vieh aus dem Stalle zu
treiben, sonst selbes sicher verbrannt wäre. An ein
Retten der Inventar- und Einrichtungsgegenstände
war wohl nicht zu denken beim raschen Umsichgreifen
des Feuers und wegen Mangel an Leuten. Die Be­
sitzersgattin war am Freudenberg. Als von dort aus
das Feuer bemerkt wurde, eilte sie ihrer Wohnung zu,
die sie in Hellen Flammen fand. Aus ihrem Munde
vernahmen die am Rettungswerke Arbeitenden, dass
sich eine größere Barschaft im Schubladkasten befinde.
Der Dachstuhl war schon total niedergebrannt, der
Plafond drohte jeden Augenblick einzustürzen. Die Ge­
fahr nicht achtend, stürzte sich der vulgo Tabakschuster
aus Tigring durch das offene Fenster in das Wohn­
zimmer, rettete alles, was im Kasten war, nebst der
Barschaft. Mehr zu retten war nicht möglich, sollte
nicht der wackere, brave Mann beim Rettungswerke ver­
loren gehen. Ihm sei hiemit öffentlich der Dank für
seinen Muth und Nächstenliebe dargebracht. Bis auf
das Vieh und die Barschaft ist alles, auch die Spar-
cassebücheln dem gefräßigen Elemente zum Opfer ge­
fallen. Der fleißige Besitzer, der während des Brandes
in Pörtschach am See als Zimmermann arbeitete, er­
leidet einen großen Schaden, obgleich das Wohn- und
Wirtschaftsgebäude bei der „Wechselseitigen Brand­
schaden-Versicherungsanstalt" in Graz mit 600 fl. ver­
sichert ist. Die Einrichtung?- und Wirtschaftsgeräthe,
Futter, Geräthe rc. scheinen auch mit 600 fl. ver­
sichert zu sein. Von den umliegenden Feuerwehren war
bloß jene von Tigring mit ihrem wackeren Feuerwehr­
hauptmanne erschienen, die mit Bravour am Brand­
platze arbeitete. Bei dem herrschenden großen Winde
war es ein Wunder, dass nicht das kleine Dörfchen
dem Feuer zum Opfer fiel.
Metnitz. (Jag d.) Wie früher die Jagd auf das
Hochwild, so wird jetzt die auf Spiel- und Auerhähne
stark betrieben. Wenige Tage vergehen, dass nicht in
aller Frühe einige Hahnjäger sich aufmachen, dorthin
zu gehen, „wo der Auerhahn balzt". Welche Freude
dann, wenn sie beutebeladen heimkehren und sich im
vertraulichen Kreise die Erlebnisse der Jagd erzählen,
welches Leidwesen, wenn der Schuss sehlgegangen!
Die Herren Franz und Josef Craigher, Hr. Maier,
Hr. Castelliani, Jäger Lipp und andere haben gut
gezielt.
Oberhof. (Verschiedenes.) Endlich ist es
auch bei uns Frühling geworden und das herrliche
Wetter berechtigt zur Hoffnung auf gute Ernte.—
Eine große Menge Hochwild ist während des ver­
gangenen Winters, wie aus den Funden zu ersehen, zu­
grunde gegangen.
Oberdrauburg. Von der diesjährigen Sommer­
periode angefangen wird alljährlich vom 1. Juni bis
30. September zwischen Oberdrauburg und Hermagor
via Kötschach eine täglich einmalige zweispännige Post­
landauerfahrt nach folgender Cursordnung verkehren:
ab Oberdrauburg 11 Uhr vormittags (Anschluss von
den Zügen Nr. 402, 405 und 414 der Linie Mar­
burg—Franzensfeste), an Hermagor 6 Uhr 5 Minuten
abends (Anschluss an den Zug Hermagor—Arnoldstein
Nr. 2552 des folgenden Tages); ab Hermagor 7 Uhr
früh (Anschluss vom Zuge Arnoldstein—Hermagor
Nr. 2557 des Vortages), an Oberdrauburg 2 Uhr 45 M.
nachmittags (Anschluss an die Züge Nr. 406 u. 407
der Linie Marburg—Franzensfeste). Außer dieser Post­
landauerfahrt wird auch weiterhin als täglich zweite
Postverbindung zwischen Oberdrauburg und Kötschach,
beziehungsweise Hermagor eine Postbotenfahrt nach der
bisherigen Cursordnung verkehren.
Ossiach, 9. Mai. (St erb e fall.) Heute wurde
Herr Johann Malle, der langjährige Holzmeister der
Domäne Ossiach, unter zahlreicher Betheiligung von
Leidtragenden zur Grabesruhe bestattet. Die Sänger­
runde der Freiwilligen Feuerwehr Ossiach sang beim
Sterbehause und am Grabe dem Heimgegangenen Wehr­
bruder in tiefempfundener Weise ergreifende Abschieds­
chöre.
Puch. (Verschiedenes.) Infolge einiger
Diphtheritisfälle unter der hiesigen Kinderwelt, wurde
auf Anordnung des Districtsarztes die Schule auf
unbestimmte Zeit geschlossen.— Die in jüngster Zeit
stattgefundene Vorbesprechung behufs Gründung eines
Localverbandes der Rindviehversicherung war von
günstigem Erfolge, indem die nöthige Anzahl ange­
meldet wurde; demnach dürfte in Bälde die konsti­
tuierende Versammlung stattfinden.
Reichenfels. (Allerlei Neuigkeiten.)
Endlich haben die oft tiefen Schneelager an der Schatt­
seite der hiesigen Gebirgszüge der Einwirkung der
Sonne nachgegeben, und sind zum größten Theil ge-


[ 2023-06-29 10:48:58.202 - 19000519 - Seite 6 ]
v
schmolzen, während die sonnseitigen Abhänge schon
längere Zeit schneefrei sind. Da gibt es oft merk­
würdige Gegensätze, wie in der Sommerau, gerade
unter der Filialkirche: An der sonnig gelegenen Seite
schoss schon vor 14 Tagen die grüne Wintersaat auf;
aber nur ein Meter davon entfernt, wo die Sonne
viel weniger anfällt, lag noch tiefer Schnee.— Vorige
Woche wurde ein mit Epilepsie behafteter älterer Mann
todt in der Nähe der Hauptstraße aufgefunden; er lag
mit dem Antlitz gegen den Boden gekehrt. Ein Schlag­
anfall machte seinem Leben ein Ende.— Von Juden­
burg wurde von Seite der dort stationierten Jäger und
Husaren eine Marschübung theils über St. Wolfgang
und St. Anna, theils über Obdach nach Reichenfels
unternommen. In Reichenfels, wo eine Truppe über­
nachtete, wurde ein Jäger-Wachtposten im Kirchthurm
aufgestellt und abends abgelöst, da es keinen Feind
gab. Na, im Lande der Buren wäre wohl mehr zu
sehen gewesen, und hätten unsere Jäger tüchtig Schneid
gezeigt, wenn es geheißen hätte: Auf, gegen die Eng­
länder im Bunde mit den Buren!
Sagritz. (Wetter.— Markt.— Schul­
anfang.) Nun der Mai gekommen ist, beginnt es
auch bei uns Frühling zu werden, wenn auch das
Mailüfterl manchmal nicht besonders angenehm weht,
besonders an Tagen, an denen der scharfe Tauern­
wind uns besucht. Dass die Wege am „Lande" schon
schneefrei sind, haben wir dem milden, thauähnlichen
Niederschlage zu verdanken, der auch die Felder gut
gedüngt hat. Aber unsere Gegend bleibt doch abwechs­
lungsreich, und darum war es möglich, dass man auch
am 2. Mai noch einen Weg machen konnte über mehr
als 1 Meter tiefen Schnee und dabei manchmal be­
trächtlich von seiner Körpergröße bei weicheren Partien
des Schnees einbüßte. Umso größer dann die Freude,
wenn man zu Hause sieht, es muss doch einmal Früh­
ling werden.— Der am 1, d. in Döllach abgehaltene
Markt erfreute sich einer denkbar geringen Bctheiligung
der Bevölkerung. Obwohl dieser Tag als Aposteltag
und „Maitag", als Feiertag gilt, hat doch Heuer die
Arbeit vorgezogen, die ohnehin stark im Rückstände
war.— Wohl gut, dass im Kärntner Landtage die
Geschichte mit dem Schulbeginne der Neueintretenden
wieder ins alte Geleise gekommen ist, denn ein der­
artiges Wirrwar, wie wir hier im Möllthale haben,
wäre wohl für die Dauer unerträglich. In Winklern
hat für die Neueintretenden das Schuljahr noch nicht
begonnen, wohl aber in Mörtschach, Apriach und
Heiligenblut, aber nicht in Döllach. Die Verhältnisse,
die für den Beginn zu Ostern sprechen, sind in all
diesen Schulgemeinden wohl dieselben. Vorgethan und
nachbedacht!
Sagritz. (Orgelrenovierung.) Die in der
Wallfahrts-Filialkirche Maria Dörnach befindliche alte
Orgel, welche von Hieronymus Leposchitz im Jahre 1742
erbaut wurde, wird jetzt zur Freude der Pfarrange-
hörigen einer endlichen Reparatur unterzogen, was
wohl der Thätigkeit unseres allbeliebten hochw. Herrn
Pfarrers zu verdanken ist. Hoffen wir, dass anlässlich
der Kirchcnrenovierung zu Döllach an die noch schlechtere
Orgel auch gedacht wird.
St. Veit a. d. Gl. (Marktverleihung.)
Der Stadtgemeinde St. Veit wurde von der k. k.
Landesregierung die Concession zur Abhaltung von
zwei Viehmärkten in jedem Jahre ertheilt, und zwar
am ersten Montag vor Bartlmä (zweite Hälfte August)
und am ersten Montage im Monate December.
Straßburg, 6. Mai. (Firmung.) Am 6. d.
spendete der hochwürdigste Herr Fürstbischof hier das
Sacrament der Firmung. Die Ankunft erfolgte um
8 Uhr früh. Am Eingang der Stadt beim geschmückten
Triumphbogen wurden Se. Gnaden vom Clerus, der
Gemeindevorstehung, der Feuerwehr und dem Lehrkörper
mit der Schuljugend empfangen. Die Kirche konnte
kaum die Hälfte der sich stauenden Menge fassen. Das
Sacrament der Firmung wurde an 324 Kinder ertheilt.
Der Concurs war ein sehr großer aus allen Theilen
des Thales, aus dem Krappfelde, dem Metnitzthale
und aus Friesach. Um halb 3 Uhr erfolgte die Ab­
fahrt des Fürstbischofs nach Altenmarkt.
Villach. (Explosion.) Der Bäckermeister Herr
Othmar B la t tnik, der Brotausträger Josef Lau­
titsch e r und ver Schneidermeister David Holzmann
beschäftigten sich mit dem Füllen des sich im Hause
befindlichen Acetylen-Gasapparates, als Herr Blattnik,
um besser sehen zu können, ein Zündhölzchen anzündete
und damit am Apparate herumleuchtete, wodurch in
der Nähe eines aus Unvorsichtigkeit offengelassenen Hahnes
eine Explosion erfolgte und Lautitsch er an der Stirne
und Holzmann am kleinen Finger der linken Hand
verletzt wurde.
Villach. (Unterhaltungsabend.) Vergan­
genen Sonntag veranstaltete der hiesige Katholische
Gesellenverein in seinem Vereinslocale „Stiegenbräuer"
einen Unterhaltungsabend, der einen recht gemächlichen
Verlauf nahm. Nach einer durch den Präses des Ver­
eines, Herrn Dr. Ehrlich, gehaltenen recht herzlichen
Begrüßungsansprache wurden einige komische Vorträge
zum besten gegeben, von denen als besonders gelungen
zu erwähnen ist: „Dr. Schröpfer und sein Patient",
aufgeführt von 2 Mitgliedern des Klagenfurter Ge­
sellenvereines, Herren Zetinig und Söllner. Die darauf
gefolgte Tombola und Versteigerung der „Beste" gaben
den Lachmuskeln hinreichend Stoff zu ihrer Thätigkeit.
Zum Schluffe dankte der Herr Präses in warmen
Worten den Gästen für deren Erscheinen, namentlich
Se. Gnaden Herrn Propst und Herrn Pfarrer Rupp-
nig, woraus Herr Propst im Aufträge Se. Gnaden
des Fürstbischofs dem Leiter des Vereines, Herrn
Dr. Ehrlich, für dessen Mühe und Sorge um den
Verein in warmen Worten den Dank aussprach.
Völkermarkt, 12. Mai. (AusTodesgefahr
errettet.) Am Mittwoch nachmittags ritten zwei
Mann der Beschälstation Hengste gegen Kühnsdorf;
der eine der beiden hatte Geschäfte zu besorgen und
übergab sein Pferd dem anderen, der es, sein Pferd
reitend, am Zügel mitführte. Vor der Draubrücke
wurden die beiden Thiere wild und begannen wüthend
aufeinander loszuschlagen. Der Reiter wurde vom sich
aufbäumenden zweiten Hengste aus dem Sattel gerissen
und gerieth unter die Hufe der Pferde. Da sprang
der Besitzer Lukas Orasch aus Kohldorf herbei, fasste
den einen der Hengste und riss ihn von dem anderen
weg; unterdessen erhob sich blutüberströmt der Mann
und hielt das andere Thier. Glücklicherweise hatte er
keine zu schweren Verletzungen erlitten, so dass er den
einen der Hengste nach Hause reiten konnte. Während
dessen hielt Orasch den anderen, bis er von einem
anderen Soldaten abgeholt werden konnte.
Wolfsberg. (Zur Fahnenweihe.) In
Ergänzung des Programmes zur Festfeier der Fahnen­
weihe des Katholischen Arbeiter- und Volksvereinessei
mitgetheilt, dass die aus Obersteier kommende Musik­
kapelle schon um zwei Uhr nachmittags concertiert.
Wieting. (Eine Aufforderung) zur Hebung
der Fischzucht in Kärnten finden wir affichiert. Vorerst
aber sollen und müssen denn doch die Besitz- und
Grenzstreitigkeiten des Fischwassers geschlichtet werden.
Hier, sowohl als in Klein-St. Paul, Eberstein herrscht
wenig Klarheit. Wer hat dafür zu sorgen und darüber
zu entscheiden?
Wieting. Die Wallfahrer aus Krain hatten den
Weg von Bischoflack über den Loibl nach Maria Saal
in einem Tage (circa 19 Stunden) zurückgelegt. Am
10. d., Donnerstag, zogen sie von da nach Maria
Hilf, am 12, d. nach Gurk weiter.
Winklern. (Verschiedenes.) Wegen starken
Auftretens des Keuchhustens musste die Schule ge­
schlossen werden.— Das wegen seiner schönen Lage
und Heilkraft weitbekannte Jselsberger Bad wurde
nun von der Besitzerin Frau Aicher von Aichenegg in
eigene Regie übernommen, während der bisherige
Pächter das Bad bei Lavant in Tirol übernehmen
wird.— Herr Lorenz Zeiler führt in seinem neu­
erbauten Gasthofe die Acetylen-Gasbeleuchtung ein.
Weißenftein. (Allerlei.) Großen Schaden
richteten die Hasen im verflossenen Winter bei den
Obstpflanzungen an. Selbst der wenig appetiterregende
Anstrich hinderte sie nicht in ihrem Vernichtungswerke.
Obwohl der sehr reiche Blütenansatz wie auch die für
die Blüte günstige Witterung auf ein gesegnetes Obst­
jahr schließen lässt, so vernichten die in ungeheurer An­
zahl austretenden Maikäfer wieder diese Hoffnung.—
Die in der Nähe der Kirche sich befindende Brandstätte
des im Jahre 1886 abgebrannten Gasthauses zum
vulgo Oberwirt brachte Herr Anton Serro, Realitäten­
besitzer in Tscheuritsch, käuflich an sich und gedenkt da­
selbst ein Gasthaus mit Handlung zu errichten.—
Wenn schon ein gewöhnlicher Menschenverstand in An­
bettacht, dass in hiesiger Ortsgemeinde sich bereits
12 Alkoholquellen befinden, die Nothwendigkeit eines
neuen Gasthauses nicht recht begreifen kann, so wünschen
wir doch dem Unternehmer viel Glück dazu.
Waitschach, 13. Mai. (H olzversteigerung.)
Um das für die hiesige Pfarrkirche erforderliche Geld
aufzubringen, um dieselbe zu restaurieren, findet eine
Licitation eines Theiles deS Holzes im Kirchenwalde
in Waitschach am 11. Juni, um 1 Uhr nachmittags
statt. Zur Versteigerung gelangen ungefähr 742 Fest­
meter; der Ausrufungspreis beträgt 2575 fl. 34 kr.
Sociales Heöiei.
Der Heilige Vater und die sociale
Noth. Bekanntlich hat unser Heiliger Vater ein
Rundschreiben an die Bischöfe von Piemont erlassen,
worin er den Wunsch ausspricht, es möchten die Bi­
schöfe und Priester sich bemühen, „nicht bloß die
Sitten zu verbessern, sondern auch die Noth des
unglücklichen Volkes zu lindern." Er sehe es
gerne, wenn „zu diesem Zwecke öffentliche Versamm­
lungen stattfindcn, wenn Vereine und Patronagen«
wechselseitige Versicherungsanstalten und andere der­
artige Werke sich entfalten."
Der Feldarbeiterstrike im Mielnicaer
Gerichtssprengel nimmt große Diminsionen an.
Zuerst haben die Bauern auf dem Rittergut von Mi-
kolajewitsch die Feldarbeit eingestellt. Gegenwärtig sind
bereits in 14 Dorfgemeinden die Arbeiter in den Aus­
stand getreten. Im Sttikegebiet wurden unter den
Bauem aufreizende Proklamationen vertheilt. Die von
den Gutsbesitzern aus Westgalizien requirierten Arbeiter
wurden von der Ortsbevölkerung geschlagen und ver­
trieben. Im Gerichtsbezirk Mielnica sind vier Compag­
nien Infanterie aus Czernowitz und zwei Jägercom­
pagnien aus Tarnopol eingettoffen. Es soll noch
eine Escadron Kavallerie dorthin abgehen.
Landwirtschaftliches.
Bläschenausschlag an den Geschlechts-
theilen der Zuchtpferde besteht im politischen
Bezirke Spittal in je einem Hofe der Gemeinden Berg,
Brüggen und Greifenburg.
Räude (Krätze) bei Schafen besteht im
politischen Bezirke Völkermarkt in zwei Gehöften der
Gemeinde Eberndorf.
Wochenmarklpreile zu Klagensurt
am 10. Mai 1900.
Benennung
Gewicht
per
««i Z
Kiiogr.
Mrkaufspreis per
10V Kilogramm
L d L
Red. Mittel-
Preis auf
«Ä
!-
!«
L lN ld
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hoser.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu,süßes 1Z
„ saures s-
Stroh.. )«
26
165
15
160
20
32
9
1
2
1
4
350
20
61
29
44
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, Per 1 Sack
Rahm, per 1 Liter
Milch, ., 1„
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen: 1 Paar
Enten
Gänse
30.--» Sch.-Holz,hartes 1 -.
30c»,„ weiches r-
80o»-„„ 1^
74
15-15
13 15 18
-46
56 15
16
18
77 19
- b
- 4
3 20 3
!!
10 50 1912
9 3 1129
8 8011-
14
19
14
23
15
1820
22 58
20 63
5 6
9 60
8 20
15—
9 60
12-
14
13
4 09
3 60
80
632
19­
40 25
1875
12-
15-
17 50
1625
292
per
IKilogr.
—,— i—
- -40-
->-46-
- T-j 2
- 180 2
-! 1 30 1
- 152 1
^-b,"2
4 60! 6
2 50 2 60
2 90 2 40
2 70
2 50
Thiergattung
-S
ZG
U
Verkaufspreis in KronenwShr.
Stücke
von bis
100 kg-
Lebend-
gewicht
von bis
Ivo Ks
gleisch-
gewicht
von bis
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen..
Fohlen..
Mebrauchsps
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
ikalbinen.
D (Mastschweine
H i Brühlinge.
G IZuchtserkel
Schafe ....
Kitzen
Der Verkehr
N-
561
295
78 240
6 38
64
ehr
am heutigen Wochenmarkte war
mittelmäßig. Die Zufuhr an Heu und Stroh schwach. Äü
den Viehmärkten war der Austrieb und Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagensurt und Umgebung, dann
von Flitsch und Tirol.
Eisenkappel, 1. Mai. (Viehmarkt.) Auftrieb:
22 Jungochsen, 34 Kühe und Kalbinnen, und 726 Schafe.
Verkauft wurden 900 Schase (12 bis 16 L per Stück). Der
Besuch war schwach, Händler nur heimische. Nächster, Vieh­
markt am 2. Juli.


[ 2023-06-29 10:48:58.202 - 19000519 - Seite 7 ]
7
Kaiffeisen-Aeitung.
Ein Ehrenzeugnis für den Clerus.
In so manchen verliberalisierten Kronländern
Oesterreichs wundert man sich nicht selten darüber,
dass, besonders in Oberösterreich, Niederösterreich, Tirol
und Vorarlberg die breiten Volksmassen treu zum
Clerus halten, so treu und fest, dass selbst die radi­
kalste Hetze der Socialdemokraten und Schönereaner
dort in verhältnismäßig sehr wenigen Orten ein Echo
fnwet. Ein Grund dieser treulichen Anhänglichkeit des
Volkes an den Clerus liegt darin, dass der Clerus
über der eifrigen Sorge für das Seelenheil auch nicht
die werkthätige, persönliche und planmäßige Förderung
der wirtschaftlichen Interessen des Volkes vergisst.
Wie eifrig der Clerus Oberösterreichs gleich jenem
mehrerer anderer Kronländer speciell die Selbsthilfe
des Bauernstandes im Wege der Raiffeisenvereine
fördert, das möge nachfolgende Zusammenstellung der
„Oberösterr. Volksztg." beleuchten:
Bei der großen Bedeutung, welche die Vorschuss-
cassen nach F. W. Raiffeisen bereits erlangt haben,
dürfte es vielleicht manchen Leser interessieren, welchem
bürgerlichen Berufe jene Personen angehören, die an
der Leitung der einzelnen Cassen besonders betheiligt
sind; wir meinen die Obmänner des Vorstandes und
des Aufsichtsrathes, sowie die Buch- und Cassenführer.
Unsere Zusammenstellung hat als Quelle den Bericht
des oberösterreichischen Landesausschusses, beziehungs­
weise dessen statistische Tabelle über die Raiffeisen-
Vorschusscassenvereine in Oberösterreich nach dem Stande
mit 31. December 1899. Zu dieser Zeit bestanden in
unserem Kronlande 165 derartige Cassen.
Von den Obmännern des Vorstandes sind:
79 Bauern, 14 Wirte, 11 Priester, 11 Kaufleute,
9 Müller, 8 Hausbesitzer, 5 Bürgermeister (deren son­
stiger Beruf nicht angegeben ist), 3 Lehrer, 2 Aerzte,
2 Sensengewerksbesitzer, 2 Bierbrauer, 2 Kalkbrenner,
2 Private, l Advocat, 1 Bäcker, 1 Baumeister,
1 Drechsler. 1 Fabriksbesitzer, 1 Färber, 1 Fleisch­
hauer, 1 Förster, 1 Hammerwerksbesitzer, 1 Hufschmied,
1 Messerermeister, 1 Orgelbauer, 1 Schlosser, 1
Tischler und 1 Uhrmacher.
Von den Obmännern des Aufsichtsrathes sind:
44 Priester, 43 Bauern, 14 Wirte, 12 Kaufleute,
10 Lehrer, 5 Aerzte, 4 Hausbesitzer, 4 Private,
3 Müller, 3 Schuhmacher, 2 Bürgermeister, 2 Sensen­
gewerksbesitzer, 2 Schlossbesitzer, 2 Zimmermeister,
l Apotheker, 1 Bäcker, l Baumeister, 1 Bierbrauer,
1 Fabriksbesitzer, l Förster, l Forstverwalter, l Ge­
treidehändler, l Gutsverwalter, 1 Jagdpächter, 1 Notar,
1 Oberförster und 1 Postmeister; zwei Posten sind
unbesetzt.
Von den Buch- und Cassenführern sind: 51 Lehrer,
38 Priester, 15 Gemeindebeamte, 13 Kaufleute, 11
Bauern, 7 Postbeamte, 7 Wirte, 4 Messner, 3 Haus­
besitzer, 2 Private, 2 Sparcassebuchhalter, 1 Bezirks-
gerichtsofficial, 1 Binder, 1 Bürgermeister, 1 pensio­
nierter Gendarmerie-Wachtmeister, 1 Geschäftsleiter,
1 Schuhmacher, 1 Stiftsbeamter, 1 Tischler, 1 Ver­
sicherungsagent, 1 Weber und 1 Zeugschmied.
Eine Zusammenstellung der genannten drei Haupt­
ämter in der Geschäftsführung ergibt folgende Ziffern
in Bezug auf die Berufsstellung: 134 Bauern, 93
Priester, 90 Gewerbetreibende, 64 Lehrer, 36 Kauf­
leute, 36 Beamte, 25 Hausbesitzer und Private, 8
Bürgermeister und 7 Aerzte; zwei Stellen sind unbesetzt.
Seit mehreren Jahren wird auch in Kärnten,
sowohl bei den Deutschen, als auch bei den Slovenen,
speciell das Raiffeisencassenwesen in seiner mehrseitigen
Bedeutung vom Clerus und von katholischen Laien
gewürdigt. Wer die Statistik der diesbezüglichen Vereins­
gründungen in den letzten Jahren verfolgte, wird sich
gewiss darüber erfreut haben, dass in jedem Jahre
neue Raiffeisenvereine gegründet werden, von denen
ein ganz ansehnlicher Theil seine Gründung katholischen
Geistlichen verdankt.
VrovinznachrichLen.
Steiermark.
Wegen Unsittlichkeitsdrlicten wurde der 25jährige
Johann Probst, Lehrer in Waltendorf, zu sechsmonat­
lichem schwerem Kerker verurtheilt.— Die große
Cchwurgerichtsverhaudlung gegen die Mord- und
Diebsgesellcn von Gösting, Wetzelsdorf, Straßgang
und Puntigam hat am 11, in Graz begonnen. Die
Anklageschrift umfasst nicht weniger als 96 Seiten.
Beschuldigt sind die Brüder Anton, Johann und Hgnaz
Pack, Ferdinand Sedlacek und Josef Kapun, welche
jedoch am ersten Verhandlungstage trotz des erdrückenden
Beweismaterials hartnäckig leugneten. Die drei erst­
genannten haben zwei Menschenleben und fünf schwere
Körperverletzungen auf dem Gewissen, alle zusammen
eine ganze Reihe von Diebstählen und Einbrüchen,
darunter vier in k. k. Postämtern.— Endlich hat sich
in Graz ein Gemeinderath gefunden, welcher an den
Bürgermeister eine Interpellation über die Scandal-
scenen am 1. Mai richtete, nämlich der Gemeinderath
Habisch.— Als Leiche ausgesunden wurde in Engels­
dorf im Mühlgange der seit längerer Zeit abgängige
Zählkellner Andreas Schullan.
Böhmen.
Ein Unglücksfall kam in Tetschen-Bodenbach vor,
indem der bei der königlich-sächsischen Staatsbahn in
Bodenbach als Verschieber bedienstete Josef Tille
zwischen die Puffer zweier Waggons kam, wobei er an
der rechten Brustscite derartige Verletzungen erlitt,
dass er auf dem Transporte in seine Wohnung ver­
schied.— Explodiert ist beim Ueberladen von Spiritus­
fässern eines derselben, wobei ein Verlader schwer
und zwei andere leicht verletzt wurden.— Der Mörder
Hülsner befindet sich jetzt an Händen und Füßen
gefesselt in seiner Zelle. Es liegt der dringende Ver­
dacht vor, dass er fliehen wollte, was ihm durch Er­
mordung des Gefangenaufsehers gelungen wäre.
Nicderöstcrrcich.
Die Studentenlumulte an der Universität sind
am 10. d. noch ärger geworden, da die deutschnatio­
nalen Studenten in Verbindung mit den jüdischen
(man sieht, das Bündnis Wolfs mit den Judcnliberalen
trägt bereit^,seine Früchte!) die Mitglieder der kath.
Verbindungen neuerdings anrempelten. Die Wiener
Universität ist eine freie, deutsche (?) keine katholische!
hieß es. Die Polizei schritt ein, da der Krawall auf
die Straße sich verpflanzte, sechs deutschnationale Stu­
denten wurden verhaftet. Einigen Mitgliedern der kath.
Verbindungen gelang es, das Parlament zu erreichen,
wo sie die christlichsocialen Abgeordneten um Schutz
angiengen. Der Rector hat mit der Einstellung der
Vorlesungen gedroht, wenn nicht bald Ruhe wird.—
Insolvent mit 400.000 Kronen Hypothekar- und
400.000 Kronen Warenschulden ist die Wiener Ver­
sandtfirma Emil Storch.— Ein Kind aufgesundcn
hat auf einem Felde in Favoriten der Flurwächter
Rudolf Müllner und der Feuerwehrmann Franz Bach­
mayer. Dasselbe ist ein ungefähr vier Monate altes
Mädchen.— Ermordet hat der Zeitungsausträger
Karl Ott in Wien sein fünfjähriges Söhnchen Josef,
das er und seine Frau schon früher oft arg misshan­
delten. Der Rabenvater soll die kleine Leiche zerstückelt
und im Herde verbrannt haben. Beide Eheleute wurden
dem Gerichte eingeliefert.
Tirol.^
Ertrunken ist in Bozen der Landesschütze Jahn,
Sohn einer wohlhabenden Wiener Familie, als er seine
Blouse waschen wollte, das Gleichgewicht verlor und
in den Fluss stürzte.— Von einer Viper gebissen
wurde ein zwölfjähriger Knabe in Fonda (Südtirol)
und starb trotz sofortiger Anwendung aller Hilfsmittel
in einer Stunde.— Uebcrschwemmt wurde die Ge­
meinde Kirchdorf (Brixenerthal), da der vom Hohen
Kaiser kommende Luigang austrat und sich seinen Weg
mitten durch das Dorf bahnte. Die meisten Häuser
stehen unter Wasser.— Die Standesehre verletzt
hat nach militärischem Urtheil ein Militärarzt in der
Reserve, welcher auf dem deutschnationalen Parteitag
in Gossenberg ein Begrüßungstelegramm an Wolf
beantragte, weil er auf eine das Officiersdecorum
verletzende Weise in einer öffentlichen Versammlung
über seine politische Gesinnung sprach.— Die Wähler-
Versammlung der „Kath. Conservativen" und „Christ-
lichsocialen" in Innsbruck ergab als Gemeinderaths-
Candidaten die Herren: Hotelier Flunger, Katechet
Wechner, Kaufmann Anton Ortner und Meister Roman
Mößl.— Kundl in Tirol. Am 8. Mai verschied hier
Herr Alois Stumpf, Sohn des hiesigen Gemeinde­
arztes; wohlvorbereitet und Gott ergeben gieng er hinüber
ins bessere Jenseits. Einige Tage vor seinem Tode
drückte er seinen Eltern gegenüber den Wunsch aus,
die Beerdigung möge ganz und gar Prunklos sein, gab
Adressen seiner Kollegen an, denen Partezettel gesendet
werden möchten. Der Verblichene war Theologe des
zweiten Kurses in Klagenfurt. L. i. x.
Salzburg.
Ein Schadcnscuer brach diese Woche im Kocklischen
Gasthaus zu Lehen aus, das aber wenigstens bloß auf
das Brandobject beschränkt wurde. Der Schaden des
Besitzers beläuft sich auf einige Tausend.— Gebrannt
hat es auch in der Nähe des Mozarthäuschens am
Kapuzinerberg. Das Laub hat nämlich Feuer gefangen,
wurde aber noch rechtzeitig localisiert.
Vorarlberg.
Ermordet und ausgeraubt aufgefunden wurden
in Mäder in einem von einer Familie bewohnten
Hause der Vater, die Mutter und ein dort weilender
Gast. Der Verdacht lenkte sich auf einen Dachdecker,
welcher sofort arretiert wurde. Gravierende Umstände
sprechen für seine Schuld; geständig ist er nicht.
Aus allen Landern.
In Audienz von der Erzherzogin Marie Valerie
empfangen wurde der Missionär aus Indien, Hochw.
Herr Laurenz Xaver Fernandes. Die hohe Frau, Erz­
herzog Franz Salvator und die erzherzoglichen Kinder
unterhielten sich auf das leutseligste mit dem dunkel­
farbigen Priester und wurde derselbe sogar durch eine
Einladung zum Diner ausgezeichnet.— Eine Brand­
katastrophe ist über die Stadt Tarnopol in Galizien
hereingebrochen, indem die Häuser in fünf Gassen in
Flammen standen.— In einer Kohlenwasserstoffabrik
in Nizza stürzte das Eisenbalkengerüste ein, welches
ober den Oefen errichtet worden war. Vier Arbeiter
blieben todt, mehrere wurden verwundet.— Die
Stadt Radomysl ist beinahe gänzlich abgebrannt. Mehr
als 200 Häuser, meist Juden gehörig, sind durch das
Feuer zerstört worden. Etwa tausend Einwohner sind
obdachlos. Ein Mädchen ist verbrannt. Die Noth ist
groß.— In Schwarzenburg (Canton Bern) hat der
Landwirt Binggeli im Wahnsinn mit dem Revolver
seine Ehefrau, Mutter, Schwägerin und seinen vier­
jährigen Knaben erschossen. Der Mörder wurde flüchtig.
— Anfangs dieses Monates zeigte der Vesuv eine starke
Thätigkeit. Aus dem Krater wurden große Steine und
glühende Lava in beträchtlicher Höhe hinausgeschleudert.
Die Ausbrüche des Vesuvs, welche am 7, und 8, d. so
heftig waren, haben nachgelassen. Die Erdstöße haben fast
vollständig aufgehört. Die Bevölkerung, welche in den
Kirchen Bußandachten veranstaltete, hat sich wieder be­
ruhigt. Vier Engländer, die trotz Verbotes den
Aschenkegel des Vesuv bestiegen, wären bald ein Opfer
ihrer Neugierde geworden, sie haben sich tüchtig ver­
brannt.— Fünf Personen sind ertrunken beim Kentern
eines BooteS auf dem Ncubrandenburger See.
UM" A,,(gepasst! -WK
Am Pfingstmontag vormittags findet die Ge­
neralversammlung des „Katholisch-politischen Volks-
Vereines" für Kärnten statt. Die Mitglieder des
Vereines werden bereits jetzt darauf aufmerksam
gemacht, damit sic sich rechtzeitig diesen Tag für
den Besuch frei machen können. Zahlreicher Besuch
dringend geboten, da das Programm sehr gewählt
sein wird. Die Mitglieder habe» nur gegen Bor-
wcis der Mitgliedskarte Zutritt. Wer vielleicht noch
nicht im Besitze einer solchen ist, erkundige sich bei
seinem Vertrauensmann oder wende sich direct an
die Leitung des Vereines nach Klagenfurt (Pfarr­
gasse 4). Die Versammlung sin-et in Wolfsberg statt.
Das Nähere des Programmes wird rechtzeitig noch
bckanntgegeben werden.— Vertrauensmänner!
Agitiert für einen zahlreichen Besuch! Bedenkt! Dass
im Vorjahr in Graz bei der Gründungsversammlung
Eurer Standesgcnossen nicht weniger als 6000 Bauern
erschienen sind. Wer nähere Aufschlüsse wünscht,
erhält dieselben von der Leitung des Vereines.
Klicsta-k« des „lanbbolr»".
G. G. in K. Wie Sie aus der letzten Nummer er­
sehen haben werden, wurde über die neue Besetzung schon
berichtet. Von jetzt an erhoffen mir von Ihnen wieder genau«
Thätigkeit in jeder Beziehung. Was machen denn die Volks-
vereinsmitglicder? Gruß.
H. A. in L. Da uns die monatlichen Cassenausweise
nur von ein paar Vereinen regelmäßig zugesendet werden,
so müssen'wir leider so lange mit der Veröffentlichung warten,
bis sich wieder einmal die Mehrheit dazu entschlossen hat.
Hoffentlich wird es in diesem Punkte, sobald der Genoffen­
schaftsverband eingreist, besser. Gruß.
mit Kusitiaus nnä ssleisvkkuusrei, kür gsäss Oesedütt
verwendbar, nebst ^Viesen, Kurten nnä ^Valä, in
einer 8taät Odsrstvisrinarks, ist wegen Noässt'ali 2N
verkanten.
Antrags bei Ikon lUekI in luäenburg, Lanptxlatr: Hr. 21.


[ 2023-06-29 10:48:58.202 - 19000519 - Seite 8 ]
8
O
um »m 8ommsr das arms Visb vor klisKSustiebsu 2U
sebütrsu, wirkt auob küblsud uudwurds durob siusu
8ommsr erprobt uud kostet dis klasobs 2 Lrousu.
LllsiuvsrkLuk dei S. Lsrou, 8pevlalxesvbäkt auob iu
karden, Laeke, Oslo «1«.— lvrar, L arl 1-aävlx-
LtuA IL, „2um Kroüsu ^Läromstsr^.
Lin ZljsbngSf IVIsnn,
vsrbsiratst, der seit msbrsrsu dabrsu siusu kostsu
»1s klsssusr iuusbat, uud auob siu tüebttxer
Svbusidsr ist, suobt siusu audsrsu Llsnsuvr-
xostsu, womöAbobst iu siusr Kröbsrsu pisrrs.
^utrazs iu dsr ^dmiuistratiou dieses Llattss.
I'sberr Lsssl
(Mrinacker
Uki-sn, Lolli- unci 8ildvi->v»i-on, k/Iuoikaulomaton-
Labnilcsnikllsl'Isgo.
r'iruLLULxsxvsolLviLLo.
Llagvnkiut, nur» ^1t«r Dtsir 20.
liilliesle kreise.— Mer-keuMlsir-Meii?e» g. 5 5ü eMMe.
rvsräsn antgsnonnnsn bsi
vriin
LLLs.s«»^»LL»o
1 blloxismiu kostet 2 Lrousn. 8uvsrdüuut darf dis
Ü88SU2 ^VSASU ibrsr 8ebärts uiobt Askostst vvsrdsu.
^Ilsiu 2U bsdsu bsi
L. ^i-at86til(o, Meltau, Zieiek-mak-k.
Llssis ^b«r«x»L.
IVsnu sis siusu Zutvu 8s.ussssiA selbst sr^suZsu
wollsu, so usbmsu 8is vou msiusr ZOxsrosutiZsu LssiZ-
Lsssu2 1 XiloAramm vsrmsuZt mit 30—40 lütsr tri-
sobsu Lruuusuvmsssrs, ^voraus 8is ssbr Zutsu LssiZ
sr^suKsu u'srdsu.
S>-lor s!so» Vor«»>tgf,:
6ssl>rtsr Lsrr Vrstsobko! Lio s. H-U2 ä. -s. Lsutts iok
vou Ibuon 1 Lil^rururu öOporosuti^or LsslA-Lsssn^, L 2 IL,
obsu tzus-litiit 20 Xilograiuiu 2u ssuäsu. Loliiunxsvoll
trsutslm, g. 1S00. Ssorz Ilsgl, Vorvsltsr.
KIkine Wirl8c!i3ft
summt Oruud, 2sbu Kliuutsu ob Vsldsu, ist ru vsr-
pavktsu oder /u vvrkauksu. dsbrliebsr ?s,obt 60 Ü.
Lautprsis 1400 ti. ^urabluuK klsiu. ilutis-As:
F Iselitläon, Voläon 9IU ^örtdor 866.
Larl finaler
Lebrelier uns Aachzrieher in Villach
Kksvenbüllerstrasse 13, Im eigenen ttauss
smpüsblt dsr k. V. boob^v. 6sistUobksit ssiu rsiob-
baltiZss IiLZsr vou rsiusu
«r»
uud IVavdsstooksu siUsnsr LrrsuxunA, soivis auob
81«Lriukvrrsu iu sllsu 3ortsu 2U dsu billlxstvu kreisen
uud trsisr kostsussuduuZ.
Luk LIIMMen Kklödl 8kiiikk liA k. Mil k. Lposlolmkkll AajkM.
r
XXXIII. L. 8lLLl8-l.s1iErLG
füi- 0ivlIWoIiI1I,s1lgIvvl:Iislp1g.ns kür Dosksntsr
Die I.o»o vvrdvu portolkot ruxenvuLst. l^^
Von lien K. Ir. I.oiio-66säll8-0i»-6etion.
klitbeilunA der 8tLatsIotte8«u.
k
lliö >(WörI. IcW M. VMMW-kWMM
Öslsr'r'sioliisoiisi' pliönix
(6ivK62ilIlIt68 ^6ti6I16i1p1tri1 6,000.000 X)
tsistst
I-VtzrÄEhtzrvN
ÜL S^oLvr»La.rL IULÜ LLriL^oiL
ru gün8tigon und fostsn billigsn k*l-ämisn olins Naeksekuss-Vsnbinllliekllsii unö gvivSknl in Lsrug
auf liio ?i-ämiönrLbIung bs8onl!oi-s Li-Isiektvi-ung. llio Lebäcivn ivsi-öon eoulsnl liquilüsnl unci
sppompl bvralilt.— /Inlpsgv übvpnskmsn lliv
^1dr66litK0886 Xr. 3
(im ttklU8o llvn Ltvisi-mäl-Ilisckvn 8pktl-easss)
uniß i>iv Onls- uni> sonstigen Venti»etei» ilei» LessIIsokstt,
WM" Ii6i8lmiA8LriIiiK6 ^^oiiivn wortioii A68ueli1. "WW
Eigenthümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-Bereins-Buchdruckerei in Klagenfurt.

