
[ 2023-06-29 10:38:25.164 - 19000707 - Seite 1 ]
Nr. 27.
Klagenlurt, am 7. Juli 1900.
17. Jahrgang.
KärntnerLanöbote
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Drgan des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Pränumeration»- Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 K, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 80 d, einzelne Nummer 14 b.
Redaction und Administration:
St. Zoses-Fereinshaus.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag
Inserate r Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalige Einschaltung 24 l», für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserat« übernimmt die Administration.
Die Heldwirtschaft im Kärntner
Landtage.
Unsere Leser wird sicherlich eine kurze Zusam­
menstellung der Kärntner Geldwirtschaft interessieren.
Wir beginnen mit dem Jahre 1865.
Bis zum Jahre 1882 wurden die Umlagen
mit Ausschluss der Staatszuschläge berechnet,
von diesem Jahre an wurden die Staatszuschläge
auch einbezogen.
Mit 1881 wird die 20percentige Umlage auf
die Verzehrungssteuer, mit 1886 die Brantwein-
auflage eingesührt, wie die Tabelle anzeigt.
Jahr °/»
1865 22
1870 18
1875 48
1880 56
E Z
1885 43
1886 44
1890 45
1895 46
1900 65
Umlagen auf
directe Steuer
fl.
148 513
153.473
405.581
537.687
554.164
626.705
626.658
680.433
722.856
888.670
rv°/» Umlage auf die
Verzehrungssteuer
st.
34.215
34.034
35.743
35.873
38.411
41.773
Brantweinauflage
Brutto
fl.
104.796
153.792
Reinertrag
135.931
289.173
Zu diesen Einkünften kommen pro 1900 der
Staatsznschuss aus dem Erträgnis der Personal-
Einkommensteuer im Betrage von 82.516 Kronen,
das Jagdkartenerträgnis von 16.000 Kronen, das
Erträgnis der Auslage auf Bier für den Hektoliter
mit 1 Krone und 20 Heller, für Steinbier, zusammen
mit 135.000 Kronen, die 60percentige Umlage aus
Hauszinssteuer in Klagenfurt mit 179.478 Kronen.
Das Erfordernis für das Jahr 1900 ist:
Kronen
Landesvertretung 29.131
Verwaltung 196.471
Sicherheilspflege 76.330
Landescultur (Wasserb., Straßen rc.). 707.312
Bildungszwccke 1,445.908
Kronen
Wohlthätigkeits- und Sanitätszwecke. 810.542
Vorspann rc 32.945
Passivzinsen 605
Activzinsen 4
Landschaftliche Realitäten 464
Verschiedenes. 106.102
Creditoperationen ....... 14998
3,420.812
Das Jahr 1899 hat mit einem präliminar-
mäßigen Abgang von 65.622 Kronen geendet
und sind nach dem Berichte der Cassenverwaltung
die Cassenbestände ganz erschöpft und soll der prä­
liminarmäßige Ueberschuss für das Jahr 1900 im
Betrage von 40.029 Kronen zur Stärkung der
Cassemittel dienen.
Auf jeden Kopf der Bevölkerung entfallen daher
9 47 Kronen.
Den größten Posten beansprucht selbstredend
das Bildungswesen.
Bezüglich der Lehrerqehalte stellen sich die Ver­
hältnisse, wie folgt:
Kronen Kronen
106 Lehrer .... L 1600.. 169 600
159„ .... L 1400.. 222.600
265 L 1200.. 318.000
105 Unterlehrer.. L 800.. 84.000
19 Lehrerinnen.. L 1280.. 24.320
28„.. L 1120.. 31.360
47„.. s. 960.. 45.120
53 Unterlehrerinnen. L 800.. 42 400
16 Functionszulagen L 300.. 4.800
25„ L 240.. 6.000
1„ L 200.. 200
46„ s. 180.. 8.280
140„ s. 120.. 16.800
110„ L 100.. 11.000
53 Dienstalterszulagen 8 120.. 6.360
1000„ 8 100.. 100.000
5„ 8 96.. 480
79„» 80.. 6.320
24„ 8 64.. 1.536
Kronen
Aushilsslehrer 6.078
Pauschale für neuanzuweisende Dienst­
alterszulagen 10.450
1,116.604
Das Schulbudget vertheilt sich wie folgt:
Kronen
Bürgerschulen 67.090
Gehalte der Volksschullehrer mit 3°/o
Jntercalarabzug rc 1,083.404
Zulagen und Remunerationen... 36.300
Geldaushilfen 5.000
Reise- und Uebersiedlungskosten.. 600
Lchrerconferenzen 6.000
Bezirkslehrerbibliotheken 2.900
Pensionen 122.070
Regie, Ersatz, Verschiedenes... 2.060
1,325.424
Die Schulerfordernisse betrugen im Jahre
1880 283.760 fl.
1885 334.247„
1890 438.600„
1895 480 600„
1899 581.500„
1900 662.712„
Dieser Posten wird auch in Zukunst steigende
Tendenz aufweisen.
Dabei sind die Bedürfnisse der Ortsschulräthe
nicht inbegriffen, welche ungefähr 230.000 Gulden
betragen.
Die Wohlthätigkeitsanstalten wurden ohnehin
in einem Aussatze über die Krankenpflege berührt.
Was lehren diese Zahlen?
Die Erfordernisse wachsen von Jahr zu Jahr,
und es ist gar kein Absehen, wohin die Sache führt,
wenn es in diesem Tempo fortgeht.
Die Steuerquellen hingegen versiegen immer
mehr. Ueber 4000 selbständige Bauern haben
innerhalb 30 Jahren ihre Heimstätte eingebüßt.
Die Industrie ist weit zurückgegangen; die Holz­
bestände sind vielfach devastiert, die Hypolhekar-
schulden mehren sich Tag für Tag.
Die Höerainmergauer und ihr
^aftionsspiel.
Von Dr. Robert Klimsch.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Nach dem Nachtmahl lud mich der Irländer zu
einem Spaziergange ein, und ich war nicht wenig er­
staunt, als er mir eröffnete, dass sein Nachbar ja kein
katholischer Priester, sondern ein anglikanischer Geist­
licher aus London sei. Er gehöre der ritualistischen
Richtung an, welche bekanntlich die katholische Disci-
plin bis in Kleinigkeiten nachahme. Deshalb habe der
anglikanische Prädicant auch am Freitag gefastet.
Ich erzähle dies, weil es eine kleine Illustration
zu dem Leben in Oberammergau bietet. Es treffen sich
hier die Nationen und Religionen. Am meisten ver­
treten sind die Engländer, man hört mitunter englisch
fast mehr als deutsch, am spärlichsten betheiligen sich
die Russen und die Italiener. Der Herr Pfarrer er­
zählt, dass im Jahre 1890 ein katholischer Propst aus
Russisch-Polen in den Pfarrhof von Oberammergau
kam mit dem Ansuchen, am nächsten Tage in der
Kirche Messe lesen zu dürfen. Dabet fügte er die
dringende Bitte hinzu, seine Nationalität niemandem
zu verrathen. Da er von dem Generalgouverneur in
Warschau nur die Erlaubnis hatte, in Karlsbad die Cur
u gebrauchen, war cs ihm keineswegs gestattet, andere
Orte zu besuchen. Würde es in der Heimat den russi­
schen Behörden bekannt geworden sein, dass er ohne
Erlaubnis den böhmischen Curort verlassen habe, so
hätte er, wie er versicherte, nach Umständen einen mehr­
monatlichen Zwangsaufenthalt im Jnnem Russlands
gewärtigen können.
Der Merkwürdigkeit halber wurden einzelne Geld­
sorten, welche nach Beendigung der Spiele im Opfer­
stocke der Pfarrkirche sich fanden, aufbewahrt. Da gab
es nicht nur Münzen aus Europa, sondern selbst aus
Aegypten und Indien; sogar eine Münze aus Hong­
kong war eingelegt worden. Amerikanische Dollars
fanden sich mit mexicanischen und brasilianischen Silber­
münzen, mit Bolivianos und Sols von Peru. Am
21. September 1890 erschien im Pfarrhofe ein kleiner,
unscheinbarer Herr, der sich als Missionsbischof von
Neuseeland legitimierte und froh war, auf einer ein­
fachen Matratze auf dem Boden schlafen zu können.
Als ihm das Bedauem ausgedrückt wurde, dass ihm
beim besten Willen leider nichts Besseres geboten werden
könne, meinte er lächelnd: „Das bin ich in meiner
Heimat gewöhnt". Ein englischer Katholik trat ihm
aber zuvorkommend sein eigenes Bett ab und verbrachte
selber die Nacht auf einem harten Stuhle.
So ist Oberammergau alle 10 Jahre wirklich ein
internationaler Ort— es ist aber nicht bloß Neugierde,
die die Menschen hierher treibt, sondern auch religiöses
Empfinden, viele Tausende betrachten die Reise als
Wallfahrt und viele Katholiken empfangen in rührender
Andacht die Sacramente ihrer Kirche. Die Anglikaner
hatten 1890 sich einen eigenen Betsaal eingerichtet
und hielten vor und nach der Passionsaufführung in
zahlreicher Menge Privatgottesdienst.
Morgens acht Uhr beginnt das Spiel. Weithin
schallt der Donner der Pöller, welche den Beginn ver­
künden. Schon bei Anbruch des Tages durchzog die
Musikbande das Dorf, und das Geläute aller Glocken
rief zur Kirche, wo ein feierliches Hochamt den fest­
lichen Tag einleitete.
Um das neue gedeckte Schauspielhaus entwickelt sich
schon lange vor Beginn ein buntes, reiches Leben.
Endlich haben all die Tausende ihre Sitze gefunden,
der letzte Pöllerschuss ist verhallt, und es erscheint nun
rechts und links auf der Vorbühne der Chor, bestehend
aus Personen, die in altrömische Gewandung gehüllt,
prächtige, färbige Mäntel tragen. Ein goldenes Diadem
bedeckt die Häupter, und die Haare der Mädchen fallen
in langen Locken nieder.
Der berühmte, ehemalige Christusdarsteller Mayer
beginnt nun den Prolog zu sprechen:
Wirs zum heiligen Staunen dich nieder,
Von Gottes Fluch gebeugtes Geschlecht!
Friede Dir! auS Sion Gnade wieder!
Der Vorhang der Mittelbühne theilt sich, und es
zeigt sich das lebende Bild: Die Vertreibung Adams
und Evas aus dem Paradiese.
Doch ferne von Calvarias Höhen
Leuchtet durch die Nacht ein Morgenglüh'n,
Von dem Bauni des Kreuzes milde wehen
Friedenslüfte durch die Welten hi».
Um Weiterverbreitung wird gebeten!


[ 2023-06-29 10:38:25.164 - 19000707 - Seite 2 ]
2
Von 1870 bis 1882 sind dieselben von
2,980.000 fl. auf 10,369.883 fl. gestiegen. Die
Arbeitsverhältnisse haben sich verschlechtert und die
Verkaufspreise sind durch die wucherischen Winkel­
züge des jüdischen Großkapitals sehr gedrückt.
Die Herren scheinen darauf gar nicht zu denken
und arbeiten einfach darauf los. Und die Bauern
lassen sich noch fort und fort von den Liberalen
bethören. Und wenn die Leute daran sind sich zu
ernüchtern und gegen die Aussackelung sich, auf­
raffen wollen, da wird das alte jüdische Geschütz
ousgefahren und gesagt die „Clericalen" sind die
Schuld. Die Herren Liberalen und Nationalen sind
schön unter sich und die 5 Abgeordneten christlicher
Gesinnung können gegen 32 unverfälschte Liberal­
nationale nichts ausrichten. Oder war es nicht
bezeichnend, dass Herr Dr. Steinwender gerade beim
Budget die Hetze gegen die Missionen ins Werk
setzte, damit die Herren College» umso lieber die
Erhöhung der Landcsumlage auf 65 Percent und
die Bierauslage hinunterwürgen.
Gerade nm diese Zeit hat das protestantische
Hetzblatt, die „Bauern-Zeitung", zahlreiche Ausfälle
auf die Katholiken und den Clerus gemacht, damit
die Baucrnbündler von den Thaten der Abgeord­
neten abgelenkt und an den Knochen des „Cleri-
calismus" herumnagen. Doch mit Abfall vom
Glauben, mit Geschimpfe gegen die Kirche und
Clerus, wird keine Steuer bezahlt, werden die Um­
lagen nicht geringer, die Lebensmittel nicht billiger,
die Verkaufspreise der landwirtschaftlichen Produkte
nicht erhöht.
Hat den judenliberalen Bauernbündlern ihre
Politik etwa eine Besserung ihrer Lage eingebracht?
Im Gegentheil gerade durch die Religionshetze und
ihren Unglauben haben sie sich das heutige Dienst­
botenelend eingebrockr.
Daher aufgepasst auf den echten Judenschwindel.
Sooft die Herren eine besondere „Psaffenhetze"
ansachen, dann muss jedesmal das Volk diesen
Schwindel in barer Münze bezahlen.
Der „Katholische Jolksschuh"
hielt am 29. Juni in Graz im Kaiser Franz Joseph-
Saale eine glänzend besuchte Versammlung ab, zu
der die Vertreter vieler katholischer Vereine er­
schienen waren.
Nach der Begrüßung der Versammlung durch
Herrn Lehrer Arbeiter, ergriff der Vereinsobmann
Reichsrathsabgeordneter Schoiswohl das Wort.
Redner schilderte zunächst, die Aera des Libera­
lismus mit einer Marktschreierbude im Prater ver­
gleichend, wo die Leute unter der Vorspiegelung
von Treffern zum Eintritt geködert werden, die
verschiedenen Nieten, welche vom christlichen Volke
unter dieser Aera gezogen wurden. Mit den Staats­
gütern wurde furchtbar gcwirtschaftet. Um einen
Schundpreis wurden sie verschleudert. Die damalige
Regierung hatte mit der Gründung von Aktien­
gesellschaften ein sehr weites Gewissen gehabt. Der
Liberalismus ist auch schuld, dass die Socialdemo­
kratie sich ausbreiten konnte. Die Herren Social­
demokraten wollen die Gesellschaft nach der Art
des Dr. Eisenbart kurieren. Das große, wunder­
bare Gesellschaftsgebäude, das soll nicht reparatur­
fähig sein? Wenn es beim Dache fehlt, so repa­
rieren wir das Dach. Wenn wir um den Plan
fragen, nach welchem die Socialdemokralen das
neue Gesellschaftsgebäude aufbauen wollen, so
können sie uns keine Antwort geben.
Nachdem wir vom Parlamente momentan nichts
erwarten können, so müssen wir auf Selbsthilfe
denken. Es bleibt uns nichts anderes mehr übrig.
Nach mehreren Bemühungen ist es gelungen, den
Verein „Katholischer Volksschutz" ins Leben zu
rufen und einzelne Abheilungen zu eröffnen. Es
sollen alle zerstreuten Kräfte zu gemeinsamer social­
politischer Arbeit gesammelt werden. Der Verein
umfasst für sich neun selbständige Institutionen.
Die Central-K rankencasse für Versiche­
rungspflichtige und Nichtversicherungspflichlige soll
am 15. Juli errichtet werden. Registrierte Hilfs-
krankencassen wurden deshalb nicht gegründet, weil
kleine Körper leichter zugrunde gehen als große,
und weil die Freizügigkeit nur durch eine Centrai-
casse gewahrt werden kann. Zu einem Verbände
könnte man die kleinen Cassen nicht vereinigen,
weil sich die aktiven mit den passiven nicht ver­
einigen wollen. Die Centrale wird den Regulator
bilden, der überall ausgleicht. Die fähigen Kräfte
können nur durch die Centrale ausgebildet werden.
Mitglied kann jeder werden, der über vierzehn
Jahre alt ist.
Die sociale Auskunftsstelle ist bereits
errichtet, und sie hat Leuten schon tausende von
Gulden gerettet. Redner führte mehrere Beispiele
an, wie segensreich die sociale Auskunftsstelle be­
reits gewirkt hat.
Auch die Abtheilung Arbeitsvermittlung
ist bereits eingerichtet und sie functioniert ausge­
zeichnet. Es wurden schon recht schöne Plätze ver­
mittelt, und sind auch Belobungsschreiben von Seite
der Arbeitgeber gekommen.
Die Altersversorgung soll durch den Bei­
tritt zur niederösterreichischen Rentenversicherung ein­
geführt werden.
Unter stürmischem Beifalle forderte der Redner
zur Agitation für diesen eminent praktischen Verein
auf. Die Verleumdungen, welche von einer ge­
wissen Presse gegen ihn ausgestreut werden, dürfen
uns nicht irre machen, sondern es gilt, was unser
Führer, Dr. Lueger, gesagt hat: „Den Kopf hoch,
mitten durch!
Nun gab Lehrer Arbe iter Aufklärungen über
die drei Fragen: Wer soll, warum und wann
soll man dem „Katholischen Volksschutz" beitreten.
Wir dürfen nicht warten und es machen, wie
der Bauer, der mit dem Rufe in eine Versiche­
rungsanstalt hineinstürzt, um sich schnell zu ver­
sichern: „Meine Keusche brennt schon." Wir haben
zwar 400 Mitglieder schon, wir brauchen aber
4000, oder gar 10.000, um als eine Macht dazu­
stehen. Wenn jemand diese Institutionen nicht
braucht, so soll cs Ehren- und Parteipflicht sein,
diesem Vereine beizutreten, weil er durch seinen
Der Vorhang hebt sich zum zweitenmale und zeigt
die Verehrung des Kreuzes. Auch der Chor ist auf
die Knie gesunken und schaut mitverehrend auf das
Kreuz. Sein Gesang verstummt; dagegen ertönt aus
dem Hintergrund der Bühne ein sanfter Knabengesang
und zittert durch die lautlose Stille des weiten Raumes.
Der Vorhang fällt, der Chor erhebt sich und er­
mahnt das Publicum, dem göttlichen Heiland e auf dem
rauhen Leidenspfade zu folgen, bis er blutend für uns
ausgekämpft. Dann tritt er fast lautlos und in schönster
Ordnung ab.
Der Zuschauer ist gefesselt und überrascht durch
den Gesang und den Vortrag des Chorführers, durch
das natürliche, ungekünstelte Auftreten aller und durch
die lebenden Bilder voll classischer Schönheit, da ver­
nimmt er, während er sich von seinem Staunen noch
kaum erholt, hinter der Scene schon den Hosianah-
gesang der aus dem Hintergrund auftauchenden jüdischen
Volksmassen, welche Christus, den Heiland, am Palm­
sonntag in die Stadt Jerusalem geleiten. Die ganze
Bühne stellt zwei Straßen in Jerusalem und seitwärts
die Häuser des Annas und des Pilatus darund durch diese
Straßen heran bewegt sich nun der farbenprächtige,
außerordentlich naturgetreu wirkende und mit großem
Kunstsinn geordnete Volkszug. Die Entwicklung des
Volkstrubels, das langsam immer näher kommende
Hosianageschrei der Menge, das Ausbreiten der Ge­
wänder auf dem Boden, das Schwenken der vielen
Palmzweige, die von alt und jung umjubelte, sanft-
müthige, friedens- und demuthsvolle Gestalt Jesu auf
dem Eselein— das alles gibt ein Bild von mächtiger
Wirkung. Vom winzigsten Knäblein bis zum alters­
grauen Patriarchen thut alles mit Begeisterung mit.
Das ist Kunst, wahre, hehre, von keiner Handwerks­
mäßigkeit angekränkelte Kunst.
Wie diese große Scene, in ebenso glänzender, edler
Weise werden alle nachfolgenden Scenen meisterhaft
dem Auge vorgeführt. Mitunter befinden sich über
500 Personen zugleich auf der Bühne. Am meisten
gefiel mir der Abschied Jesu von Maria, der Gottes­
mutter, und von seinen Freunden zu Bethanien und
die Oelbergsscene. In den Augen von Hunderten Zu­
schauern glänzen Thränen und zum wiederholtenmale
spielen die Taschentücher eine große Rolle— nament­
lich bei den Frauen.
Die Gefangennahme Jesu, sowie die von den
Priestern und Pharisäern heimlich geschürte, bis zum
Hellen Aufruhr anwachsende Empörung des Volkes ist
ergreifend durchgeführt, die Darstellung des Kreuzweges,
die Kreuzigung und Kreuzabnahme sind nicht niinder
meisterhaft durchgeführt. Doch lassen wir berufenere
Leute urtheilen.
Eduard Devrient, der berühmte Berliner Schau­
spieler und nachmalige Generaldirector des Karlsruher
Hoftheaters, der mit seiner 1850 erschienenen Schrift
über das Oberammergauer Passionsspiel diesem den
Weltruf mitverschaffte, schrieb über seine ersten Ein­
drücke: „Ich gewann— nach dem ersten Gesang
des Chores— einen Augenblick, mich in dem wunder­
baren Eindruck des Vorgegangenen zurecht zu finden.
Das war unleugbar Gottesdienst. Es ist ein künst­
lerischer Ritus, der sich hier vollendet. In dieser Sym­
metrie der Aufstellungen, in der mechanischen Regel­
mäßigkeit des Kommens und Gehens, selbst in den
Beitritt ein charitatives Werk thut. Wenn wir es
auch selbst nicht brauchen, so sollen wir für die'
anderen was thun. Es ist endlich nothwendig. dass
wir uns zusammenthun. Es handelt sich, dass wir
uns auch draußen in der Oeffentlichkeit als Katho­
liken bethätigen. Ein Verein, dem tausende Mit­
glieder angehören, ist der Oeffentlichkeit gegenüber
eine Macht. Schauen Sie nach Wien. Wo tausend
sind, fliegen tausend zu. Wir wollen keinem Ver­
eine eine Concurrenz machen. Aber heute heißt es:
Alle Mann an Bord! Wenn wirkatholische
Männer brauchen und sie nicht bei­
sammen haben, sondern erst zusammen­
suchen müssen, dann ist es zu spät. Das
Mittel hiezu soll der „Katholische Volksschutz" sein.
Der Verein ist aus dem Volke hervorgegangen,
und darin liegt die Gewähr, dass ein Bedürfnis
nach einer solchen Organisation besteht.
Hierauf sprachen noch Herr Wachsmann, der
als Gründungsmitglied des „Volksbureaus" in
München hervorhob. dass diese Gründung sich be­
währte, Canonicus Baron Oer, der unter stürmi­
schem Jubel die Mittheilung machte, dass die
katholischen Vereine von Graz beschlossen haben,
den 70. Geburtstag unseres Kaisers durch ein
großes Kaiserfest zu feiern, wobei hoffentlich eine
Militärkapelle Mitwirken werde, und der Obmann
des Fohnsdorfer Arbeitervereines, Bleimauer.
Mit einem dreifachen, begeisterten „Hoch" auf
Se. Majestät den Kaiser wurde die herrliche Ver­
sammlung nach achtstündiger Dauer geschlossen.
Der Krieg in Ehina.
Admiral Seymour, der Befehlshaber des
internationalen Corps zur Befreiung der Gesandten in
Peking, theilt in einer Depesche aus Tschi-Fu vom
29. Juni die Schicksale seiner Expedition mit. Er hat
Peking mit der Eisenbahn nicht erreichen können und
ist deshalb wieder nach Tien-Tsin zurückgekehrt. Es
gab zahlreiche Zusammenstöße mit den Boxern und
den chinesischen Truppen. Doch lassen wir Seymour
selber das Wort. „Bei unserer Ankunft in Aming,"
meldet er, „fanden wir die Eisenbahn so beschädigt,
dass jedes Vorwärtskommen mit der Eisenbahn un­
möglich war. Wir beschlossen deshalb, nach Mngtsing
zurückzukehren, um dort eine Expedition zu organisieren,
welche, dem Flusse folgend, nach Peking marschieren
soll. Nach meinem Abgang nach Langfang wurden zwei
Züge von Boxern und kaiserlichen Truppen angegriffen.
Die Chinesen hatten hiebei 400 bis 500 Todte; unsere
Verluste beliefen sich auf 6 Todte und 48 Verwundete.
Diese beiden Züge erreichten mich in Mngtsung, wo
der Schienenweg ebenfalls vollständig zerstört war.
Da wir knapp an Proviant und die Verwundeten uns
hinderlich waren, mussten wir nach Tien-Tsin zurück­
kehren, von wo wir seit sechs Tagen keine Nachrichten
hatten. Die Verwundeten wurden am 19. Juni auf
ein Boot gebracht und das Detachement trat den Marsch
längs des Flusses an. In allen Dörfern stießen wir
auf Widerstand. In einem Dorf geschlagen, zogen sich
die Aufständischen auf ein benachbartes Dorf zurück
und besetzten gut gewählte Stellungen aus denen sie
allzuvielen Declamationsbewegungen der Arme beim
Gesänge lag etwas vom heiligen Ceremoniell. Das
ist der Chor der altgriechischen Tragödie, aber ganz
vom christlichen Geiste durchdrungen."
„Die erste Scene aus der Passionsgeschichte—
der Einzug Christi in Jerusalem— mit ihrer Fülle
von neuen unerwarteten Eindrücken, versetzte mich in
einen förmlichen Rausch, und das eine wurde mir zur
siegreichen Ueberzeugung— wenn ich noch einen Zweifel
über die Entscheidung der viel erörterten Streitfrage
von der Zulassung des Heilandes auf die Bühne ge­
habt hätte— diese Stunde hätte ihn total aus dem
Felde geschlagen.
Hier konnte nicht nur von keiner Entweihung
unseres Ideals vom Erlöser die Rede sein, sondern
sein geistiges Bild erhielt durch sein leibhaftiges Da­
sein unter den andem Menschen eine so überzeugende
Wirklichkeit, dass alles, was ich längst von seinem
Erdenwandel und Leiden mir klar gemacht zu haben
glaubte, doch nun erst eigentlich Lebendigkeit erhielt.
Der Eindruck der lebendigen Gestalt des Gottmenschen
war auf mich der allerreinste und befriedigendste."
„Welch einen Eindruck"— schrieb dann Devrient
über die Kreuzigungsgruppe— „welch einen Eindruck
macht dieses lebendige Crucifix! Die Gestalt ist wahr­
haft schön, die ausgebreiteten Arme, das gesenkte Haupt,
machen den rührendsten Eindruck, der aber seine eigent­
liche Stärke durch das unmittelbare dramatische Leben
erhält, das uns um mehr als 1800 Jahre zurück nach
Jerusalem und ins volle Mitgefühl mit denen, die
dort unter dem Kreuze stehen, versetzt— Maria, von
den Frauen unterstützt, Johannes, die gefalteten Hände
Kauft um dei GefmuuuySgenoffeu l— Tretet dem katholisch-politischen Bolksverrim Lei!


[ 2023-06-29 10:38:25.164 - 19000707 - Seite 3 ]
Z
vielfach mit dem Bajonnett und unter mörderischem
Feuer Vertrieben werden mussten. Am 23. Juni er­
reichten wir das oberhalb Tien-Tsin gelegene kaiserliche
Arsenal, wo die Chinesen, nachdem sie uns zuerst
freundschaftlich entgegengekommenfwaren, in v er-
rätherischer Weise das Feuer auf uns eröffneten.
Es gelang uns, die Stellung zu umgehen und ein
Geschütz wegzunehmen. Während dieser Zeit gelang es
den Deutschen ein wenig weiter vorn zwei Geschütze
zum Schweigen zu bringen und sich ihrer nach Ueber-
schreitung des Flusses zu bemächtigen. Am 26. Juni
sind wir in Tien-Tsin angekommen."
Das Schicksal der Gesandtschaften in
Peking ist noch immer nicht sichergestellt, doch unter­
liegt es keinem Zweifel mehr, dass der deutsche
Gesandte Freiherr v. Kettele r ermordet wurde.
Er fiel am 18. Juni auf dem Ritte über die Ge­
sandtenstraße nach dem Tschung-li-Aamen, bei dem er
Vorstellungen erheben wollte, als Opfer der Fanatiker.
Chinesische Soldaten und Boxer umringten ihn. Man
riss ihn vom Pferde, erschlug ihn und hieb seinen
Leichnam mit Schwertern in Stücke. Ein Dolmetsch,
der ihn begleitete, wurde tödtlich verletzt. Sodann
wurden die deutsche und sechs andere Gesandtschaften
überfallen und eingeäschert. Viele Personen der chine­
sischen Dienerschaft der Gesandten wurden ermordet
und die Leichen in das Feuer geworfen. Pian kann
nur Vermuthungen darüber aufstellen, welche drei
Gesandtschaften verschont geblieben sind. Sicher scheint,
dass auch die österreichische Gesandtschaft zer­
stört wurde. Es heißt, alle Gesandten und ihr Per­
sonale finden auf der englischen Gesandtschaft, die von
einem starken Mauerwerk umgeben ist, ihre Zuflucht.
Weiter erhielten französische Missionäre in Nanking
einen Bericht, dass das Hinschlachten der Fremden
m Peking seit dem 20. Juni allgemein ist. Diese
Nachrichten kommen von den französischen Missionären
in Peking, die den sterbenden Fremden die Sterbe­
sakramente spenden.
Die englische Gesandtschaft in Peking,
die die Zufluchtsstätte aller Europäer bildet, hat das
Tschung-li-Aamen für ihre Sicherheit verantwortlich
gemacht. Doch ist in Tien-Tsin am 29. Juni vom
Legationssecretär der Deutschen Gesandtschaft die alar­
mierende Nachricht eingetroffen: „Die Fremdencolonien
in den Gesandtschaften belagert, Situation ver­
zweifelt, beeilt euch!"
Kurzen Process mit den Aufständischen
machte Li-Hung-Tschang, der Vicekönig in Canton. Auf
seinen Befehl wurden an einem Tage hundertdreißig
Piraten und Boxer um einen Kopf kürzer gemacht,
d. h. enthauptet. Auf diese Weise will der Großman­
darin den aufrührerischen Elementen, die niedergeworfen
werden müssen, einen heilsamen Schrecken einjagen.
Die Verluste der vereitelte« Expedition Sey-
mours betragen von Seite der Engländer 27 Todte,
97 Verwundete, der Amerikaner 4 Todte, 28 Ver­
wundete, der Franzosen 1 Todter, 10 Verwundete,
der Deutschen 12 Todte, 62 Verwundete, der Ita­
liener 5 Todte, 3 Verwundete, der Japaner 2 Todte,
3 Verwundete, der O e st e r r e ich e r 1 Todter, 1 Ver­
wundeter und der Russen 10 Todte und 27 Ver­
wundete.
abwärts gerungen, zu seinem Meister aufschauend, und
Magdalena kniend, das Haupt mit den aufgelösten
blonden Haaren gegen den Stamm des Kreuzes ge­
lehnt. Mit welchem Gewicht fallen uns alle Worte
vom Kreuze herab in die Seele! Das Niederblicken auf
seine Mutter und auf Johannes, das letzte Sinken des
Hauptes, welch eine Weihe der allertiefsten Rührung!"
Devrient— der alles mit dem scharfen Auge des
routinierten Schauspielers betrachtete, sagte damals auch
über die großen Volksscenen: „Sie sind erstaunlich.
Auf dieser Bühne gibt es keine Statisten, das heißt
stumme Personen, die nur einen Platz ausfüllen, alle
sind wirkliche Spieler, alle, auch die Kinder sprechen und
agieren. Merkwürdig, dass aber auch nicht einmal der Me­
chanismus des Eingeübten sich merklich macht; man
glaubt wirklich Menschen zu vemehmen, die zugleich
und aus einem natürlichen Antriebe das nämliche zu
sagen haben. Wer es weiß, welche Mühe man auf
unsem größten Hofbühnen hat, mit den geübtesten
Kräften solche Auftritte zustande zu bringen, die den­
noch hinter diesem Dorfschauspiel Zurückbleiben, muss
vor dem künstlerischen Sinn dieser Landleute beschämt
dastehen."
Wie 1850 Tobias Flunger als Christus Devrient
begeisterte, so entzückte im Jahre 1860 der Schnitzler
und Gemeindevorsteher Rupert Schauer in seiner
Christusrolle den Wiener Hofschauspieler Fichtner:
„Einen Darsteller Christi— so zu dieser Rolle aus­
gestattet und dazu wie geboren— wird es schwerlich
mehr geben. Ich gestehe gern, dass mir gleich beim
ersten Anblicke dieses Bildes von Sanftmuth und Liebe
— beim Einzug in Jerusalem— Thränen in die
Staatsstreich? „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai vom 1, d.: Prinz Tuan bemächtigte sich
der Person des Kaisers und der Kaiserin-
Witwe und riss die höchste Gewalt an sich.
Nach anderweitigen Nachrichten sollen die Kaiserin mit
dem Kaiser in westlicher Richtung geflohen sein. Der
Prinz Tuan hätte die Herrschaft an sich gerissen und
seinen Sohn zum Kaiser ausgerufen.
Kundschau.
Bei der Eidesleistung des Erzherzogs
Franz Ferdinand hielt der Kaiser eine Ansprache,
in welcher er mit vor Rührung bebender Stimme
betonte, dass er seinen Neffen, der dem Zuge seines
Herzens folge, die Zustimmung zur Abschließung
seiner Ehe mit der Gräfin Sophie Chotek gegeben
habe. In seiner feierlichen Erklärung beschwor der
Erzherzog, die Hand aus das ihm vom Cardinal
Gruscha vorgehaltene Evangeliumbuch legend, dass
er die Hausgesetze überhaupt und anlässlich der
mit der Gräfin Sophie Chotek abzuschließenden
Ehe insbesondere vollkommen anerkenne, ferner dass
er die ihm vorgelesene Eideseinleitung in allem
und jedem mit allen Clauseln kenne und anerkenne,
daher er die Ehe mit Gräfin Sophie Chotek als
morganatische Ehe ansehe, dass er die Kinder,
welche aus dieser Ehe mit Gottes Segen hervor­
gehen werden, als nicht ebenbürtig und auch nach
der pragmatischen Sanktion als nicht berechtigt zur
Thronfolge in Oesterreich, wie auch in Ungarn an-
sehc.— Am Schluffe heißt es, dass sich der Erz­
herzog der Tragweite seiner Erklärung wohl be­
wusst sei und sich verpflichte, diese Erklärung weder
zu widerrufen, noch irgendetwas zu ver­
suchen, was auf eine Aenderung oder Ab­
schwächung dieser Erklärung abzielen würde.
Auch in der Stimme des Erzherzogs drückte sich
die tiefe Bewegung aus, von welcher er in diesem
denkwürdigen Augenblicke beherrscht war. Wird
Franz Ferdinand wirklich den Thron besteigen, so hat
Oesterreich keine Kaiserin und Ungarn keine Königin.
Die Trauung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit Gräfin Sophie Chotek fand, wie
bereits mitgetheilt, am Sonntag in der Schlosskapelle
von Reichstadt statt. Die Zahl der Hochzeitstheilnehmer
war auf den engsten Familien- und Hauskreis be­
schränkt. Um halb 11 Uhr bewegte sich der kleine
Hochzeitszug aus den inneren Gemächern zur Kapelle.
Als Trauzeugen fungierten Erbprinz von Löw enst e in,
der Oheim der Braut, Graf Karl Chotek, der Chef
des gräflichen Hauses Chotek und Obersthofmeister
Graf Nostitz. Den Trauact nahm Dechant Hickisch von
Reichstadt unter Assistenz der Kapuziner Patres An­
dreas und Florian vor. In schlichter und ergreifender
Anrede kennzeichnete Dechant Hickisch den Ernst der
Stunde, welche die heißesten Wünsche des Brautpaares
erfülle und es zum unauflöslichen Bunde vereine. Das
Jawort sprachen der Erzherzog und seine Braut mit
klarer, im ganzen Kapellenraum vernehmbarer Stimme.
Tiefbewegt tauschten der Erzherzog Franz Ferdinand
und seine Braut die Trauringe. „Mögen diese
Ringe"— schloss der Dechant seine Ansprache—
Augen getreten sind." Fichtner schrieb auch damals,
gleich vielen der später» Besucher: „Schlecht spielen
sah ich gar keinen, die untergeordnete Rolle war zum
mindesten ausgcfüllt, es war wie ein gewaltiger Strom
— es konnte keiner Zurückbleiben, jeder wurde fort­
gerissen, die Starken haben die Schwachen hinterher­
gezogen."
W. Wyl— der geistvolle Berichterstatter des
„Berliner Tagblatt" und des „New-Aorker Herold"
hat über den berühmten Christusdarsteller Josef Mayr
ein Buch mit 160 Seiten geschrieben. „In der
Hand des richtigen Lehrers wäre dieser Mensch"—
schreibt Wyl— „einer der größten Tragöden ge­
worden. Mit ihm tritt wohl der größte Künstler, den
das Passionsdorf je hervorgebracht, ins Privatleben
zurück."
Der neue Christusdarsteller Anton Lang ist erst
25 Jahre alt. Eine Schwester von ihm ist Klosterstau
in Augsburg. Er besuchte die Volksschule, erlernte das
Hafnergewerbe von seinem Vater, war dann in München
und Stuttgart. Er ist ein braver, strebsamer, junger
Mann von tadelloser Lebensführung, bewegt sich nur
in guter Gesellschaft und hat Freude an Literatur und
Kunst. Er liest viel und hat sich auch schon in der
Poesie versucht.
Es ist ein strenges Erfordernis, dass die Mit­
spielenden sich eines unbescholtenen Lebenswandels er­
freuen und bei den weiblichen Mitspielenden, die nur
aus Jungstauen erwählt werden, ist tadelloser Lebens­
wandel Grundbedingung zur Zulassung zum Spiel. Im
ganzen sind über 770 Personen am Passionsspiel be­
theiligt. (Schluss folg,.)
„zugleich allezeit Zeugen Ihres ungetrübten ehelichen
Glückes sein! Das ist der heiße Wunsch vieler Millionen
Herzen." Hierauf wohnte das Brautpaar einer stillen
Messe bei. Um halb 12 Uhr fand ein Dejeuner statt.
Nach demselben reisten die Neuvermählten, deren Fahrt
durch die festlich beflaggte Stadt einem Triumphzuge
glich, nach dem Schlosse Konopischt.
Der 14 ist wieder zu Ehren gelangt und
waltet in der „Wiener Zeitung" vom 29. Juni
seines Amtes. Die Regierung wird ermächtigt, die
direkten Steuern und indirekten Abgaben nach den
bestehenden Normen in der Zeit vom 1. Juli bis
Ende December 1900 fortzuerheben. Der Finanz­
minister erhält die Vollmacht, zur Bestreitung der
nothwendigsten und unaufschiebbarsten Jnvestitions-
auslagen, sowie zur Stärkung der staatlichen Caffen-
bestände im Falle des Bedarfes, einen Betrag von
50,000.000 L vorschussweise zu beschaffen. Außer­
dem wurden verschiedene Erleichterungen bewilligt,
die aber im Verhältnisse zu den Lasten, welche
der ß 14 auferlegt, recht geringfügig sind.
Ter Kaiser-Huldigungs-Fackelzug hat
am 28. Juni zu Schönbrunn in glänzender Weise
stattgefunden, so dass er wie die „Wiener Abend­
post" schreibt, als eine herrliche Offenbarung jener
in ihrer Kraft überwältigenden Gesinnung sich dar­
stellt, welche alle Völker des Reiches mit gleicher
Macht beseelt und die feste sichere Brücke bildet
von Nation zu Nation. An dem imposanten Fackel­
zuge zur Vorfeier des 70. Wiegenfestes des Kaisers
betheiligten sich über 25.000 Lampions- und Fackel­
träger, Sänger Wiens und Vertreter aller Gesang­
vereine Niederösterreichs, etwa 5000 Mann, dann
die Feuerwehren und Veteranen. Unter Musik­
begleitung marschierten sie beim Schlosse Schön­
brunn vor, welches in prächtigem Lichterglanze er­
strahlte, und defilierten unter brausenden Jubelrufen
vor dem Kaiserzelte, in welchem der Landesvater
diese herzliche Huldigung seiner treuen Unterthanen
mit sichtlicher Freude entgegennahm. Sämmtliche
Gesangvereine hielten eine Serenade und von vielen
tausend Lippen klang die Bitte gegen Himmel:
„Gott erhalte, Gott beschütze unfern Kaiser!"
In den innerpolitischen Wipfeln ist
Ruh'. Doch ist diese Ruhe, heißt es, der sich die
Regierung hinzugeben scheint, nur eine scheinbare. Un­
ausgesetzt werde daran gearbeitet, geordnete Zustände
herbeizuführen, und keinen Augenblick lang habe die
Regierung ihre Verhandlungen mit den einzelnen
Parteien unterbrochen, um für das, was sie im Sinn
habe, auch die parlamentarische Genehmigung im vor­
hinein sich zu sichern. So konferierte Ministerpräsident
Dr. v. Körber in der letzten Zeit mit den Führern des
Jungczechenclubs und Vertretern der Palffy-Gruppe.
Ein polnisches Blatt will erfahren haben, dass eine
neue Sprachenvorlage, welche den Ausgleich
vermitteln soll, für Ende des Sommers in Aussicht
genommen sei.
An eine Neugestaltung der inneren
Lage wird vorläufig nicht mehr gedacht, es soll bis
zum Herbst alles beim alten bleiben. Das Ministerium
hat kürzlich den Landsmannminister Rezek nach Prag
entsendet mit der Mission, die Czechen zu beruhigen
und ihnen mitzutheilen, dass sie bei den Maßnahmen
der Regierung, die sich zur Sanierung des Parlaments
als nothwendig erweisen sollten, für ihre nationalen
Interessen nichts zu besorgen hätten. Dafür erwarte
man jedoch von ihnen eine anständige Aufführung bei
der Wiedereinberufung des Reichsrathes. Das Ergebnis
dieser Mission soll nicht das von der Regierung
erhoffte gewesen sein. Der Plan der Auflösung des
Abgeordnetenhauses ist derzeit fallen gelassen worden,
weil sich ein Theil der Landeschefs dagegen aus­
gesprochen hat; das Auflösen ohne Einführung des
allgemeinen, gleichen direkten Wahlrechtes hätte auch
in der That gar keinen Sinn, sondern würde nur noch
mehr Wasser auf die Mühlen der Radikalen treiben.
Vom Kriege in Südafrika. General
Paget hatte bei Lindley am 26. Juni ein Gefecht.
An demselben Tage wurde ein für die Garnison von
Lindley bestimmter Convoi angegriffen, doch langte
er nach einem heftigen Gefechte mit der Nachhut in
Lindley an. Die Verluste der Engländer be­
trugen 10 Todte und ungefähr 54 Verwundete, darunter
4 Officiere; in einem anderen Gefechte 3 Todte und
23 Verwundete. In einem Scharmützel bei Picksburg
fiel ein Officier; 4 Mann wurden verwundet. General
M e t h u en verfolgte den Feind in der Richtung gegen
Lindley auf eine Entfernung von 12 Meilen und nahm
ihm 8000 Hammel und 500 Stück Hornvieh ab.
Von den Truppen Methuens sind vier Mann ver­
wundet. General Hunter setzte ohne Widerstand den
Marsch nach Vaal fort. Die Buren griffen am
29. Juni früh Springs, die Endstation der Eisenbahn
von Johannisburg gegen Osten, an wurden jedoch von
der Garnison zurückgeworfen.
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboten".


[ 2023-06-29 10:38:25.164 - 19000707 - Seite 4 ]
4
Die Burengesandtschaft ist von ihrer
amerikanischen Rundreise nach New-Aork zurückgekehrt
und begibt sich nach Frankreich. Die Delegierten theilten
mit, dass sie niemals ihre Beglaubigungsschreiben in
Washington vorlegten, weil sie erfahren hatten, dass
sie keine Hoffnung hätten, bei der Regierung Unter­
stützung zu finden. Doch hätten sie die Unterstützung
des amerikanischen Volkes erlangt. Sie seien der An­
sicht, dass die Stimme des amerikanischen Volkes die
Regierung zwingen werde, einzugreifen, denn der Buren­
krieg sei noch nicht zu Ende.
Klagenfurter Wenigkeiten.
Lpende. Herr Philipp Streiner, f.-b. Jn-
spector in Pöckstein, hat statt eines Kranzes auf den
Sarg der Frau Maria Strammer für das Knaben­
waisenhaus in Klagenfurt 10 Kronen gespendet.
Befreiung von der Hauszinssteuer.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Klagenfurt
hat unterm 1. Mai d. I., Z. 409, nachstehenden
Beschluss gefasst: Für Neubauten von Wohngebäuden,
wenn sie an bestehenden Straßen und Gassen aufge­
führt werden, für Aufbauten auf bereits bestehende
Wohnhäuser, wenn selbe mindestens ein ganzes Stock­
werk ausmachen und für alle Zubauten an bereits
bestehende Wohnhäuser, deren Bau erst im Jahre 1900
begonnen und für welche der Bewohnungs- und Be-
nützungs-Consens bis 31. December 1903 ertheilt
wird, wird für die Zeit der staatlichen Steuerbefreiung
auch die vollständige Befreiung vom SOprocentigen
Gemeindezuschlage zur idealen Hauszinssteuer ertheilt.
Nachdem der kärntnerische Landesausschuss mit Note
vom 29. Mai l. I., Z. 7459, diesen Gemeinderaths­
beschluss im Sinne des Z 58 des Gesetzes vom
20. April 1895, Nr. 15 Landesgesetzblatt, genehmigt
hat, wird derselbe gemäß Gemeinderaths-Verordnung
vom 20. d., Z. 597, mit dem Beifügen zur allge­
meinen Kenntnis gebracht, dass sich der Gemeinderath
in einem Streitfälle die Entscheidung vorbehält.
Arbeitsvermittlung. Der Bürger- und Ge­
schäftsverein für Kärnten hat in seiner Ausschusssitzung
vom 18. Juni den Beschluss gefasst, die Arbeits­
vermittlung zu übernehmen. Das L. N. Publicum
wird gebeten, sich bei Bestellungen, Bauten u. dgl.
sich an die Geschäftsstelle des Bürger- und Geschäfts­
vereines zu wenden, welche die Arbeit an durchaus
verlässliche Vereinsmitglieder weitergeben wird. Sollte
die Lieferung den Vereinbarungen nicht entsprechen, so
wird der Vereinsausschuss die gelieferte Arbeit fach­
männisch untersuchen, und für den Fall des Nichtent-
sprechens dem Vereinsmitgliede zur Verfügung stellen.
Dadurch hofft der Ausschuss auch, das L. 4'. Publicum
vor Uebervortheilungen zu bewahren, und für eine
reelle Bedienung Sorge zu tragen. Für den Ausschuss
des Bürger- und Geschäftsvereines: Mehlhofer,
Obmann.
Wichtig für katholische Eltern! Eltern,
welche ihre Söhne dem Lehrerstande zuführen wollen,
werden auf das katholische Lehrerseminar aufmerksam
gemacht. Dasselbe hat das Oeffentlichkeitsrecht und be­
steht aus einer fünfclassigen Knabenvolksschule und einer
dreiclassigen Bürgerschule, Wien, XVIII., Semperstr. 45,
und einer Lehrerbildungsanstalt, Wien, XVIII., Micha­
elerstraße 10—12. Zweck dieser Anstalt ist die Heran­
bildung überzeugungstreuer, katholischer, fachtüchtiger
Lehrer für öffentliche und Privatschulen Oesterreichs.
Mit der Anstalt ist ein Pensionat verbunden, in welchem
sowohl Lehramtscanditaten, als auch Volks- und
Bürgerschüler ausgenommen werden. Die Pension be­
trägt für ein Schuljahr 200 fl. Externe Zöglinge
und Schüler erhalten für 25 kr. ein Mittagmahl in
der Anstalt und werden tagsüber entsprechend überwacht.
(Halbpensionäre.) Das Schulgeld beträgt für Volksschüler
3 fl., für Bürgerschüler 4 fl. und für Lehramts­
kandidaten 6 fl. pro Monat. In berücksichtigungs­
würdigen Fällen wird Ermäßigung gewährt. Programme,
welche die weiteren näheren Bestimmungen enthalten,
sind bei der Direction der Lehrerbildungsanstalt, Wien,
XVIII. Michaelerstraße 10 bis 12 und bei der Di­
rektion der Bürgerschüle, Wien, XVII., Semperstraße
45, sowie in der Vereinskanzlei, Wien, I., Wild­
pretmarkt 3, erhältlich und werden gratis und franco
zugesendet.
Berichte vom Lande.
Döllach. (Ankunft.) Auch eine bekannte
Schwalbe ist wieder angekommen, welche ihre Anti­
pathie gegen Geistliche und Clericale auch den hiesigen
Bewohnem beibringen will. Auch der Wiener Bürger­
meister Dr. Lueger muss herhalten. Bestand dieser
Aufgeklärte einmal darauf, dass der Besitzer einer
Luegerpfeife selbe zertrümmern musste, wofür er ihm
wohl eine andere kaufte.
Döllach, 30.Juni. (Sonnenwendfeuer.
— Fremdenverkehr.) Immer mehr verliert sich
die heidnische Sitte, am Vorabende und am Sonnen­
wendtage selbst, Feuer anzuzünden. Es ist aber fast
erhebend, wenn auf den Bergen so viele Feuer brennen,
oft werden solche an den höchsten Bergspitzen gemacht,
wo die Burschen ihre Sonnenwendscheiben, welche an­
gebrannt und dann brennend von fertiger Hand oft
einige hundert Meter über steile Lehnen hinabgeschlagen
werden. Dabei werden dann Lieder und wohl auch
Trotz (?) -Verse gesungen.— Die Fremden, für die
eigentlich die neue Straße zum Glocknerhaus gebaut
und durch ein so lawincngefährliches Terrain geführt
wird, obwohl sie niederer viel sicherer und praktischer
angelegt werden könnte, wo auch die Bauern davon
einen Nutzen hätten, wollen sich Heuer nicht stark
zeigen. Es mag wohl die Pariser Ausstellung einige
Schuld daran tragen.
Deutsch-Griffen. (Verschiedenes.) Bei uns
haben die Leute gar soviel Unreim beim Vieh; einem
braven Bauer gieng eine Stute und ein Stier ein; Kühe
sind schon mehrere verendet, und einem anderen Bauer
sind Heuer allein schon vier Kälber umgestanden. Das
ist nix, Gott bessere es!— Gestorben sind Heuer
schon 23 Personen, gerade soviel, wie „fertn" im
ganzen Jahre. Größtentheils ältere Personen und
Gemeindearme von Griffen.— Ausgeschrieben war
die Pfarre schon zum zweitenmale; es ist doch ein
schönes Stück Fleck auf Erden, und es hat sich nie­
mand derselben erbarmt. Das grämt die Leute, und auch die
große Glocke ist darob ganz melancholisch geworden
und hat ihre Sprache schier ganz verloren— sie ist
gesprungen.
Flattnitzalpe. (Procession.) Gestern stand
im Flattnitzer Kalender unseres Herrn Frohnleichnam
und Johanni zugleich. Was da Volk zusammen­
gekommen, ist nicht zu beschreiben. Tausende waren s
und tausende. Mit zwei Fahnen sind sie gekommen,
die von Mettnitz und Oberhof sammt ihrem Kaplan,
unzählig schier, in langer Reihe. Und gebetet haben
sie tapfer und schön. Die Glödnitzer waren auch in
Hellen Scharen da, als gäbe es Krieg gegen Napoleon
oder den Erbfeind der Christenheit. Aber auch die
Griffener, bärenstark und reckenhaft von Gestalt, haben
sich nicht spotten lassen und sind in übergroßer Anzahl
auf der Flattnitz erschienen. Und von Turrach und
Stadl waren sie da, sogar vom Wälschland darinnen
kamen die Zuckermandl, die die Kinder so gern sehen.
Und schön war's und herrlich. Die neu renovierte
Kirche hätte zehnmal so groß sein müssen, um die
Scharen zu fassen, die da theilnehmen wollten am
Triumphzuge des Herrn auf der Flattnitz. Was Füße
hatte, gieng mit. Nur das Rindvieh auf der Halt
blieb neugierig stehen und gaffte verständnislos die
Volksmassen an, die betend und singend des Herrn
Frohnleichnam begleiteten. Hei, wie da die Pöller
krachten, wie Juchzer nahmen sie sich aus im donner­
ähnlichen Echo des Waldes. Und die Herzen der
tausende von Männern, Frauen und Kindern jauchzten
auch dem Heilande der Welten entgegen. Und mit dem
Prangen auf Erden prangte der Himmel mit in wunder­
voller Sommerpracht. Sogar Musikanten waren dabei
und spielten lustige Weisen. Ja, ja, es war schön und
rührend zugleich, unseres Herrn Frohnleichnam und
Johanni droben auf der Flattnitz. An solchen Festen
sieht man, dass das Volk tiefreligiös ist im Herzen.
Dem Herrn Pfarrer von Glödnitz aber, dem Bartl,
ein tausendfaches „Vergelt's Gott" dafür, dass er das
Fest so schön und herrlich gestaltet. Ja, ja, ein
tapferer Pfarrer, der ist halt was wert.
Oberkärnten. (Evangelischer Familien­
abend,) das soll die neueste Zugkraft bilden, Luthers
Lehre einzuschmuggeln. Obwohl für den Vortrag eines
protestantischen Wanderpredigers aus Düsseldorf, der
früher in Russland war, in einem Orte Oberkärntens
sehr große Propaganda gemacht wurde, und auch an
sehr viele Katholiken Einladungen ergiengen, ja manche
auch persönlich dringend eingeladen wurden, so haben
dem Lockrufe nur ganz wenige, die man an den Fingern
abzählen konnte, Folge geleistet. Pastor Keller erhob
das protestantische Christenthum natürlich in den siebenten
Himmel und suchte der katholischen Kirche theils offen,
theils versteckt irgendein Klampfl anzuhängen. Dem
Herrn Pastor gefällt z. B. durchaus nicht die Spendung
des Abendmahles am Sterbebette. Er wollte dadurch
einen Seitenhieb führen auf die katholische Kirche, hat
es jedoch mit „übler Klinge" gethan. Wann verlangt
denn der Sünder sehnlicher nach der Aussöhnung mit
Gott und nach dem Himmelsbrote, als in jenen Augen­
blicken, wo eS heißt, von dieser Welt Abschied nehmen
für immer? Aber das ist es ja, trotz alles Geredes
vom lebendigen Christenthum fehlt dem Protestantismus
der lebendige Christus, es mangelt ihm die Gewalt,
den reumüthigen Sünder lossprechen zu können, es
mangelt ihm die Gewalt, das heilige Messopfer dar­
zubringen und die Verwandlung vorzunehmen. Die
katholische Kirche aber hat dies alles, obwohl ihr der
Pastor natürlich eine niedrige Stufe anzuweisen beliebt.
Die Fama berichtet, dass beim „evangelischen Abend"
die Suche „über die Spuren des lebendigen Gottes",
was als Thema des Vortrages angegeben war, sich
später in einen profanen Tanz auflöste. Ein katholischer
und ein protestantischer Lehrer machten Musik. Das
beste Geschäft scheint ein bekannter Rosshändler in den
frühesten Morgenstunden des nächsten Tages in seinem
Cafs hiebei gemacht zu haben, weshalb er sich hiefür
begreiflicherweise auch sehr stark ereiferte.
Bölkermartt. (Jesuitengeneral?) Bei­
liegend übersende ich Ihnen ein Exemplar „Rede
eines (?) Jesuitengenerals" zur Einsicht, welche der
kassier der Bezirks-Krankencasse in Völkermarkt den
Parteien, natürlich als Agitations-Mittel für die
Socialdemokratie, austheiff. Ein solcher Fall passierte
auch gelegentlich bei einer Zahlung der Krankenkosten
unserem katholisch-gesinnten Manne K. HZ Letzterer
erzählte, dass ihm der erstgenannte schon mehrmals
zugeredet habe, nur solche Zeitungen zu abonnieren und
hielt ein großes Paket solcher Exemplare in seiner
Kanzlei zur Austheilung an die Parteien vorräthtg.
Ist das der Beruf eines Krankencassabeamten?
Zweinitz, 26. Juni. (Sonnenwendfeuer.)
Dieses Jahr hatten wir auch hier in Zweinitz eine
Sonnenwendfeier— woher sie etwa gekommen? Die
Leute sagten: Johannesseuer, die anzuzünden eine alte
deutsche und auch christliche Sitte ist, aber bei uns in
Osterfeuer übergegangen war. Nachdem am Samstag
das eben angezündete mächtige Feuer hoch über dem
Schlosshügel von Thurnhof der heftige Regenguss aus­
gelöscht und die ganze Feier gestört hatte, wurde die­
selbe am Sonntage bei schönem Wetter abermals ab­
gehalten. Hoch loderte der Holzstoß empor. Raketen
stiegen und Pöller krachten, Musiker bliesen Fanfaren
und andere sangen Lieder und eine Schar von Menschen
schaute vom Platze aus dem Wunderdinge zu. Es war
eine recht harmlose Freude und eine solche sei gerne
den nach Abwechslung verlangenden Herzen gegönnt.
Aus dem Gailthale. (Impfung.) Durch
einen Schreibfehler wurde in einer Schule eine komische
Scene hervorgerufen. Die Schulvorstehung ersuchte in
einem Briefe um Bekanntgabe des Tages und der
Stunde einer Rinderimpsung. Das Wort Rinder war
aber so schlecht geschrieben, dass man es für Kinder
lesen konnte, und so wurde die Kinderimpfung an­
gesagt. Als der Thierarzt kam, fand er nicht die
muhenden Vierfüßler, wohl aber eine Schar Mütter
mit ihren Lieblingen vor.
Aich. (Unglück.) Zwei Knechte, Benjamin
Pirker und Matthias K l e ind i enst, waren auf der
sogenannten Simonbauer-Tratten mit dem Absägen des
Wurzelstückes von einem durch den Wind umgeworfenen
Lärchenbaume beschäftigt, wobei Pirker von dem zurück­
schnellenden Wurzelstücke zu Boden geworfen wurde
und infolge der dabei erlittenen Quetschung des Brust­
korbes bald darauf verschied.
Berg. (Versammlung.) Am 1, d. hielt der
Kathol.-polit. Verein, der im abgelaufenen Jahre auf
Grund des vorliegenden Tätigkeitsberichtes schon recht
viel geleistet hat, auch bei uns eine Versammlung in
den Localitäten deS Herrn Mößlacher ab. Die Ver­
sammlung erfreute sich eines recht zahlreichen Besuches.
Nachdem die Versammlung vom Herrn Dechant Urabl
eröffnet wurde, ergriff der Chefredacteur K. Walcher
aus Klagenfurt das Wort und setzte den Anwesenden
in fast zweistündiger Rede die Aufgaben des Volks­
vereines auseinander. Mit gespannter Aufmerksamkeit
folgten die Zuhörer den Ausführungen, und eine große
Zahl erklärte auch den Beitritt zum Verein.
Bleiburg, 1. Juli. (Kirchtag.— Unglücks­
fall.) Am 29. Juni ist das Patrociniumsfest unserer
Stadtpfarrkirche. Leider ist es Heuer gründlich ver­
regnet und musste so die ganze Feierlichkeit auf die
Kirche beschränkt bleiben. ES konnte daher auch nicht
der neue Baldachin benützt werden, den kürzlich unsere
Kirche erhielt. Derselbe nimmt sich sehr stattlich aus;
bestellt wurde er bei der Firma Müller in Wien. Die
Kosten hiefür wurden lediglich durch Sammlung und
Opfer aufgebracht. Beim Hochamte am selben Tage
sang der hiesige Kirchenchor ganz gut die Kind Jesu-
Messe von Schweizer, Offertorium „Tn ss Tstrus"
von Nikel und Tantum erZo von Karl Seyler.—
Bei der großen Ueberschwemmung der Mies in der
vergangenen Woche fanden auch vier Menschen ihren
Tod. Ein Mann, zwei Frauenspersonen und ein Knabe
wurden als Leichen bei Prävali aufgefunden.
Bleiberg. (Begräbnis.— Fremden­
verkehr.) Samstag den 30. Juni begleitete das
Krieger-Corps Kreuth-Bleiberg in Kreuth ein Mitglied
zur letzten Grubenfahrt.— Der Fremdenbesuch für
Bleiberg und Dobratsch lässt noch viel zu wünschen
übrig, da Fremde hier noch so selten wie weiße Raben
»^ Der Name ist uns genau bekannt.


[ 2023-06-29 10:38:25.164 - 19000707 - Seite 5 ]
5
sind. Die elektrischen Anlagen im sogenannten Graben
der Bleiberger Bergwerks-Union bei Mittewald gehen
ihrer Vollendung entgegen und dürften in Kürze in
Betrieb gesetzt werden.
Bleiburg, 28. Juni. (Todesfall.— Ge­
witter.) Am 25. Juni starb hier Herr Philipp
Wogl, Gasthausbesitzer und Gemeindeausschussmitglied,
im 54. Lebensjahre, infolge Rippenfellentzündung. Am
27. Juni fand das Leichenbegängnis statt, an welchem
zahlreiche Trauergäste aus Stadt und Land theil-
nahmen. Da der Verstorbene auch Mitglied der hie­
sigen Freiwilligen Feuerwehr war, gab ihm auch die­
selbe das letzte Geleite.— Am 25. Juni war ein
starker Regentag. Gewitter auf Gewitter folgte von
früh bis nachmittags, und der Regen goss ununter­
brochen in Strömen herab. Die Bäche traten über die
Ufer, namentlich hat die Mies bedeutenden Schaden
angerichtet. Die Straße nach Schwarzenbach ist stark
beschädigt, namentlich haben die am Bache gelegenen
Sägen und Stallungen Schaden erlitten, mehrerenorts
wurden sogar Theile von Gebäuden losgerissen.
Feistritz a. d. Drau, in der Sonnenwende.
(To dtge burten.) Die große Anzahl von Todt-
geburten in diesem Jahre ist auffallend, nämlich unter
26 Geburten waren 7 Todtgeborene, darunter wurde
die Mehrzahl maceriert.
Feistritz a. d. D., 26. Juni. (Blitz.) Vom
Blitze betäubt wurde beim vormittägigen heftigen Ge­
witter ein Bahnwächter beim Begehen der Strecke, so
dass er über den Bahndamm hinabstürzte und erst
nach einiger Zeit wieder das Bewusstsein erlangte.
Mehrere Personen in der Nähe spürten gleichfalls die
Einwirkung des elektrischen Schlages. An Telegraphen­
stangen kann man nach den Splittern die Richtung des
Weges verfolgen, den der Blitz genommen. In der
Bahnstation ward zur selben Zeit eine Detonation ge­
hört, als ob ein Pistolenschuss abgefeuert worden wäre.
Auf ärztliche Anordnung muss der Bahnwächter einige
Tage das Zimmer hüten.
Friesach. (Fremdenverkehr.— Todes­
fall.) Friesach erfreut sich als Sommerfrisch ort leb­
haften Zuspruckes; es sind schon 96 Sommergäste
hier.— Am letzten Juni starb Fräulein Aloisia
Schubert im 18. Lebensjahre, nach langem, geduldig
ertragenen Leiden.
Heiligenblut, 27. Juni. (Wetter.) Da man
heute durch Touristen erfahren hat, dass über Villach
ein Wolkenbruch nicdergegangen sei, so wird berichtet,
dass hier zum Glück bloß ein heftiger Regenguss unter
hier seltenen Blitz- und Donnererscheinungen ohne
weiteren Schaden niederströmte. Auf den Höhen der
hiesigen Umgebung bemerkte man heute den neu­
gefallenen Schnee, der die angenehme Temperatur rasch
abkühlte.
Rolbnitz. (Spende.— Verletzt.) Zur An­
schaffung neuer Kirchenstühle in der Filiale am Sand­
bichl vermachte die verstorbene Frau Elisabeth Grad-
nitzer 200 L. Gott vergelt's der edlen Spenderin!
— Im Mühldorfer Graben wurden zwei Holzarbeiter
bedeutend verletzt.
Kellerberg, 29. Juni Fast jeden Tag regnet
es hier. Die Drau ist toll und voll, wie die Leute
sagen: „ist Braut" und hindert die Ueberfuhr zwischen
Kellerberg und Weißenstein, daher haben wir im Post-
rajon Gummern nur zweimal statt viermal Botengang.
Kappl am Krappfeld, 30. Juni. (Plötz­
licher Tod.) Am 28. Juni wurde hier die 78 Jahre
alte Auszüglerin Eva Kogler, vulgo Fidlerin am
Dobranberg, beerdigt. Dieselbe war bei der f.-b. Visi­
tation am 26. Juni in der Pfarrkirche, empfieng vom
hochw. Herrn Fürstbischof die hl. Communion und
wurde am selben Tage um halb 4 Uhr nachmittags
auf der Stiege des Schulhauses vom Herrn Schulleiter
todt aufgefunden. Herzschlag scheint die Todesursache
gewesen zu sein. L. i. p.
Kliening, 26. Juni. (Selbstmord.) Der
Handwerksbursche Alois Matzel, Hutmacher von Pro­
fession, wurde am 25. Juni im Wirtschaftsgebäude des
vulgo Kollmannbauer in Kreuzberg erhenkt aufgefunden.
Matzel, welcher am Abende vorher beim Kollmann­
bauer um ein Nachtlager gebeten hatte, hat seinem
Leben selbst ein Ende gemacht. Er war 67 Jahre alt,
zuständig nach Feldbach.
Maria Hilf ob Wieling. (Hoher Be­
such.) Am 25. d. besuchte der hochwürdigste Oberhirte
Dr. Josef Kahn unsere Gnadenkirche auf seiner Fir­
mungsreise von Maria Waitschach nach Kappel am
Krappfeld in Begleitung, von zwei Patres von Wie-
ting und seines Secretärs. Von Waitschach erreichte
hochderselbe in zwei Stunden den Gnadenort. Gezählt
wurden 11.852 Schritte. Wie wir vernahmen, wurde
am 26. d. auch der Wallfahrtsort Maria Wolschart
vom hochw. Fürstbischof besucht.
Malta, 22. Juni. Am Frohnleichnamsfeste ent­
lud sich hier ein von Blitz und Donner begleitetes
Gewitter. Ein heftiger Blitzstrahl schlug in Feistritz
beim vulgo Stachusbauer in das neue Wohngebäude,
beschädigte, ohne zu zünden, arg die neuen Mauern,
löste an großen Flächen den Verwurf und zertrümmerte
gegen 50 Fensterscheiben. Zum Glücke kamen die Be­
wohner, von denen einige stark betäubt waren, mit
heiler Haut und dem bloßen Schrecken davon. Der
verursachte Schaden beläuft sich auf ungefähr 300 L.
Maria Waitschach, 30. Juni. (Markt.)
Donnerstag den 19. Juli findet in Maria Waitschach
ein Viehmarkt statt, nachdem ein solcher gegen 30 Jahre
nie abgehalten wurde.
Ossiachberg, 26. Juni. (Re h k ran k h ei t.)
Unter den Rehen herrscht hier eine Krankheit, an der
die daran Befallenen sämmtlich zugrunde gehen. Wird
ein solch verendetes Reh aufgebrochen, so findet man
im Innern der Kopftheile eine Unzahl von kleinen
Würmern, die den Tod des Thieres herbeiführen. Wie
Fachmänner behaupten, komme dies daher, dass von
Seite einer gewissen Fliegenart die Eier in die Nasen­
löcher der Rehe gelegt werden, die dann auch in das
Innere des Kopfes gelangen und zu Würmern sich
entwickeln.
Paternion, 26. Juni. (Hoher Besuch.)
Am kommenden Samstag den 30. Juni wird der
Herr Landespräsident die Gemeinden Paternion, Stocken­
boi, Techendorf, Brüggen und Greifenburg besuchen.
Hochderselbe wird in Patemion um 8 Uhr morgens
eintreffcn und nach circa einstündigem Aufenthalte die
Weiterreise antreten. Die Bewohner des Marktes freuen
sich, den Vertreter Sr. Majestät begrüßen zu können.
Rubland. (Acetylen.— Viehseuche.)
Die hiesige sehr sehenswerte Acetylen-Fabrik wurde bei
günstiger Witterung Mittwoch den 27. d. probeweise
in Betrieb gebracht. In zwei Höfen der Ortschaft
Ebenwald ist unter den Kühen eine seuchenartige Krank­
heit ausgebrochen. Wenn das Uebel fortgeschritten ist,
können die kranken Thiere nicht mehr stehen. Eine
darüber nicht wenig bestürzte Besitzerin sagte, diese
Krankheit kenne niemand, und auch der Thierarzt hätte
keinen andern Rath, als frühzeitig das Fleischerbeil
zu gebrauchen.
Rothenthurn, 30. Juni. (Personales.)
Hochgeboren Herr Graf Rudolf Jos. Normann von
Ehrenfels, k. u. k. Kämmerer, Mitglied des ungarischen
Magnatenhauses, Besitzer der Domäne Valpo rc., ist
sammt der Familie am 29. Juni auf seinem Sommer­
sitze, Schloss Rothenthurn, eingetroffen, von wo aus
sich Hochderselbe sammt Frau Gemahlin auf einige
Wochen zum Curgebrauche nach Helgoland begeben
wird.
Rangersdorf. (Vor t r a g.) Am 22. Juni d. I.
erfreute uns der Herr Obergärtner der k. k. Landwirt­
schaftsgesellschaft V. Hirsch mit einem den ganzen
Tag dauernden, sehr interessanten Lehrvortrage über
Obstbau, und zwar theoretisch und praktisch. Dass ein
solcher Vortrag von einem so gewiegten Fachmanne
schon lange ersehnt wurde, beweist der sehr gute Besuch
desselben, da circa 30 Besitzer sich daran mit sicht­
licher Freude betheiligten. Keine der vielen gestellten
Fragen ließ der Herr Vortragende unbeantwortet und
allgemein ist das Verlangen, Herrn V. Hirsch recht
bald wieder in unserer Mitte zu sehen. Zum Schluffe
dankte dem Herrn Obergärtner im Namen des Gau­
vereines und der Anwesenden der Gauobmann Herr
Johann Reiter, vulgd Hatz in Lainach, für den gedie­
genen Vorttag und die Aufklärungen.
Scebach-Victring. (Ein e So mm erfrische.)
Eine und eine halbe Stunde von Klagenfurt und drei
Viertelstunden vom Wörther See entfernt liegt im
idyllisch schönen Keutschachthale das im Frühjahre
dieses Jahres neu eröffnete Kurhaus des Herrn Pfarrers
Dr. Amschl. Diese Anstalt, welche sich sowohl zu
Wassercuren, als auch zum Sommeraufenthalte und
Ruheort trefflich eignet, ist zwischen zwei Hügetkuppen
so vollständig versteckt, dass derjenige, der den Platz
nicht kennt, ihn nicht findet und mag er auch in
nächster Nähe Vorbeigehen. Und doch kann man in
einigen Minuten im schönen, anmuthigen Thale sich
befinden und der Einsamkeit entlaufen und wenn man
noch Viertelstunde um Viertelstunde weiter eilt, so
kann man entweder würzige Waldluft in weitausgedehnten
Naturparks athmen oder am Rande der vielen Wald­
wiesen sich niederlassen und dem süßen Zauber länd­
licher Einsamkeit sich hingeben. Im Laufe einer Stunde
kann man am Ufer mehrerer Seen vorbeikommen.
Von der Anstalt bis zum Rauschelesee sind es kaum
zehn Minuten, bis zum Geigenteiche eine halbe Stunde
und zum Keutschacher See eine Stunde, wogegen man
die Perle Kärntens, den blauen Wörther See, in drei
Viertelstunden leicht erreicht. In einer Stunde ist man
am Schrotkogel und überblickt von hier aus das ganze
Becken des fünf Stunden langen Wörther Sees mit
den vielen Bädern und Sommerfrischen, die Stadt
Klagenfurt und einen großen Theil Mittelkärntens,
gleichfalls in einer Stunde ist man am Amerikakogel,
von wo aus sich der Blick in das draudurchströmte
Rosenthal mit dem Höhenzuge der Karawanken er­
öffnet. Hat man einen dieser Aussichtspunkte erstiegen,
so merkt man auch, welch gewaltige Bergesriesen in
der Nähe Wache halten, denn die gewaltigen Felsen­
rücken der Karawanken, welche bis in den Juni hinein
schneebedeckt herniederglänzten, thürmen sich wie viel­
gezackte Riesenmauern zum lieben, blauen Firmamente
empor. Den allergrößten Reiz und Vorzug hat die
Sommerfrische Seebach durch die vollständige Welt­
abgeschiedenheit in würziger Waldluft. Jenseits deS
grünen Hügelwalles, der das Keutschachthal nach Norden
abschließt, dehnt sich der Wörther See mit seinen villenüber-
säeten Ufern, seinen lustigen Kähnen und Dampfern und
seinen fröhlichen Sommerfrischlern. Dort schreckt manchmal
das Rauschen der vorbeieilenden Eisenbahnzüge oder die
schrille Pfeife der Dampfboote oder auch wohl das
Rufen und Lärmen der badenden und lustwandelnden
Sommergäste den Träumer aus seiner Einsamkeit und
Stille empor, allein hier im friedenumschwebten
Keutschachthale hört man nur die Stimmen der kleinen
Wald- und Feldbewohner, wie den Ruf eines Kuckucks,
den Schlag der Buchfinken, das Zirpen der Tannen­
meisen und all die kleinen Laute der Natur, welche in
ihrer Gesammtheit nie die weihevolle Stimmung einer
Landschaft zu stören, sondern immer nur zu erhöhen
vermögen. Die herrliche Natur wäre allein genügend,
den Sommeraufenthalt hier begehrlich zu machen, nun
ist aber in dem neueingerichteten Gebäude mit seinen
zweiundzwanzig Wohnzimmern und fünf Badecabinen,
mit seinem großen Speisesaal und Lesezimmer den
Gästen Gelegenheit geboten, unter der Leitung eines
Anstaltsarztes verschiedene, dem Krankheitsfalle und der
Individualität entsprechende Wassercuren, als Ein­
packen, Güsse, Halb- und Vollbäder, Abreibungen,
Sitz- und Schwchbäder, Douchen rc. durchzumachen
und eine der Krankheit angemessene Kost, wie über­
haupt echte Getränke und gute Verpflegung zu erhalten.
Die Zimmerpreise sind mit 50 kr. bis 1 fl. 20 kr.
pro Tag berechnet, die Curkost können wir aus eigener
Erfahrung als sehr gut, bei mäßigem Preise bezeichnen.
Das Aerztehonorar beträgt für die erste eingehende
Untersuchung 2 bis 3 Gulden, jede weitere Consultation
50 Kreuzer. Der Preis der Bäder ist ein mäßiger.
Einen besonderen Wert erhält Seebach durch das nahe
Victring. Victring ist ein uraltes, durch Kaiser Josef
aufgehobenes Cistercienserkloster. Jeder Schritt und
Tritt erinnert noch an die Thätigkeit dieser braven
Mönche. Die jetzige Hauptstadt des Landes, Klagenfurt,
war noch ein unscheinbarer Flecken, umgeben von Sümpfen
und Wäldern, als die Cistercienservon Victring die Wildnis
ausrodeten, Moore und Sümpfe austrockneten und am
südlichen Abhang der Satnitz Weinreben pflanzten.
War Victring in früheren Jahrhunderten ein Hort des
Friedens und des Segens, so möge es auch jetzt durch
seine Sommerfrische und sein Curhaus Seebach-Victring,
welches besonders Priestern ein Plätzchen der Ruhe
und der Erholung bieten möchte, Gesundheit, Friede
und Freude allen gewähren, die sich ihm anvertrauen!
Dr. R. K.
Steindorf, 25. Juni. (Dies und jenes.)
Die ersten Sommerfrischler haben sich bereits einge­
stellt. Hoffentlich wird der Besuch auch Heuer in der
Saison ein recht guter werden; an Wohnungen ist
kein Mangel. Auch zur Verschönerung des Ortes ist
wieder so manches geschehen; so hat der hiesige Ver­
schönerungsverein recht bequeme Waldwege mit Ruhe­
bänken unter bedeutenden Kosten angelegt.— Der
Neubau am Restaurationsgebäude geht der Vollendung
zu.— Gestern fand hier bei sehr günstiger Witterung
und unter zahlreicher Betheiligung das Kirchweihfest
statt; besonders Fluggäste kamen sehr viele.
Spittal a. d. D., 27. Juni. (Verschie­
denes.) In den nächsten Tagen wird die unter der
Direction Braun stehende Schauspielergesellschaft hier
Vorstellungen geben.— Der Edlinger Kirchtag endete
mit einer solennen Rauferei. Bierkrügel und Stein­
trümmer schwirrten durch die Luft, die Musikanten
mussten sich flüchten, und als die Gendarmerie erschien,
trugen schon einige blutige Köpfe nach Hause.— Vor
einigen Tagen war hier ein leibhaftiges Motorfahr­
zeug zu sehen, das seine Besitzer in kühnem Fluge nach
Paris tragen sollte. Das Ungethüm pustete ganz ge­
waltig und eine Schar von Neugierigen bettachtete mit
Ehrfurcht das Vehikel des zwanzigsten Jahrhunderts.
Doch mit des Geschickes Mächten ist kein ewiger Bund
zu flechten, und auch mit den Achsen des Automobils
nicht. Dieselben waren nämlich heiß gelaufen und des­
halb musste mit der „alten" Eisenbahn der Weg zum
Doctor angetteten werden.
Spittal a. d. D., 27. Juni. (Schnee­
ballenverkäufe.) Hier und in der Umgebung circu-
lieren eine Masse von Gutscheinen, mit denen eine an­
scheinend jüdische Firma in Ollaux äs tonäs ihre
Uhren nach dem Schneeballensystem an den Mann
bringen will. Ein Gutschein kostet nur 1 L 25 ll
und trägt auf der Rückseite folgende Bemerkung: Der


[ 2023-06-29 10:38:25.164 - 19000707 - Seite 6 ]
6
Eigentümer dieses Coupons erhält nach Zahlung
weiterer 6 L 25 L einen Extragutschein mit füns
neuen Coupons. Er verkauft hierauf diese Coupons zu
1 L 25 d per Stück auf seine eigene Rechnung und,
wenn seine Kunden den auf dem Gutscheine angesetzten
Bedingungen entsprochen haben, hat er ohne weitere
Bezahlung Anspruch auf eine goldene Damenuhr mit
Metallstaubdeckel, reicher Gravierung, Email rc., oder
auf eine feine silberne Herren-Ankeruhr mit Silber­
staubdeckel im Werte von 37 L 50 ll.— Leider kann
die Behörde dieses unsere heimische Industrie schwer
schädigende Treiben nicht unterdrücken, nur durch das
Ministerium des Aeußeren könnte auf diese ausländische
Firma eingewirkt werden.
Spittal an der Drau, 30. Juni. (Rechen­
schaftsbericht des Landtags- und Reichs­
rathsabgeordneten Herrn Dr. Otto Stein­
wender.) Heute abends fand in Makorus Saale
eine sehr gut besuchte Wählerversammlung statt. Die­
selbe wurde vom Herrn Bürgermeister Hans v. Grabmer
eröffnet. Herr Dr. Otto Steinwender erstattete zuerst
den Bericht über den Landtag, welcher von den Ver­
sammelten befriedigend zur Kenntnis genommen wurde.
Hierauf entrollte der Abgeordnete ein tristes Bild über
die Zustände unseres Parlamentes in den drei ver­
flossenen Jahren. Zum Schluffe dankte Herr Bürger­
meister dem Abgeordneten für seine bisherigen Be­
mühungen bezüglich der Tauernbahn mit dem Anschlüsse
in Spittal. Schließlich wurde von den zahlreich ver­
sammelten Wählern dem Abgeordneten das Vertrauen
einstimmig votiert.
St. Donat, 25. Juni. (Todesfall.) Am
20. Juni wurde in der Wernhammer Weide der schon
längere Zeit geistesgestörte vulgo Zimmermann-Mate!
todt aufgefunden. Derselbe war seinerzeit Zimmermeister
und Hausbesitzer in St. Veit.
St. Daniel im Gailthal, 26. Juni.
(F e u e r lär m.) Um halb 2 Uhr morgens wurden die
in tiefem Schlafe liegenden Bewohner des Ortes durch
Sturmgeläute aufgeweckt. Dasselbe verkündete eine
Feuersbrunst. Ein nur etwas abseits stehendes größeres
Meiereigebäude stand schon in Hellen Flammen, doch
den überaus günstigen Umständen ist es zu danken,
dass nur dasselbe und das Wohnhaus des Bäcker­
meisters Delemeschnig zum Opfer fielen. Beim Aus­
bruche des Feuers herrschte fast vollkommene Windstille
und zog der Wind gegen Osten, also vom Orte weg.
Dann erschienen sogleich die Feuerwehren der ganzen
Umgebung und arbeiteten mit unermüdlichem Eifer
(es waren deren etwa zehn). Ihren Bemühungen ist
es zu danken, dass die Nachbarhäuser nicht Feuer
fiengen, denn dann wäre der ganze Ort mit etwa
zwanzig Wohnhäusern, Kirche (die älteste im Gailthale
erbaut 1054) und Schule demselben zum Opfer ge­
fallen. Darum sei ihnen auf diesem Wege im Namen
aller St. Danieler der innigste Dank gesagt. Aber
auch dem lieben Gott wollen wir vom Herzen danken,
denn vor Mitternacht hat ein Regen die trockenen
Dächer angefeuchtet. Aber auch der Wind war nicht
stark und mehr vom Orte abgekehrt, und doch sind
manchesmal die glühenden Funken im ganzen Orte auf
den Holzdächern niedergefallen.
St. Veit. (Wetterschießen.) Die vom
Herrn k. u. k. Artillerie-Official Victor Z i g ros s e r ge­
leiteten Darstellungen mit den Stiger'schen Kanonen
wurden in Gegenwart des Herrn k. k. Bezirkshaupt­
mannes von St. Veit und eines kleinen Kreises Inter­
essenten beendet. Die Versuche sind sehr gut gelungen,
die Wirkungen des sich bildenden Schussringes auf die
Scheiben waren überraschend, und wurde jeder Zuseher
überzeugt, dass durch die gewaltige Stärke des Luft­
wirbelringes eine Beeinflussung der Gewitterbildung
hervorgerufen werden kann. Es wäre wohl zu wünschen,
wenn die Gemeinden in den Hagelstrichgegenden, deren
eS in Kärnten ja auch genug gibt, versuchsweise die
Aufstellung von Schießapparaten, die Kosten sind ja
nicht so bedeutend, machen würden. Wieviel Schaden
könnte dadurch verhütet werden, und der Landmann
käme dann nicht in wenigen Minuten um die Früchte
wochenlangen Fleißes, wie 'dies erst vor kurzem in
Brückl, Diex und Hamburg der Fall war.
Tarvis, 1. Juli. (Ein Todessturz bei
einer Radfahrpartie.) Heute um 5 Uhr
20 Min. machte der in Ponteba stationierte Bahn­
beamte Victorio Strauß, 28 Jahre alt, ein geborener
Oesterreicher, mit seiner erst vor 3 Wochen angetrauten
Gattin per Doppelrad eine Hochzeitsreise und wollte
von Tarvis noch eine Partie nach Raibl unternehmen.
Er fuhr vom Hauptplatz in Tarvis, trotz der Warnung
seiner Frau und der Wamungstafel, nach Untertarvis.
Nächst der Haltestelle Obertarvis kam gerade ein
Wagen entgegen, er wollte auswcichen, fuhr aber ge­
rade in die Brückenmauer mit solcher Wucht hinein,
dass das Rad total zertrümmert wurde und er nach
wenigen Augenblicken seinen Geist aufgab. Eine große
Blutlache wurde sofort weggewaschen. Seine Frau
kam in wenigen Minuten zu Fuß nach und hat ihr
Leben nur dem zu verdanken, dass sie abgestiegen ist,
an derselben Stelle verunglückte voriges Jahr die
Statthaltersgattin R. v. Stahl aus Wiener-Neustadt.
Tarvis, 30. Juni. (Todesfall.— Markt.
— Fremdenverkehr.) Samstag den 30. Juni fand
unter großer Theilnahme das Leichenbegängnis des
Fräuleins Anna Prasch, einer Schwester des hiesigen
Lehrers Gustav Prasch, statt. Dasselbe gestaltete sich
zu einer großen Trauerfeier. Den Trauermarsch spielte
die hiesige Bürgerkapelle. Ihre ehemaligen Schul-
colleginnen begleiteten, sämmtliche in Weiß gekleidet,
den Trauerzug. Den Sarg trugen die Eisenbahner,
und sämmtliche Bahn- sowie andere Beamte, Bürgers­
frauen und Fräuleins gaben demselben das Geleite zur
letzten Ruhestätte. Herr Pfarrer Kueß hielt eine er­
greifende Grabrede.— Der Pe?er und Pauli-Markt
war Heuer vom schönsten Wetter begünstigt, Kauflustige
waren aus allen Gegenden, besonders Italiener und
Krainer, vertreten.— Dank der günstigen Witterung
beherbergt Tarvis schon eine stattliche Zahl Fremder,
u. a. sind im Gasthof Gelbfuchs: Franz Eifert,
k. u. k. Corvetten-Capitän aus Pola, Generalmajor
v. Berzen aus Budapest hier.
Unterdrauburg, 27. Juni. (Hochwasser.)
Gestern ergoss sich über unsere Gegend strömender
Regen; am linken Drauufer ist der Schaden geringer,
das Mieß-, besonders aber das Mießlingthal und die
neue Unterdrauburg—Wöllaner Bahn sind arg herge­
nommen worden. Wir fuhren mittags gegen Wöllan:
in der Station Ober-Dollitsch angekommen, erklärte das
Bahnpersonale, eine Weiterfahrt sei nicht möglich, weil
der Bahndamm gefährdet sei. Das war um 2 Uhr, der
Regen goss gemächlich weiter. Wir ersuchten nun das
Zugspersonale, nach Unterdrauburg zurückzufahren, sonst
würde vielleicht auch in dieser Richtung der Bahndamm
beschädigt und man könnte nimmer vor- und nicht mehr
rückwärts. Das dürfen wir nicht, erklärte der Stations­
vorstand, fahrplanmäßig fahren wir um 7-15 abends
zurück. Also fünf Stunden warten! Die Zeit vergieng.
Wir fragten wieder: Kommen wir denn nach Unter­
drauburg zurück, und die Antwort hatten wir erwartet':
Soeben telegraphiert man aus St. Johann, bei
Ottischnigberg sei der ganze Bahndamm fortgerissen
worden! Nun war natürlich von einer Rückfahrt nach
Unterdrauburg auch keine Rede mehr, das Wetter hatte
sich um die Fahrordnung nicht so sehr gekümmert, als
das Bahnpersonale. Um 2 Uhr wäre man sicher zurück­
gekommen, nun um 7 Uhr abends war es schon un­
möglich. Auch ein Weiterkommen auf der Straße war
ausgeschlossen, denn dieselbe stand theilweise metertief
im reißenden Wildbachwasser. Bis am Mittwoch früh
war das Wasser glücklicherweise soweit abgelaufen,
dass wir mit Wagen über schwankende Brücken und
einigemal noch ziemlich tiefes Wasser nach Unterdrau­
burg kamen. Das Personale im Rangierbahnhofe
Ottischnigberg bei Unterdrauburg hatte delogiert werden
müssen, und wie es uns im Vorbeifahren schien, muss
das Gebäude selbst ernst gefährdet sein, denn die An­
schüttung auf der es steht, ist tief unterwaschen. Der
Bahndamm ist auf eine Länge von 30 bis 40 Metern
ganz fortgeschwemmt und die Schienen und Schwellen
hängen wie eine übergelegte Leiter in der Luft. Die
Brücke auf der nach Gutenstein führenden Straße ist
abgerissen, die Brücken im Mießlingthale fast alle mehr
oder weniger beschädigt. Eine von der Bahn errichtete
hölzeme Brücke bei St. Gertraud ist ebenfalls fort­
gerissen. Die Felder sind arg hergenommen, die Wiesen
zum Theile vermuhrt, die Ernte vernichtet. Der Schaden
an der Mieß gegen Gutenstein ist gering; die Wehren
an den Sägen werden alle mehr oder weniger be­
schädigt sein, die kleinen Arbeiterfelder ob Prävali
standen unter Wasser, aber so schwer ist der Schaden
doch nicht, als im Mießlingthale. Die Bahn Unter­
drauburg—Wöllan wird infolgedessen wohl auf einige
Zeit nicht verkehren können, denn man sagt, dass auch
mehrere neue Eisenbahnbrücken so unterwaschen seien,
dass man nicht darüberfahren könne.
Unterdrauburg. (Verkehr eingestellt.)
Nach den neuesten Mittheilungen ist der Gesammt-
verkehr auf der Strecke Unterdrauburg—Wöllan wegen
Hochwasser bis auf weiteres eingestellt.
Umgebung Feldkirchen, 24. Juni. (Ver­
schiedenes.) Wie in früheren Jahren so wurden
auch Heuer in der hiesigen Gegend sehr viele Sonn­
wendfeuer abgebrannt. Doch scheint mancherorts Mangel
an Holz gewesen zu sein, da man das Feuer so schnell
erlöschen ließ; der ganzen Herrlichkeit aber machte der
gestern abends hereinbrechende starke Regenguss ein
Ende. Pöllerschüsse wurden nur vereinzelte gehört,
jedenfalls eine Wirkung der behördlich getroffenen Ein­
schränkungen des Pöllerschießens.— Die Hoffnung
und Aussicht auf eine recht gute Obsternte ist bedeu­
tend gesunken infolge der ungünstigen Witterung, dazu
hat auch noch der Apfelblütenstecher schrecklich gehaust.
Und wie nothwendig wäre gerade Heuer für den Bauer
eine Einnahme aus einer guten Obsternte, da manche
bezüglich jjihres Viehstandes soviel Unglück hatten.
Auffallend groß ist die Zahl der Fohlen und auch
der Mutterstuten, die im heurigen Jahre in der hiesigen
Umgebung zugrunde giengen, unter den Schweinen hat
die gefürchtete Krankheit „der Röthel'' arg aufge­
räumt.
Wolfsberg. (Arbeiterversammlung.)
Am 1, d. hielt der Katholische Arbeiterverein seine
Monatsversammlung unter zahlreicher Betheiligung ab.
Nach Eröffnung der Versammlung durch Herrn Ob­
mann Steiner und Begrüßung des erschienenen Redners
P. Senfelder aus St. Andrä gab Herr Paulitsch einen
Bericht über das Fest der Fahnenweihe und legte auch
den Rechenschaftsbericht vor. Der Verein erzielte an­
lässlich seiner Fahnenweihe eine Einnahme von 1654
Kronen, demgegenüber eine Ausgabe von 1574 Kronen
steht. Dass wir eine solche Einnahme erzielten, danken
wir dem Opfersinne sovieler Gutgesinnter, und es sei
an dieser Stelle noch einmal von ganzem Herzen auf-
richtigst gedankt. Uebergehend auf die Arbeitsvermitt­
lung betonte der Redner, dass der Verein nicht nur
schöne Worte mache, sondern auch in materieller Hin­
sicht durch die Arbeitsvermittlung und den Rechtsschutz
materielle Vortheile zu bieten sich bestrebe, was die
Anwesenden mit besonderer Freude erfüllte. Unter leb­
haftem Beifalle sprach P. Senfelder über das Schlag­
wort Priesterherrschaft. Der Gedankengang dieser so
lehrreichen Rede war folgender. Die katholischen
Priester opferten und opfern vieles, um die Liebe des
Volkes zu erwerben; besonders das demsche Volk
danke den katholischen Priestern sehr viel. Missionäre
haben einstens die Urwälder gelichtet. Namen, wie:
Bonifacius, Severin, Rupert sind hiefür unwiderleg­
bare Zeugen, die haben Gemeinden und Städte ge­
gründet. Bei den „schwarzen" Mönchen waren die
ersten, niederen und höheren Schulen, die retteten vor
dem Vandalismus die Schätze des elastischen Alter­
thums; ihre Bibliotheken sprechen eine beredte Sprache
für ihren Fleiß, wie die Dome und herrlichen Bau­
denkmäler für deren Kunstsinn in Plastik und Malerei.
Abgesehen von dem allen, was thut der Priester für
das Volk, und Namen, wie Vincenz, Paul und Don
Bosco werden die Welt immer in Staunen setzen.
Sehen wir nicht fast immer Priester an der Spitze
von Vereinen, Cassen, und dies soll alles dienen dazu,
um das Volk zu knechien? Der Redner schloss unter
lebhaftestem Beifalle seine herrliche Rede. Innigen
Dank dafür! Nachdem Herr Schwaiger unter all­
gemeiner Zustimmung, unterstützt von jedem seiner Ge­
sinnungsgenossen, gesprochen und Herr Karl Kaufmann
die noble Haltung der Arbeiter zu Pfingsten m das
wahre Licht gestellt hatte, schloss der Vorsitzende mit
einem herzlichen „Gott segne die Arbeit!" die Ver­
sammlung.
Kirchliche Kachrichtm.
Firmlinge im Monate Juni.
Knaben Mädchen
Am 10. Grafenstein 45 43 zus.
11. Zell
12. Marg. ob Waidisch
18. Tigring
19. Moosburg
20. Glanhosen
23. Hohenfeistritz
24. Wieting
25. Waitschach
26. Kappel am Krapps.
27. Kraig
Summe
45
52
29
26
37
74
36
179
87
81
54
43
66
14
27
23
93
46
164
III
121
64
88.
118.
53.
5^
60.
167.
82.
343.
198.
202.
118.
700 782 zus. 1482.
Gesammtzahl aller Firmlinge in de»
Monaten April bis Juni.
April 241 Knaben u. 203 Mädchen, zus. 444
Mai 2149„ .. 2227„„ 4376
Juni 1151
1250
2401
Summe 3541 Knaben u. 3680 Mädchen, zus. 7221
Wieting. (Die Firmung) nahm den denkbar
besten Verlauf. Obwohl eS tagSvorher in Strömen
regnete, war der Sonntag vom herrlichsten Wetter be­
günstigt. Der hochwst. Oberhirte kam per Bahn, nahm
die Vorstellung der Gemeindevertretung huldvollst ent­
gegen. Fünf weiße Mädchen brachten ihm ein herz­
liches Willkommen. Es wurde an 343 Firmlinge das
Sacrament gespendet.
Zur Beachtung!
Wegen Aufstellung einer neuen Maschine in
unserer Druckerei, wodurch der Betrieb theilweise
Unterbrochen wurde, ist in der Expedition des
„Landboten" eine kleine Unregelmäßigkeit ein­
getreten, was die Leser freundlichst entschuldigen
wollen.


[ 2023-06-29 10:38:25.164 - 19000707 - Seite 7 ]
7
Statistik des Verbandes der nichtpotitischen christlichen Arbeitervereine Kärntens am 1. Juni 1906.
Name des Vereines
GründungS-
jahr
Mitgliederstand
active unterstützende
Bibliothek
Zahl der Bände
Mitgliedsbeitrag
Wohlfahrts-Einrichtungen
Christlichsoc. Verein „Austria" in Klagenfurt
Als nicht-
polit. erklärt
1900
82
40
und größere
Zeitschriften
jährlich 1 L die männlichen,
60 b die weiblichen Mitglieder
Christlichsocialer Arbeiterverein Blciberg
1898
43
36
90
monatlich 20 Ir, 1 L jährlich
die unterstützenden Mitglieder
Krankenunterstützung, Sterbe­
beitrag 10 L
Christlichsocialer Arbeiterverein in Kreuth bei
Bleiberg
1897
81
45
monatlich 20 Ir
Nach dem Stande der Cassa
Krankenunterstützung
Christl. Arbeiterverein für St. Leonhard und
Umgebung
1895
45
60
monatlich 20 Ir
Katholischer Arbeiterverein für Spittal und
Umgebung
1899
177
129
200
viele Broschüren
monatlich 10 Ir, die unterstütz.
Mitglieder jährlich 2 L
Krankenunterstützung, Stcrbe-
cassa in Einführung begriffen
Katholischer Volks- und Arbeiterverein für
Villach und Umgebung
1897
82
100
jährlich 1 L 60 Ir
Katholischer Volks- und Arbeiterverein in
Wolfsberg
1896
200
20
monatlich 20 Ir
Der christlichsociale Verein „Austria- in Klagenfurt bestand seit 1897 bis 1900 als politischer Verein.— Die Vereine in Kreuth und Villach haben je
ein Ehrenmitglied.— Der Verein in Spittal verfügt durch das freundliche Entgegenkommen des hochw. Herrn Dechants Guggenberger über ein eigenes Vereinshaus
und besitzt ein gut eingerichtetes Theater.
VrovinznachrichLen.
Böhmen.
Wegen Majkstätsbcleidigung wurde während
einer czechischen Versammlung der panslavistische Schrift­
steller und Agitator Dr. Karl Zivny, der Schwieger­
sohn des verstorbenen Publicisten und Herausgebers
der „Tribüne", Skrejschowsky, verhaftet. Die Ver­
sammlung wurde aufgelöst.— Ein großer Srandal
entstand gelegentlich der Premiere der „Familie
Wawroch" im Deutschen Landestheater in Prag
während des zweiten Actes. Die Socialdemokraten
sangen mehrere Strophen des „Liedes der Arbeit"
und stürmten derart, dass das Stück vollkommen
unterbrochen werden musste. Zwei Schauspieler wurden
durch Steinwürfe an den Händen leicht verletzt.—
Ein großes Schadenfeuer brach im Duschbeschov aus.
21 Häuser sind abgebrannt, mehrere Menschen um­
gekommen.
Steiermark.
Ein Zusammenstoß fand im Bahnhofe zu Mürz­
zuschlag zwischen einer Locomotive und einem zur Ab­
fahrt bereitstehenden Lastzüge statt. Vier Waggons
wurden zertrümmert.
Niederösterreich.
Der Kartellverband der katholischen deutschen
Studentenverbindungen zählt nach der statistischen
Uebersicht vom 1. Juni 1900 bei 30 Kartellverbindun­
gen eine Gesammtzahl von 1405 Mitgliedern.
Oberösterreich.
Arbeitcrpöbcl wird das arbeitende Volk von den
Juden genannt. In Linz passierte unter anderen die
Linzer Landstraße ein Judenpaar. Plötzlich fieng der
Jude mit lauter Stimme an: „Geh'n wir auf die
andere Seite, da geht lauter ,Arbeiterpöbel'."
Kram.
Mit 25 000 Kronen flüchtig geworden ist aus
Laibach der kassier der Fiumaner Möbelfabriks-Actien-
gesellschaft Nikolaus ArcoS.
Tirol.
Im Arbeitervereine zu Lienz sprach am 1. Juli
Herr Konrad Walcher aus Klagenfurt. Derselbe zog,
weil begrüßt alseiner von „unten her" einen Vergleich
von „unten und obenher". Die zweistündigen Aus­
führungen des Redners entfachten eine solche Begei­
sterung, dass der Applaus fast kein Ende nehmen
wollte. Nach dieser Versammlung wurde eine Ausschuss­
sitzung abgehalten, in welcher der Obmann der Ge­
noffenschaft „Austria", Konrad Walcher, die Aufgaben
und Ziele der Verlagsgesellschaft „Austria", mit Rück­
sicht auf die einzelnen Kronländer, ausführlich darlegte.
Die Sitzung fand erst um 12 Uhr ihren Abschluss.
— Eine große Kunstausstellung der österreichischen
Künstler und Künstlerinnen wird am 26. Juli d. I.
in Innsbruck eröffnet.— Die Studentenverbindungen,
welche gegen die Ernennung des Dr. Bernheimer-Fuchs
zum Professor an der Innsbrucker Universität prote­
stierten, wurden von der Behörde aufgelöst.
Ungar».
Ein mehrfacher Mörder wurde in der Person
des Bauernburschen Bela Balog verhaftet. Vor einigen
Wochen tödtete er eine Bäuerin auf der Nay-Szalon-
taer Haide, sowie ihre Tochter, und raubte ihre Bar­
schaft von 36 L; im vorigen Herbste erdrosselte er
den Ortsrichter in Bekes-Gynla, ebenfalls um ihn zu
berauben. Ferner gestand Balog, vor drei Jahren in
Bosnien einen Lieutenant des 37. Infanterieregiments
mit dem Gewehre eines Kameraden erschossen zu haben.
Das Kriegsgericht hatte diesen Soldaten, auf den der
Verdacht des Mordes fiel, zu lebenslänglichem Kerker
verurtheilt. Jetzt hat sich seine Unschuld herausgestellt.
Sociales Hebiet.
Centraleasse der landwirtschaftlichen
Genossenschaften für Kärnten, reg Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung. (Laut Bescheid des
Handelsgerichtes vom 26. April 1900.) In der
Gründungsversammlung vom 1. April 1900 haben
13 Genossenschaften in Kämten den Beschluss gefasst,
eine Centraleasse zu gründen. Jede Genossenschaft
nimmt für 50 Mitglieder einen Genoffenschaftsantheil
von 20 L und haftet für 1000 L. Zinsfuß für
Einlagen 4 Procent vom Tage der Einlage. Für
Darlehen an Genossenschaften 4'/4 ProcÄit. Amts­
stunden für Klagenfurt dermalen jeden Donnerstag von
2 bis 3 Uhr, Paulitschgaffe Nr. 14. Auswärtige
mögen das Geld an Gabriel Weiß, Domvicar in
Klagenfurt, senden.
Klagenfurt, am 27. Juni 1900.
Gabriel Weiß,
Präsident.
Schulsparcassen. Die Institution der Schul-
sparcaffen hat in anderen Ländern bedeutend mehr
Anhänger als in Oesterreich und könnte doch leicht
auch bei uns mehr Theilnehmer finden. Wie die an­
lässlich des fünfzigjährigen Regierungsjubiläums des
Kaisers herausgegebene Festschrift „Oesterreichs Wohl­
fahrtseinrichtungen 1848—1898" mittheilt, bestehen
Schulsparcafsen nur in zwanzig Orten. Den höchsten
Capitalstand erreichen die böhmischen Cassen, während
in Vorarlberg die durchschnittliche Einzahlung die höchste
ist. Eingelegt war bei Ausgabe des Werkes ein Ca­
pital von circa 38.990 Kronen. Die Zahl der Sparer
erreicht nahezu 1500. Es entfallen auf den Kopf
25 Kronen, während auf die Bevölkerung Oesterreichs
per Kopf rund 134 Kronen Spareinlagen entfallen.
Katholischer Volksschuh.
Abtheilung: Sociale Auskunstsstelle und Arbeits­
vermittlung. Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahres-
beitrag von 60 Heller zahlt. Anmeldungen können
mündlich oder schriftlich gemacht werden. Wie seiner­
zeit ausführlich dargelegt wurde, haben die Mit­
glieder des „Katholisch-politischen Volksvereines" für
Kikntcn das Recht, diese „Sociale Ausknnftsstelle"
zu benützen. Sie brauchen nur eine ihrer Mitglieds­
karten und 10 Heller zur Rückantwort einzusenden.
Kanzleistunden täglich (mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage) von 8 bis 12 Uhr vormittags und nach­
mittags von 3 bis 4 Uhr, mit Ausnahme von Montag
und Donnerstag, an welchen Tagen die Kanzlei abends
von 6 bis 8 Uhr statt nachmittags von 3 bis 4 Uhr
geöffnet ist.
Abonnements-Einladung.
Bei Gelegenheit des Halbjahrwechsels
bitten wir unsere geehrten Abnehmer um
baldige Erneuerung ihres Bezugs­
rechtes und um vermehrte Bemühungen,
unserem Blatte auch neue Abonnenten zuzu­
führen. Hiezu erweist sich als besonders ge­
eignet die persönliche Empfehlung bei Be­
kannten, die Angabe der Adressen von Per­
sonen, die vielleicht durch Zusendung von
Gratis-Probenummern als Abnehmer ge­
wonnen werden könnten, sowie das Weiter­
geben gelesener Nummern. Zu diesem Zwecke
stellen wir gerne Probenummern zur Ver­
fügung.
Es sei bei dieser Gelegenheit wieder
hervorgehoben, dass unser Blatt, fest ge­
gründet und auf einen stets wachsenden Ab­
nehmerkreis sich stützend, gerade heraus und
unerschrocken die christlich so eia l en und
österreichischen Grundsätze vertritt, und
nur der Wahrheit und dem Wohl e des
katholischen Volkes zu dienen be­
strebt ist.
Es sei uns gestattet, darauf hinzuweisen,
dass bei den gegenwärtigen Wirren allen
Katholiken die doppelt ernste Pflicht
obliegt, durch Unterstützung der katho­
lischen Presse einen festen Damm gegen
alle Abfalls- und Zerstörungsbestrebungen
aufrichten zu helfen.
Folgen wir darin der Mahnung des
Heiligen Vaters, der ausdrücklich erklärt:
„Es ist eine heilige Pflicht eines jeden Ka­
tholiken, die katholische Presse zu unter­
stützen und derselben im Volke eine
möglichst große Verbreitung zu ver­
schaffen. Die gute Presse ist ein Werk von
höchstem Nutzen und größtem Verdienst."
KricftBtii de« „Lmddote»".
I. F. Bericht über den B. sehr scharf. Lieber Freund!
Allzu scharf macht schartig. Wegen Geldbeschaffung wenden
Sie sich einfach an die dortige Raiffeisencassa. Jhnr Ansicht
hinsichtlich deS Versicherungswesens können wir in Ihrem
Verhältnis wohl nicht ganz beistimmen. Sie haben fleißig
agitiert. Gruß.
„Lavantthaler Bote--. Auf unsere Artikel, die den
„L. B." in einem eigenthümlichen Lichte erscheinen ließen,
weiß er nichts anderes zu erwidern, als dieselben kurz als
„Schmähartikel" zu bezeichnen. Lieber „Lavantthaler Bote"
wenn Du im Rechte bist, so überweis« uns einfach, weil Du
daS nicht kannst, willst Du Dich daraufs hinausreden, dass
Du auf „Schmähartikel" nicht weiter eingehen kannst.
O wie schlau!!


[ 2023-06-29 10:38:25.164 - 19000707 - Seite 8 ]
RardorZtziL In 8t. Martin dsi I^ittai, Lraln. 44> ^MMMDMMMWDWWWWWWWWWWWMMWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW
Eigenthümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Josef-BereinS-Buchdruckerei in Klagensurt.
M
8 8?
8 8*§
dS p.
M p:
L «01
Zs«
» 3-
s M
N
p S- L-
k- o"s
LS >-0
ss§-Z
a> k2>
A-
-r
I
L
cv
eo
2°.
cv
Aß'
8» D>
Z-Ss
ßZ-
» Z s-
HZ Z-
«s. 2
» 3-
cv <72^
« cv
P-Z8
«8 8-
V
«L N
kV
L2
cv
<»
cv
U
cv'
cv
s
3
- S
3 Z.
12 -Z°
«^
Ls 2.
Z^
1- 's
Ä.
s
87-
r-r
«--
T
L
Z
rs
S-
sv
s S ^.—
- cv kt2 cv
V"« Z K^
s v -. cv«
a-^ O^
v A:^ Z:
S
o'3 O«
8k-L A-Z,
-- Z L°
S-°?
Z. L.^ s:
cv xiu cv s- 2
«» H -F
»^ L "- 2
^ cv a> cv v
^ss'ks.
x a 8 2 K-<
8 v 0
^ w -v w Z o. K
Z 2.»
8-L>^K
o: r- -z»
W
S- --—
L L--
< L^Z
< Z So
O-Z-^ v
L.L
— 8 «:
Z'o H s
T c^w»
3 
»>
rv
»>
S»k-

v»
cv
0»
cv
-r-
P-
cv
o
S
2.
O
LS ATS
c* o-^E
L 2.«-
s S'^'
cc>
3^
77» A
L3
K
rs
F
TTT §^«§§§
2.2, ö7^
WWZ^ "22
T-'N— x! v! 8 8
2-8 0« »3 3
ISS 2. LKK
'- L -L" --"8
crv v^
N k° N cv,^
o-^
F s <2" 2
Ä'^^ 2-
. 8 3^'
^ I O cO LO
82!«-
^ 2.
s
3 3 3 3
3 3 3 3
° Z LA«
Z r: x»
Z'^ -A «v
"U' «W
>Ä?VN
. 3^3LL
" -ALW2.M3 ^2.
2.S^-«3 Z ZL-L
- "L KZ Z
" LSZ
^'§Z3
-3
R»
3 A'
Ä°8-
rs
«
«>
Z
A'
Ä> I8!I !!> 8!>I>
8>
K
M
k--^
^--2
82
-cv
cn>
8v3

