
[ 2023-06-29 10:47:35.958 - 19000922 - Seite 1 ]
Nr. 38
Klagensurt, am 22. September 1900
17. Jahrgang.
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Urarruweralions- Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 K 80 b, halbjährlich 1 L 40 Ir,
monatlich 30 d, einzelne Nummer 14 Ir.
Kedaction und Administration:
St. Joses-Aereiusljails.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag.
Inserate r Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
für einmalig» Einschaltung 24 Ir, für zweimalige Ein­
schaltung 32 Ir, für dreimalige Einschaltung 40 Ir.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Jur Keform der Aroductenbörse.
DieThätigkeitder Productenbörse bildet seit Jahren
schon den Gegenstand einer scharfen Kritik. Geschehen
ist in der Sache bisher noch wenig, oder nichts,
man weiß sich nicht zu helfen und lässt die Dinge
weiterlaufen, wie sie bisher gelaufen sind. Ueber
Veranlassung des k. k. Ackerbauministeriums findet im
October d. I. eine neuerliche Enquste über diesen
Gegenstand statt. Zu dieser Enquste werden außer
der aus 16 Mitgliedern bestehenden Commission
73 Experten, Politiker, Händler, Müller, Börseanerrc.
eingeladen. Kärnten scheint an der geplanten Reform
zu sehr interessiert zu sein, als dass von hier auch
ein Experte berufen worden wäre.
Den Experten wird ein 40 Punkte umfassender
Fragebogen vorgelegt, betreffend den Begriff des
Terminhandels, die Entwicklung desselben, die
Wirkung, das Verbot und die Beschränkung dieses
Handels, die Reform des Handels, die Garantien
des Verbotes und die Börsenautonomie.
Zum Vorstudium wurde vom k. k. Ackerbau­
ministerium ein 860 Seiten Großformat umfassender
Bericht über das „Getreide im Weltverkehr" ver­
öffentlicht und demselben eine graphische Darstellung
der Preisbewegung und ein Hest erläuternder Be­
merkungen beigegeben.
Diese Berichte bringen eine Reihe interessanter
Ausführungen.
Die Anbauflächen.
In der Zeit von 1815 —1865 dehnten sich
die Anbauflächen fortgesetzt aus; später wurden
die Anbauflächen von Gerste, Mais und Weizen
verkleinert, die von Hafer und zum Theil von Korn
vergrößert. Ein Zeichen des Rückganges der Land­
wirtschaft, indem man vom hochwertigen Weizen­
anbau sich auf den minderwertigen Hafer zurück­
ziehen musste; ein Zeichen auch der Wirksamkeit
der ausländischen Concurrenz, welche vor allem im
theuern Weizenproducte den Kampf mit der inlän­
dischen Production aufnahm.
In Oesterreich begann der Rückzug später, als
in den anderen Staaten, und zwar zu Ende der
Achtzigerjahre. Die Weizenanbaufläche erreichte 1895
den Höhepunkt mit 1,950.000 lra.
Die Anbauflächen haben in Westeuropa bis
1896 abgenommen:
bei Weizen um 853.000 lla
„ Roggen„ 229.000„
„ Gerste„ 342.000„
„ Mais„ 95.000„
Die Haseranbaufläche nahm zu um 398.000 lla.
An Stelle von Weizen baut der Landwirt
Kartoffeln oder lässt die Felder zu Wiesen werden.
Schwerlich bedeutet diese Thatsache einen Fortschritt
der Volkswirtschaft.
Der Ertrag.
Glücklicherweise wurde der Ertrag der Anbau­
flächen durch eine intensive Wirtschaft so gehoben,
dass die wachsende Bevölkerung den Rückgang des
Anbaues nicht zu sehr zu fühlen bekam.
Frankreichs Erntestatistik rechnet den Ertrag
Pro flu: 1815 1890
bei Weizen 9 Irl 16lll
. Roggen 8„ 15„
„ Gerste 12„ 18„
„ Hafer 15„ 21 ..
In Oesterreich stieg der Ertrag:
1870 1890
bei Weizen von 12kl auf 141i1
„ Roggen„ 13„„ 14„
„ Gerste„ 14„„ 17„
„ Hafer„ 16„„ 20„
Außerordentlich hat sich der Ertrag in Ungarn
gehoben; derselbe steigerte sich in den Jahren
1870 bis 1899:
bei Weizen von 8 Irl auf 16ll
„ Roggen„ 9„„ 15„
„ Gerste„ 12„„ 19„
Hafer„ 12„„ 24„
Infolgedessen hat sich der Ertrag des Ackerbaues
in Oesterreich von 1870 bis 1890 bedeutend ge­
hoben. Die Ernte betrug in Metercentnern:
1870 1890
Weizen 9 Mill. 13 Mill.
Roggen 18 ., 21„
Gerste 10. 15„
Hafer 13„ 20„
In Ungarn:
Weizen 13„ 38„
Roggen 8„ 11„
Gerste 6„ 13„
Hafer 5„ 11„
In Croatien und Slavonicn:
1885 1898
Weizen 32 Mill. 38 Mill.
Roggen 11„ 11„
Gerste 12„ 13„
Hafer 9„ 12„
In Bosnien:
Weizen 05 Mill. 0 6 Mill.
Korn 008„ 01„
Gerste 06„ 08„
Hafer 03„ 0'6„
Mais 1—„ 3—„
Die Weizen- und Roggenproduction hat seit
1878 zugenommen:
in Deutschland um 17 9 Mill. gj
„ Oesterreich-Ungarn„ 16 2„„
„ Frankreich„ 6 9„„
zurückgegangen ist sie:
in Italien um 7 3 Mill. cj
„ Großbritannien„ 6 9„„
Der Consum.
Die Production der Körnerfrüchte hat aber
durchaus nicht in demselben Maße zu genommen,
wie die Bevölkerung.
Die Bevölkerung von Westeuropa zählte:
1800 122 Mill.
1810 128„ Zunahme 5°/«o
1820 137„„ 6„
1830 151„„ 9„
1840 161„ .6.
1850 170'„ 5„
1860 180„„ 5„
1870 192„„ 6„
1880 206„„ 7„
1890 220„„ .6,,
1897 232„„ 7„
Die Bevölkerung mehrte sich also besonders
stark 1801—1830, besonders in den ersten
Friedensjahren nach den napoleonischen Kriegen,
um später wieder in ein langsameres Tempo zu
verfallen.
Der Verkehr.
Eine förmliche Umwälzung hat in der Getreide-
produciion die Entwickelung des Verkehres hervor­
gerufen. Länder mit geringer Steuerlast und großer
Fruchtbarkeit haben ihre billigen Producte auf den
europäischen Markt geworfen und dadurch in der
Landwirtschaft eine Kriese veranlasst, welche frühere
Jahrhunderte nicht kannten.
Wie großartig die Entwicklung des Verkehres
war, zeigen folgende Zahlen. Es gab aus der Erde
Eisenbahnen:
Um Wetterverbreitung wird gebeten!
1830
1845
1860
1870
1880
1890
1896
332 lrra
16.600„
106.000 ,.
221.000„
367.000„
618.000„
815.000 ..
Davon entfallen auf Europa 257.000 irna.s auf
die Vereinigten Staaten 294.000 lrna, so dass auf
1000 Irin? in Europa 26 lrm Bahnen kommen, in
den Vereinigten Staaten aber 38!
Zugleich entwickelten sich die Handelsmarinen.
Es betrug die Tragfähigkeit der Handelsmarine:
1820 3 'Mill. Tonnen
1840 4 ,.
1860 13„
1886 34„
1898 43„
Die Zahl der Handelsschiffe wird mit 14.725
Dampf- und 29.844 Segelschiffen angegeben.
Westeuropa ist gleichsam das Centrum der
Weltwirtschaft, das städtische Centrum der Erde
geworden. Seine Volkszahl konnte sich mehren, un­
bekümmert darum, ob auf seinem Grund und Boden
auch die entsprechenden Nahrungsmittel erzeugt
werden können, wenn nur Güter produciert werden,
die von Nahrungsmittelproducenten abgenommen
werden. Das ist aber ein Zustand, der nicht jahr­
hundertelang währen kann und deshalb ist es
nothwendig, die Landwirtschaft lebensfähiger zu
machen, als sie es jetzt ist.
WahLaus sichten.
Die Ueberzeugung, dass durch die erfolgte Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses ohne alle Zuthaten
durchaus keine Veränderung in den politischen Aus­
sichten geschaffen worden ist, beherrscht die gegen­
wärtige Stimmung allgemein; damit sind, da das
alte Haus doch einmal actionsunfähig war und
somit irgend etwas geschehen musste, alle diejenigen
Vorschläge als gerechtfertigt anerkannt, die für eine
Aenderung der Wahlordnung plaidierten. Da jetzt
bereits nochmals Wahlen von den Statthaltereien
nach dem alten Wahlsysteme ausgeschrieben worden
sind, kann man wohl annehmen, dass es bestimmt
zu keiner neuen Wahlordnung kommen wird. Außer
einigen geringfügigen Parteiverschiebungen, von
denen keine einzige für die Regierung auch nur
etwas geringes Gutes bedeuten würde, wird ohne
Zweifel die Auflösung unter den alten Modalitäten
keinen Effect erzielen. Es muss mit Bedauern hervor­
gehoben werden, dass die Regierung die wieder­
holt von berufener christlichsocialer
Seite erhobenen diesbezüglichen Vorstellungen in
den Wind geschlagen hat. Die Folgen werden sich
einstellen: Abermals Unfähigkeit des Parlaments,
abermals Entmuthigung des Volkes, Fortsetzung
des wirtschaftlichen Niederganges und fortwurstelu-
der Absolutismus. Nicht eine einzige Hoffnung be­
rechtigt zu einem andern Horoskop. Indes freuen
sich verschiedene Leutchen auf verschiedene Verluste
der christlichsocialen Partei. Gönnen wir
ihnen das Vergnügen, das ohnehin jedesmal nur
bis zur Wahl dauert! Die unglaublichsten Dinge
werden wieder über die „Erschütterung christlich­
socialer Mandate" gefaselt. Nicht weniger als
8 bis 9 Mandate der christlichsocialen Partei werden
todtgesagt. Wir möchten hier seststellen, dass in
Wien höchstens im Wahlkreise des bisherigen Ab­
geordneten Mittermayer die Situation schlecht steht;
ein Sieg der Gegner an diesem Platze würde kaum
ein halber sein, da ja Mittermayer nicht der christlich-


[ 2023-06-29 10:47:35.958 - 19000922 - Seite 2 ]
2
socialen Partei angehörte, wenn er auch ihrem Pro­
gramme die Wahl zu verdanken hatte. Trotzdem
also die Mandatsträgerschaft Mittermayers sicher
nicht für die christlichsociale Partei gewirkt hat,
sind auch in diesem Bezirke die Chancen für einen
christlichsocialen Candidaten nicht ungünstige. Die
Candidatenfrage ist noch nicht entschieden, doch
dürfte in diesem Wahlkreis ein Mitglied der Partei­
leitung der christlichsocialen Arbeiterschaft aufgestellt
werden. Mehrere Blätter verzeichnen auch die Mel­
dung, dass wahrscheinlich die bisherigen zwei christ­
lichsocialen Mandate aus Böhmen und Mähren
verloren seien: nach sehr guten Informationen
dürfen wir die Richtigkeit dieser Nachricht bezweifeln,
da Aussicht ist, die damals im Jahre 1897 ge­
schlossenen Compromisse auch Heuer abzuschlicßen.
Während also hier keine Einbuße zu erwarten
ist, werden die Christlichsocialen, wie wir hören,
in Schlesien in den Wahlkampf treten, und zwar
mit einem Candidaten aus ihrer Arbeiterpartei.
Die Aussichten sollen für diesen Wahlwerber nicht
ungünstig stehen. Auch in Mittel st eiermark
dürfte sich eine christlichsociale Candidatur ergeben,
ebenso wird sich die christlichsociale Partei dem Ver­
nehmen nach in Tirol um eine neue Position
bewerben. Sonach steht zu erwarten, dass die Christlich­
socialen beim nächsten Wahlgang nur ihre Expansiv­
kraft bethätigen werden. Ihre thatkräftige Wirtschafts­
politik, die sie in allen socialpolitischen Fragen im
Reichsrathe zur Führerin machte, stigmatisiert sie
zur hoffnungsvollsten Reformpartei der Zukunft.
Die Schönereaner oder Deutschradicalen
posaunen bereits mit vollen Backen in die ostdeutsche
Welt hinaus, dass sie die Zahl der „sieben Schwaben"
auf vierzehn zu bringen hoffen. Nur nicht den
Mund zu voll genommen, lieber Herr Wolf, denn
Ihr eigener Sitz in Trautenau wackelt bedenklich
genug! Mit 19 Stimmen Majorität wurde der An­
führer der böhmischen „Heilarmee" dort gewählt
und diese waren christlichjociale und czechische, weil
man lieber einen Radikalen, als den liberalen Hall­
wich im Reichsrathe haben wollte. Heute dürsten
die Dinge anders liegen und die Wahlaussichten
Wolfs in seinem eigenen Bezirke ziemlich bewölkt sein.
Inzwischen setzt sich die „Ostdeutsche" auf das
hohe Ross und erörtert die Möglichkeit, eine gemein­
same Grundlage für die Deutschnationalen ohne
Unterschied der engeren Parteizugehörigkeit zu finden.
Bei dieser Gelegenheit wird die Parole zum Kampfe
gegen das Judenthum und Pfaffenthum aus­
gegeben. Wie stimmt das zum Compromisse, der
von den Deutschradicalen mit den Judenliberalen
bei den Gemeinderathswahlen in Wien geschlossen
wurde? Kommt es darauf an, so werden diese
schönen Seelen sich wohl wieder finden, zu Wasser
und zu Land.
Einige Abgeordnete aus dem alten Hause wollen
mit dem neuen nichts mehr zu schaffen haben,
sie treten nicht mehr als Mandatsbewerber auf,
darunter soll auch der „groiße" Dr. Kronawetter sein.
Sie riechen eben den Braten, dass die ganze
Parlamentsauslösung, welche in erster Linie die
ungarische Regierung uns eingebrockt hat, nichts
nützen wird, wie ja auch der Kaiser selber in Jaslo
erklärte. Es besteht kein Zweifel, dass Koloman
v. Szell die Hand dabei im Spiele hatte, um unser
Ministerium zu einem Experimente zu vermögen,
für welches viele Mühe und viel Geld umsonst wird
ausgewendet werden. Denn das Resultat ist wahr­
scheinlich— Null.
Jer Katholikentag in Laibach.
Die Katholikentage sind keine neue Erscheinung.
Seit einer langen Reihe von Jahren sammelt sich
das katholische Deutschland Jahr für Jahr, um die
Bande wieder fester zu ziehen, welche alle Stände
im Schoße der Kirche einigen, um die Streiter für
das Wohl der Menschheit neu für die erhabenen
Ideale zu begeistern, und um Heerschau zu halten
über die eigene Truppenmacht.
Die Katholikentage haben im Deutschen Reiche
die glänzendsten Erfolge gezeitigt, der Einfluss, die
Macht der Katholiken ist durch sie so groß ge­
worden.
Das sprachenzerrissene Oesterreich brauchte solche
Tage auch, es liegt im österreichischen Volke ein
Schatz religiösen Sinnes, vielfach unbekannt und
unbenützt. Leider ist dieses Reich in soviele Spra­
chengebiete gespalten, und es bleibt nichts übrig,
als Katholikentage für einzelne Nationen zu ver­
anstalten. Es fanden in den letzten Jahren wieder­
holt solche Tage statt, in dieser Woche in besonders
glänzender Weise in Laibach. Die kolossale Menge
von etwa 4000 Köpfen harrte zwei Tage lang aus
und lauschte den Worten begeisterter und begei­
sternder Rede. Anwesend war am Tage Se. Emi­
nenz Cardinal Missia, die hochw. Herren Fürst­
bischöfe von Lavant und Laibach und der Bischof
Dr. Trobec von Minnesotta; begrüßt wurde die Ver­
sammlung von den hochwürdigsten Erzbischöfen von
Agram und Prag und dem erwählten Metropoliten
von Salzburg. Als erster und letzter trat der hoch­
würdigste Episcopat auf die Tribüne. Harte Schmer-
zensworte kamen von den Lippen der Bischöfe,
harte Schmerzensworte von des Volkes Noth,
hervorgerusen durch die Abkehr von Gott. An die
Schmerzensworte knüpften sich ernste Ermahnungen,
in Liebe und Treue in der Kirche und im Glauben
zu verharren.
Nach den Bischöfen kam die Zierde des Volkes,
seine gelehrten Laien und Priester, zum Worte.
Am ersten Tage tagten die Sektionen, um in
Schulangelegenheiten, in der socialen Frage, im
Presswesen, im praktischen christlichen Leben und
in Organisationsfragen zu berathen und die vom
Episcopat ausdrücklich gebilligten Resolutionen zum
Beschlüsse zu erheben.
Abends war feierlicher Fackelzug und solenne
Serenade. Dichte Volksscharen zogen unter Musik­
begleitung vor die Landesregierung und vor das
sürstbischöfliche Palais, um Sr. Majestät und dem
Oberhirten ihre Huldigung darzubringen.
Allerdings zog dem Lichtbilde auch der Schatten
nach: der gezahlte Mob der Stadt suchte mit
Pfeifen und Schreien die Gesangschöre zum Schweigen
zu bringen. Diese That ist ihrer Urheber wert!
Natürlich verhielt sich die Sicherheitswache ganz
ruhig.
Die Festreden begannen am 12. September vor­
mittags.
Mit mächtiger Stimme und in begeisternder
Form sprach Dr. Medved (Marburg) über die
Schule und ihren Zusammenhang mit der Kirche,
Dr. Paulica (Görz) über Katholicismus und Fort­
schritt und Director Povse über die Agrarfrage;
nachmittags sprachen Dr. Schweizer über die Presse,
Dr. Matek (Marburg) über die Arbeiter- und Ge­
werbefrage, Dr. SusterZio über Kirche und Politik,
Dr. Krek über Organisationsfragen. Mit gespann­
tester Aufmerksamkeit und unermüdet durch das
siebenstündige Stehen, folgte die Volksmenge den
glänzenden Reden; das waren auch die besten
Kräfte des slovenischen Volkes, die diesmal um die
Palme rangen, nicht für sich, sondern zum Wohle
des arbeitenden Volkes. Das waren nicht glänzende
Phrasen, sondern Programme, die ausgeführt werden
können und müssen. Und gerade weil sich der Tag
ins Innerste der aktuellen Frage vertieft, ist er von
so großer Bedeutung und fand endlosen Jubel
unter der Zuhörerschaft!
Der Vortrag steigerte sich zum Erhabenen, als
Dr. Krek die Nolhwendigkeit der socialen Gnaden
betonte. Die socialen Gnaden werden den Menschen
vor allem in den zwei socialen Sacramenten ge­
geben: im Sakramente der Ehe und dem der Priester­
weihe. Auf dem Schutze der Ehe und Familie baut
sich die christliche Ordnung auf und schreitet hinan
zur Würde des Priesterstandes mit seinen socialen
Pflichten. Zwischen beiden aber ist der Lebensnerv
gesunder, katholischer Völker: die Verehrung der
Eucharistie.
Der Präsident Dr. Laginja beglückwünschte das
Volk, dass ihm solche Männer gegeben sind. Zum
Schluffe der Versammlung betrat noch Se. Eminenz
Cardinal Missia die Rednerbühne, um den Theil-
nehmern zu sagen, wie sie in der Ausführung des
katholischen Programmes ausdauernd, opferwillig
sein und gedulden sollen.
Wenn es u. a. ein wichtiger Erfolg des I. slo­
venischen Katholikentages war, dass sich eine katho­
lische Studentenverbindung bildete, die muthig seit­
her ihre Fahne erhob gegenüber den verbummelten
glaubenslosen Verbindungen, so ist es kein geringerer
Erfolg des II. Katholikentages, dass sich ein ka­
tholischer Lehrerverein constituierte, der
den heiligen Beruf des Lehrers hochzuachten und
Hand in Hand mit dem Clerus am Wohle des
Volkes mitzuarbeiten den Zweck hat.
Die Veranstaltung war von keinem Hauche eines
Zwiespaltes getrübt, Laien und Priester arbeiten
Hand in Hand mit dem Segen des Oberhauptes
der katholischen Kirche.
Das war eine imposante Erscheinung, eine groß­
artige Demonstration des katholischen Bewusstseins,
eine ernste Drohung gegen die Elemente der Gasse
mit ihren Hintermännern, ein Halt gegenüber der
rothen Internationale, aber auch ein Mahnruf den
Machthabern, ihrer socialen Pflichten bewusst zu
werden.
Es ist zweifellos ein starker katholischer Puls­
schlag, der in den Adern unserer Nachbarn pocht,
ein Pulsschlag, um den wir sie beneiden und den
in Kärnten wachzurufen so leicht nicht sein wird.
Zur Wahlöewegung.
Die allgemeinen Ncnwahleu für das Abgeordneten­
haus des Reichsrathes im Herzogthume Kärnten
sind:
I. für die allgemeine Wählerclasse auf
den 5. Jänner 1901;
II. für die Wählerclasse der Landgemeinden
auf den 10. Jänner 1901;
III. für die Wählerclasse der Städte (Städte,
Märkte, Jndustrialorte, Orte) auf den 12. Jänner 1901;
IV. für die Wählerclasse der Handels- und
Gewerbekammer auf den 14. Jänner 1901;
V. für die Wählerclasse des großen Grund­
besitzes auf den 15. Jänner 1901 anberaumt.
i. Von der allgemeinen Wählerclasse wird ein
Abgeordneter gewählt.
Für diese Abgeordnetenwahl bildet das ganze Land
einen Wahlbezirk mit dem Hauptwahlorte Klagenfurt.
Die Wahl dieses Abgeordneten ist durch Wahl­
männer vorzunehmen, und zwar: Für die den Wahl­
bezirk bildenden Gerichtsbezirke:
Klagenfurt, Feldkirchen ist .... Klagenfurt,
Ferlach Ferlach,
Villach, Rosegg, Paternion, Amoldstein,
Tarvis Villach,
Hermagor, Kötschach Hermagor,
Spittal, Gmünd, Millstatt, Greifenburg,
Obervellach, Winklern Spittal,
St. Veit, Friesach, Gurk, Eberstein,
Althofen St. Veit,
Wolfsberg, St. Leonhard, St. Paul. Wolfsberg,
Völkermarkt, Eisenkappel, Bleiburg,
Eberndorf Völkermarkt
als Wahlort festgesetzt.
Alle Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche,
ohne in den Gemeinde-Wählerlisten eingetragen zu
sein, die Wahlberechtigung in der allgemeinen Wähler­
classe beanspruchen, haben ihren Anspruch binnen
längstens acht Tagen vom Tage der Kundmachung
dieser Wahlausschreibung in der betreffenden Gemeinde
beim Gemeindeamte ihres Wohnortes anzumelden und
nachzuweisen.*
il. Von der Wählerclasse der Landgemeinden
werden vier Abgeordnete gewählt und zwar, wie
bisher durch Wahlmänner.
Für die den Wahlbezirk bildenden Gerichtsbezirke:
Klagenfurt, Feldkirchen ist .... Klagenfurt,
Völkermarkt,Eisenkappel, Bleiburg, Ebern­
dorf Völkermarkt,
St. Veit, Friesach, Gurk, Eberstein, Alt­
hofen St. Veit,
Wolfsberg, St. Leonhard, St. Paul. Wolfsberg,
Villach, Rosegg, Paternion, Arnoldstein,
Tarvis Villach,
Ferlach Ferlach,
Spittal, Gmünd, Millstatt, Greifenburg,
Obervellach, Winklern Spittal,
Hermagor, Kötschach Hermagor
als Wahlort festgesetzt.
III. In der Wählerclasse der Städte (Städte,
Märkte, Jndustrialorte, Orte) sind drei Abgeord­
nete, und zwar, wie bisher, directe zu wählen.
Die Landeshauptstadt Klagenfurt wählt einen Ab­
geordneten, ebenso Villach, Hermagor, Bleiberg, Kreuth,
Tarvis, Malborghet, Spittal, Gmünd, Greifenburg,
Oberdrauburg, Obervellach, und in der gleichen Weise
auch St. Veit, Feldkirchen, Friesach, Straßburg, Alt­
hofen, Hüttenberg, Wolfsberg, St. Leonhard, Sanct
Andrä, St. Paul, Unterdrauburg, Völkermarkt, Blei­
burg, Eisenkappel.
IV. Von der Wählerclasse der kämt». Handels­
und Gcwerbekammcr wird ein Abgeordneter im Wahl­
orte Klagenfurt gewählt.
V. Von der Wählerclasse des großen Grund-
b esitzes auch ein Abgeordneter im Wahlorte Klagenfurt.
Wenn in der einen oder anderen Wählerclasse die
Wahlhandlung an dem vorstehend bestimmten Tage
nicht beendet wird, wird der Wahlact am folgende»
Tage fortgesetzt.
* Der die Wahlberechtigung in der allgemeinen Wähler­
classe betreffende§ 9 a), Absatz 1 und 3 des zuletzt citierten
Gesetzes lautet:
„In der allgemeinen Wählerclasse ist jeder eigenberech­
tigte Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welcher das
24. Lebensjahr vollstreckt hat, und vom Wahlrechte nicht
ausgeschlossen ist. Z 20 und 20 a), in jener Gemeinde wahl­
berechtigt, in welcher er am Tage der Ausschreibung der
Wahl seit wenigstens sechs Monaten sesshaft ist."
„Die zum Beweise der Wahlberechtigung nöthigen Doku­
mente sind stempelsrei."
„Laut Z 17 schließt das Wahlrecht in einer anderen
Wählerclasse die Ausübung des Wahlrechtes in der all­
gemeinen Wählerclasse nicht aus."
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt m den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner LaMoten"


[ 2023-06-29 10:47:35.958 - 19000922 - Seite 3 ]
3
Lin Kischofswort zur Duessfrage.
Cardinal Gruscha, Fürsterzbischof von Wien,
hat an den Jnfanten Don Alfonso de Bourbon y
Austria-Este folgendes Schreiben geschickt:
Kranichberg. 2. September 1900.
Eure königliche Hoheit!
Die herrliche Kundgebung, mittelst welcher Euer
königliche Hoheit den Entscheidungen der katholischen
Kirche, gleichwie den zu Recht bestehenden Gesetzen
über den Zweikamps und den schwerverletzten Ge­
fühlen des christlichen Volkes eine so glänzende
Genugthuung verschafft haben, verpflichtet uns alle
zu innigstem öffentlichen Danke.
Aus ganzem Herzen danke ich Euer königlichen
Hoheit im Namen der gesammten menschlichen Ge­
sellschaft, deren Grundlagen durch die ungestrafte
Uebertretung der heiligsten Gesetze tief erschüttert
werden. Ich danke im Namen des katholischen
Volkes, das in großer Gefahr schwebt, im Glauben
an die allgemeine Geltung des Rechtes irre zu
werden, wenn es gewahr wird, wie sich manche
Gesellschaftskreise über die göttlichen und mensch­
lichen Gesetze selbstherrlich hinwegsetzen, ja sogar
nicht anstehen, die gewissenhafte Beobachtung dieser
Gesetze mit der Strafe der Ehrlosigkeit und Aus­
schließung aus der Gesellschaft zu brandmarken.
Gegenüber diesen schweren Verirrungen und den
daraus sich ergebenden unheilvollen Folgen für den
Rechtsbestand der ganzen menschlichen Gesellschaft
hat die offene, entschiedene Erklärung Euer könig­
lichen Hoheit wahrlich eben dieser Gesellschaft, hoch
und niedrig, einen Dienst erwiesen, dessen volle
Tragweite im gegenwärtigen Augenblicke sich kaum
ermessen lässt.
In freudiger Ergriffenheit sende ich Euer könig­
lichen Hoheit zum Ausdrucke meines innigsten
Dankes den bischöflichen Segen und zeichne in höch­
ster Verehrung ergebenster
Cardinal Anton Jos. Gruscha,
Fürsterzbischof von Wien.
Dieses offene Schreiben des greisen Oberhirten
der Wiener Erzdiöcese wird nicht nur bei den Ka­
tholiken Wiens, sondern des ganzen österreichischen
Kaiserstaates die lebhafteste Befriedigung Hervor­
rufen, denn bei allen gläubigen Katholiken herrscht
nur eine Stimme der Entrüstung über den Duell­
unfug. Umso freudiger begrüßen sie es. dass in
dieser wichtigen Angelegenheit jetzt auch ein Bischof,
und zwar der Cardinal Fürsterzbischof von Wien,
also der erste Kirchenfürst des Reiches, gesprochen
und damit die Bewegung bekräftigt, welche das
christliche Volk gegen den Duellzwang ergriffen hat,
der entgegen allem Recht und Gesetz, den Vor­
schriften der Kirche und dem Gebote der christlichen
Moral noch immer aufrecht erhalten wird. Diese
Bewegung darf nicht zur Ruhe kommen, bis, wie
das „Vaterland" sagt, dem übermäßig gekränkten
Rechtsgefühle Genugthuung geworden ist. Der Fall
Ledochowski hat gezeigt, dass überzeugungs­
treuer Katholik sein und Osficier sein nach
Anschauung des Ehrenrathes unverträglich sind.
Ein solcher Zustand ist einfach unerträglich, und wir
hoffen, dass auch die anderen Kirchenfürsten Oester­
reichs. dem Beispiele des Cardinal Fürsterzbischofs
von Wien folgend, ihre Stimmen gegen den Duell­
zwang erheben werden. Möge die That Cardinal
Gruschas neue Thaten zeitigen!
Auch die Parteivertretung der christ­
lichsocialen Arbeiterschaft hat eine Protestkund­
gebung gegen das Duell und den Duellzwang im
Heere beschlossen.
In der diesbezüglichen Resolution legt sie ent­
schieden Verwahrung dagegen ein, dass die Be­
stimmungen göttlicher wie staatlicher Gesetze in folge­
richtig gleichzeitigem Widerspruch mit den Begriffen
einer gesteigerten Civilisation, an den Säbeln rauf­
lustiger, im Banne eines bornierten Vorurtheiles
stehender Elemente straflos ihre Verhöhnung er­
fahren dürfen.
Besonders aber erhebt sie gegen die Anmaßung
und unerhörte Ueberhebung Protest, die darin liegt,
dass man es wagte, die Befolgung der erwähnten
göttlichen, staatlichen und civilisatorischen Bestim­
mungen und Begriffe unter die Strafe für gemeine
Verbrechen zu stellen.
Kundschau.
Der Kaiser empfieng die Begrüßungs­
deputation des Landes Galizien, bestehend aus 116
Herren, die unter der Führung des Landmarschalls
Grafen Badeni erschienen war. Beim Cercle sagte der
Kaiser im Gespräche mit dem ehemaligen Abgeordneten
Jaworski: „Die Auflösung des Parlaments und die
Neuwahlen sind das letzte constitutionelle
Mittel, welches die Regierung ergreift." Als Dr. Byk
auf seine Frage: „Sie waren lange Zeit im Reichs-
rathes" entgegnete: „Seit dem Jahre 1891; bis
1897 haben wir gearbeitet, und seitdem haben wir
zugeschaut!" bemerkte der Kaiser: „Ja leider. Das
war traurig, und es ist keine Hoffnung vor­
handen, dass es bald besser wird."
Czechen gegen Czechen! Das Executiv-
comits der Jung czechen hat einen Aufruf erlassen,
worin es heißt, dass das czechische Volk niemals auf
die besondere staatsrechtliche Stellung der Länder
der böhmischen Krone verzichten werde. Das czechische
Volk wird niemals ablassen von seinen Ansprüchen auf
Umwandlung des bureaukratischen Centralismus in eine
wahrhafte Selbstverwaltung, auf Durchführung des
gleichen Rechtes der czechischen Sprache auf allen Ge­
bieten des Staatslebens, sowie auf Anerkennung der
vollkommenen bürgerlichen Freiheiten. Dementgegen hat
das Executivcomits der unter der Führung des be­
kannten Judenfreundes Masaryk stehenden czechischen
Volkspartei eine Kundgebung beschlossen, welche
der jungczechischen Obstruction die Missbilligung
ausspricht. Sie verurtheilt die jungczechische Unter­
grabung des Parlamentarismus und der
politischen Freiheiten und spricht das Bedauern über
die Kurzsichtigkeit aus, die in der Zerstörung des
Parlamentarismus das Heil des czechischen Volkes sieht.
Zur Wahlbewegung. In Wien fand im
7. Bezirke eine Wählerversammlung statt, welche den
bisherigen Vertretern, Axmann und Gregorig,
das Vertrauen aussprach und sic einstimmig wieder
als Candidaten aufstellt. Es heißt, dass um das
Mandat der fünften Curie Graz und Umgebung sich
diesmal der 1897 durchgefallene Genosse Engelbert
Pernerstorfer bewerben werde, da Resel die
Redaction des täglich erscheinenden „Arbeiterwille»"
zu übernehmen gedenke, und sich deshalb nicht mehr
um dieses Mandat bewerben wolle. (Auf der steier­
märkischen socialdemokratischen Landesconferenz wurde
aber Resel als Candidat neuerdings aufgestellt.)
Die Wahlbewegung in Böhmen ist in Fluss und
wirft bereits hohe Wellen. In Smichow kam es bei
einer Versammlung, in welcher Dr. Baxa, der kom­
mende Mann der „Jüngstczechen", sprach, zu einem
Zusammenstöße zwischen den böhmischen Staatsrechtlern
und den Socialdemokraten, es war das so eine Art
Vorspiel für die Wahl in der fünften Curie in Prag.
Die nationale czechische Arbeiterschaft tritt auch
in den Wahlkampf ein und hofft ein paar Mandate
der allgemeinen Wählerclasse in Böhmen zu erobem,
darunter jenes des Budweiser Bezirkes, wo ihr aber
die Trauben zu hoch hängen dürften. Den bisherigen
socialdemokratischen Abgeordneten Hybesch und Berner
wird im Brünner und Ostrauer Wahlkreis der fünften
Curie die czechisch-nationale Arbeiterschaft
entgegentreten. Der verkrachte Kohlenstrike dürfte bei
dem Ausgange dieser Wahlen auch eine Rolle spielen,
aber nicht zu Gunsten der „Rothen". Für die fünfte
Curie in Obersteiermark wurde gegen den bisherigen
Abgeordneten Schoiswohl von den deutschnationalen
Gewerbetreibenden Eder als Wahlwerber aufgestellt;
auch die Bauernbündler ziehen diesmal auf die Wahl­
stätte, sowohl in der fünften Curie, wie in allen Land­
bezirken der deutschen Steiermark. Doch dürfte Frei­
herr v. Rokitansky, der seine Mannen zum Kampfe
ruft— um in erster Linie selber auf ihren Schultern
sich ins Parlament zu schwingen— schwerlich als
Sieger heimkehren, wenn anders die Katholische Volks­
partei tüchtige und beliebte Männer als Candidaten
aufstellt.
Der Process Dr. Steinwender gegen
Pacher hätte am 20. Scpt. in Salzburg stattfinden
sollen. Da nun der Geklagte zahlreiche Beweisanträge
einbrachte, musste der Vertreter Dr. Steinwenders be­
hufs Stellung seiner Gegenanträge, sowie wegen der
Erkrankung der Zeugen der Herren Bürgermeister
Scholz von Villach und Dr. v. P e hl e r die Ver­
handlung vertagen lassen.
Aller guten Ding' sind drei; bei der
Landtagsergänzungswahl in dem Landge­
meindenbezirk Villach wurde der Grundbesitzer Josef
Huber, als Anhänger der Deutschen Volkspartei, zum
Landtagsabgeordneten gewählt. Zwei Huber sind schon
im Landtage; er könnte jetzt zu ihnen sagen: „Ich sei,
gewährt mir die Bitte, in eurem Bunde der drittel"
Aber das mit dem Bund würde nicht ganz stimmen,
denn ein Huber ist Katholik, während die beiden andern
Lutheraner sind.
Ungarn hat immer die Hand im Spiele
bei allen österreichischen Angelegenheiten, auch wenn
sie die Herren jenseits der Leitha gar nichts angehen.
Das war wieder bei der Auflösung des Reichs-
rathes der Fall und ist durch einen Artikel des
„Budapester Tagblatt" unzweifelhaft festgestellt. Es
schreibt, dass der Verlauf der Dinge in Oesterreich
in Ungarn keineswegs überrascht habe, sondern es sei
daraus der heilsame Einfluss zu ersehen, den die
ungarische Politik auf die österreichischen Angelegen­
heiten genommen hat. Die Auflösung sei, wie das
Budapester Blatt zwischen den Zeilen lesen lässt, dem
weisen Rathe Koloman Szells zu verdanken. Dabei
aber versichert es in einem Athem, von einer Ein­
mischung in österreichische Angelegenheiten könne keine
Rede sein. In unzweideutiger Weise spielt das Blatt
darauf an, dass die Wiener Regierungskreise eigentlich
von der Auflösung nichts wissen wollten, dass es
Szell aber gelungen sei, diese Maßregel durchzusetzen.
Uebrigens sprachen seine Anwesenheit in Wien, seine
Conferenzen mit Chlumecky ohnehin deutlich genug.
Koloman v. Szell ist der Macher für die österreichi­
schen Liberalen, und er hat sich auch diesmal seines
Auftrages prompt entledigt. Wir möchten nur wissen,
was die Ungarn dazu sagen würden, wenn sich unsere
Regierung in rein interne ungarische Angelegenheiten
einmischcn wollte!
Auf dem deutschen Katholikentage sprach
in der vierten und letzten öffentlichen Versammlung
Pfarrer Dr. Wurm aus Hausberge über das Thema:
„Rückblick in das alte undAusblick in das
neue Jahrhundert unter Berücksichtigung der
Kirchen Deutschlands". Man könne, sagte er zum
Schluffe seiner historischen Darstellung, daher vom
19. Jahrhunderte behaupten: Gott über seiner Kirche!
Was daS neue Jahrhundert anlange, so würden uns
auch hier Kämpfe bevorstehen, und zwar würden sie
sich bewegen auf dem Gebiete der Schule, des Ordens­
wesens und der Freiheit der Kirche. Man habe ein
Recht zu hoffen, dass Gott weiter über seiner Kirche
bleiben werde; aber Pflicht der Katholiken sei cs, des
Wortes eingedenk zu sein: Beten und arbeiten!
Hierauf hielt Oberlandesgerichtsrath Roer en einen
Vortrag über: „Schutz der Jugend gegen die
Auswüchse in Kunst und Belletristik".
Redner begrüßte mit Freuden die von der General­
versammlung angenommene Resolution gegen die Un­
sittlichkeit und kam dann auf die Berliner und Münchener
Versammlungen zu sprechen, welche die Gründung des
Goethebundes zur Folge gehabt hätten. Den dort ver­
kündeten Grundsätzen gegenüber, dass die höchste Kunst
der nackte Mensch sei, dass die Bibel Aberglaube sei
und dass Goethe in einem Worte mehr sage, als die
10 Gebote zusammen, müsste darauf hingewirkt werden,
dass die Principien der christlichen Moral hochgehalten
würden. Die Schlussrede hielt der Centrumsführer
Abg. Dr. Lieber, von stürmischem Beifalle begrüßt.
Wenn man auf die Tage der Katholikenversammlung
zurückblicke, so müsse man mit tiefster Ergriffenheit der
herrlichen Worte gedenken, die hier gesprochen seien.
Vom ersten bis zum letzten Augenblicke habe die Ver­
sammlung auf der Höhe gestanden. Wenn heute vor
hundert Jahren jemand gesagt haben würde, dass
heute in Bonn eine derartige Versammlung stattfinden
würde, so würde man ihn als für das Irrenhaus reif
erklärt haben. Im weiteren Verlaufe der Rede kam er
auf das Jesuitengesetz zu sprechen. Die Lage für
die deutschen Katholiken sei in dieser Frage eine un­
erträgliche geworden. „Wir können Ihnen," sagte er,
„zu wenig Einblick in die oft so verschlungenen Wege
des politischen Lebens gewähren. Sie mögen die feste
Zuversicht haben, und wenn es auch manchmal einen
anderen Anschein hat, dass die katholischen Interessen
heute noch so waren und noch so sorglich in den
Händen des Centrums geborgen sind, wie nur je
zuvor." Nachdem der Präsident Graf Praschma den
Dank an die Betheiligten ausgesprochen und Weih­
bischof Fischer (Köln) den Segen ertheilt, wurde die
Versammlung um 1 Uhr mit dem ambrostanischen Lob-
gesange geschlossen.
Die österreichische Escadre für China,
bestehend aus S. M. Schiffen „Kaiserin und Königin
Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth", „Zenta" und
„Aspern" ist jetzt in den chinesischen Gewässern ver­
einigt. Das bald nach der Ankunft vor Taku ausge­
schiffte, für die Landoperationen verfügbar gemachte
Landungsdetachement beträgt 14 Stabspersonen, 168
Mann und 2 Geschütze. Hiemit ist so ziemlich aufge-
boten, was die Escadre für die Landoperationen ent­
behren konnte. Die Zahl der ausgeschifften österreichisch­
ungarischen Truppen beträgt mehr als vierhundert
Mann.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze wird
gemeldet: „60.000 Mann chinesische Truppen
marschieren über den Großen Canal nordwärts, um
den Kaiser zu befreien. 47.000 Mann sollen
zwischen Tien-Tsin und Peking von den verbündeten
Streitkräften besiegt und zerstreut worden sein. 6000
Chinesen giengen nach Shansii, um sich der Kaiserin
anzuschließen. 7000 Chinesen sind in Tsing-Jang-Fu,
um den General Tsching zu erwarten, der sich eben­
falls dem Kaiser anschließen will. Eine Colonne der
Verbündeten von 4000 Mann ist nach Tscheng-Haisien
und Tilin abmarschiert, von wo aus die Boxer den
Kauft vor bei GefimllmgSsienoffeu! -- Tretet dem katholisch-politischen Bolksvereim b« l


[ 2023-06-29 10:47:35.958 - 19000922 - Seite 4 ]
4
District von Tien-Tsin bedrohen. Der Vormarsch er­
folgte in zwei Kolonnen, um beide Städte in der
Flanke anzugreifen. General Dorpat befehligt die Ja­
paner. Die Colonne führt auch Belagerungsgeschütze
mit und wird von einer starken Cavallerie-Abtheilung
begleitet. Ein deutsches Cavallerie-Regiment und eine
Batterie britischer Artillerie sind hier eingetroffen."
Li-Hung-Tschang hat zur Friedensvermittlung
außerordentliche Vollmachten erhalten. Der Text des
diesbezüglichen kaiserlichen Edictes lautet: „Li-Hung-
Tschang, Bevollmächtigter, Gesandter wird hiedurch be­
kleidet mit voller discretionärer Gewalt. Er soll auf
alle Fragen gewissenhaft eingehen, welche Aufmerksam­
keit erfordern. Wir können von hier aus sein Handeln
nicht controlieren."
Der russische Bär legt seine breite Tatze auf
Peking. Den „Times" wird von dort berichtet: „Die
von den Russen eingenommene Stellung sei über­
wältigend. Täglich strömten neue russische Truppen
nach Peking. Ihre Anzahl sei bereits größer, als
die der Japaner. Ihr Aufenthalt trage das Gepräge
der Ständigkeit. Die Ernennung des schlauen Li-
Hung-Tschang zum Friedensvermittler sei für Russ­
land sehr angenehm. Eine Hungersnoth im Winter sei
unvermeidlich, da China von Brotfrüchten ganz ent­
blößt sei. Was auch sonst geschehen möge, die Mächte
müssten auf der Absetzung der Kaiserin, der Hin­
richtung des Prinzen Tuan und aller jener Würden­
träger bestehen, welche die Boxerbewegung gefördert
haben." Zum ruffischen Vorschläge der Räumung Pe­
kings verhalten Deutschland und England sich ab­
lehnend, während Frankreich nur widerwillig zu­
gestimmt und Nordamerika und Japan verschiedene
Bedingungen gestellt haben.
Ein Ultimatum hat die rumänische Regierung
an Bulgarien gestellt, indem sie ihren Geschäftsträger
in Sofia anwies, seine Pässe zu fordern und
sofort abzureisen, falls die bulgarische Regierung
nicht allen Forderungen Rumäniens Rechnung tragen
sollte.
Neue Greuelthaten. Ein in Chosong statio­
nierter japanischer Officier berichtet, dass zwei Japaner
und mehrere hundert Chinesen und Koreaner, die zum
Christenthume übergetreten waren, an der koreanischen
Grenze ermordet worden seien.
Der Mörder des deutschen Gesandten
v. Ketteler wurde am 13. d. von den Japanern fest­
genommen. Er wurde beim Verkaufe der Taschen­
uhr des Ermordeten ertappt und gestand die That ein
mit der Angabe, dass die kaiserlich chinesische
Behörde den Mord befohlen habe. Der Mörder
wurde den deutschen Truppen ausgeliefert.
Die deutschen Truppen in China er­
oberten am 11, d. Liang und brannten die Stadt
nieder. 500 Boxer wurden getödtet; deutscherseits ein
Mann getödtet, fünf verwundet. In einem anderen
Kampfe, den sie siegreich mit einer Boxer-Abtheilung
bestanden, sollen sie 20 Mann verloren haben. 12.000
Mann deutscher Truppen sind in Tien-Tsin eingetroffen.
Die Unruhen in China dauern fort. In
der Provinz Shansi belagern mehrere tausend Boxer
die belgische und französische Mission. Die Unruhen
greifen auf die Provinz Wung-Tschang über, wo bereits
Medermetzelungen von Christen stattgefunden haben.
Auch in Canton werden die rohen Elemente der Be­
völkerung immer frecher gegen die Fremden. Eine
Strafexpedition, aus Truppen von vier Mächten
bestehend, brach am 7, d. von Peking nach Pao-ting-
Fu auf, wo angeblich 30.000 Mann reguläre chine­
sische Truppen und Boxer stehen sollen, und viele Christen
bereits ermordet wurden.
Zur Flucht Krügers erließ Lord Roberts
folgende Proclamation: „Krüger hat die portugiesische
Grenze überschritten und formell auf seinen Posten
verzichtet. Dass er die Sache der Buren verlässt,
sollte den Burghers klar machen, dass es nutzlos
ist, den Kampf weiter fortzuführen. Es ist ihnen wahr­
scheinlich unbekannt, dass 15.000 ihrer Landsleute
Kriegsgefangene sind und dass nicht einer, derselben
befreit werden wird, solange nicht diejenigen, welche
jetzt noch Waffen tragen, sich bedingungslos er­
geben. Die Burghers mögen bedenken, dass von
keiner Großmacht Intervention kommen kann.
Großbritannien ist entschlossen, den von den bisherigen
Regierungen beider Republiken erklärten Krieg zu
Ende zu führen. Die Mittel, welche ich anzuwenden
gezwungen bin, sind die durch den Kriegsgebrauch vor­
geschriebenen. Sie sind verderblich für das Land und
häufen endlose Leiden auf die Burghers. Je länger
der Krieg dauert, desto strenger müssen sie durchgeführt
werden."
Präsident Krüger wird in Laurenzo-Marquez
formell gefangen gehalten, und zwar auf Betreiben des
britischen Consuls Roß, der dagegen entschieden
protestierte, dass Krüger portugiesisches Gebiet
als Stätte benütze, um von dort mit der Executive
Transvaals die Verbindung aufrecht zu erhalten oder
sie zu leiten. Daher wurde Krüger aus dem Hause
des niederländischen Consuls Pott, nach dem Re­
gierungsgebäudegebracht, wo er scharf über­
wacht wird. Ein Militärposten wurde dort aufgestellt.
Der Secretär des Gouverneurs wurde für Krüger
haftbar gemacht und dahin instruiert, dass Krüger das
Regierungsgebäude nicht verlassen dürfe. Der Gouverneur
theilte dem Consul Pott mit, er sei von der Lissaboner
Behörde angewiesen worden, ihn fortan nicht mehr als
den Vertreter Transvaals und des Oranje-Freistaates
anzuerkennen, da beide Staaten jetzt britisches Ge­
biet sind. Es erhält niemand die Erlaubnis, Krüger
zu besuchen.
Die Transvaalgesandtschaft in Brüssel
bestätigt, dass die Ankunft Krügers in Laurenzo-Mar­
quez keineswegs das Ende des Krieges
bedeute, und kündigt die Fortdauer des Guerilla­
krieges an. Krüger begibt sich (falls die Engländer
es zulassen I) zunächst nach Paris und dann nach Peters­
burg. Der Gesandte Leyds erhielt anlässlich seines
jüngsten Besuches beim Czaren den Eindruck, dass noch
nicht alle Hoffnung auf eine Intervention Russlands
aufzugeben sei, falls die Buren noch längere Zeit
Widerstand leisten können.
Klagenfurter Wenigkeiten
Die kaiserliche Sanktion wurde mit Aller­
höchster Entschließung vom 1. September d. I. dem
vom Landtage des HerzogthumeS Kärnten beschlossenen
Gesetzentwürfe ertheilt, der die Trennung der Orts­
gemeinde Mauthen betrifft.
Ernennung. Der Kaiser hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 6. September den Domcapitular
Dr. Josef Somer, zum Mitgliede des Landesschul-
rathes für Kärnten auf die restliche Dauer der lau­
fenden Functionsperiode allergnädigst zu ernennen
geruht.
Personalnachrichten. Der Landesausschuss
hat dem k. u. k. Assistenzarzt-Stellvertreter im k. u. k.
Marinespital zu Pola, Dr. Alois Kofler, die land­
schaftliche Districtsarztenstelle im Sanitätsdistricte
oberes Lesachthal mit dem Amtssitze in Liesing
und dem Gemeindearzte in Lavamünd, Dr. Max
Dvorak, die Districtsarztensstelle im Sanitätsdistricte
Lavamünd mit dem Amtssitze in Lavamünd ver­
liehen.
Abreise. Der hochw. Herr Karl Elsler, f.-b.
Kanzler und Domscholaster, hat sich in Begleitung des
Priors von Tanzenberg, Pater Bonifaz Ecker, nach
Rom begeben. Derselbe dürfte drei Wochen von Kla-
genfurt abwesend sein.
Todesfall. Einer der bekanntesten Männer
unserer Stadt ist am Sonntag um 3 Uhr nachmittags
aus dem Leben geschieden. Herr Ferdinand Jergitsch,
Gemeinderath, Feuerwehrhauptmann der Landeshaupt­
stadt und Obmann des Landesverbandes der freiwilli­
gen Feuerwehren von Kärnten. Er stand im 65. Lebens­
jahre. Ferdinand Jergitsch, bürgerlicher Siebmacher­
meister, war geboren am 30. Mai 1836 zu Klagen­
furt; im Jahre 1864 rief er als Gründer die frei­
willige Feuerwehr in Klagenfurt ins Leben, deren
Hauptmann er wurde; die kärntnerischen Feuerwehren
ehrten seine Verdienste um das Löschwesen, indem sie
ihn sämmtliche zum Ehrenhauptmanne erkoren. Dem
Gemeinderathe gehörte Jergirsch seit 1882 an, zeit­
weilig auch der Handelskammer; er war Vorstand des
gewerblichen Aushilfscassenvereines, Mitglied des
Deutschen und Oesterreichischen Feuerwehrausschusses,
Mitgründer vieler Feuerwehren und Besitzer des gol­
denen Verdienstkreuzes mit der Krone. Vom Rathhause
und dem Depot der Feuerwehr wehten gestern und
heute Trauerfahnen. Das Leichenbegängnis hat heute
um 3 Uhr nachmittags unter großer Betheiligung statt­
gefunden.
Für den Verband der nichtpolitischen
Arbeitervereine Kärntens spendete der hoch­
würdige Herr August KriLaj, Pfarrer von Kamp,
zwei Kronen, wofür ihm der Dank ausgesprochen wird.
Vivant 8öqasnts8!
Vom k. u. k. Militär- Verpflegs-
magazin. Die Verhandlung bezüglich der arendie-
rungsweisen Abgabe von Brot und Hafer findet in
Klagenfurt beim Militär-Verpflegsmagazine am 12. Oc-
tober statt. Es werden abgegeben: in St. Veit an
der Glan 8 Porttonen Hafer bei täglichem Erfor­
dernis von 840 Gramm und 151 Portionen täglicher
4200 Gramm. TarviS 350 Porttonen Brot täg­
licher 840 Gramm. Malborghet 75 Porttonen
Brot täglicher 840 Gramm. P red il 17 Portionen
Brot täglicher 840 Gramm. Seebach 18 Portionen
Brot. Flitsch 17, Wolfsberg 155 Porttonen
Brot täglicher 840 Gramm. Wolfsberg 8 Porttonen
Hafer täglicher 840 Gramm und 152 Portionen täg­
licher 4200 Gramm. Es werden nur schriftliche Offerte
bis längstens 10 Uhr vormittags des betreffenden Vcr-
handlungstages entgegengenommcn.— Die näheren
Bedingungen können bei den Militär-Verpflegs-Maga-
zinen während der gewöhnlichen Amtsstunden in den
aufliegenden Bedingnishcften eingesehen werden.
Die Festverfauimlung des Katholische»
Gesellenvereines am Sonntag erfreute sich eines
ungemein zahlreichen Besuches. Der tolle Schwank:
„Die Nihilisten" wurde von den mitwirkenden Vereins­
mitgliedern in trefflicher Charakteristik zur Darstellung
gebracht, wofür sie den wohlverdienten Beifall in
reichem Maße ernteten.
Landwehrscheine. Der Landesvertheidigungs-
minister Welsersheimb hat im Einvernehmen mit den
betheiligten Centralstcllen verfügt: Jene nichtactive
Mannschaft, welche zur Controlversammlung ohne Land­
wehrpass erscheint oder welcher bei derselben der Land­
wehrpass abgenommen, aus irgendeinem Grunde jedoch
nicht rückerstattet wurde, ist seitens des Controlofficiers
mit einem Landwehrscheine, welcher bezüglich der
Theilnahme an der Controlversammlung zu bestätigen
ist, zu betheilen. Die Betheilung ist in der Rubrik
„Anmerkung" der Verlesliste zur Controlversammlung
vorzumerken. Die im Besitze eines solchen Landwehr­
scheines befindliche nichtactive Mannschaft, welche nach
beendeter Amtshandlung zur Reise aus der Control­
station in ihren Aufenthaltsort die Eisenbahn benützt,
ist ebenfalls berechtigt, die Beförderung gegen Ent­
richtung der Gebüren nach dem Militärtarife zu bean­
spruchen. Für die Rückstellung des Landwehrscheines
gelten die Bestimmungen des Z 13, Punkt 3, der Wehr­
vorschriften, zweiter Theil. Die Controlofficiere sind
vor ihrem Abgehen seitens der Landwehr-Ergänzungs-
bezirks-Commanden mit einer entsprechenden Anzahl
dieser Drucksorte zu betheilen.
Aus dem Schwurqerichtssaale. Am 12, d.
wurde Giovanni Battista Ctglian i, 38 Jahre alt,
geboren und zuständig in Arta, Provinz Udine, ver­
heiratet, Maurergehilfe in Fasching, Bezirk Feldkirchen,
wegen Verbrechens der Unsittlichkeit zu vier Jahren
schweren Kerkers mit einer Einzelhaft in jedem Monate
verurtheilt.— Schwere körperliche Beschädigung.
Franz Luden, 24 Jahre alt, zuständig nach St. Veit
ob Laibach in Kram, ledig, Tischlergehilfe, zuletzt in
Radweg, öfters vorbestraft, war am 24. Juni nach­
mittags nebst mehreren anderen Personen im Gasthaus-
der Maria Rauter, vulgo Trattenwirtin zu Albern.
Er erlaubte sich gegen deren Töchter einige Frechheiten,
darüber zur Rede gestellt, excedierte er Bei dieser Ge­
legenheit erhielt ein gewisser Thomas Buschmann von
öuden, nachdem er vorher den Andreas Kesam zu
Boden geworfen hatte, einen Messerstich ins Gesicht,
worauf er dem Kesam, der sich mittlerweile vom Boden
erhoben hatte, nachsprang und ihm mehrere Messer­
stiche in den Rücken versetzte. Luden will sich
auf Nothwehr ausreden, was aber von allen That-
zeugen verneint wird. Schließlich gibt er zu, dass
er die Genannten aus Zorn, weil sie ihn niederwarfen,
wofür er aber keinen Zeugen hat, gestochen habe.
Thomas Buschmann verlor durch den Stich sein linkes
Auge; Andreas Kesam erlitt nach dem ärztlichen Gut­
achten, in der Höhe des zehnten Brustwirbels eine
vier Centimeter lange, zwar leichte Verletzung, die
jedoch mit einem solchen Werkzeuge und auf solche
Art verursacht wurde, dass damit gemeiniglich Lebens­
gefahr verbunden ist— und außerdem eine schwere
und lebensgefährliche Verletzung, welche eine Rippen­
fellentzündung zur Folge hatte. Die Geschworenen be­
jahten die der Anklage entsprechenden Hauptschuldfragen,
und demgemäß wurde der Angeklagte zusechsJahren
schweren Kerkers mit einer Einzelnhaft und einem
Fasttage in jedem Monate verurtheilt.— Freisprüche.
Der wegen eines Unstttlichkeitsdelictes angeklagte Daniel
Delizotti, 36 Jahre alt, geboren und zuständig nach
Paluzzo, Provinz Tolmezzo in Italien, Maurerpolier
in Tschröschen, Bezirk Gurk, wurde freigesprochen.—
Georg Bachmann, 39 Jahre alt, nach Möschach zu­
ständig, früher Grundbesitzer, jetzt Holzarbeiter in Ober-
vellach, Matthias Bachmann, 35 Jahre alt, Grund­
besitzer in Mitschig, Theresia Bachmann, 33 Jahre alt,
Magd in Obervellach, Peter Schluga, 42 Jahre alt,
Grundbesitzer in Obervellach, und Anna Bachmann,
25 Jahre alt, Holzarbeitersgattin in Obervellach, des
Betruges beschuldigt, wurden nach dem Wahrspruche
der Geschworenen freigesprochen.
Gestohlen wurde in der Nacht vom 8, auf den
9, d. ein in einem Raume verwahrt gewesenes Bambus­
fahrrad im Geyer'schen Gasthause. Der Thäter trug
dasselbe am 9, d., früh, in einem Trödlergeschäfte
gegen Tauschwaren zum Kaufe an, wurde aber mit
seinem Kaufanbote abgewiesen. Der Dieb wurde ver­
folgt und beiläufig vor Annabichl mit Mühe vom
Wachmanne und zugleich Amtsdiener Stromberger
dingfest gemacht und eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:47:35.958 - 19000922 - Seite 5 ]
Berichte vom Lande.
Aus dem Canalthale, 12. September.
(Wunsch.) Unlängst hatte Schreiber dieser Zeilen Ge­
legenheit, auf dem Luschariberg zu beobachten, wie es
mit der Unterbringung der Wallfahrer schlecht bestellt
ist. In der Kirche, ringsum die Kirche herum lagern
die armen Leute, nachdem alle Localitäten im Pfarr-
hofe und Stände vollgepfropft waren. Ueber 4000
waren dortselbst. Würde sich nicht jemand finden, um
noch zwei oder drei Herbergen hier oben zu bauen,
da ja hinreichend Bauplätze vorhanden sind, .zum Bei­
spiel die Kirchenvorstehung oder Gemeinde Saifnitz oder
jemand anderer. Es würde sich das Unternehmen ge­
wiss rentieren, da der Besuch sich noch steigern wird.
Fresach. (Fortschritt in der Viehzucht.)
Einige suchten mit allen Kräften die übrigen Besitzer
dazu zu bewegen, dass die Qualität des Viehes ge­
hoben werde, was ihnen meistentheils auch gelang. Die
Gemeinden Fresach und Mooswald bildeten einen eigenen
Gau, in welchen 5 eminente Zuchtstiere gestellt werden
sollten. Leider gibt es wieder Ortschaften, die diesen
Fortgang nicht begreifen und bei ihrem alten Systeme
bleiben wollen; wahrscheinlich, weil ihnen der Ankauf
des Zuchtstieres zu grotze Auslagen macht. In die
Zukunft zu schauen, ist diesen nicht gegeben.
Feldkirchen, 12. September. (Wieder ein
Opfer der Priesterhetze.) Heute wurde vom
hiesigen k. k. Bezirksgerichte Simon Grabul, evangelisch,
Besitzer in Krass, wegen öffentlicher Beschimpfung
zweier katholischer Priester, die er mit dem Schimpf­
namen „Pfaffen" belegte, zu einer recht empfindlichen
Strafe verurthcilt. Woher denn die traurige Erscheinung,
dass in gewissen Gegenden katholische Priester beinahe
sich nicht mehr öffentlich zeigen dürfen ohne Be­
schimpfungen ausgesetzt zu sein, während jeder Rastel­
binder, jeder Binkeljude ruhig seine Wege gehen kann?
Das sind die Folgen der so ekelhaften Pricsterhetze,
wie sie von gewissen Zeitungen in einemfort betrieben
wird. Man nehme z. B. die „Bauernzeitung" und
zähle einmal nach, wie oft das Wort „Pfaff" rc. in
einer einzigen Nummer sich vorfindet, und man wird
es erklärlich finden, dass manchen Lesern derselben
solche Schimpfworte so sehr mundgerecht sind, dass sie
damit nur so herumwerfen. Die Geduld der katholischen
Geistlichkeit diesem schändlichen Treiben gegenüber war
ohnehin eine unglaublich lange, und man darf sich
nicht verwundern, wenn sie nun ein Ende nimmt.
Welches Geschrei würden gewisse Zeitungen erheben,
wenn Katholiken protestantische Geistliche so öffentlich
beschimpfen rc. würden l Aber nach so etwas wird man
wohl vergeblich suchen. Es ist eine traurige Verblen­
dung zu nennen, durch solches Vorgehen, das jeder
Freiheit, jeder Bildung hohnspricht, dem Volke zu
nützen; und dass es Leute gibt, die solche noch mit
dem Worte „radical-deutsch" zu decken suchen, sollte
man für unmöglich halten.
Flatnitz. (Marktbericht.) Am 7, d. wurden
in Flatnitz 525 Stück Hornvieh, und zwar 200 Ochsen,
30 Kühe, 50 Kalbinnen und 245 Stück Jungvieh
auf den Markt gebracht. Händler waren aus Salz­
burg, Oberösterreich, Steiermark und von der Provinz,
Oekonoinen und Brennereibesitzer von Gurk und Metnitz-
thal anwesend. Der Handel war nicht rege und wurden
für Ochsen 60 bis 70 L per 100 Kilogramm Fleisch­
gewicht erzielt, worauf zumeist die Händler aus Steier­
mark und Oberösterreich reflektierten. Die Händler aus
Salzburg fragten nur um Kühe und Kalbinnen, für
welche per Stück 200 bis 240 L bezahlt wurden.
Für Jungvieh war wenig Nachfrage. Von dem Ge-
sammtauftriebe dürfte höchstens ein Drittel verkauft
worden sein. Der Markt war von herrlichstem Wetter
begünstigt.
Grades. (Markt.) Am Montag den 10. d.
war Markt in Grades, auf welchen 154 Ochsen,
30 Kühe und 35 Kalbinnen und 5 Pferde aufgetrieben
wurden. Händler waren aus Obcrösterreich und Steier­
mark leider nur 4 und 1 Fleischhauer aus Klagenfurt an­
wesend, der Handel gieng sehr flau und wurden Ochsen
von 60 bis 66 Kronen per 1 Wiener Centner Fleisch­
gewicht, für Küh«, und Kalbinnen per Stück von 160
bis 240 Kronen erzielt; um die Pferde war gar keine
Nachfrage und leider wurde sehr wenig verkauft. Die
Ursache des in früheren Jahren so gut besuchten und
glänzenden Marktes, welcher heute sehr beeinträchtigt
ist, liegt darin, dass seit dem vorigen Jahre am gleichen
Tage in Althofen ein neuer Viehmarkt eingeschoben
wurde und viele Händler und Brennereibesttzer, die sonst
hieher gekommen sind, dort den Markt besuchen, wo­
durch die hiesige Gegend arg geschädigt wurde, nach­
dem der hiesige Bauer mit seinem Vieh nicht nach Alt­
hofen kommen kann.
Gurk. (Schulschluss.) Mittwoch den 12, d.
wurde hier das Schuljahr geschlossen. In der nun­
mehr mit dem Oeffentlichkeitsrechte ausgestatteten Kloster­
schule wurde mit demselben eine erhebende Huldigungs­
feier für Se. Majestät Kaiser Franz Joseph I. zu seinem
70. Geburtstage verbunden. In dem prächtig geschmückten
Saale blickte aus einem Walde von Blumen das Bild
des erhabenen Herrschers auf die frohbewegte Schar
der Kleinen. Einzelne Schülerinnen, in weißen Kleidern
und mit Schärpen in den Reichs- und Landesfarben
geschmückt, brachten patriotische Gedichte und Lieder
in gelungener Weise zum Vortrage. In der Auswahl
der Stücke, die zum Vortrage kamen, zeigte sich, dass
die ehrwürdigen Frauen es verstehen, in den Herzen
der Kleinen Liebe zum Landesvater zu wecken. Hierauf
hielt der hochw. Herr L. Placidus Graziadei, Katechet
der Klosterschule, eine herzliche Ansprache. Zum Schluffe
wurde die Volkshymnegesungen. Ein gemeinsamer Aus­
flug der Schülerinnen am Nachmittag schloss die Fest­
lichkeit.
Liesing im Lesachthale. (Krankheit.—
Vieh wag e.) Bei uns herrschen schon eine Zeitlang
die sogenannten „Flecken", die auch schon Opfer for­
derten, weshalb die Schule bereits einige Zeit ge­
schlossen ist.— Die Gemeinde Liesing hat von Wien
eine Viehwage bestellt, die beim Viehmarkte am 7, d.
zum erstenmale in Verwendung kam.
Mittlern. (Selbstmord.) Am 14. d. fand
der Weichenwächter Nr. 66 an der Bahnübersetzung
den Leichnam des vierzigjährigen Knechtes Philipp
Telabetz aus St. Stephan unter Feuersberg. Derselbe
gieng am Donnerstag vom Hause mit der Angabe, er
habe bei Gericht etwas zu thun. Abends kam er zum
Neuwirt, trank daselbst Schnaps und entfernte sich
gegen neun Uhr. Der Verdacht, einen Diebstahl be­
gangen zu haben, scheint den sonst Men Mann aus
der Fassung gebracht zu haben, dass er diesen Schritt
unternahm. Er wurde in Edling begraben.
Maria Saal, 16. September. (Todt auf
den Schienen.) Am Samstag abends wurde mit
dem 7 Uhr-Zug von St. Veit nach Klagenfurt im
Rogendorfer Waldl ein Mann überfahren. Es scheint
ein Selbstmord gewesen zu sein. Der Selbstmörder
soll ein Knecht vom Schaumboden gewesen zu sein,
der Vieh nach Klagenfurt trieb. Er blieb auf der
Stelle todt.
Rangersdorf. (Eon c u rs t a g) war am 6. d.,
wenn man so sagen darf, beim sogenannten „Marter-
lan", einer drei gute Stunden von der Thalsohle ent­
fernten, auf hoher Alm gelegenen Kapelle, zu der die
Leute oft von weither wallfahren, um dem leidenden
Heilande ihr Leid zu klagen und ihre Anliegen zu
Füßen zu legen. An diesem Tage wurden dort oben
drei heilige Messen gelesen und ein Amt celebriert,
bei dem Sänger aus Winklern exact den Gesang be­
sorgten. Wohl selten mögen soviele Messopfer an einem
Tage in dieser Höhe dargebracht worden sein.
Mehrere hundert Andächtige hatten sich eingefunden.
Stockenboi. (Unglücksfall.— Selbst­
mord.) Am 7, d. wäre hier bald ein großes Unglück
geschehen. Beim Gastwirt Herrn Köfler in Stockenboi
war man vormittags beschäftigt, den alten Hausbrunnen
wegzuschaffen. Bei der Emporhebung des alten, morschen
Brunnenrohres ließen die Klammern, mit denen es
befestigt war, los und das Rohr traf die Frau des
Herrn Köfler am Kopfe. Glücklicherweise rollte das
Rohr zur Seite und die Frau kam mit einer längeren
Betäubung und kleinen Wunden davon.— Zu dem
bereits letzthin berichteten Selbstmorde wird noch nach­
träglich mitgetheilt: Am Sonntag darauf zog man
aus den Fluten des Weißenbaches die Leiche der
Inwohnerin Frau Elisabeth Durnig. Dieselbe dürfte
schon einen Tag im Bache gelegen sein. Der Herr
Doctor gab als Ursache des Selbstmordes hochgradige
Melancholie an. Gut unterrichtete Leute wissen auch
den Grund dieser Melancholie und der unseligen, ver­
zweifelten That. Eine Angabe des Grundes würde ein
grauenvolles Bild über die Nichtbefolgung des vierten
Gebotes entrollen.
Sagritz. (Verschiedenes.) Einem hiesigen
Besitzer wurden auf dem Felde Weizenähren mit sammt
den Halmen nahe beim Boden herausgeschnitten, und
zwar ziemlich sorgfältig, so dass man beim drüber­
schauen nicht viel kennt. Es war importierter, russischer,
schöner Weizen und wird der Betreffende auch solchen
ausführen wollen.— Der starke Reif und die damit
verbundene Abnahme der Weide hat es mit sich ge­
bracht, dass das Vieh von den Alpen schon abgetrieben
werden muss.— Von den Viehpreisen hört man nicht
viel Gutes.
Straftburg, 12. September. (Besitzwechsel.
— Theatergesellschaft.) Die dem Johann
Rainer gehörige sogenannte Heiligengeistmühle und
Säge hinter dem Hospitale in Straßburg ist um
den Kaufpreis von 9500 fl. in den Besitz des Herrn
Josef Kleinert, bisher Besitzers einer Holzschleiferei in
Köflach (Steiermark), käuflich übergegangen. Der neue
Besitzer beabsichtigt an Stelle der alten Mühle und
Säge eine rentable Holzschleiferei zu errichten. Meder
eine Industrie für unser Thal, leider aber auch ein
v
Consument mehr zur allmählichen Devastierung des
bisherigen Waldbestandes.— Hier gibt seit kurzem
eine Theatergesellschaft Vorstellungen, die bisher noch
gut besucht waren.
Spittal a» der Drau. (Gewerbliches.)
Am 30. September um halb 1 Uhr mittags wird in
Laders Gasthaus der Verbandstag der Gewerbetreiben­
den abgehalten. Bei eventueller Beschlussunfähigkeit
findet die Versammlung eine Stunde später statt. Herr
Kammerrath Groll sch hat die Freundlichkeit, dabei
zu erscheinen. Auf der Tagesordnung stehen sämmt-
liche zeitgemäße gewerbliche Fragen. Zahlreiches Er­
scheinen ist dringend geboten.
St. Paul. (Anstellung.) Herr Adam Hefter,
Gurker Diöcesanpriester, welcher seine Studien auf der
k. k. Universität zu Innsbruck mit sehr gutem Erfolge
absolviert hat, nahm eine Lehrstelle am k. k. Stifts­
gymnasium zu St. Paul im Lavantthale an.
St. Paul i. L., 13. September. (Ehrung.)
Ein Comits hat ganz St. Paul eingeladen, sich heute
abends an einer Versammlung zur Ehrung des. aus
dem Dienste scheidenden, in den wohlverdienten Ruhe­
stand tretenden Oberlehrers Herrn Ignatz Denk zu
betheiligen. Derselbe wird zum Ehrenbürger von Sanct
Paul ernannt werden. Er hat 46 Dienstjahre hinter
sich, wovon er die meisten in St. Paul abgedient hat.
Er erfreut sich wegen seines festen Charakters all­
gemeiner Achtung unter jung und alt. Derselbe hat
auch immer eifrig am Kirchenchore theils an der Orgel,
theils durch Gesang und Violinspiel mitgewirkt.
St. Magdalena bei Villach. (Feuer.)
Diese Ortschaft wurde Donnerstag den 13. d. von
einem schweren Unglücke heimgesucht. Um 1 Uhr nach­
mittags brach bei einem Besitzer Feuer aus, während
die Leute schon am Felde beschäftigt waren, und im
Augenblick standen die größtenteils aus Holz gebauten
Häuser und Wirtschaftsgebäude von nicht weniger als
sieben Besitzern in Flammen. Trotzdem die Feuerwehren
von allen Seiten herbeigeeilt waren, konnte doch nicht
viel gerettet werden; im Orte selbst war kein Wasser
und der Teich ist so weit entfernt, dass es nur der
Villacher Feuerwehr möglich war, denselben zu benützen
und noch einige Objecte vor den vom Winde hin- und
hergepeitschten Flammen zu schützen. Mitten im Flammen­
meere blieb die Kirche unversehrt, weil um diese herum
mächtige Lindenbäume stehen, die den Flammen das
Vordringen verhinderten. An der Rettungsarbeit be­
theiligte sich außer den benachbarten Feuerwehren, von
denen das Hauptverdienst den Villachern gebürt, in
hervorragender Weise die Mannschaft von Seebach.
Lobend hervorgehoben muss auch das Beispiel einiger
Officiere von Seebach werden, die in ermunternder
Weise selbst wacker an der Arbeit waren. Die durch
das Unglück betroffenen Besitzer waren so niedrig ver­
sichert, dass die Versicherungssumme gerade zur Er­
richtung der Dachstühle auSreichen wird; die bisher
eingebrachte Fechsung war gar nicht versichert. Die
Entstehungsursache des Brandes ist noch nicht ermittelt.
Es ist zu hoffen, dass von Seite der Landesregierung
zu Gunsten der fast zu Bettlem gewordenen Abbrändler
im ganzen Lande eine Sammlung eingeleitet wird.
Tarvis. (Zur 600jährigen Jubelfeier
der Halleiner Bürgergarde.) Zu dieser herr­
lichen Feier hat auch unser priv. Bürgercorps eine
Deputation in der Stärke von vier Mann entsandt.
Von ganz Kärnten war nur Tarvis vertreten. Zu den
Festlichkeiten waren auch erschienen Se. k. u. k. Hoheit
Herr Erzherzog Ludwig Victor, ferner Landespräsident
Graf St. Julien, der Bezirkshauptmann und andere.
Ein ebenso festlicher als herzlicher Empfang wurde in
dieser treudeutschen Stadt allen fremden Vereinen zu-
theil. Zu dem Festzuge waren nicht weniger als
2000 Mitglieder mit 45 Fahnen erschienen, während
15 Musikkapellen denselben begleiteten. Dann sah man
eine historische Gruppe in den Schützencostümen von
1380 bis 1900 theilnehmen. Bei dem Festschießen
fiel der erste Preis den Kärntnern, speciell der T a r-
viser Bürgergarde zu. Eine schöne Ehre für unsere
wackeren Tarviser Bürgergardisten, welche von allen
Oesterreichern den ersten Preis davontrugen.
Von der italienischen Grenze, 11. Sep­
tember. (Verschiedenes.) Am 8., 9, und 10. d.
fand in Pontafel und Pontebba der Jahrmarkt statt, und
war selber sehr gut besucht. Vom ganzen Canalthale
und noch weiter strömten die Leute in Massen herbei.
Am 8, d. brachte der Zug um halb 10 Uhr vor­
mittags allein gegen 600 Menschen. Der Viehhandel
war befriedigend, nur wurde am Marktplatze selbst
wenig gekauft und verkauft, da die Händler schon
früher beim Abtriebe von der Alpe das bessere Vieh
wegkauften. Krämer waren Heuer weniger als im Vor­
jahre, jedoch fehlte es nicht an feilschenden Juden, die
ihre Pofelware in aufdringlicher Weise an den Mann
zu bringen suchten. Zu bemerken wäre nur noch das
Malheur eines Schneiders, der zwar seinen „Stand"
aufgcrichtet hatte, jedoch am ersten Markttage, an dem


[ 2023-06-29 10:47:35.958 - 19000922 - Seite 6 ]
6
das Geschäft am besten geht, keine Ware hatte, da
sich die Lieferung derselben so sehr verzögerte, denn die
Eisenbahn brauchte zur Lieferung von Bleiburg bis
Pontafel beinahe eine ganze Woche.— Die Rück­
transporte der italienischen Arbeiter haben auch schon
begonnen. Es wird aber bis Neujahr dauern, bis die
60.000 Leute wieder zurück sind, die im Frühjahre
einwanderten.— Das Geschäft der Tarviser Fiaker
hat somit auch schon begonnen. Da nämlich der Nacht­
zug nur bis Tarvis verkehrt, so fahren die Italiener
von dort mit Leiterwagen bis Pontebba, um hier den
Frühzug zu erreichen. Manche Nacht werden bis zu
300 Mann auf diese Weise befördert. Es wäre übri­
gens schon lange an der Zeit, dass diese Bahnverwal­
tung dem wiederholten Ansuchen der Canalthaler Ge­
meinden Folge leisten und die Nachtzüge bis Pontafel
durchgehen ließe, denn gerade diese Züge haben die
besten und kürzesten Anschlüsse nach allen Richtungen.
Damit wäre auch erreicht, dass man in einem Tage
nach Klagenfurt und zurück kommen und sich noch bei­
nahe den ganzen Tag dort aufhalten kann, während
man so zwei Tage braucht. Man denke nur, dass der
letzte Personenzug, mit dem man nach Pontafel ge­
langen kann, schon um 2 Uhr 30 Minuten in Klagen­
furt abfährt.— In Pontebba wird jetzt der Kirch-
thurm renoviert, und wird derselbe, wie nian jetzt schon
entnehmen kann, sehr hübsch werden. Wie man hört,
wollen auch die Pontafler im nächsten Jahre ihren
Kirchthurm renovieren, was wohl auch schon dringend
nothwendig ist. Ein neues Schulhaus soll auch im
nächsten Jahre gebaut werden. Allgemein interessieren
und freudig begrüßt dürfte es auch werden, dass man
endlich mit dem Baue eines Eisenbahnstationsgebäudes
in Pontebba begonnen hat. So dürfte demnächst doch
die Holzbarake verschwinden.— Dem Vernehmen
nach wird Ihre königl. Majestät die Königin-Witwe
Margherita von Italien von Toblach, wo sie gegen­
wärtig zur Erholung weilt, nächster Tage über Pon­
tebba mittelst Hofzuges nach Venedig zurückkehren.—
Unsere Sommerfrischler, größtentheils Italiener, haben
uns auch schon verlassen, und wird es jetzt wieder
hübsch ruhig hier. Ein Zeichen, dass der Winter
nahe ist.
Völkermarkt, 10. September. (Verurth eilt.)
. Am 6. d. wurde Herr Canonicus Weiß in Völkermarkt
zu einer Geldstrafe von 20 L verurtheilt, weil er
einige Commis beleidigt haben sollte. Die Sache war
folgende: Mit mehreren Bürgern saß Herr Weiß un­
längst im Herrenzimmer des Gasthofes „Adler". Das er­
fuhren irgendwie die Commis und kamen— eS sollen
ihrer gleich zwölf gewesen sein— nun auch hinein
und setzten sich an den Nebentisch. Hier begannen sie
zu „heilen" und „heilten" wie rasend eine Viertel­
stunde weiter. Rotabons pflegen die Commis sonst in
dieses Locale nie zu kommen, es ist dies ein Raum,
in welchem überhaupt nur einige Bürger, fremde Gäste
und bisweilen die Geistlichen verkehren. Nach einer
Viertelstunde Geduld sagte Herr Weiß vor sich hin
entrüstet: „diese Lausbuben hier", und darauf hatten
sie gewartet. Ihr Stimmführer erhob sich: „Hier ist
das Wort Lausbub gefallen!" Herr Weiß antwortete
kurz: „Ich habe es gesagt." Daraus ward eine Ehren­
beleidigungsklage und Herr Weiß musste natürlich ver­
urtheilt werden, denn „Lausbub" ist eine Beleidigung
auch für einen „heilenden" Commisbuben. Die Rechts­
verhältnisse entwickeln sich aber und mit ihnen das
Rechtsbewusstsein— in gewissen Kreisin besonders
stark. Angenagelt muss es werden, dass an der Affaire
besonders die Commis des Geschäftshauses Gindl be­
theiligt gewesen sein sollen, ja man sagt, Herr Gindl
selbst hätte die Herren Commis veranlasst, die Klage
zu erheben, was aber doch nicht wahr sein dürfte,
weil ja Herrn Gindls Geschäftshaus die Bezugsquelle
der meisten Geistlichen der Nachbarschaft ist. Unmöglich
wäre es übrigens nicht. Ein liberales Klagen­
furter Blatt begleitet das Factum mit der wehmüthigen
Bemerkung: „Selig sind die Friedfertigen, denn ihrer
ist das Himmelreich". Dazu möchten wir bemerken,
dass der beste Mensch nicht im Frieden wohnen kann,
wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt. Die Herren
werden sich täuschen, wenn sie meinen, dass sich der
Clerus alles gefallen lassen müsse.
Wolfsberg. (SocialdemokratischesFest.)
Große Placate kündeten schon eine geraume Zeit an,
dass am 8, und 9, d. ein Arbeiterfest in unserem
Städtchen sein werde. Wieviel werden kommen s fragte
man. Große Zahl!— aber, o weh! Als der letzte Zug
am 8, d. um l/ill Uhr einfuhr, spielte die Musik,
man hoffte, weiß Gott wieviele Gäste— aber keiner
oder nur einer war gekommen. Die böse Zunge be­
hauptet, es seien im höchsten Falle 30 Auswärtige
dabei gewesen, und beim Einzuge wurden etwa 80
Personen gezählt. Das Gartenfest fand in Herrn
Schellanders Salon statt, wobei die städtische Musik­
kapelle spielte und der Arbeitergesangverein von hier
sein Bestes leistete. Natürlich wurde auch viel ge­
sprochen, und ein Herr hatte die „Schwarzen" zu ver­
speisen. Der Schreiber dieses hätte aber zum Beispiele
für die Wolfsberger „Rothen" folgendes Thema vor­
geschlagen: Warum wird die von den Socialdemokraten
hochgepriesene „Freiheit" von einem hiesigen Ober­
genossen mit Füßen getreten? Warum nehmen die
Kollegen nicht Stellung dagegen? Daran schließend,
in kurzen Worten, aber im Zusammenhänge mit dem
Obigen ein PreiSräthsel: Wie kann man um 46
Heller einen Monat lang auskommen? Dadurch geht
es, dass die „Schwarzen" Unterstützung geben. Warum
denn in die Ferne schweifen, wenn das— Schlechte
so nahe ist! Das Fest war mittelmäßig besucht; die
Bürgerschaft hielt sich fast ganz ferne.
Wolfsberg. (Eingestürzt.) Dem Herrn
Laur. Frankl ist in St. Stefan infolge des Bergbaues
ein Theil des Haferackers eingestürzt; in die beiläufig
20 Quadratmeter große Tiefe stürzten auch einige
Haferschöber, von denen man nur die Stangenspitzen sicht.
St. Paul ob Merndorf. (Selbstmord.)
Am 12. September machte Johann Wassermann, Knecht
in Ferndorf, dadurch seinem Leben ein Ende, dass er
sich mit einem Stricke erhängte. Der Hauptgrund wird
wohl der Uebergenuss von Alkohol sein, dem er durch
einige Tage stöhnte, so dass er unmöglich von seinem
Selbstmordgedanken abzubringen war. Ein Beweis
deS festen Vorsatzes war, dass ihm sein Dienstherr
kurz zuvor noch rechtzeitig den Strick entriss, aber
leider half alles nichts.
Vom Lande. („L ei lassen" den
„Schere r",) ich lese ihn ja ohnehin nicht, mag er
im Gasthause aufliegen oder nicht, aber hineingehen
thue ich doch!! Es ist ein wahrer Scandal, dass wir
katholische Männer, noch immer, trotz der angestreng­
testen Arbeit unserer Leute, die liberalen, im höchsten
Grade religionsfeindlichen Blätter unserer Gasthöfe
nicht sehen. Ist es da ein Wunder, wenn selbst
gutkatholische Wirte die clericalen Zeitungen nicht
abonnieren? Muss es nicht den Anschein bekommen, als
ob uns katholischen Männern die Farbe der Zeitung gleich-
giltig wäre? Der liberale Wirt hat liberale Zeitungen,
warum soll der gut clericalgesinnte durch die Arbeit
katholischer Männer nicht katholische Zeitungen halten?
Wohin wollen wir kommen mit dieser Gleichgiltigkeit?
Haben wir an den permanent abscheulichen Beschim­
pfungen des Clerus von Seite der jüdischen Presse
noch nicht genug, müssen wir unsere Gegner noch
indirect unterstützen? Nein, stellen wir doch endlich
unseren Mann auch in dieser Hinsicht. Darum sei hin­
gewiesen, dass i» Villach in zwei auch von
Christlichsocialen besuchten Gasthöfen der
„Scherer" aufliegt; daher Vorsicht, der „Scherer"
sei nicht jenes Blatt, das wir gleichgiltig lesen; noch
besser, wo er ist, dort kann eines katholischen Mannes
Bleiben nicht länger mehr sein!
Kirchliche Nachrichten.
Diöcesannotizen. Herr Max Thaller, Pfarr-
provisor in Kleinkirchheim, kommt in gleicher Eigenschaft
nach Hohenpressen; Herr Josef Schwab!, Provisor in
Döbriach, wird Pfarrkaplan zu St. Peter im Katschthal.
Installiert wurde am 13. September in der
f.-b. Residenzkapelle zu Klagenfurt Herr Matthias Kan-
dolf auf die Pfarre zu St. Sebastian bei Osterwitz.
Uebersetzt werden Herr Lorenz Franta, Pro­
visor, von Deutsch-Griffen nach Weitensfeld und Herr
Matthias Streit, Provisor, von St. Sebastian bei
Osterwitz nach Ossiach und Herr Moritz Müller,
Provisor, von Weitensfeld nach Deutsch-Griffen.
Lingesendet.
Nach Hörensagen benützten kürzlich mehrere
Rittersdorfer hinter dem Rücken eines Schreibers
die protestantische „Bauern-Zeitung" zur Ablagerung
ihrer Kritik über meine Person, respective über
kirchlich nothwendig gewordene Verfügungen von
oben. Vorerst sei bemerkt, dass die Insassen von
der kleinen Filialkirche Rittersdorf bis ungefähr
1858 der Mutterpfarre Berg angehörten. Wie
gestaltig der Friede vor dieser Trennung zwischen
Berg und Rittersdorf ausgeschaut haben mag,
weisen die Acten und die mündliche Überlieferung
nach. Seitdem die Rittersdorfer der alten Pfarre
Irschen einverleibt wurden, zog auch eine Art Gährung
in die Pfarre ein, und zwar wegen der unbeschei­
denen Ansprüchen der Rittersdorfer. Nach der Ver­
einigung glaubten die Rittersdorfer auf die vergilbten
und gestifteten Rechte auch in der Neuzeit beharren
zu können— auf Kosten der Pfarrkirche und der
übrigen Psarrinsassen rc. Für den einzigen Seel­
sorger häuften sich die Arbeiten in der Kanzlei,
Schule, Seelsorge rc. wie überall, so auch in der
Pfarre Irschen von Jahr zu Jahr.
Ueberdies blieb der Geldwert für die uralten
Stiftungen wegen der Benificierung den Abzügen
gegenüber den vielen Stiftungsverbindlichkeiten nicht
gleich und nahm ab. Ein Ausgleich dieser zum
Geldwerte und die Einschränkung sonstiger Ansprüche
mussten stattfinden. Die Neuerung steht in Kärnten
nicht vereinzelt da. Umsoweniger dürfen sich
Insassen einer kleinen Filialkirche übermüthig be­
tragen. Die theilweise Reducierung der Stiftungen
in der Filialkirche Rittersdorf war erwiesen noth­
wendig. Provociert haben diese Nothwendigkeit vier
minder taktvolle Rittersdorfer seinerzeit im vulgo
Mühlwalde.
Genügt diesen Leuten die höhere Verfügung
nicht, nehmen sie keine Rücksicht auf die geänderten
Zeitlagen, hören sie mit ihren Anklagen nicht auf,
Hetzen sie fortwährend und glauben sie nun endlich
in einer proiestantischen Zeitung den Geifer ab­
lagern zu müssen, um den Pfarrer in rüdem Ton
öffentlich zu verdächtigen rc., so kann ein solches
Vorgehen bestimmt nicht gebilligt werden, ist ferners
ein Beweis von Schwäche, und der gute Rath
drängt sich von selbst vor: Lasst euch auspfarren
oder trennen von Irschen und wieder nach Berg,
oder doch nach der angrenzenden Nachbarpsarre
Dellach zutheilen.
Die Mithilfe zu diesem Schritte wird hiemit
freiwillig und mit Aussicht von Erfolg angeboten.
Die noblen (?) Stiftungserträgnisse und die Mühen
hiefür sammt voller Kirchencasse werden dann im
Bejahungsfälle mit Freuden dem hochw. Pfarr­
amt? Dellach überlassen und ausgefolgt werden.
Wie früher die Einpfarrung, man weiß warum,
so dürfte auch jetzt der ernstgemeinte Wink, die
Auspfarrung, anzustrebeu, wahrscheinlich erreicht
werden können. Ob die Rittersdorfer überhaupt
und insbesondere die dortige Krämerei nach der
Ausscheidung von Irschen etwas profitieren, sei
dahingestellt.
Diese Erwiderung gilt vorläufig ats erste
Zahlungsrate auf den Artikel in vorgenannter
Zeitung. Die übrigen Raten folgen nach Wunsch
und Bedürfnis.
Irschen, am 15. September 1900.
Mit Hochachtung ergebener
Johann Eder, Pfarrer.
NrovinznachrichLen.
Steiermark.
Die Grazer Handclsangestellten hielten eine Ver­
sammlung ab, in welcher die Kandidaten für die Ge­
werbegerichtswahlen aufgestellt wurden. Die social­
demokratischen Handelsgehilfen werden sich an der
Wahl nicht betheiligen. Bei der Besprechung der Sonn­
tagsruhe wurden dem früheren Abgeordneten Resel
schwere Vorwürfe gemacht, dass er an die Frage
der Sonntagsruhe nicht ernstlich herangetreten sei.—
Abgestürzt ist ein Soldat vom Schlossberg in Graz
wahrscheinlich in angeheitertem Zustande; er hat am
Kopfe und im Gesichte schwere Verletzungen erlitten.
Niederösterreich.
Erbrochen wurde die Wohnung des Buchhalters
Julius Zimmermann, Mariahilferstraße Nr. 109.
Die bisher noch nicht bekannten Thäter entwendeten
aus einem Kasten Schmuckgegenstände im Werte von
1000 Kronen, eine Kriegsmedaille vom Jahre 1866,
ein Küchenmesser und mehrere silberne Münzen älteren
Gepräges.
Tirol.
Erhängt hat sich in der Muntlixer Au in der
Nacht vom 8, auf den 9, der verheiratete Sticker
Alois Weger aus Sulz an seinem Leibriemen.—
Erschossen hat sich in der Nacht des 9, d. in der
Seekaserne zu Bregenz mit dem Dienstgewehre ein
Kaiserjäger.— Ins Wasser gestürzt hat sich ein
Mädchen aus Bozen in Meran.— Der Strikt ist
in Absam eingezogen. Die in der A. Huber'schen
Leder- und Schuhwarenfabrik in Absam beschäftigten
Gesellen und Arbeiter, über zwanzig an der Zahl,
haben, da ihre Forderung (Ausdehnung der Mittags­
ruhe von einer auf anderthalb Stunden) nicht bewilligt
wurde, die Arbeit eingestellt.— Feuer brach in
Schwaz im Gasthause „zur Brücke" aus. In ganz kurzer
Zeit stand der Dachstuhl in Hellen Flammen. Die
städtische und Fabriksfeuerwehr kamen schnell zu Hilfe.
Dank der opfermuthigen Thätigkeit genannter Feuer­
wehren konnte das Feuer localisiert werden.
Galizien.
Die letzten Manöver bei Jaslo wurden am 14. d.
mit Massenkämpfen der beiderseitigen Artillerie ein­
geleitet, währenddessen die beiden Jnfanteriemaffen in
dichtere Fühlung miteinander gelangten. Dann entwickelte
sich auf beiden Seiten ein heftiges Feuergefecht der
Infanterie, das durch entsprechendes Einsetzen der


[ 2023-06-29 10:47:35.958 - 19000922 - Seite 7 ]
7
Reserve auf der ganzen Linie stetig an Lebhaftigkeit
gewann. Nur die vom Kommandanten der ersten Armee
herangezogene dritte Honveddivision vermochte infolge
der großen Terrainschwierigkeiten bis 1^/r Uhr noch
nicht in die Gefechtsfront zu gelangen. Um diese Zeit
ließ der Kaiser das Signal: ..Abblasen" geben, wo­
mit die Schlussmanöver ihr Ende erreichten. Der
Kaiser begab sich am 16. d. nach Wien zurück und
fuhr nach Schönbrunn.
Ungarn.
Ein Alter von 104 Jahren erreichte in Temesvar
die Taglöhnerin Marie Slovak. Trotz ihres hohen
Alters versah sie bis vor einigen Tagen alle häus­
lichen Arbeiten. Die Verstorbene hinterlässt einen acht­
zigjährigen Sohn.— Ein großer Brand kam in der
Ortschaft Hegyi zum Ausbruche, dem in kurzer Zeit
24 Wohnhäuser, 31 Nebengebäude und die ein­
geheimsten Feldfrüchte zum Opfer fielen. Das Feuer
soll durch Funken aus einer Dreschmaschine entstanden
sein.— Ein großer Brand brach am 14. d. in der
Petroleumraffinerie zu Fiume aus. Das Feuer nahm
seinen Anfang in zwei riesigen Petroleumreservoirs
und bald schlugen die Flammen lichterloh gegen den
Himmel. Die ganze Stadt war taghell beleuchtet und
die Gefahr sehr groß. Dem leitenden Director Baracz
und dem Vicedirector Nemenyi gelang es endlich unter
Lebensgefahr, die Deckel der offenen Reservoirs zu
schließen. Damit war jede weitere Gefahr beseitigt.
Der Schaden beträgt 200.000 L.
Aus allen Länder».
Schlechte Geschäfte auf der Pariser Weltausstellung l
Nahezu 5000 Inhaber von Conccsstonen, hauptsächlich
Restaurateure, haben beschlossen, eine Reduction
des Pachtzinses zu verlangen und im Falle der Ab­
lehnung ihres Begehrens schon am kommenden Mitt­
woch die Etablissements zu schließen.— Verunglückt
ist Prinz Albert von Sachsen infolge Sturzes
aus dem Wagen wegen Scheuwerdens der Pferde. Der
Verstorbene, geb. 1875, ist ein Sohn des sächsischen
Thronfolgers und der jüngste Bruder des bekannten
Prinzen Max.— Eine ganze Reihe von Mord­
taten verübte ein gewisser Gaetano Longo in Pastera.
Infolge von Eifersucht tödtete er seine Frau, zwei
Individuen, welche er für deren Liebhaber hielt, sowie
fünf andere Personen und verwundete zwei schwer.
Dann erschoss sich der Mörder auf dem Friedhofe.
Der Vorfall erregte ungeheure Aufregung in der Be­
völkerung.— Verrückt wurde ein Aufseher im ägyp­
tischen Museum in Florenz. Er verwundete den Di­
rector Scifoni tödlich und zerstörte dann mehrere
seltene Stücke von der Sammlung, darunter auch eine
prächtige griechische Vase, deren Wert auf eine halbe
Million Lire geschätzt war.— Entgleist ist ein
Güterzug bei Slavajansk, an der Bahnlinie Kursk-
Charkow-Sebastopol. Fünfzehn blinde Passagiere,
die den Zug benützt hatten, wurden theils getödtet,
theils verwundet, zwanzig Güterwagen zertrümmert.
— Von seiner Nordpolreisc ist der Herzog der
Abruzzen glücklich nach Turin zurückgekehrt, wo das
Volk diesem kühnen Prinzen aus dem Hause Savoyen
große Ovationen bereitete. Er hat durch den Frost
zwei Finger an seiner linken Hand eingebüßt, was
ihn aber nicht abhielt, bereits eine neue Polarfahrt
zu planen.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks-
schntz", Graz, Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock,
in der Zeit vom 7, bis 15. September d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte
34 männliche Arbeiter, und zwar: 3 Tischlergehilfen,
2 Schneidergehilfen, 2 Schuhmachergehilfen, 1 Huf­
schmied, 1 Huf- und Wagenschmied, 1 Huf- und Ham­
merschmied, 2 Spenglergehilfen, 2 Hausburfchen mit
Landkenntnissen, 7 Knechte für die Landwirtschaft,
Gartenarbeiter, 1 Todtengräber.
Lehrlingsposten sind frei: 1 für Tischlerei, 1 für
Hammerschmiede, 2 für Fassbinderei, 1 für Bäckerei,
2 für Buchbinderei, 1 für Schneiderei, 1 für Wagnerei,
1 für Malerei, 1 für Sattlerei.
20 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 1 Köchin
für alles, 6 Mädchen für alles, 1 Dienstmädchen für
Gärtnerei, 9 Mägde für die Landwirtschaft, 1 braves,
junges Mädchen nach Obersteier, 1 Lehrmädchen für
Damenschneiderei.
Stellengesuche liegen vor für 79 männliche
Arbeiter, und zwar: 4 Schlosser, 2 Kesselwärter,
4 Schneidergehilfen, 7 Kanzlei-, Geschäfts- und Haus­
diener, 5 Schreiber, 6 Meier, 5 Hausmeister, 1 Haus­
knecht fürs Gasthaus, 10 Messner, 1 Villenaufseher,
2 Wärter, 1 Nachtwächter, 2 Conventdiener, 2 Be­
diente, i älterer Wagenschmied, 3 Hilfsarbeiter,
2 Jäger und Förster, 1 Oekonom, 1 Brotführer,
1 Grubenvorsteher, 1 Pferdeknecht, 1 Laufburschen,
1 Fabriksmaurer, 1 Diener in der Papierbranche,
1 Esszeugputzer, 1 Magazineur, 1 Hausknecht für
ein Privathaus, 1 Maurergehilfe, 1 Hausknecht für
ein Geschäftshaus, 1 Buchhalter, 1 Taglöhner.
Lehrlinge suchen Arbeit: 1 Mechaniker, 1 Schuh­
macher, 1 Eisendreher, 1 Tapezierer, 1 jugendlicher
Hilfsarbeiter für leichte Arbeit.
27 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 5 Köchinnen,
1 Küchenmädchen, 1 Gasthausköchin, 3 Wirtschafterinnen,
3 Stubenmädchen, 4 Bedienerinnen, 2 Schreibkräfte,
1 Kindsmädchen, 1 Mädchen in ein Geschäftshaus,
2 Erzieherinnen, 1 Hausrepräsentantin, 1 Kammer­
jungfer, 1 Weißnäherin, 1 Ladenmädchen.
Amtsstunden an Wochentagen von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags.
Samstag von 5 bis 7 Uhr abends.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Woche sieben statt.
Auf viele Anfragen sei bemerkt, dass nur an
Mitglieder des „Katholischen Volksschntz" vermittelt
wird. Mitglied kann jedermann gegen Einsendung des
Betrages von 60 Heller (auch in Briefmarken) werden.
Mündliche oder schriftliche (mit 20 Heller-Marke
belegte) Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehl­
platz Nr. 4, 2. Stock, zu richten. Anonyme oder nicht
gehörig frankierte Anfragen werden nicht beantwortet.
Landwirtschaftliches.
Ausweis über den Stand derThierseuchen
in Kärnten. Nach den am 17. d. M. Hieramts vor­
liegenden Berichten der unterstehenden politischen Be­
hörden besteht in Kärnten: Rothlauf der
Schweine im politischen Bezirke Klagenfurt
Umgebung in der Gemeinde Klein-St. Veit in drei
Höfen; im politischen Bezirke Völkermarkt in den
Gemeinden Ruben und Sittersdorf in je einem
Hofe.— Schweineseuche (Schweinepest) im
politischen Bezirke Klagenfurt Umgebung in der
Gemeinde Fei st ritz i. R. in drei Höfen, in der Ge­
meinde Grafenstein in, 34 Höfen, in der Gemeinde
Hörtendorf in fünf Höfen, in der Gemeinde
St. Ruprecht in einem Hofe; im politischen Bezirke
St. Veit in den Gemeinden Glödnitz, Sanct
Johann am Brücklund Straßburg in je einem
Hofe und in St. Veit in fünf Höfen.
**
*
Wien, 18. September. (Kr one nWährung) pro
50 Kilogramm: Herbst-Weizen 7 73, Frühjahrs-Weizen 8 19,
Herbst-Roggen 749, Frühjahrs-Roggen 7 78, Mai-Jum-
Mais b 27, Juni-Juli-Mais -'—. Juli-August-Mais —-—,
August-September-Mais j—, September-October-Mais
6 63, November-December-Mais —-—, Herbst-Haser 552,
Frühjahrs-Hafer 5 83, Raps 14 85 Haltung: Fest.
Budapest, 18. September. (K r on e N W ährun g) pro
50 Kilogramm: October-Weizen 7'50, April-Weizen 7 92,
Oclober-Roggen 6-97, April-Roggen 7 37, October-Haser
5 20, April-Hafer 5 50, Juli-Mais —-—, August-Mais —'-,
September-Mais.—'-, October-Mais 6-58, Mai-Mais 4 95,
Raps —--.— Effektiver Weizen um— ch billiger.—
Effektive Weizen-Haltung: ruhig.— Effektiver Weizen-
Umsatz: 28.000 Metercentner.
Budapest, 18. September. (Bor stenv i ehm a rkt.)
Ung. alte schwere Mastware Prima— bis— d, alte mittlere
— bis— b, junge schwere 97 bis 98 d, junge mittlere
96 bis 97 b, junge leichte 98 bis 99 b, serbische schwere
Ware 96 bis 97 d, mittlere 95 bis 96 b, junge 94 bis 95 b.
— Vorrath am 16. September 39.153 Stück, Austrieb am
17. September 553 Stück, Abtrieb 652 Stück, somit
verblieben 39.054 Stück.— Haltung: Unverändert.
--*
*
Wochenmarktpreife zu Klagenfurt
am 13. September 1900.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war schwach.
Die auffallend hohen Roggenpreise haben ihren Grund, weil
jetzt Saatware gekauft wird. Die Zufuhr an Heu und
Stroh war ziemlich stark. Am Hornviehmarkte war der
Austrieb schwach, der Handel mittelmäßig. Die Käufer waren
von Klagenfurt und Umgebung.
Benennung
Gewicht
»er
<«5! —-
v«! Z
WZ! L
Ktlogr.
Aerkaufrpreir »er
Ivo Kilogramm
!-
L i b
Red. Mittel-
»reis auf
w-
L v L!b
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hoser.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
» rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen
ls
55
190
8
120
24
122
9
108
76
44
74
16 40 16 50
16 50 17
12— 12 36
18 63 19 60
4 54
4i80 6 20 5 60
3!-! 3 70 440
3 20 3 40 3 60
16 70
1778
7"s
10 72,1330
10 81260
12 85
20
4 45
10—
25 62
13 11
556
1250
16 40 2050
8— 10—
80
324
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..-
Rahm, per 1 Liter...
Milch. .. 1 .....
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
30-»« Sch.-Holz, hartes I
30-»»„ weiches l 8
80-»« .. .. 1
per
IKilogr.
-40— 80
— 16 -20
2-
2—
1.30
2^20
Ä40
1 60
140
160
-- -12
160 2—
— 2 40 2 80
240 2 60 2 70
2 10 2 20 2 30
Thiergattung
-e
eM-
m
S-
Sw
Verkaufspreis in Aronenwöhr.
Stücke
von bis
IVO kx
Lebend­
gewicht
von bis
100 kßs
Fleisch­
gewicht
von bis
de d
N-
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug
fohlen..
Fohlen..
Gebrauchspf
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
^ iKalbtnen.
Z (Mastschweine
Z (Brühlinge.
w l Zuchiserkel
Schafe ....
Kitzen
12
18
256
78
288 __
30^ II
Eingesendet.
Es ist unwahr, dass ein großer Theil der Be­
völkerung so erbittert ist, dass man den Pfarrer ver­
treiben will, wahr hingegen ist, dass nur einige Per­
sonen im Dorfe Griffen den Pfarrer gerne weg hätten.
Dies können wir im Namen der überwiegenden Mehr­
zahl der Pfarrbevölkerung öffentlich bezeugen.
Deutschgriffen, 16. September 1900.
Andreas Lößnig, vulgo Kerschbaumer in Mittereg,
Johann Schusser, vulgo Gruber in Grai,
Josef Schusser, vulgo Nager in Mitteregg,
R ob. Walcher, vulgo Moser in Deutschgriffen,
Kirchenkämmerer.
Bricha-eu des „Llmdboten".
Nach St. Andrst. Freut uns, dass Ihnen der Artikel
so gut gefallen hat.
I. S. Wir haben Sie schon einmal um Zeugen und
Beweise in der fraglichen Sache ersucht. Sonst können wir
nichts machen.
?3Mwei86 ru mieten
snebt sin ksnsionist rnit krau «In kleines Iläuselien
(81öekl) mit klarten, in der HinAebnnA der 8tadt, in
rnbiZsr, bübsobsr OsKsnck.
OekälliAS 4ntrüKS an die Administration dieses
Llattss erbeten.
Harl Maser
Hebrelier una Aacdzrleber in villael)
NksvsnküIIerstrasss 13, Im eigenen »auev
empüsblt der k. D. boobvv. Oleistllobksit sein rsiob-
balti^es I-aZsr von reinen
unck IVaedsstöeken elxenvr Lrrvnxnnx, sorvis anal»
8t«arinksrren in allen garten -u den dilUxslen kreisen
und kreier kostLnssndnnA. 29
»88 d«8le und billigste
HvrlisIrLIvLK
115 Osntiinstsr breit, per Bieter 80 kr-,
85 Osntiinetvr breit, per klvtsr 48 kr.,
in25bübsebsn, modernen karbsn ru baden.
Iva V«rN»llt« Vst:
KMer liSvdllkk in 6m,
^ur-plstr.
.. Xns^Lrtixv Lnnävn können snir vorkvri^vn
liderLvn^nnx gratis Cluster erkalten änrvk eins
OorrvsponäsnLkarts nin 5 Heller. 12S


[ 2023-06-29 10:47:35.958 - 19000922 - Seite 8 ]
6
Einladung.
Die Herren Mitglieder werden hiemit einge­
laden, sich zu der am 33. September 1900, im
Gasthofe des Herrn Marcus Steinkellner in Sanct
Leonhard, um 11 Uhr vormittags, statifindenden
außerordentlichen Generalversammlung
des Vorschusscasscnvereines für die Gemeinden Klie-
uing, Theißing, Erzberg-Görlitzen, Schiefling, Rei­
chenfels, St. Peter, Prebl, Waldenstein sicher ein­
zufinden.
Tagesordnung:
1. Wahl des Buch- und Cassenführers.
2. Anträge.
St. Leonhard i. L., am 31. August 1900.
Florian Jöbstl,
150 Obmann.
der 8lLdtkaup1pfarrkiielie 81.
ru Llagvnkuit i8l «U« 81«1Iv viu«8 Odvr-
r«Avnt«n an8Av8evried«ll.
^.ns^untt nller Linkoininen und Vsrpüioll-
tnnAsn ertllsllt 6s.s 8tadtllauxtj>tarrarnt Lanot
LZ^d. Lswerller urn dorr kosten wollen Orrs
dssuolle rnit den IVaollwsissn üllsr rnusllra-
lisolls Kenntnisse nnd LstäkiAUNA rinr krtllsi-
InnA des dssanAnntsrriolltes dis 1. Ootollsr I. d.
an das 81ad11tauptpkariamt 81. kA)d ru Lla-
xenturl sinssndsn.
Hiö llicliWMN.
LissriliLrriclliiHN iri Klage rikurl
paradolsergasas 4, vis-a-vis 7igsr»ir1.
2n allorbiiliAstenkrei­
sen smpfsbio i ab mein
reicbbaltiASS DaAsr in:
8parberden, Sparkerd-
dsstandtkeilsn, Osten,
kusskessein, Nauobröb-
rsn, Sägen, Strokmes-
sern, Netten, -tokssn,
Nadsckienen, 8ckauf«In,
Klecken, Orakt, vrabt-
stltten, Oeoimal- nnd
öalanceniagsn, dessen
und kle>vloktsn, kleok- nnd Xockgesvkirren, sott uns
dauerkaft vergoldeten Lrabkreuren n. s. v. 28
(88ig-(888N2 80°!o
1 kiloAramm kostet 2 Kronen. Unverdünnt darf die
Lsson? W0A0N Orrer gekürte nickt Askostst werden.
Allein Ln Kaden dei
k. iVnatsoiiko, Meltau, Zleiei-MLnk.
^Vsnn sie einen Anton kanssssiA sslkst erLSNAon
wollen, so nsbmen 8is von rnsinsr öOpercentiAen LssiA-
LsssnL 1 Li1oArs.roin vsrmsnAt mit 90—40 Liter tri-
scken Lrnnnsnwassors, Zorans 8is sskr Anton LssiA
«rrsnAsn werden. 106
feinstes Speiseöl 1 Liter 40 n. 48 kr.
feinstes Tafelöl 1 Liter 60, 64 N. 80 kr.
wovon leb dlsMsdorlaAo von der I. Priester Lirma Kake.
Sri,« »ins, Vsn»»lt»r»:
Ssvdrbsr Ssrr ^Vrsbsotrko! 3. ILSra ct. ksrrttv ioli
von I^nsn 1 HloLfrLurm gOporosntigssr Lgsißs-Lgssur, L 2 L,
iok sskr rrurisäsn diu, srsrroks äsksr, mir von äsr xlvi-
«kvL 20 LL1oxr»mnL 211 ssnäsu. ^oktrrirxsvoll
(«-»uksim, S. LLärr 1900. üsorg ssi-sgl, Vsi^altsr.
Sitt«, ein Voranok AsnnAlIIIl
Ledl Vr1tzn1a1i8«1tvr
feigen-Xskkev,
bester und gssünilsstsr,
^eigen-Xskkev,
ausgiebigster,
feigen-Xskkes
daksr billigster Xaffsarusatr.
Oktrktnlls kür Loülüsll.
Oe K ereil rn baden. 102
feigen- uns MairiraMe-fabrik
M. fiala in Aien. Vi./r.
Vvgründsl 1860. küllergasse 20.
rilr» OlrsL-IVlosL Lilr»
init oontinuierliok wirkendem Doppsldrnckwsrk nnd DrnckkraftrsAnlisrnvA
„Lsrcnlss", garantiert köoiists i-eistungstakigkeil bis ru 20 psrosnt grösser
als bei allen anderen fressen.
Obst- untl (rauben Mühlen
Traudsn-Kedlsr (ädbeer-Uasebinsn), oomplets iNostersi-^niagen stabil uns taiirdar,
Satt-Prsssen, Sssrenmükien rur kereitung von fruvktsätten, Oörr /tppsrals tür
Obst unii Oemüse, Odst-Sokäl- unö Sobneismasokinen, neueste «eldsttiiätigs.
Patsnt-Oeben- und ftlanrenspritren „Sxplionia" tabrioisrsn nnd listern nnterl
Oarantis als 8xsoialität in nsnsstsr, voranAllokstsr, ksvväkrtostsr, anerkannt
bester nnd preisgekrönter Oonstrnotion
r»n. Le Oo.
kndrikon I and». L»8eliin«n, Li8vnAi«886rvi u. Vampkk»mmvr»tzrk
tä/IHir, H/1, radorstrasso Hr. 71.
rrslaxsIrrSnt mit üdsr 400 xolLonsn, »llbsrnsn nr»cl bronrsaoa »saatllsn.
Lllssuürlledk XitLlv^ umi rLüIreleds LllorlömumAsdMlbeii gratis.— Vertreter Mcl VIsäsrssrkMler ervilnzebt.
ir«8l68 diä1«1i8vk«8 Nillsl.
94
L-Aistriert» '(§> Leknttmark-
(in gf08868 ?al(kt l K 30 il,
stleinefk palceie 70 unö 40 il.
Llan vvrlanA« lnunvr ansdrilvkliok
Oiebnäbrpuiver „fiora"
»vlobes nur ln kiesten mit «blA«r
SvkntLinarkv versvb,n «rbältllvk Ist.
--
dient als OnttsransatL tnr das gesanimts Stailvivb nnd
tvird verwendet: bei fterden, dei wsloksn LlaAsnstö
rnnAvn sinAvtrstsn oder wsloks üksrkanpt vorn Hanse
ans seklsokts krssssr sind, tornor bei Itübvn, nrn
einerseits die (Znalitat der MIvk ru verbessern, an­
dererseits die köekstrnöZlieksto ltiiekadsondsrung ru
srrlsisn, dann Lnr /tutlütterung von Oeksen nnd Svlivvei-
nen, sowie anok anr kräftigen /tusdiidung von Kälbern
! nnd Svkafvn. Lbsnso awookdienliek ist die Lnwen-
dnnA von „fIora"-Vieknäkrpulvsr dei 81ali>vsvkssi oder
»oklscktsm futtsr nnd ondkok als Präservativ bei ksrr-
sokendsn 8onoksn.
tiaok Orten, «e keine biiederiags, versendet Orlginal-
kistoben mit 4 grossen Paketen a l k 30 k gegen tiavk-
nakme von S k 20 b franoo und okns knreebnung der
Verpavkung naok allen Orten Oestvrrviok-Ungarns und
Oeutsoklands der
MMMM: „klors", IleMLH g. L. Mm. AM.
Mi6 86llvN8l6v Ullll K68l6v
sind nnstrvitiA ^'ens »ns dein VerlaAo von
1. 8l6inbi-6nek in ^intek-bekg.
Ls sind für das dakr 1901 soeben orsokiensn:
krosser Älarien-Xalendsr— L 70 k
kleiner Alarlen-Lalendsr-—„ 50„
krosser kvrr -l es „- nnd Alarien-Xalsnder—„ 70„
kleiner Herr desn- nnd Hari en- Kalender—„ 50„
Kalender kör Xelt nnd kwlAkvlt. 6sb. in
steif. Deckeln—„ 90„
krosckiort—„ 80„
kbristllvkvr Henjadrskote—„ 50„
I>i« HeillAtz l'ainilie. Kroös ^nsAabs..—„ 70„
Die IleillAe Paini iie. Llsins -InsAaks..—„ 50„
peivrakend-Kalender. Llit Aroü. Drnek-
VolksansAaks krosok—„ 80„
l'elerakend-Kalender. Llit groösrn Drnek-
Kroös ^nsAaks. Keb. mit steif. Deckeln
nnd Dsinwandrüeken 2„ 40„
krosser Hans- n. painllivn-kalender. ksb.
mit stoit. Deckeln—„ 90 ,,
krosckiort—„ 80„
kleiner Laus- nnd painillen-kalvndvr.— „40„
dllAsrneiaer llanern-kalendvr. Kob. mit
steif. Deckeln—„ 90„
krosckiort—„ 80„
kleiner IVirtsekakls- nnd llaus-kalvndvr—„ 40„
linnte IVelt-kalender. kok. mit steifen
Deckeln—„ 90„
krosckiort—„ 80„
Der Soldateutrennd. Kob. m. stoit. Deckeln—„ W„
krosekisrt—„ 80„
vor ptzuerwokr-kainerad. ksb. mit steif.
vocksln—„ 90„
krosekisrt—„ 80„
klil ek ant! Kalender für 8erA- n. Hütten-
lento, ksb. mit steif. Deckeln ....—„ 90„
brosekisrt—„ 80„
vor InstlAS vilder-kalonder. Kob. mit
steif. Deckeln—„ 90„
krosckiort—„ 80„
KanL besonders ompfsklen wir als da» relekkal-
tiASto aller .sadrkücker den
Derselbe ist pro 1901 in drei vänden srsckienoo,
von denen jeder einen wakron 8ckatL anAsnokmsr
nnd nntLbrinAondsr DntorkaltnnAsloctnrs ontkält.
.Isdsr Land ist mit mokr als 200 Lildern Aesckmückt,
für sieb abAsseklosssn nnd Lnm kreise von 2 Kronen
40 Heller einzeln käntlick. 157
X» baden bei jedem vnebbändler nnd vnebbinder.
Lsrgnsv
alten aus (igsndsu-Rfsin ii-aneo
4 t1a««t»vQ UU1 12 2 16 L,
2 I4lor 9 7^ 60
Mvin
miI4, s.1»x6lax6rt, von 56(.it6r LnkwLrt«,
weis8 48, 56, 64, 72, roll» 52, 64 uvL
80 K per I41er »d 8t»rioQ I»ü1t8odLed
DLrvLviv'r LLirn.,
^VelQxulsbesitrer »uk 8oklos« Oolitsok^
1>ei Oonokltx lo 804 8le1ermLrtL. 14^
ibvtsr f'sssl
UNrmaelivr LI»Avirktu-1, nun ^I1«r klalr 30.
Grosses I.s.xsr
von
Uiiron, Kolli- unä 8ildvrvai-on, ^umksulomalvn-
kadriIl8Nl0ljsrIsgs.
öllliLLle?reire,— Mer-Leiimloir-Meii von H. S bü LlllviNr.
UUM" VerlanASn 8is den nsnon illnstriorton krois-
conrant.— Derselbe wird ant 1-Vnnsck Aratis nnd
franco LNAsssndot.
I>LI»LSLxU1I»x.
^Vir iiadsn seit kur^sr 2si1 nnssr Inventar
dei äsr IIiiKaiiseli-kranrösisvIttzv V«r8ie1iv-
ruvA8-6«8«1l8vItaf1 „kianeo- 11n»Ai«i8tz^ in
O ns r asssonrisrt, wslviis Anstalt Lrs kensr-
asssonranri anoii ant das wakrsnci des 8c>m-
iners ant der ^Ixsnwsids ksündlioiis Visll
erstrsokt.
Nnn wollte es ein nnKlnetzllollsr 2ntall,
dass dei dein Unwetter vorn 23. dnll d. d. uns
aelll 8tnell Länder ant der Inside dnroll LlltL
Avtödtst wurden, woraut uns die genannte
VersiollerunAS- (ressllsollatt den 8olladen in
einer so voulsnlen und enlgegvnleon«»
nienißen liVsiss llsLatdts, dass wir niodt
urnllin llönnen, tur diese pnoniplv ^.ussall-
lunA der ^kraneo-Lvnxrois«" unsern wärinstsn
Dank: ausLudrüoirsn. IM
VVei88end«rx dei kltendork im üavanlllrale,
90. ^.nAnst 19M.
b/livkssl KIsursr, vuIZo llsknsr,
/Znt. klißlsr, vul^o ksulitsoii,
ZisZmund idsursr, vul^o Irisdniß.
Ligenthümrr: St. Josrl-Bnein.— Für Herausgab« und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Josef-Bereins-Buchdruckerei in Klagenfurt.

