
[ 2023-06-29 10:49:02.555 - 19000331 - Seite 1 ]
Nr. 13.
AlmMntt, am 31. May 1900.
17. Jahrgang.
^ Mrgan des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Urännmeratiorrs- Ureis:
Mir „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 ti, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 d, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 30 d, einzelne Nummer 14 h.
Kedaction und Administration:
Wlkeruiarkter Nirrg Ar. 23.
Telephon Nr. 39.
Erscheint jeden Samotag
Inserate r Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmL'ig- Einschaltung 24 U, für zweimalige Ein­
schaltung 32 ü, für dreimalige Einschaltung 40 d.—
Gelder und tz- srrate übernimmt die Administration.
lk verrathemn Kergarbkiter
und
die ralhen Valksbelrüger!
i. 70.000, sage siebzigtausend, Bergarbeiter sind in ein namenloses Elend gestürzt.
H. Die Socialdemokraten haben wieder einmal einen Strike insceniert, und die arme Arbeiterschaft ist das Opfer.
III. Lassen wir die Original-Telegramme der Judenblätter sprechen: „Neue Freie Presse", 20. März 1900:
„Die auswärtigen Führer der socialdemokratischcn Parteileitung haben heute Ostrau verlassen und säinmtliche Strike-Acten s!) mitgenommen (auch
die Cassa). Vor dem Locale stehen die Bergarbeiter, welche die Herausgabe der Strike-Cassa fordern."
„Die soeialdemokratischen Führer wurden derart bedroht, dass Gendarmerie aufgeboten werden musste."
Zweites Telegramm: Socialdemokratischer Arbeiterführer Reger hat sich im Hotel versteckt und bittet die Behörde um Schutz!
IV. „Neue Freie Presse", 21. März 1900:
„In den heutigen Versammlungen wurden die socialdemokratischen Führer direct als Verräther bezeichnet. Die Redner
erklärten, dass die socialdemokratischen Obermacher IV Wochen auf Kosten des Strikesonds im Ueberflusse gelebt haben
und die Strikegelder vergeudet haben."
V. „Neues Wiener Tagblatt", 21. März 1900:
„Das czechisch-nationale Arbeiterorgan .Svstlo' kündigt in Flugzetteln auf nationalen Farben einen Leitartikel an, in welchem die socialdemo­
kratischen Führer des Verrathes geziehen und beschuldigt werden, die Interessen der Arbeiter an die Gewerke verkauft und die Unterstützungsgelder zu
ihren eigenen Gunsten verwendet zu haben. Jnsbesonders wird ihnen vorgeworfen, dass die Arbeiter einmal in den Strike, dann wieder in die Arbeit
gehetzt wurden, und dass ohne Einwilligung dieser Verräther der Strike längst mit großem Erfolge für die Arbeiter beendigt worden wäre. Die Haupt­
angriffe richten sich gegen Dr. Karpeles, welcher als Agent der Gewerke und als Verwandter Guttmanns bezeichnet wird. Die gleichen Angriffe werden
gegen die Abgeordneten Berner und Cingr gerichtet."
VI. 20. März 1900:'
„Unter den hiesigen socialdemokratischen Arbeiterführern herrscht volle Rathlosigkeit und Niedergeschlagenheit über den Misserfolg! Sie lehnen
jetzt alle Verantwortung für die weiteren Ereignisse ab!"
Der jüdische Führer Dr. Karpeles und Arbeiterführer Merta wurden von den Bergarbeitern halb todt geprügelt!
Die Abgeordneten Cingr »nd Berner haben die Flucht ergriffen, sonst wäre es ihnen ebenso ergangen!
vn Arbeiter Oesterreichs, ohne Unterschied der Partei!
Der Kohlenarbeiterstrike war eine abgekartete Sache! Die Kohlenhändlerjuden haben Millionen verdient, und 70.000
Arbeiter find bis ausS Hemd geplündert.
viii Arbeiter!
Ueber dieZStrikegelder existiert gar keine Verrechnung. Die gesammte Bergarbeiterschast ist das Opfer von soeial­
demokratischen Bolksbetrügern.
HU Mehr als Sv Millionen sind an Volksvermögen zugrunde gegangen, und jetzt müssen erst die armen Consumenten
die theure Kohle bezahlen.
IX. Die rothen Maulhelden verstecken sich heute in Ostrau und winseln die Polizei um Schutz an.
xi Arbeiter!
Bei jedem seit einerZReihe von Jahren von den Socialdemokraten inscenierten Strike waren die Arbeiter die
blutigen Opfer, und jedesmal haben die Fabrikanten ein glänzendes Geschäft dabei gemacht!
xn Arbeiter!
Der Generalstrike in Neunkirchen, der Gasarbeiterftrike in Wien, der Tischlerstrike in Wien, der Bauarbeiterftrike
in Wien und jetzt der Kohlenstrike, alle endeten mit der Niederlage der Arbeiter.
Wie lauge lasset ihr euch noch von den jüdischen Führern betrügen?


[ 2023-06-29 10:49:02.555 - 19000331 - Seite 2 ]
2
Kärntischer Landtag.
Sitzung vom 26. März.
Um Beurlaubung ersuchten die Abgeordneten
Grafenauer für acht Tage, Dr. Luggin bis
29. März und Einspieler bis 2. April.
Mit Schreiben vom 23. März hat Abgeordneter
Bartlmä sein Landtagsmandat niedergelegt.
Der Vorsitzende theilt mit, dass Abg. H i n t er­
hübe! nicht in der Lage ist, den Sitzungen beizu­
wohnen, weil er zur Herstellung der Gesundheit sich
in ein südliches Klima begeben muss.
Dr. Arthur Le misch ist ebenfalls durch Krank­
heit verhindert, zu erscheinen.
Abg. Ghon beantragt, die Regierungsvorlage,
betreffend den Eisenbahnbau, zu begrüßen.
Abg. Hillinger beantragt die Wahl der
Ausschüsse: für Bauten mit 9, jurid.-polit. Aus­
schuss mit 6, einen volkswirtschaftlichen Ausschuss
mit 14 Mitgliedern.
Die Rechnungsabschlüsse werden dem Finanz­
ausschüsse zugewiesen.
In den B an an s schuss wurden gewählt:
die Abgeordneten: v. Ehrenwerth, Hinter­
huber. Franz Huber, Kotz, Mühlbacher,
Plawetz, Prettner, Orasch, Wirth.
In den juridisch-politischen Ausschuss
die Abgeordneten: Dr. Luggin, v. Metnitz,
Prettner, Rosenberg, Orasch, Sterneck.
In den volkswirtschaftlichen Aus­
schuss die Abgeordneten: Funder, Gorton,
Hönlinger, Kampl, Kirschner, Arthur
Lemisch, Lodron, Muri, Plawetz, Stein­
wender, Tschernigg, Umlauft, Wernisch
und Kotz.
Abg. Ghon begründet seinen Antrag; der
Gedanke, Triest mit dem Hinterlande zu verbinden,
wurde in Kärnten seit Decennien ventiliert, die ver­
schiedenen Bestrebungen haben ein Ende erreicht,
jetzt kann man gemeinsam Vorgehen. Die wirtschaft­
liche Bedeutung der Bahn schätzt man sehr hoch,
und der materielle Nutzen für Oesterreich, der da­
durch geschaffen wird, könnte durch kein anderes
Werk geschaffen werden. Der ganze Binnenhandel
wird befruchtet werden, Oesterreich wird eine ent­
sprechende Tarispolitik einschlagen können, die
Wasserkräfte der Alpenländer werden erschlossen,
der Fremdenverkehr wird sich beleben. Das Eisen­
bahnministerium verdient Dank und Anerkennung
für diese Lösung; das Abgeordnetenhaus wird die
Vorlage zum Gesetze erheben; die Opposition der
Czechen ist nicht so sehr zu fürchten, weil die Ver­
treter der anderen Länder mit Entschiedenheit
dafür eintreten werden.
Sitzung am 27. März.
1. Der Bericht und Antrag des Landesaus­
schusses, betreffend die Straßenpolizeiord­
nung für die nicht ärarischen Straßen (mit
Gesetzentwurf) wird dem Bauausschusse überwiesen.
2. Der Gesetzentwurf, betreffend die Erhal­
tung der Gailregulierungsbauten, wo­
durch die Erhaltungskosten so vertheilt werden,
dass vom Erfordernisse per 38.000 fl.:
auf den Staat 19.000 fl.
auf das Land 11.400„
auf die Interessenten 7.600„
kommen und an etwaigen Mehrkosten der Staat
50, das Land 30 und die Interessenten 20 Percent
tragen, wird dem Rechtsausschusse zugewiesen.
3. Die Petition der Ortschaft Zienitzen um Ab­
trennung von der Gemeinde Grades wird nicht in
Berathung genommen.
4. Der Bericht des Landesausschusses über den
Erfolg der Brantweinauflage wird dem
Finanzausschüsse zugewiesen.
Darnach trug diese Steuer in:
Klagenfurt (und Umgebung)... 49.941 fl.
Hermagor 10.328„
Spittal 26.194„
St. Veit 29.404„
Villach 44.545„
Völkermarkt 17.951„
Wolfsberg 8 498„
zusammen.. 186.861 fl.
5. Der Bericht, betreffend einen Landesbeitrag
zur Verbauung desGrafendorfer Baches
wird dem Bauausschusse zugewiesen. Die Kosten
sind auf 25.000 fl. berechnet. Der Landesausschnss
beantragt einen lOpercentigen Beitrag.
6. Demselben Ausschüsse wird zugewiesen der
Bericht über die Verbauung des Kaponig-
dach e s, deren Kosten auf 4500 fl. berechnet sind.
Die Last soll so vertheilt werden, dass 50 Percent
der Staat, 30 das Land und 20 der Markt Ober«
Vellach trägt.
7. Der Bericht über die Neuaufnahme von
Zöglingen und die Anstellung einer Lehrkraft
im Taubstummeninstitute wird dem Finanz­
ausschüsse zugewiesen.
8. Die vom Landesausschusse der Gemeinde
Ho h ent hurn für Wildbachbauten gewährte Sub­
vention wird nachträglich genehmigt.
9. Der Antrag des Landcsansschusses, wornach
zu den Kosten der Verbauung des Reis­
grabens bei Flattach im Betrage von 7000 fl.
ein lOpercentiger Landesbeitrag gewährt werden
soll, wird dem Bauausschusse überwiesen.
10. Das Gesuch der Lehrer an der Taub­
stummenanstalt um die Einreihung in die erste
Gehaltsclasse wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
11. Der Antrag des Landcsausschusses, der
Gemeinde Saifnitz zu den Kosten der Räumung
des Suchabaches per 1000 fl. einen lOperc.
Landesbeitrag zu geben, wird dem Finanzausschüsse
zugewiesen.
12. Dem Bauausschusse wird überwiesen der
Bericht über den Ban einxx Landes straße von
Präkova bis zur Gurkthalerstraße; die
Kosten sind mit 42.000 fl. veranschlagt.
13. Dem Finanzausschüsse wird überwiesen der
Bericht über die 8 gewerblichen und 20 landwirt­
schaftlichen Fortbildungsschulen. Das Erfordernis
dieses Unterrichtes beläuft sich aus 9800 Kronen.
14. Dem Bauausschusse zugewiesen wird der
Bericht über die Verbauung der Wildbäche
an der Fella. Die Verbauungsarbe'ten würden
einen Kostenaufwand von 360.000 fl. erfordern.
15. Der Bericht des Landesausschusses über
die Ueberwachung der verbauten Wild­
bäche wird dem Bauausschusse zugewiesen.
Abg. Wirth: Die Regierung hat mit der
Ueberwachung der Wildbachbauten die Forstorgane
beauftragt; ich bin aber der Meinung, dass die­
selben nicht immer in der Lage sind, die Bauten so
zu überwachen, wie es nothwendig ist, es muss
deshalb ein Cataster über die Wildbäche gemacht
werden und ein Gesetz, welches bestimmt, dass die
Schäden sofort auszubessern sind.
Zuerst kann der Schaden mit wenigen Gulden
gutgemacht werden, später wachsen die Kosten in
Tausende hinein. Der Antrag soll daher dem Bau­
ausschusse zugewiesen werden.
16. Der Bericht des Landesausschnsses über
die 4. Sitzung des Land es-Eisen bahnra thes
wird zur Kenntnis genommen.
Für den Bahnbau Kühnsdors— Eisen­
kappel ist darnach die Concession ertheilt, die
Slammactien sind eingezahlt und die Vorkehrungen
getroffen für die Ausbezahlung des Landesbeitrages
von 120.000 Kronen.
Die Anregung T scharr e zur Herstellung einer
elektrischen Straßenbahn von Klagenfurt nach
Völkermarkt wurde auf die Motorwägen verwiesen.
Abg. Plawetz hat gegen den Bericht nichts
einzuwenden. Aber die Stadt Völkermarkt sehnt sich
lange schon nach einer Bahn und petitioniert darum.
Nahezu jedes größere Dorf liegt an der Bahn, die
Hauptstadt des Unterlandes ist ohne Bahn und
deshalb berechtigt, mit der Bitte hervorzutreten,
dass man ihr gebe, wozu sie berechtigt ist. In
früheren Jahren hat man um eine Dampfbahn
gebeten, dieses Project ist verschoben, die Völker-
markter können aber nicht warten und haben den
Entschluss gefasst, sich 'mit der Stadt Klagenfurt
ins Einvernehmen zu setzen, um eine elektrische
Bahn nach Völkermarkt zu bekommen. Die Motor-
wägcn haben eine Zukunft, aber wenn wir mit
allem warten wollen, haben wir nie etwas zu
machen gebraucht. Zeit ist Geld— eine alte Ge­
schichte, je länger man wartet, desto größer der
Nachtheil, der Landesausschuss werde angewiesen,
bei der Regierung dahin zu wirken, dass die Stadt
Völkermarkt einer Bahn theilhaftig werde.
Graf Gosß ist nicht in der Lage, diesen An­
trag in den Bericht hineinzunehmen. Der Landes-
cisenbahnrath kann nicht die Berathung reassumieren,
der Antrag müsste selbständig behandelt werden.
Abg. v. Mühlbacher: In der Sitzung des
Eisenbahnrathes war der Vertreter der dortigen
Interessen zugegen; der hat angesichts der That-
sache, dass man keine Basis für jene Projekte hat,
die Vertagung selbst als opportun angesehen.
Der Antrag Plawetz ist unterstützt und wird
dem Bauausschusse zugewiesen.
17. Die Rechnungsabschlüsse werden dem
Finanzausschüsse zugetheilt.
Unsere Uationalliberaten gegen Kirche
und Staat.
Es ist unglaublich, welcher Mittel unsere national­
liberalen Blätter sich bedienen, alles Katholische,
Personen wie Sachen, in höchst gehässiger Weise
zu behandeln und in den Augen jedermanns herab­
zusetzen. Ein trauriges Zeichen für unsere Zeit, wenn
solches ohne Widerspruch geschehen kann, unerklärlich
aber, wie solche Blätter noch bei Katholiken zu fin­
den sind.
So schreibt die „Ostdeutsche Rundschau"
über die geistl. Exercitien an den Mittelschulen: „Die
Wirkungen, welche derartige Exercitien auf die
Schüler ausüben, muss als geradezu verhängnisvoll
bezeichnet werden. Denn diese Exercitien fördern
keineswegs die wahre Frömmigkeit, denn der echte
Gottesglaube kann nicht geübt, nicht einexerciert
werden durch „habt acht" und „links um", er ist
vielmehr Sache des Gemüthes. Solch äußerer For­
malismus muss jeden wahrhaft Frommen abstoßen.
Am schärfsten aber muss verurtheilt werden die
Heranziehung fremder geistlicher Hilfskräfte, die ja
nur religiöse Fanatiker und clericale Streber sind
und die Jugend für ihre deutsch- und bildungsfeind­
lichen Absichten gewinnen wollen. Dadurch werden
die Schüler den Zwecken der Schule abgezogen und
zu Fanatikern gemacht. Die Exercitien bedeuten nichts
anderes, als einen neuen Vorstoß der Clericalen
gegen die Freiheit der Schule und der Lehrer und
eine furchtbare Gefahr gegen die Sittlichkeit und das
religiöse Gefühl der Jugend."
Glückliche Eltern, die bei H. Wolf sich anfragen,
„ob sie gesetzlich verpflichtet seien, ihre Kinder an
diesen .religiösen Exercitien' theilnehmen zu lassen."
Hoffentlich werden sie auch seinen Rath befolgen,
„dass sie durch Fernhaltung ihrer Söhne von dieser
neuesten .nichtobligaten' Einführung schon jetzt da­
für sorgen, dass die pfäffische Einrichtung auch facul-
tativ undurchführbar werde." Heil solcher Sorge für
das spätere Wohl der Kinder! Aber es muss gesorgt
werden für entsprechenden Nachwuchs.
„Ruhig lasst die Unzucht laufen,
Illtrs. inontss wohnt der Feind,
Werdet geistesfrei Germanen,
Hasset nur die— Clerisei!"
Das sind wohl die Gedanken unserer National­
judenliberalen, nennt doch das „Grazer Tag­
blatt" die „Isx Heinze" das „größte Schand­
mal des Jahrhunderts", das die Kunst zur
Dirne machen will. Es fährt fort: „Eine tiefe und
ernste Bewegung hat alle Geister in Deutschland
ergriffen, die sich zur Nolhwehr gegen den schimpf­
lichen Anschlag der Kunst- und Freiheilsfeinde rüsten.
Das Volk der Dichter und Denker steht in Gefahr,
von seinen Muckern und Pfaffen vor dem gebildeten
Auslande um seine künstlerische Ehre gebracht zu
werden." So kann das Organ der Deutschen Volks­
partei für die Alpenländer schreiben; und diese Partei
wagt es, Länder zu vertreten, die fast ausschließlich
glaubens-undsittenreineBevölkerung haben? Deutsche
Treue und Aufrichtigkeit ist dieses Vorgehen nicht.
Hinweg also mit Leuten, die sich von der Bevöl­
kerung wählen lassen, um später deren heiligste Ueber-
zeugungen anzugreifen! In Graz wurde ein katho­
lisches Blatt verurtheilt, weil es einen von der
katholischen Kirche Abgefallenen als Apostaten be­
zeichnet hat, wie ein solcher allgemein genannt wird;
nur der Katholik hat kein Recht, seine Religion und
Sitte zu schützen, die von juden- und national­
liberalen Blättern verhöhnr und beschmutzt werden.
Wie nothwendig wäre die endliche Vereinigung des
Clerus zum Selbstschutze, wie es in der St. Pöltner-
Diöcese bereits geschehen! Wolf kann allen Katho­
liken zum Hohne den gegenwärtigen Heiligen Vater
„einen ehemaligen italienischen Kleinedelmann nennen,
der es bis zum Erzbischof von Rom gebracht," und
darf in solcher Gehässigkeit noch weiterschreiben.
Und diese Wolf-Partei wird noch weiter unter­
stützt, obgleich sie dem Volke jeden religiösen Unter­
grund zu nehmen und allen Patriotismus zu, ent­
reißen sucht. Rust doch Schönerer denen zu, die
Oesterreich nicht mehr lieben, ja es bereits zu hassen
beginnen: „Ich bin fürs ehrliche Haffen." Ferner:
„Ich sage es mit Genugthuung, ja mit Stolz: wir
können darüber nicht trauern, dass man heute, am
Ende dieses Jahrhunderts, von einem absterbendcn
Staate Oesterreich spricht." Und „das Vaterland
nach seinem Sinne ist nicht der österreichische Staat,
sondern die deutsche Stammerde, die, wenn es sein
muss, mit Blut und Eisen geschützt werden muss."
Und schrieb nicht schon im Dccembcr 1898 die „Ost-
deulscheRundsch.": „dassdasdeutschvöltischeLosungs-
wort ,Los von Röm' lediglich und ausschließlich
politischen Erwägungen entspringt?" Was wunder,
wenn der Evangelische Bund zur Wahrung der
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Laudboteu"


[ 2023-06-29 10:49:02.555 - 19000331 - Seite 3 ]
deutsch-protestantischen Interessen, in seiner General­
versammlung am 5. März d. I. in Deutschland es
mit Freuden begrüßte: „Dass der Ruf der deutsch­
österreichischen Protestanten der sei: ,Los von Oester­
reich!'" Was sagt dazu die österreichische Regierung?
Muss auf Grund solcher Zeichen nicht ein jeder
gute Oesterreicher, jeder Katholik gegen eine Partei
ankämpfen, die die Jugend verdirbt, aus ihr staats­
gefährliche Bürger erzieht und jede Ueberzeugung
verhöhnt? Mit welch lieblichen Worten ladet sie doch
zur Theilnahme ein:
„Rüttelt wach die Duselköpsc,
Die ihr's deutsch und ehrlich meint!
Merkt's, Philister, euch, und Tröpse—
Ultra irroirts8 wohnt der Feind!"
<Lcke für die Hegner.
Geschichtskenntnis und Gedankentiefe
des „Kärntner Wochenblattes". Das
„Kärntner Wochenblatt" schrieb Ende November,
1899 nachdem es nach seiner Meinung die Jesuiten
mal ordentlich verdonnert hat, folgenden Satz:,, Und
auf Tanzenberg sitzen die den Jesuiten nahestenden
Olivetanerbrüder." Nun aber aufgepasst! Die Con-
gregativn der Olivetanerbenedictiner wurde im Jahre
1319 vom hl. Bernhard Tolomeo gegründet, die
Jesuiten aber erst im Jahre 1540 vom hl. Ignatius
von Loyola, wie können nun die Olivetaner den
Jesuiten nahestehen, da die Gründung der Olivetaner
schon um 200 Jahre früher geschah, als die der
Jesuiten. So einen Unsinn haben sich bis jetzt nicht
einmal die Judenzeilungen erlaubt; denn zwischen
einem Benedictiner und Jesuiten etwas verwandt­
schaftliches herausfinden zu wollen, fällt nicht einmal
dem schmierigsten Tintenkuli vom „Schöpsernen Tag­
blatt" ein. Es ist gerade so ein Stiefel, wie wenn
jemand sagen wollte: „Und in St. Paul im Lavant-
thale sitzen die den Jesuiten nabestehcnden Benc-
dictiner." Die Olivetaner sind Benedictiner. und
auch das „Kärntner Wochenblatt" wird nie und
nimmer aus ihnen „Jesuiten" sabricieren können.
**
-I-
An die Adresse des „Lavantth. Boten".
Macht mich da kürzlich ein Freund auf ein Artikelchen
im „Lavantthaler Boten" vom 17. d. aufmerksam.
„Das größte Schandmal des Jahrhunderts" heißt
wörtlich die Ueberschrift. Ich las es durch und
dachte, ho! der „Lavantthaler Bote" auch gegen
die „Isx Heinze"; ja freilich, wundern darf man
sich darüber gerade nicht, wenn man die ganze Natur­
geschichte dieses Blättleins kennt, wenn man sich an
die Gummiinserate und verschiedene anstößige Feuille­
tons erinnert. Also die „Isx Heinze" will die Kunst
zur Dirne machen und sie unter den Dirnenpara­
graphen stellen. „Das Volk der Dichter und Denker
steht in Gefahr, von seinen Muckern und Pfaffen,
von heuchlerischen, unzüchtigen Gesellen vor dem
gebildeten Auslande um seine künstlerische Ehre
gebracht zu werden!" Der evangelische Zelot Stöcker
mit den kath.-clericalen Dunkelmännern, die strahlen­
den Vorbilder der Sittenreinheit, im Bunde mit
den Rittern von der Pfarrersköchin, wüthen gegen
die „nackte Kunst". So der „sittenstrenge" „Lavant-
lhaler Bote".j Das ist echt jüdische Moral. Man
sieht, der ganze Kampf aller derer, die sich zur
„modernen" Geistesrichtung zählen, gegen die „Isx
Heinze", beruht auf Missverständnissen des Gesetzes,
oder richtiger, man entstellt absichtlich das Gesetz,
um es bekämpfen zu können, denn gegen das, was
das Gesetz wirklich enthält, könnte kein gesitteter
Mensch und Künstler, selbst ein Verehrer „des
Nackten in der Kunst" protestieren. Wenn man weiß,
dass die Bestimmungen in der Vorlage nichts an­
deres wollen, als die öffentliche Ausstellung der
allerjämmerlichsten und schamlosesten Karten und
Bilder in den Schaufenstern der Buchhändler,
Gummiartikelhändler zu verhindern, die platteste
Gemeinheit aus den Tingltangeln zu vertreiben,
dann versteht man nicht, wie man von einer De­
gradierung der Kunst zur Dirne sprechen kann. Es
handelt sich nicht um Bekämpfung „des Nackten in
der Kunst", es handelt sich lediglich um Entfernung
alles dessen aus der Öffentlichkeit, aus den
Straßen und Ladcnsenstern, was einem normal an­
gelegten Menschen als unzüchtig oder schamlos er­
scheinen muss; es handelt sich um Entfernung solcher
unzweifelhafter Notzeiten und Gemeinheiten, die
absolut keinen Kunstwert haben, sondern nur der
Lüsternheit dienen sollen. Und dagegen werden Pro­
teste und Resolutionen gefasst. Alle diese Proteste
beweisen aber nur. dass die Kunst sich von dem
allgemein giltigen Sittengesetz des sechsten göttlichen
Gebotes dispensiert glaubt, und dass die gewissen
Massen auch sich davon dispensiert wünschen. Ge­
wissen „modernen" Kreisen ist gerade das Obscöne
— Kunst. Dort fühlen sie sich wohl, wie gewisse
Thiere sich im Koth am wohlsten fühlen. Diese
reinste Juden-Moral, diesen Cultus der Unsittlichkeit
predigt also auch der „Lavantthaler Bote". Sehr
bezeichnend! Es ist eine grobe, freche Beleidigung
der Katholiken, von denen das Blättlein lebt. Müssen
wir uns das gefallen lassen?! Die richtige Antwort
darauf ist: hinaus mit'solch schmutzigem Pressgelichter
und herein mit der christlichen Presse.
Wochenschau über den Krieg.
Vom Kriege in Südafrika. Nachdem die
Engländer Bloemfontein besetzt haben, ist die Regierung
des Oranje-Freistaates nordwärts nach Kronstadt ver­
legt worden. Es scheint in den Reihen der Freistaat-
Buren eine gewisse Entmuthigung platzgegriffen zu haben.
Sind auch die englischen Depeschen, die da behaupten,
dass sie zu Hunderten die Waffen niederlegen, nur mit
höchster Vorsicht aufzunehmen, so erhellt doch wieder
aus anderen Nachrichten, dass ein großer Theil der
Oranje-Buren angesichts der Uebermacht der englischen
Armee an dem Kriegsglückc der Buren zu verzweifeln
beginnt. Marschall Roberts ist in seinen weiteren
Operationen durch den schlechten Zustand seiner Truppen,
den Mangel an Proviant und Munition aufgehaltcn.
Wie es mit der Kampffähigkeit ausschaut, beweist am
besten die Thatsache, dass die Gesammtzahl der in den
verschiedenen Hospitälern Südafrikas in Pflege befind­
lichen verwundeten und kranken Soldaten aller Grade
17.000 beträgt. Diese kolossale Ziffer wirkt umso ver­
blüffender, als man die Gesammtvcrluste der Engländer
an Tobten, Gefangenen, Verwundeten und Kranken
bisher amtlich schon mit 15.900 für hoch genug be­
trachtete. Nun betragen Kranke und Verwundete allein
r 7.000. Zählt man die Tobten (3000) und Gefangenen
(3522) hinzu, so beträgt die Summe der kampfunfähig
gewordenen englischen Soldaten bereits die Riesenziffer
von 23.522 Mann— eine ganze Armee, ein volles
Sechstel des ganzen englischen Aufgebotes. Lord Kit-
chener ist an der Spitze einer starken Heeresabthcilung
nach Mafeking marschiert. Sobald Mafeking entsetzt
sein wird, soll Lord Kitchener, wie weiter gemeldet wird,
direct nach Prätoria vorrücken, während Lord Roberts
sich gegen die am Vaalflussc zusammengezogenen Buren­
truppen wenden wird. Die Buren haben eine Eisen­
bahnbrücke über den Modderfluss zwischen Bloemfontein
und Brandfort in die Luft gesprengt. Um die Zer­
störung der Maschinen der Johannesburger Goldminen
zu verhindern, wird in den nächsten Tagen ein von
Ehamberlain Unterzeichneter Aufruf erscheinen, in der
die Mitglieder der Transvaal-Executive für alle gegen
den Kriegsbrauch verstoßenden Acte an Privatcigen-
thum mit ihrem eigenen Vermögen persönlich haftbar
erklärt werden. Neuere Meldungen besagen, dass Prä­
sident Krüger nicht nur keine Sprengung der Minen
vorbereiten lasse, sondern auf deren Erhaltung möglichst
bedacht sei, doch erklärte er einer Abordnung, er be­
absichtige aufs entschiedenste, die Sache bis ans Ende
zu verfechten.
Der Freiheitskampf der Buren. Der
zweite Theil des südafrikanischen Krieges hat begonnen,
bei dem es sich für die Buren um Freiheit oder Knecht­
schaft handelt. Die beiden Republiken Transvaal und
Oranjestaat haben sich zu diesem Zwecke zu einem
Staatswesen vereinigt, dem Krüger als Präsident vor­
stehen soll, während Stejn das Generalcommando
führen wird. Damit haben sie sich zum Kampfe für
die Freiheit solidarisch erklärt, und es wurde eine
Gegenproclamation gegen Lord Roberts Aufforderung
zur Auslieferung der Waffen erlassen, in der jedem
Bürger, der nicht gegen die Engländer kämpfen wolle,
der Tod des Vcrräthers angedroht wird. Aus Kroon-
stad, dem derzeitigen Hauptquartiere der Buren, wird
folgendes berichtet: Die hiesigen Burenmannschaften
erwarten kanipfesmuthig die anrückenden Engländer.
Präsident Krüger hielt eine feurige Ansprache an die
Burghers, in der er sie ermahnte, im Freiheitskampfe
auszuharren. Wenn auch die Engländer für jetzt
Bloemfontein besetzt hielten, so werde doch sicherlich
die Unabhängigkeit des Vaterlandes schließlich gewahrt
bleiben. Präsident Stejn hielt eine ähnliche Ansprache
und forderte die Burghers auf, der Proclamation
Roberts, betreffend Niederlegung der Waffen, keinen
Glauben zu schenken. Die Ansprachen erfüllten die
Burghers mit Begeisterung. Wird der Krieg nicht
früher durch einen Friedensschluss, vielleicht infolge
fremder Intervention, beendigt, dann dürfte es am
Vaalflussc zu einem ähnlichen Kampfe kommen, wie
am Tugela. Doch werden Lord Roberts, selbst wenn
er über den Vaalfluss gelangt, erst die größten
Schwierigkeiten erwachsen; denn in den Berggeländen
wiegt ein Bure drei bis fünf Engländer auf; es ist
also jenseits des Vaal, die auf 30.000 Mann ge­
schätzte Streitmacht des Generals Joubert mindestens
3
100.000 wert.— Die Armee des Marschalls Roberts
dürfte noch drei Wochen in Bloemfontein bleiben, ehe
ein neuerlicher Vorstoß, gleichzeitig mit Buller von
Natal und Methuen von Kimberley aus gemacht wird.
Die Engländer besetzten Rouxville und Smithfield.
Viertausend Transvaal-Buren von Colesberg suchen
nach der Grenze des Basutolandes zu entkommen. Es
gilt indes als wahrscheinlich (für die Engländer nämlich!)
dass sie in die Gefangenschaft gerathen werden.
Ein Sieg der Buren! General Gatacre
wurde bei Bethulie von den Buren unter großen Ver­
lusten zurückgeschlagen. Viele Engländer wurden ge­
fangen genommen. Auch aus Buluwayo trifft eine
Meldung ein, welche für die Buren günstig lautet:
Nach einem heftigen Artilleriekampf musste sich Oberst
Blumer in der Dunkelheit zurückziehen. Die Geschütze
der Buren richteten wenig Schaden an, aber immerhin
soviel, dass der tapfere Englishman sich nach rückwärts
concentrierte!
Kleinere Scharmützel im Bnrenkriege.
Der Vormarsch der Engländer geht langsam vonstatten,
da es Lord Roberts an Pferden und den nothwen-
digen Ochsen zum Transporte fehlt, ebenso dem Ge­
neral Buller (aber nicht an Eseln! Bemerkung des
Setzerlehrlings). Aus Barkly wird gemeldet: Donners­
tag wurde Griquatown von 400 Buren wieder besetzt.
Gestern giengen von Kimberley Truppen ab, um sie zu
vertreiben. Zwei Oberste, ein Capitän und ein Lieute­
nant der Garde, die acht Meilen vom Lager von
Modder-River entfernt einen Spazierritt machten, wur­
den plötzlich von Buren angeschoffen. Der Lieutenant
wurde getödtet, die anderen Officiere schwer verletzt.
Ein Officier schwenkte ein weißes Tuch, worauf die
Buren den Verwundeten zu Hilfe kamen und sie nach
einer Farm trugen.
Die Buren auf dem Rückzüge. Die Stärke
der Buren, welche sich gegenwärtig vom Oranjeflusse
nach Norden zurückziehen, und— wie die Engländer er­
warten— von General French zwischen Bloemfontein
und der Grenze des Basutolandes abgeschnitten werden
könnten, beträgt circa 5000 Mann mit 16 Kanonen.
Der Transport der letzteren bietet übrigens große
Schwierigkeiten. Englische Kundschafter folgen den Buren
in der Hoffnung, dass es der britischen Colonne in
Bloemfontein gelingen werde, ihnen den Rückzug ab­
zuschneiden. Eine bei Fauresmith stehende Abtheilung
von 500 Buren unter dem Commando Vanderposts
ist entschlossen, bis zum Aeußersten zu kämpfen. Doch
dürste es für sie kaum mehr eine Rettung geben. Die
Buren bei Jagersfontein ließen Gatacre sagen, sie
würden bis zum letzten Blutstropfen kämpfen. Ebenso
lautete die Antwort des Kommandanten Vanderpost.
Die Lage in Mafeking erscheint verzweifelt.
„Daily Mail" lässt sich berichten, dass die Buren mit
erneuter Kraft die Stadt beschießen. Die Vorposten­
gefechte werden beiderseits mit größter Erbitterung ge­
führt. Die Garnison ist infolge der sechsmonatlichen
Belagerung und des ununterbrochenen Tag- und Nacht­
dienstes vollkommen erschöpft, überdies ist die Regen­
zeit eingetreten. Viele Neger wählen den Hungertod,
da es ihnen aus religiösen Gründen verboten ist,
Pferdefleisch zu essen. Eine kleine Abtheilung Engländer,
die einen Streifzug ausführte, tödtete mehrere Buren
und erbeutete deren Pferde und Gewehre.
Friedensvermittlung. Der schweizerische
Bundesrath hat das Gesuch der Burenfreistaaten um
Intervention abgelehnt, unter dem Hinweis darauf,
dass die englische Regierung dem Washingtoner Cabinete
erklärte, es liege nicht in ihrer Absicht, die Ver­
mittlung irgendwelcher Macht anzunehmen. Darum
könne auch die Schweiz in dieser Sache nichts thun,
so gerne der Bundesrath mitgewirkt hätte, weiterem
Blutvergießen ein Ende zu machen.
Kundschau.
Die Vermählung der Kronprinzesfin-
Witwe Stephanie mit dem Grafen Lonyay hat
am Donnerstag den 22. d. stattgefunden. Dem wollen
wir noch einiges hinzusügen. Als Kronprinzessin-Witwe
Stephanie bei der Trauung das Jawort gab, wurde
gleichzeitig die kaiserliche Standarte auf dem Schlosse
Miramar eingezogen, zum Zeichen, dass sie von diesem
Momente an kein Mitglied des Kaiserhauses mehr sei,
sondern die Gräfin Lonyay mit dem Titel einer könig­
lichen Prinzessin von Belgien. Sie war sichtlich sehr ergriffen
und bei der kurzen Ansprache des Bischofs Dr. Mayer,
der darauf hinwies, dass die von ihr heute ge
schlossene Ehe ein Bund wahrer Liebe sei, füllten
ihre Augen sich mit Thränen. Unmittelbar nach der
Trauung erstattete Graf Choloniewski telephonisch in
die Wiener Hofburg den Bericht über dieselbe, worauf
Kaiser Franz Joseph der Gräfin Lonyay persönlich
durch den Fernsprecher seine Glückwünsche dar­
brachte. Ueber die Vorgeschichte der Vermählung wären
folgende Einzelheiten zu berichten: Die Kronprinzessin-
Kavft am bei GesmmrNMenossen!— Tretet dem katholisch-politischen Bolksvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:49:02.555 - 19000331 - Seite 4 ]
Witwe weilte in den letzten Sommermonaten bei ihrer
Mutter, der Königin von Belgien, im Bade Scheve­
ningen. Sie traf mit ihrem Vater einigemale zusammen,
machte ihren Eltern aber keine Erwähnung von dem
Plane, mit dem Grafen Lonyay die Ehe einzugehen.
Als sie dann nach Wien zurückkehrte, theilte sie ihrem
Schwiegervater, dem Kaiser Franz Joseph, ihren Ent­
schluss mit, worauf der Kaiser, wegen der großen Schwie­
rigkeiten, die der Wiedervermählung im Wege standen,
mit dem Könige von Belgien in Verbindung trat,
der erst jetzt von dem Heiratsplane erfuhr, zu welchem
er seine Einwilligung auf das entschiedenste verweigerte.
Obwohl Kronprinzessin-Witwe Stephanie majorenn ist
und ohne die Zustimmung ihres Vaters eine Ehe ein-
gehen konnte, blieben trotzdem vermögensrecht­
liche und S Landes fra g en zu regeln. Darüber
wurden verschiedene Verhandlungen eingeleitet und die
Verheiratung aufgeschoben. Der König von Belgien
weigerte sich, der Kronprinzessin den Titel „König­
liche Hoheit" zu belassen; doch wird Gräfin
Lonyay auf Grund der belgischen Verfassung zeit­
lebens diesen Titel führen. Was die Vermögens­
frage betrifft, hat König Leopold bei der Vermählung
seiner Tochter ihr einen Jahresgehalt von 50.000 Fes.
ausgeworfen. Dieser sollte der Gräfin Lonyay ent­
zogen werden. Da aber im Ehecontract mit dem
Kronprinzen Rudolf ausgesprochen erscheint, dass der
Genuss dieser 50.000 Francs der Prinzessin Ste­
phanie auf Lebenszeit ausgeworsen sei, so muss der
König diese Apanage weiter leisten. Kaiser Franz Joseph
gab sich viele Blühe, alle Schwierigkeiten zu beseitigen,
um es der Kronprinzessin zu ermöglichen, die Hochzeit
ohne weiteren Aufschub auszuführen. Königin Henriette
hat ein Glückwunschtelegramm gesandt, der Vater der
Prinzessin jedoch hat— nicht gratuliert.
Die Wiener Gemeinde-Wahlreform
hat die kaiserliche Sanktion erhalten. Der Gemeinde­
rath Dr. Stern erklärte gegenüber dem Ministerprä­
sidenten v. Körber, die liberale Partei empfinde diese
Sanction wie einen Keulenschlag. Der Ministerpräsident
möge wenigstens die Auflösung des Gemeinderathes
und Neuwahlen anordnen.
Die Aussichten des Hansiergesetzes sind
nicht die besten. Die Berathung der Vorlage, betreffend
Aenderung der §8 59 und 60 des Gewerbegesetzes,
durch welche die sogenannten Wandergewerbe im Handel
eine bedeutende Einschränkung erfahren und die Auf­
nahme von Bestellungen bei Privatkunden durch Hausier­
agenten untersagt werden soll, wurde abgebrochen und
wird erst bei Zusammentritt des Reichsrathes im Mai
fortgesetzt und der Gesetzentwurf im Abgeordnetenhause
gewiss unverändert angenommen werden. Die gegnerische
Minorität von Socialdemokraten, Kronawetters und
einiger Freisinniger wird dort sicher überstimmt werden.
Fraglich aber ist, ob das Herrenhaus demselben zu­
stimmt, da in den Kreisen der Großindustriellen gegen
diesen Entwurf eine entschiedene Abneigung herrscht
und dort behauptet wird, dass insbesondere manche
Zweige der Textilindustrie der Handels-Wandergewerbe
nicht entrathen könnten. Die Regierung ist entschieden
für den Antrag.
Die Antwort der österr.-ungar. Re­
gierung auf das ihr im Wege des Berliner Ca-
binets zugegangene Ersuchen der südafrikanischen Re­
publiken um Vermittlung zur Herstellung
des Friedens lautet ablehnend. „Oesterreich-Ungarn
wünsche zwar lebhaft, dass dem Blutvergießen in Süd­
afrika ein Ende gemacht und der Friede hergestellt
werde, und es wäre gerne bereit, zur Erreichung dieses
Zieles beizutragen. Für eine Vermittlung wäre aber
nur in dem Falle die Möglichkeit geboten, wenn bei
beiden kriegführenden Parteien die Geneigtheit zur
Zulassung einer solchen bestünde. Da jedoch diese Be­
dingung nicht gegeben sei, so sei die österreichisch­
ungarische Regierung nicht in der Lage, dem Ansuchen
der südafrikanischen Republiken zu entsprechen."
Ein Glaubensbekenntnis des Deutschen
Kaisers. Gegenüber dem blöden Geschrei, dass sich
„Glauben" und „Wissen" nicht vertrage, thut es
noth, ein Kaiserwort zu hören, das aus christlichgläu-
bigem Herzen kommt. Es ist der mächtige Kaiser des
Deutschen Reiches, der es anlässlich der Jubelfeier der
Berliner Akadeniie der Wissenschaften gesprochen hat.
In einer Rede, die er bei diesem Anlasse hielt, sagte
er unter anderem Folgendes: „In selbstloser Hingabe
diene die Akademie dem gottgewollten Ziele allen
Wissens, die Menschheit tiefer in die Erkenntnis der
göttlichen Wahrheit einzuführen. Wie die Naturwissen­
schaften den Urgrund allen Seins und Werdens zu
erforschen trachten, so bleibe— nach Goethes Wort
—das eigentliche Thema der Weltgeschichte der Conflict
des Unglaubens und Glaubens und die Bethätigung
Gottes am Menschengeschlechte. So habe es sich auch
an den Arbeiten der Akademie, wie Leiblich es wollte,
bewährt, dass durch die Wissenschaften die Ehre Gottes
und das Beste des ganzen Menschengeschlechtes bestän­
dig gefördert werde. „Dass dies allezeit geschehe," schloss
der Kaiser, „dazu walte der Segen des Höchsten über
Ihnen auch im neuen Jahrhundert." Wann werden
wir ein solches offenes Glaubensbekenntnis auch
einmal aus dem Munde eines katholischen Monarchen
hören?
Klagenfurter Wenigkeiten.
Reisestipendien für den Besuch der
Pariser-Weltausstellung. Aus den vom kärn­
tischen Landtage, der kärntischen Handels- und Gewerbe­
kammer, der kärntischen Gewerbehalle, dem kärntischen
Industrie- und Gewerbevereine und mehreren anderen
Körperschaften gewidmeten Beiträgen von zusammen
3470 Kronen kommen mehrere Stipendien zum Besuche
der Pariser Weltausstellung zur Verleihung. Dies wird
mit dem Beifügen kundgemacht, dass Gesuche um Ver­
leihung eines solchen Stipendiums bis längstens
10. April bei der Landes-Commission für die Pariser-
Weltausstellung (kärntisches Landespräsidiuni) bei der
kärntischen Handels- und Gewerbekammer, bei der
kärntischen Gewerbehalle oder auch beim kärntischen
Industrie- und Gewerbevereine einzubringen sind. Be­
werber, welche in Kärnten ansässig und thätig sind und
längere Zeit im Lande zu verbleiben beabsichtigen,
sowie solche, welche Kenntnisse im Zeichnen besitzen,
genießen unter sonst gleichen Verhältnissen den Vorzug.
Jene Gesuchsteller, welche nur einen Beitrag zu den
Reisekosten anstreben, haben dies in ihrem Gesuche
ausdrücklich anzugeben.
Sommerfahrordnung ab 1. Mai LSVtt
der Südbahn in Kärnten. Das hiesige Ver-
kehrsinspectorat der Südbahn macht folgende Mit­
theilung: Die mit 1. Mai 1900 auf der Kärntner
Linie zur Einführung kommende Fahrordnung der k. k.
priv. Südbahn hat nach dem Fahrplanentwurfe eine
außerordentliche Ausgestaltung erfahren und sind es
namentlich die Personenzüge 409, 412 und 413,
welche in ihrer neuen Lage mit den von denselben zu
vermittelnden Anschlüssen das reisende Publicum leb­
haft befriedigen werden. Personenzug Nr. 413, ab
Klagenfurt 5'45, welcher bis jetzt nur im Sommer und
nur bis Unterdrauburg verkehrte, ist ganzjährig bis
Marburg fortgesetzt, wo dieser Zug um 9'40 Anschluss
nach Graz an 1135, Bruck a. M. 1'58, Wien 7'45
findet, und sich demnach vorzüglich für Reisen nach
Graz und zu mehrstündiger Reiseunterbrechung daselbst
eignet. Der neue Personenzug 409 ab Lienz 5'30
durchfährt künftig an Stelle des derzeit zur Personen­
beförderung eingerichteten Güterzuges Nr. 421, die
Stationen in Oberkärnten zu günstiger Zeit und zwar:
Oberdrauburg 5-59, Greifenburg 6'15, Sachsenburg
6'58, Spittal a. d. Dr. 7 15, er ist nicht nur ge­
eignet, den Localverkehr zwischen Oberkärnten—Villach
an 8'10 und Klagenfurt an 9'53 hervorragend zu
fördern, sondern wird auch in seiner Fortsetzung nach
Marburg an 1'53 den Anschluss in Unterdrauburg nach
Wolfsberg—Zeltweg und Wöllan—Cilli, ferner mit
directen Curswagen, in Marburg die Anschlüsse nach
Wien an 8'50 Budapest 9'53, Triest Uhr vermit­
teln und als eine der besten Tagesschnellzugsverbin­
dungen mit Vorliebe im Fernverkehre benützt werden.
Die Personenzüge 409 a ab Villach 6'18, 405 a 3'18,
407 a 7-12, 416 ab Klagenfurt 2'30, 416 a 4'45,
408 a 9 16 werden als Localzüge mit wesentlichen
Beschleunigungen, und zwar: die Personenzüge 409 a—
416 ganzjährig, die Züge 405 a und 416a vom
15. Mai an und die Züge 407 a—408 a vom 1. Juni
im Sommer verkehren. Der Personenzug 407 wurde
allgemeinen Wünschen entsprechend thunlichst früher ge­
legt und wird ab 1. Mai in Klagenfurt schon um
6-bi eintreffen. Die meisten Personenzüge werden in
der Haltestelle Klagenfurt—Leni) anhalten. Die Schnell­
züge 401 und 402 nehmen vom 1. Mai an auch
Aufenthalt in Greifenburg und werden alle übrigen
Personenzüge von Wien, Budapest, Triest und Tirol
in Kärnten durchwegs beschleunigt verkehren. Der
bisher im Sommer von Marburg nur bis Klagenfurt
in Verkehr gesetzte Personenzug Nr. 412, wird als
Ersatz für den zwischen Villach—Lienz aufgelassenen
gemischten Zug 416 bis Franzensfeste ausgedehnt,
kommt rücksichtlich Klagenfurt wegen seines ganzjäh­
rigen Verkehres auch als Theaterzug und zwischen
Villach—Lienz als Marktzug in Betracht, und vermittelt
in Franzensfeste mit drei Stunden kürzerer Fahrdauer
einen neuen Anschluss an den Personcnzug 20 nach
Ala und an den Schnellzug Nr. 1 nach Innsbruck und
München. Bei Benützung der Züge 413— 412 wird
ein mehrstündiger Aufenthalt in Graz erreicht und doch
kein größerer Aufwand an Zeit als ein Tag nöthig
sein. Für den Besuch der am Wörther See weilenden
Angehörigen wird sich für die Grazer der Personenzug
Nr. 14, ab Graz 5 20 und 412 ab Marburg 8 Uhr
abends ganz besonders empfehlen, da bei Benützung
dieser von Graz und Marburg günstig abgehenden
Züge die Ankunft in den Wörther See Stationen schon
um Mitternacht erfolgt. Als besonders günstige Tages­
verbindungen von Steiermark nach Kärnten stellen sich
die Züge 16 a und 13 im Anschlüsse an den Zug
406 und die Schnellzüge 4 und 3 im Anschlüsse an
den Zug 408 dar. An den sonst gut bewährten Zugs­
verbindungen im Pusterthale wurden keine nennens­
werten Aenderungen vorgenommen.
Fahrpreisermäßigung. Das k. k. Eisen­
bahnministerium hat in Stattgebung eines gestellten
Antrages und im Interesse einer übereinstimmenden
Regelung der Personenfahrpreise bei den im Staats­
betriebe stehenden Localbahnen den Einheitssatz für
das Kilometer zweiter Classe auf der Gurkthalbahn
und Gailthalbahn von acht auf sechs Heller herab­
gesetzt. Die neuen Personenfahrpreise treten ab 1. April
l. I. in Wirksamkeit.
Warnendes Exempel für Radfahrer.
Wenn der Frühling ins Land rückt, werden auch die
verschiedenen „Radln", welche den Winter über im
Verhältnis a. D. waren, hervorgeholt, und besonders
in unserem Klagenfurt, das man nicht mit Unrecht
„Bicylopolis" nennen könnte, erwacht der fröhliche
Sport zu neuem Leben. Aber das Radfahren kann
auch seine Schattenseiten haben, wie eS kürzlich ein
Radler aus Graz nothpeinlich erfahren musste. Kam
der auf seinem Stahlrosse ganz stolz, obwohl es ein
Rad auf Raten war, im Weichbilde unserer Stadt an,
im Begriff nach Villach weiterzusausen, indes sein
Freund, der die Reisecasse hatte, per Dampf dorthin
fuhr. Ein gewisses Hochgefühl schwellte wahrscheinlich
seine Brust, dass er trotz der mehr als miserablen
Straße seinen Record gemacht hatte, als das Verhäng­
nis ihm in Gestalt eines k. k. Gendarmen in den Weg
trat. Dem Auge des Gesetzes war die ängstlich ein­
gehüllte, über und über mit Koth bespritzte Gestalt
ausgefallen, welche da, obschon es bereits dunkelte,
ohne Licht in die Hauptstadt von Kärnten einziehen
wollte. Zudem hatte das Radl gar keine Laterne, höchst
verdächtig; es gab ein scharfes Verhör: Legitimation
keine, Barschaft ganze 25 Heller, Kleidung etwas
defect, darum marsch ins Loch! Am andern Tag wurde
der Arrestant, da sich die Geschichte nicht aufklären
wollte, ans Landesgericht überstellt, und erst am vierten
Tage erhielt er, dank der eingezogenen Erkundigungen,
die goldene Freiheit und das Zweirad wieder. Und die
Moral von der Geschieht: Ohne Legitimation und
einige Gulden im Brieftaschl mache eine größere
Tour nicht!
Berichte vom Lande
Bierbaum. (Erinnerung an den Fa­
sching. —- Schnee.) Am 26. Februar veranstaltete
Herr Huber, Wirt hier, einen Unterhaltungsabend, welcher
sehr gut besucht war. Die Liesinger Musik verstand es
nur zu gut, die Tanzlust der jungen Leute zu wecken.
Für Decoration, Küche, Keller und Bedienung hat der
liebenswürdige Gastgeber auf das beste gesorgt. Erst
zu sehr später Stunde vermochten sich die bestgelaunten
Gäste zu Kennen.— Am 19. d. hat uns der Himmel
wieder mit einem metertiefen Schnee beschenkt.
Gurkthal, 23. März. (H azardspiele.) Nach­
dem vor kurzem selbst die „Bauern-Zeitung" über die
Spielwuth im Gurkthale geklagt hat, mag eine Notiz
darüber wohl auch in den katholischen Blättern Kärntens
stehen. Das Uebel scheint in der That mehr und mehr
zuzunehmen und nicht einmal die heilige Zeit, noch die
Höhe der Summen, die da auf dem Tische stehen, können
demselben einen Einhalt thun. Uns erbarmen nur die
Frauen und Kinder zu Hause, die durch solche sünd­
hafte Spiele in die Noth gebracht werden. Was aber
noch mehr in Staunen setzt, ist, dass keine politische
Behörde etwas unternimmt, gegen falsche, auch im Ge­
setze verbotene Hazard- und Glücksspiele, obwohl sie
schon darauf aufmerksam gemacht wurden. Die Gen­
darmen könnten leicht bemerken, wenn sie nachts pa­
trouillieren, wie man da bis 10 Uhr in den Gaststuben
beim „Färbeln" und „Einschneiden" beisammen sitzt und
große Summen verliert. Aber sie scheinen den Auftrag
zu haben, ja nichts zu sehen und in kein Trinkzimmer
einzutreten. So sind denn gewisse Gesetze, besonders
wenn sie Religion und Sitte betreffen, wohl nur dazu
gemacht, damit sic frech übertreten werden können. Wo
soll dann noch die Achtung vor der Obrigkeit Herkommen?
Molzbichl, 20. März 1900. (Ehrung.) Heute
abends erdröhnten plötzlich mächtige Pöllersalven. Bald
durchzog unser Dorf ein schöner Fackelzug, gebildet durch
die hiesige freiwillige Feuerwehr, die löbliche Gemeinde­
vertretung mit Herrn Bürgermeister und gräfl. Nor-
mann'schcn Herrn Verwalter an der Spitze, und nahm
Aufstellung vor dem Pfarrhofe, um unfern hochw. Herrn
Provisor Benedict Hoch! zu überraschen und ihm zu
seinem Namensfeste die aufrichtigsten Glückwünsche
der Pfarrgläubigen in solch ehrender Weise zu über-


[ 2023-06-29 10:49:02.555 - 19000331 - Seite 5 ]
s
bringen. Herr Feuerwehrhauptmann Kaßmanhuber hielt
nun eine kurze, kräftige Ansprache, in welcher er nebst
den besten Segenswünschen zum hohen Namensfeste,
unfern Herrn Provisor der Liebe und Zuneigung der
Molzbichler versicherte, da er es in so kurzer Zeit schon
verstanden hat, sowohl als Seelsorger durch sein Wirken,
besonders als Prediger, als auch im privaten Verkehre,
die Nächstenliebe und den Frieden unter uns immer
mehr zu wecken und zu fördern. Es wäre nur ein
Wunsch der ganzen Pfarrgemeinde, betonte er weiter,
wenn Herr Provisor Hochl bei uns bliebe; da dies jetzt
nicht möglich ist, so wollen wir hoffen, dass es vielleicht
doch einmal möglich sein könnte und schloss mit einem
kräftigen „Hoch!" und „Gut Heil!" auf unfern Herm
Provisor. Hierauf sprach noch Herr Bürgermeister Maier
im Namen aller Gemeindeinsassen seine Segenswünsche
aus. Herr Provisor Hochl dankte nun, sichtlich gerührt,
für die ihm in solcher Weise erwiesene Ehrung und
versprach, stets der Molzbichler, die ihm schon gleich
vom ersten Tage an in aller Liebe und Freundschaft,
ja auch vielfach wohlthätig entgegengekommen sind, zu
gedenken und für das zeitliche und ewige Wohl der
ganzen Pfarre zu beten. Nachher in gemüthlicher Runde
wurde noch so mancher kräftiger Toast ausgebracht.
Deutsch sein und katholisch gesinnt sein und seinen Seel­
sorger ehren und lieben, verträgt sich ganz gut.
Vom Lande. (Die Rache des Orgel­
ziehers.) Auf einem Landchore wurde einmal ein
solennes Amt aufgeführt, natürlich mit Trompeten und
Pauken, dass die Kirche zitterte und die Heiligen wackelten.
Zum Schluffe wurde der Organist von allen Seiten
zur herrlichen Musik beglückwünscht. Darüber? war? der
Orgelzieher sehr gekränkt, weil auf ihn gar niemand
dachte. Er sann auf Rache. Endlich kam ihm das
Richtige. Er sagte zu einem Freunde: „Auf mich hat
alles vergessen und der Organist kann doch ohne mich
nichts thun. Ich werde ihn schrecklich blamieren. Wenn
er Gloria spielt, werde ich einfach Credo ziehen, dann
hat er's." Ein anderer Orgelzieher klopfte dem Or­
ganisten zum Schluffe des Gottesdienstes vertraulich
auf die Schulter und sagte: „Nu, heunt hab'n ma
unser Sach' guat g'macht."
Aus dem Oberlande. (Zum Jmkertage
in Klagenfurt.) Für den Monat August ist in der
Landeshauptstadt Klagenfurt die Generalversammlung
der Imker Deutschlands und Oesterreichs angesagt.
Das Localcomits hat sich bereits konstituiert, die
Werbetrommel wird gerührt und fremde Gäste bringen
wieder Geld in die Stadt. Da dürfte es ganz ange­
zeigt sein, die Stadtväter von Klagenfurt zu erinnern,
was im vorigen Jahre geschehen ist, als der Kath.
Univcrsitätsverein in der Landeshauptstadt tagte. Auch
unter den Imkern sind viele katholische Priester. Werden
diese Heuer wohl Schutz bekommen, wenn sie nach
Klagenfurt kommen, oder wird man ihnen wieder
handgreiflich das Gastrecht verweigern? Hat der
Bürgermeister der Landeshauptstadt im vorigen Jahre
die Priester nicht schützen können, wird er es Heuer
wohl vermögen? Ein geistlicher Imker.
Aus dem Lesachthale. Wir haben hier recht
schlechtes Wetter und traurig sind auch die Aussichten
auf eine bessere Zukunft. Letzte Woche bescherte uns
der Himmel eine solche Schneemenge, dass die Post
unterbrochen war. Gott bessere es!
Brückl, 26. März. (Generalversamm­
lung.) Am 25. d. hielt die hiesige Raiffeisencassa ihre
Generalversammlung in „Brücklers" Gasthause ab, an
der ungefähr vierzig bis fünfzig Besitzer sich betheiligten.
Daran schloss sich dann das Referat des Herrn Chef­
redakteurs Konrad Walcher, der in sehr interessanter
Weise über verschiedene Gebiete des wirtschaftlichen
Lebens und der bäuerlichen Selbsthilfe sich verbreitete.
Zunächst knüpften seine Worte an, an die Generalver­
sammlung und sprach er in kurzen Zügen über die
Absichten, welche Vater Raiffeisen bei Begründung
seiner Cassen gehabt hatte. Als besonders zeitgemäß
wurde die Einrichtung empfohlen, mit den genannten
Cassen auch sogenannte „Kindersparcassen" zu verbinden,
weil die Kinder so schon von Jugend an, an Spar­
samkeit gewöhnt werden. Sehr treffend besprach der
Herr Referent sodann das Verhältnis zwischen Casse
und Genossenschaft und leitete so über auf die bäuer­
liche Organisation. In wahrhaft origineller und packen­
der Weise machte er den Bauern ihre eigene Zerfahren­
heit und Uneinigkeit begreiflich und stellte als einziges
Mittel und als Grundbedingung auf, wenn das wirt­
schaftliche Los der Bauern sich bessern solle, so müssen
die Bauern vorher von den Socialdemokraten das Zu­
sammenhalten lernen. Nachdem so die Genossenschaften
in ihren verschiedenen Formen als ein treffliches Mittel
zur Besserung der Lage des Bauernstandes vor Augen
geführt waren, lenkte der Herr Redner auf ein anderes
in den jetzigen Zeitverhältnissen überaus wichtiges Ge­
biet über, auf das Versicherungswesen. Es kamen zur
Sprache: Feuerversicherung, Viehverstcherung, Hagel­
versicherung, und dann sehr eingehend die Lebensver­
sicherung in ihren Variationen. Als Herr Redner die
Frage behandelte: „Wo sollst du dich versichern?"
trat er sehr warm ein für die kärntische Landesver­
sicherung, und führte an der Hand von Beispielen den
Anwesenden die Unverlässlichkeit vieler Privat-Versiche-
rungsgesellschaften, sowie die Kniffe der jüdischen
Agenten, welche sie anwenden, um ja den Bauern
nicht aus ihren Krallen zu lassen, sehr klar vor Augen.
Ein allgemeines „Bravo!" lohnte den Redner. Leider
war die Zeit zu kurz bemessen, um die warmen Worte
des Redners auch gehörig ausnützen zu können, indem
das Dampfross denselben schon um sechs Uhr acht
Minuten seinem Heim zuführtc. Jedoch hoffen wir auf
Wiedersehen!
Brückl, 25. März. (Schulschluss.— So­
cialist en an der Arbeit.) Wegen des Auftretens
einer Masern-Epidemie ist in St. Ulrich am Johanser-
berg die Schule geschlossen worden.— Wie man hört,
werden von Arbeitern der hiesigen Kettenfabrik jetzt
zwei Broschüren verbreitet, von denen sich die eine mit
den alten Lügen über die Beichte beschäftigt, die andere
mit dem Coelibat der Priester, daher aufgepasst l
Brückl. (Wegen Erwerbung der Ketten­
fabrik) in Brückl, sollen mit der Firma A. Graf von
Egger Kaufunterhandlungen bestehen.
Bleiburg, 21. März. (B r and un glück.) In
der vergangenen Woche am 15. d., abends gegen
5 Uhr, kam beim vulgo Krof in Unterort bei Bleiburg
auf bisher unbekannte Weise Feuer zum Ausbruch.
Wohnungsgebäude und Stallung fielen dem Feuer zum
Opfer. Das Vieh wurde gerettet. Die Versicherungs­
summe beträgt 700 fl.
Döllach. (Schulhausbauangelegenheit.)
Der Ortsschulrath von Sagritz wollte das Schloss
„Großkirchheim" zu Schulhauszwecken ankaufen, was
von der Bevölkerung aus dem Grunde mit Freude aus­
genommen wurde, da selbes einen freundlichen Platz hat, von
dazugehörigen Gründen und einem Parke umgeben ist; das
Gebäude selbst regulär gebaut und ungemein groß ist,
so dass ein ordentliches Schulhaus daraus errichtet
werden kann. Der Wert des Schlosses samt Gründen
ist gegenüber einem neugebauten Schulhause ein so
entsprechend größerer, dass die Mehrkosten für den
Ankauf ganz unbeträchtlich erscheinen. Desto auffallender
ist die Nichtannahme desselben seitens des Bezirksschul-
rathes. Da wird alles Mögliche bemängelt. Sogar-der
Ankauf, Gebäude sammt Aeckern, Wiesen und Weiden,
sammt dem Voranschläge für die Adaptierung rund
16.000 fl. für eine dreiclassige Schule scheint ihm viel
zu hoch. Es werden doch Schulhausbauten mit 20.000 fl.,
wo nichts dabei ist wie der nothwendige Garten, be­
willigt. Für heute einmal genug.
Ebene Reichenau, 24. März. (Plötzlicher
Tod.— Erkrankung.) Am 21. d. starb hier
eines plötzlichen Todes (beim vulgo Pries Nr. 28) ein
nach Resta (Italien) zuständiger vacierender Bettler
namens Lettig Virgilio, circa 70 Jahre alt, an Schlag­
fluss infolge Alkoholgenusses.— Der hiesige Pfarr-
provisor liegt schon seit neun Tagen an einer schmerz­
lichen Halskrankheit darnieder und bittet seine hochw.
Confratres um ein andächtiges msrasnto in Llissa.
Friesach. (Krankheit.) Die Influenza tritt
hier schon geradezu unheimlich auf. Am 19. d. sind
fünf Personen gestorben, darunter auch Herr Johann
Waßnig, k. k. Gerichtsdiener. L. i. p.
Kellerberg, 20.März. (Spende zum Thurm­
baufond.) Seine Gnaden Propst Franz Kornkc in
Friesach hat unserem noch lange unzureichenden Fonde
zur Erbauung eines Kirchthurmes fünf Gulden ge­
spendet. Möchten sich noch mehrere edle Gönner finden,
die der kleinen gemischten Kirchengemeinde Kellerberg
zu dem höchst nothwendigen Glockenthurme verhelfen.
Krenzen, 26. März. (Todesfall.— Schul­
schluss.) Heute Mittag verschied der Realitätenbesitzer
Johann Staber, vulgo Ebner, im Alter von
83 Jahren nach kurzer Krankheit. Derselbe bekleidete
auch das Ehrenamt eines Kirchenkämmerers. Trotz seines
Alters war Vater Ebner rüstig und wohlauf, immer
heiteren Gemüthes, voll Milde und Güte, ein charakter­
fester Katholik der alten Schule, wie sie im heutigen
Zeitalter der Halbheit und Unentschiedenheit immer
seltener werden.— Die Schule musste infolge des
unheimlichen Auftretens der Diphtheritis, die schon
mehr als ein Jahr in dieser Gegend sporadisch auftritt,
abermals auf einige Wochen geschlossen werden, nach­
dem im Vorjahre diese unfreiwilligen, gezwungenen
Ferien einige Monate in Anspruch nahmen.
Oberlavantthal. (Verschiedenes.) Dem
Vernehmen nach soll sich jetzt bald die Zeit nahen,
dass Abendzüge, resp. deren Einführung bei der Staats­
bahn Zeltweg—Wolfsberg „a biss!" in Erwägung ge­
zogen werden soll, so dass man fast mit Sicherheit
annehmen kann, dass dieselben im Jahre 1901 nicht
mehr umsonst im Fahrplan erscheinen werden. Auch
circuliert das fast unglaubliche Gerücht, dass sämmt-
liche Stationsleiter von der Dienerkatcgorie in den
Beamtenstand versetzt werden und ihr Gehalt von
550 fl. auf 555 fl. erhöht werden soll. Wahrscheinlich
ein verspäteter Faschingswitz.— Das Bahnpersonal
bezieht von Bischoflak in Kram sein Fleisch. Dort
kostet Ochsenfleisch 40 kr. per Kilo und hier müssen
wir das Kuhfleisch per Kilo mit 60 kr. zahlen. Nach
der Arbeit des Kauens beim Essen muss jedes von
diesen armen Schlachtviehern mindestens fähig gewesen
sein, großjährig erklärt zu werden. Ein Fleischhauer
sagte: „Na 's Fleisch ist grad nicht fein, aber a guati
Supp'n macht's."
Rubland, 25. März. (Schnell nachgefolgt.
— Eine exotische Giftpflanze.) Am 24. d.
wurde hier die weit über die Ortsgrenzen ihres Fleißes
und echt christlichen Wandels wegen geschätzte Christine
Scheiflinger unter zahlreichem Geleite zur letzten Ruhe
bestattet. Sie war eine Schwester des vor zwei Wochen
verstorbenen Pfarrältesten von Kellerberg, Johann
Oberrauner, und ist mit ihm im Jahre 1831 zur
katholischen Kirche zurückgekehrt. Auch Christine Scheif-
lingcr war hochbejahrt, sie stand im 79. Lebensjahre.
L. i. p.— Rubland zählte unter seine Bewohner von
jeher Industriearbeiter, die buntgewürfelt aus mehrerer
Herren Länder stammen, daher heimatlich wie sprach­
lich verschieden sind. Auch nicht wenige Italiener sind
beim Fabriksbau beschäftigt. Niemanden von den Ar­
beitern soll man um die sauer erworbenen Kreuzer be­
neiden, auch Italiener nicht, zumal wenn sie sich sittlich
und anständig aufführen. Aber unter Rublands „Zug­
vögeln" ist einer, Verse mit Namen, mit Gesinnungen
Luchems, der Oesterreichs erlauchten Jubelkaiser und
dessen Völkem am 10. September 1898 so schweres
Leid bereitet. Verse soll Lucheni persönlich kennen.
Sagritz, 25. März. (Zustände.) Bekannt­
lich hat die Gemeindevertretung von Sagritz, als
die Diphtheritis am ärgsten wüthete, einen Beschluss
gefasst, dass keine Todtenmahle abgehalten werden
dürfen, solange in Sagritz oder in den Nachbar­
gemeinden Döllach, Winklern und Heiligenblut nicht die
Krankheit als ganz erloschen erklärt sei, welcher Be­
schluss auch von der politischen Behörde als gut, ja
nothwendig anerkannt wurde. Auch Heiligenblut folgte
dem Beispiele von Sagritz. Was für die einen recht
und gut ist, sollte doch für die anderen billig sein,
dem ist aber nicht so. In einem benachbarten Orte
wurden, mit einer kleinen Unterbrechung aus Grund
eines Winkes, immer Todtenzehrungen abgehalten, welche
größtentheils von Angehörigen der Gemeinde Sagritz,
dann auch von Heiligenblut und Winklern besucht
waren. Wann wird in diesem Punkte einmal Wandel
geschaffen? Bezeichnend ist, dass vom Circulare des
Vereines zur Bekämpfung der Trunksucht, zwecks Bei­
tritts, das doch an alle Gemeinden gesendet wurde,
in Döllach undMörtschach nicht einmal dem
GemeindeauSschusse ein Wörtchen gesagt worden sein
soll; während die Ausschussmitglieder von Sagritz fast
vollzählig als Mitglieder beigetreten sind.
St. Magdalena bei Villach, 26. März.
(Ucberfahren) wurde vom Postzuge Nr. 405 Joh.
Kaisser, verehelichter Zimmermann in St. Ulrich, welcher
am 25. d. mittags im angeheiterten Zustande gerade
in dem Augenblicke die Bahnstrecke passieren wollte,
als der Zug vorüberfuhr. Grässlich zugerichtet wurde
der Leichnam in der Nähe der Seebacherbrücke aufge­
funden und nach Villach in die Leichenhalle überführt.
St. Salvator, 25. März. (Dec orierung.)
Der hier am 29. Februar 1832 geborenen Katharina
Kräuter wurde von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
St. Veit die Jubiläums-Medaille für 40jährige Dienst­
zeit verliehen, weil sie durch 40 Jahre ununterbrochen
im hiesigen Hause Bogensberger, jetzt als Köchin, be­
dienstet war. Heute nach dem Vormittags-Gottesdienste
wurde im großen Saale des Gasthofes Lückler in
Gegenwart des vollzähligen Gemeindeausschusses, des
Ortsschulrathes, der Schuljugend, der Familie Bogens­
berger und sehr vieler Besitzer und Dienstboten die
Medaille durch unfern Herrn Bürgermeister Fritz Berg­
ner der erwähnten Magd feierlich überreicht, und nach­
dem der Herr Oberlehrer Züßner und der Herr Orts­
pfarrer Ansprachen, die Festlichkeit betreffend, gehalten
hatten, fand die schöne Feier mit einem dreimaligen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser und mit Absingung
der Volkshymne ihren Abschluss. Von Seite der Ge­
meinde St. Salvator erhielt die Gefeierte ein Zehn-
Kronenstück mit Etui. Die ganze Feierlichkeit ist eigent­
lich eine kurze Antwort auf die sociale Frage, diesen
brennenden Punkt der Gegenwart, wie diese Frage sich
leicht lösen lässt, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer
den Weg der christlichen Gerechtigkeit nicht verlassen,
d. h. ihre gegenseitigen Pflichten genau erfüllen.
Wieling. (Ben edicti-Markt.) Auftrieb:
130 Stück, 15 Kühe, 9 Kalbinnen, 2 Pferde; das
übrige waren Ochsen. Händler waren gekommen von
Oesterreich (1), Klagenfurt (2), Friesach und St. Veit.
Gehandelt wurde sehr viel; man war allgemein be­
friedigt.


[ 2023-06-29 10:49:02.555 - 19000331 - Seite 6 ]
»
6
Sagritz. (Registrierung.) Für den Spar­
und Vorschusscassenverein in Sagritz wurde in Klagen-
furt bei dem k. k. Landes- als Handelsgericht im Re­
gister für Genossenschaftsfirmen eingetragen: Johann
Granitzer als Obmann, Dionys Schober als Obmann­
stellvertreter, Johann Bernsteiner, Johann Seibald und
Josef Pichler als Vorstandsmitglieder.
Sappl bei Millstatt. (Unglück.— Sterbe­
fall.) Ein fleißiger Schüler, Franz Mitterling,
stieg beim Nachhauseweg auf eine Birke, fiel herunter
Md brach sich ein Bein.— Am 19. d. ist Herr
Johann Oberzauche r, Moserpächter in Sappl,
30 Jahre alt, gestorben. Er hinterließ eine trauernde
Witwe mit vier unmündigen Kindern. Groß war die
Betheiligung an seinem Leichenbegängnisse, die Freiw.
Feuerwehr wie die allbekannte Musikkapelle Brügge
gaben dem von alt und jung hochverehrten Mitbürger
das Geleite. L. i. x.
Spittal. (Der Vergnügungs-Ausschuss)
deS hiesigen Kath. Arbeitervereines veranstaltete am
18. und 19. d. seine ersten Dilettanten-Theatervor-
stellungen, welche sich an beiden Tagen eines sehr
lebhaften Besuches erfreuten. Zur Aufführung gelangten
die Posse „Ein einziger Rock" von W. Pailler und
das Scherzspiel „Der Diener als Arzt". Es zeigte
sich, dass die Rollen durchwegs gut vertheilt und ein­
studiert waren; insbesondere fanden die Leistungen der
Herren Wimmer und Manesch allgemeine und wohl­
verdiente Anerkennung. Die Leitung dieser Vorstellung
sowohl als auch der verschiedenen vorhergegangenen
anderen Unterhaltungen als Tombola, Juxspiele rc.
ruhte in den Händen unseres außerordentlich beliebten
Herrn Beneficiaten A. Oberluggauer, welcher sich der
Sache des jungen aufstrebenden Vereines in der hervor­
ragendsten und uneigennützigsten Weise widmet.
St. Salvator (Zither-Concert). Die hier
bestbekannten drei Musiker, die Herren Gatterer, Mang!
und Arnberger, die schon öfters für wohlthätige Zwecke
öffentlich aufgetreten sind, veranstalteten aus eigener
Initiative am 19. März nachmittags in Lücklers Gast­
hofe ein sehr gut besuchtes Zither-Concert zu Gunsten
der Vereinscassa der hiesigen freiwilligen Feuerwehr.
St. Salvator. (Los von Rom) hat sich
gemacht David Ollschnegger, Werksarbeiter in Trofaiach,
am 27. December 1845 in St. Salvator geboren.
St. Leonhard i. L. (Ehrung.) Die Feuer­
wehr brachte ihrem Hauptmanne Herrn Josef Oernut,
Schuldirector i. R., Besitzer des silbernen Verdienst­
kreuzes mit der Krone u. s. w., anlässlich seines Namens­
festes einen Fackelzug. Unter Vorantritt der Stadtkapelle
wurde vor der Wohnung des Jubilanten Aufstellung
genommen und ihm ihn begeisterter Weise die Wünsche
seiner Mannschaften zum Ausdruck gebracht.
St. Leonhard i. L. (Verkehr.) Am 20. d.
wurden am hiesigen Bahnhof acht Waggon Zuchtvieh
verladen. Die Händler zahlten annehmbare Preise.
Diese günstigen Absatzverhältnisse des Viehes, der
einzigen Einnahmsquelle der hiesigen Bevölkerung,
werden manchen verzagten Landwirt aufrichten, dass
er mit Muth und Vertrauen sein schweres Kreuz
weiterschleppt. Mögen sie nicht enttäuscht werden.
St. Veit. (W etter schieß en.) Am 22. fand das
Probeschießen mit den Wetterpöllern unter Beisein der
Sachverständigen statt. Es verspricht große Erfolge bei
mäßigen Unkosten; ein Schuss kommt circa auf 8 U.
zu stehen bei starker Ladung mit minderwertigem
Pulver. Wenn die ohnehin arg bedrängten Landwirte
dadurch von dem gefürchteten Hagelschaden bewahrt
bleiben, so wird die geringe Ausgabe für das Wetter­
schießen reichlich hereingebracht.
Von der Tiroler Grenze, (ff Eduard
v. Zieglauer.) Am 20. d. wurde in Lienz Seine
Gnaden der hochwürdige Herr Decan und Stadtpfarrer
Eduard v. Zieglauer beerdigt. Er war nach langer,
schwerer Krankheit und mehrmaligem Empfange der
hl. Sterbesacramente verschieden. Derselbe war 1841
zu Bruneck geboren, absolvierte das Gymnasium in
Brixen mit ausgezeichnetem Erfolge und wurde eben­
daselbst im Alter von 22'/z Jahren zum Priester ge­
weiht. Seine Einfachheit in seiner ganzen Lebens­
führung, kirchliche Frömmigkeit und apostolischer Seelen­
eifer hatten ihm nicht bloß in Lienz allgemeine Hoch­
achtung erworben, sondern es wird auch an allen
Orten seiner Thätigkeit sein Andenken ein gesegnetes
bleiben.
Wolfsberg. (Der Arbeiter-Verein) hielt
auch Heuer am Josefitage den feierlichen Kirchenzug.
Man war gespannt, wieviele etwa kommen werden?
Wir brauchten uns nicht zu schämen, wie 90 bis 100
Männer in schöner Ordnung aufmarschierten und da­
durch Zeugnis ablegten, dass sie sich nicht fürchten vor
Spott und Hohn, welcher ja nirgends ausbleibt, wo
es eine katholische Kundgebung gibt, aber deswegen
werden im kommenden Jahre nicht weniger mitziehen,
sondern allem Anscheine nach noch mehr.
"UrovinMchrichtm.
Steiermark.
Vom zweiten Stockwerke aus dem Fenster ge­
stürzt ist der 3 Vs jährige Knabe Michael Matsch ek
in Graz am Lendplatz, welcher schwer verletzt wurde.
— Ein stark verwester Leichnam eines fremden
Mannes wurde im Walde bei Roßwein aufgefunden.
Derselbe dürste in den Dreißigerjahren gestanden sein
und ist wahrscheinlich einem Verbrechen zum Opfer
gefallen, da man weder Kleidungsstücke noch ein Mord­
instrument auffand.— Ein schwerer Ungliicksfall
ereignete sich am 24. d. in Mürzzuschlag. Der Werks­
arbeiter Schweigbauer war mit dem Einschmelzen alter
Gewehrläufe beschäftigt. In einem derselben befand sich
noch ein Schuss, der losgieng und dem Arbeiter den
Unterleib durchbohrte.— Der große Bauernfänger-
process wurde am 25. d. zu Ende geführt. Von den
drei Kärntnern, die sich mit auf der Anklagebank be­
fanden, wurde Eduard Rap Pl zu 15 Monaten,
Albin S kr in zu 3 Jahren schweren Kerkers verurtheilt,
Julius Thurner aber, da die Geschworenen bezüg­
lich seiner Theilnahme an den Betrügereien die Schuld­
frage verneinten, freigesprochen. Die Gesammtdauer
der bei diesem Processe verhängten Freiheitsstrafen
beträgt nicht weniger als ein halbes Jahrhundert und
zwei Monate.— Die Predigten des k. Freund in
Graz scheinen den Deutschnationalen und Socialdemo-
kraten sehr im Magen zu liegen. Das „Grazer Tag­
blatt" wusste ja schon immer von „Heilrufen" zu be­
richten. Nach der Predigt am letzten Samstag
wurden „Die Wacht am Rhein", „Bismarck-Lied",
„Wenn alle untreu werden" und „Das Lied der Ar­
beit" gesungen und so geschrien, dass die Wache ein-
schreiten und Verhaftungen vorgenommen werden mussten.
Bezeichnenderweise sind die Verhafteten ein Commis,
ein Arbeiter und zwei Lehrbuben! Am Sonntag
wiederholten sich die Demonstrationen, ebenso gelegent­
lich der Versammlung des christlichen Frauenbundes,
wo k. Freund einen Vortrag hielt.
Niederösterrcich.
Die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl sind
von ihrer Reise nach Aegypten am 24. d. in Wien
wieder eingetroffen.— Das Reinerträgnis des
Balles der Stadt Wien beträgt auf Grund des am
24.'d. erfolgten Abschlusses 2 4.318 L, fast um
1000 L mehr als das Erträgnis des Ballfestes vom
Jahre 1899 (auch wieder ein Zeichen vom vermeint­
lichen Niedergange des christlichsocialen Stadtregi
menteS!).— Nikolaus Dumba, Herrenhausmitglied,
seinerzeit Obmann des Clubs der Vereinigten Linken
im Abgeordnetenhause, eine der hervorragendsten
Größen der liberalen Partei und bedeutender Mäcen
der Kunst, ist am 23. d. plötzlich infolge eines Schlag­
anfalles verschieden.— Eingebrochen und Uhren und
Pretiosen im Werte von 1000 L entwendet wurden
dem Goldarbeiter Raphael Gold färb in Wien.—
Eine raffinierte Betrügerin hat am Neubau in Wien
Pfandscheine, die auf Matten und Vorleger lauteten,
verkauft. Als die Parteien in der Verkehrsbank die
Pfandscheine präsentierten, erhielten sie, zu ihrem nicht
geringen Erstaunen, statt der Matten und Vorleger—
Mappen und Vorlagen. Die Gaunerin hat Zeichen­
mappen und Vorlagen nur zu dem Zwecke versetzt, um
dieselben durch die geringfügige Buchstabenänderung
auf den Pfandscheinen, an den Mann zu bringen.—
Der Bau einer zweiten Hochquellenleitung für
Wien wurde vom Gemeinderathe beschlossen und für
die Vorarbeiten ein Credit von 90.000 L angewiesen.
Wien steht unter allen Großstädten Europas, was
Wasserversorgung betrifft, beinahe an letzter Stelle;
darum ist es ein neues und unleugbares Verdienst der
christlichsocialen Gemeindeverwaltung, dass sie auch hier
Wandel schafft.— „Christlichsociale Arbeiterzeitung"
wird vom 6. April ab der Titel des bisher unter dem
Namen „Freiheit!" von Leopold Kunschack heraus­
gegebenen Arbeiterblattes sein; zugleich wird dasselbe
in ein Wochenblatt umgestaltet, zum Preise von vier
Kronen jährlich.
Tirol.
Wegen der Sprachenfragc in Tirol erschien beim
Ministerpräsidenten eine Deputation tirolischer Ab­
geordneter unter Führung des Dr. Kathrein, behufs
Regelung derselben. Es soll eine Verständigung mit den
Wälschtirolern gesichert sein.— Anm Bürgermeister
von Trient wurde der frühere Bürgermeister Tambofl
wiedergewählt.
Oberösterreich.
Der Berein „Selbsthilfe" znr Unterstützung der
Hinterbliebenen der Lehrerschaft Oberösterreichs zählt
nun 715 Mitglieder und hat seit seinem elfjährigen
Bestände nach 80 Sterbefällen einen Gesammtbetrag
von 100.552 L an arme Hinterbliebene ausbezahlt.
Das segensreiche Wirken des Vereines wurde wieder­
holt in den Dankschreiben an die Vereinsleitung nach
Empfang des Unterstützungsbettages in entsprechender
Weise zum Ausdrucke gebracht. Möge die Thätigkeit
des Vereines immer eine gleichgesegnete bleiben.—
Ermordet aufgefundcn wurde in Linz ein Mann,
welcher sich dort mittels Revolvers erschossen hat und
blutüberströmt todt am Boden lag. Bei- dessen Leichnam
wurde eine Geldbörse mit dem Inhalte von 3 fl. 20 kr.
nebst einem Sparcassebuche mit der Einlage von circa
300 fl. auf den Namen Karl Berneker, Bäckergehilfe,
lautend, vorgefunden. Die Zuständigkeit ist vorläufig
noch unbekannt.— Im Tode vereint wurde ein
Sohn mit seiner Mutter, indem der im Krankenhause
zu Linz darniederliegende Gemeindeofficial Hofmayer
und dessen zu Steyr ansässige Mutter gleichzeitig vom
Leben abberufen wurden. Das Telegramm von dem
Ableben Hofmayers gelangte nicht mehr in die Hände
der alten Frau, denn ohne eine Ahnung von dem
Hinscheiden ihres Sohnes, den sie innig liebte, zu
haben, hatte sie in der gleichen Stunde das Zeitliche
gesegnet.— In selbstmörderischer Absicht trank die
in Steyr engagierte Schauspielerin Emma Steininger
eine von 10 Päckchen Phosphorzündhölzchen hergestellte
Lösung, wurde aber noch rechtzeitig gerettet.
Galizien.
Der Kaiser spendete für die durch die Brand­
katastrophe in Kolbuszowa Beschädigten 4000 Kronen.
Ungarn
Die Stadt Rosenberg im Liptauer Comitat wurde
von einer großen Feuersbrunst heimgesucht. Das Feuer
brach in einer Käsefabrik aus, verbreitete sich rasch und
zerstörte einen bedeutenden Thetl der Stadt.— Feuer
ist in dem Sträflingstracte des vor drei Jahren er­
bauten Justizpalastes in Debreczin ausgebrochen, welches
den Boden sammt den dort aufbewahrten Arbeiten der
Sträflinge und einen Theil des Daches einäscherte.—
Gestohlen wurden 50 Kilo Dynamit in Klausenburg
aus dem Magazine einer Firma, welche für den Bau
einer Wasserleitung Felsensprengungen vornahm. Trotz
aller Anstrengungen war es bis jetzt nicht möglich, den
Thäter aufzufinden. In der Bevölkerung herrscht darüber
große Aufregung.— Ein großer Brand, welcher von
350 Häusern nur einige verschonte, ist in Zsibo im
Szigalyer Comitat ausgebrochen. Der Schaden ist be­
trächtlich und das Elend der Einwohner, die im Freien
campieren müssen, sehr groß.— Ein großer Dieb­
stahl wurde in Karansebes verübt, indem die Kaffen-
schränke der Grenzvermögensgemeinde erbrochen und
28.000 fl. in Barem und in Wertpapieren geraubt
wurden. Von den Thätern hat man keine Spur.
Aus allen Läuder«.
In Montagnana bei Padua kam ein Unbekannter
in die Osteria der Angelina Frison und begehrte ein
Glas Wein. Die Wirtin stieg in den Keller, um das
Bestellte zu holen, als der Gast ihr folgte und sie mit
einem Hammer erschlug. Er erbrach sodann einen Kasten
und raubte Verschiedenes. Von der Straße aus schickte
der Mörder ein Mädchen in die Osteria, mit dem Auf­
träge, der Wirtin zu helfen. Das Mädchen wurde
neben der Leiche ohnmächtig aufgefundcn.— In Pal-
lanzo kam der 45jährige Andrea Pittaluga aus Sam-
pierdarena in die Kanzlei des' Fabrikanten Giovanni
Nava, zog nach kurzem Wortwechsel einen Revolver
hervor und feuerte auf den Fabrikanten drei Schüsse
ab, die ihn an der Kehle und Seite schwer verletzten.
Sodann schoss sich Pittaluga selbst eine Kugel in den
Mund. Der Mörder, welcher seinem Opfer einige Rech­
nungen schuldete, starb während des Transportes ins
Spital.— Eine Denkmalschändung wurde im Berliner
Vororte Groß-Lichterfelde an dem Denkmal Kaiser
Wilhelms I. verübt, indem von ruchloser Hand das
Schwert, das der Kaiser in der Hand hält, abge­
brochen wurde. Der Thäter ist noch nicht ermittelt.—
Ertränkt hat sich die 17jährige Maria Ventura in Bo­
logna im Canale del Rcno, well sie von den Eltern
getadelt wurde, dass sie sich die Haare in übertriebener
Weise zurechtkämmte.— Der aus Rimpolung in der
Bukowina wegen großer Unterschleife und Betrügereien
flüchtige Israel König wurde, als der Dampfer, mit
dem er das Weite suchen wollte, den Hamburger
Hafen zu verlassen im Begriffe stand, vom Polizei­
beamten verhaftet. Das heißt man wirklich Pech haben!
— Hundertzweiundsiebzig Personen sind an Influenza
vom 11, bis 17. d. in Triest gestorben.— Drei Ge­
wehrschüsse fielen aus einem Fenster der Jnfanterie-
kaserne in Pola. Die beiden ersteren giengen in die
Luft, während der dritte den auf einem in der Straße
haltenden Wagen sitzenden 13jährigen Guido Ghergo-
rina mitten durch die Brust traf. Der Thäter wurde
noch nicht ermittelt.— Eine Sträflingsrevolte brach
im Kreisgerichtsgefängnis in Chrudim aus, indem sechs
Sträflinge die Einrichtungsstücke in ihren Zellen zer­
trümmerten, sich verbarricadierten und den Gerichts­
beamten und Gefängniswärtern unter Drohungen
Widerstand leisteten. Der rasch herbeigeholten Gen­
darmerie und Polizeiwache gelang es, die widerspen­
stigen Sträflinge einzeln abzusondern.


[ 2023-06-29 10:49:02.555 - 19000331 - Seite 7 ]
7
Jerstcherungs-Aeitung.
Pöckstein. (Altersversorgung bei der
f.-b. Drahtfabrik.) Seine f.-b. Gnaden Dr. Josef
Kahn ist bekanntlich Eigenthümer einer Drahtfabrik in
Pöckstein nächst der Bahnstation Hirt. Auch die Art
und Weise, wie hochselber zur Fabrik gekommen ist,
dürfte bekannt sein. Seine f.-b. Gnaden hat sie während
des Baues übernommen, um die Baumeister und
Lieferanten von Baumaterialien schadlos zu halten, da
dem ursprünglichen Unternehmer die Geldmittel aus-
giengen, und da die Geschädigten größtentheils Nachbarn
des bisthümlichen Besitzers waren. Der Beginn des
Fabriksbetriebes war mit sehr großen Schwierigkeiten
verbunden und machte große Sorgen. Nachdem aber
jetzt nach fünfjährigem Betriebe die sogenannten Kinder­
krankheiten überstanden sein dürften, so dachte Seine
f.-b. Gnaden sofort daran, auch für die Fabriksarbeiter
etwas zu thun, damit sie in alten oder arbeitsunfähigen
Tagen nicht hilflos dastehen. Es wurde ein Statut
geschaffen, wornach jeder Arbeiter, der bereits 5 Jahre
ununterbrochen im Dienste der f.-b. Drahtfabrik war,
eine Altersversorgung von jährlich 200 L erhält,
wenn er durch Alter oder Krankheit arbeitsunfähig
wird. Sollte ein Arbeiter, der bereits fünf Jahre im
Dienste stand, mit Hinterlassung einer Witwe sterben,
so erhält die Witwe eine einmalige Abfertigung von
1000 L. Nach weiteren je fünf Dienstjahren erhöht
sich die Altersversorgung um weitere 100 L jährlich,
die Witwenabfertigung um weitere 200 L. Es bleibt
natürlich nicht ausgeschlossen, dass später bei günstigen
Geschäftsverhältnissen obige Ziffern noch aufgebeffert
werden. Diese Beträge leistet der hochwürdige Fabriks­
inhaber allein, ohne Beiträge der Arbeiter. Dieses
Statut soll auch noch den weiteren Zweck haben,
ständige, ordentliche und christliche Arbeiter zu erhalten.
Jeder rechtlich Denkende muss diese uneigennützige Für­
sorge Seiner f.-b. Gnaden ohneweiteres anerkennen.
Mallniy, 23. März. (L andes-B randscha-
denversicherung.) Wie bekannt, ist die Landes-
Brandschadenversicherung bereits seit einiger Zeit in
Thätigkeit, jedoch konnten viele derselben noch nicht
beitreten, da sie auf längere Jahre bei andern Asse-
curanzen gebunden sind, andere gibt es wieder, welche
der Landesversicherung Misstrauen entgegenbringcn und
nicht beitreten, wenn sie auch könnten. Letzteren möge
an dieser Stelle folgende Bemerkung dienen: l. Ist
die Landesassecuranz nicht theurer als andere Gesell­
schaften. 2. Glaubt man sich zur Annahme berechtigt,
dass diese Assecuranz als eine öffentliche Anstalt human
und gerechter als jede andere Anstalt sein wird. 3. Muss
man bedenken, dass durch den Beitritt zur Landesasse­
curanz mehr das Gesammtinteresse gefördert und nicht
das Großcapital unterstützt wird. Aus besagten Gründen
möchten nun diejenigen, welche die Gelegenheit haben,
ihre Versicherung dem Lande anzuvertrauen, dies nicht
versäumen, um so das allgemeine Wohl nach Kräften
zu fördern. Dies wünscht ergebenst der Einsender.
Oberkärnten, 25. März. (Dienstboten­
versicherung.)* An die Pfarrämter wurden in der
letzten Zeit vom löbl. kämt. Landesausschuss Pro-
spccte über Landes-Lebens- und Rentenversicherung für
alle Schichten des Volkes versandt mit dem Ersuchen,
der Clerus möge Mitwirken an der Verbreitung dieser
wichtigen, socialpolitischen Bestrebung. In der That
hat der Geistliche reichliche Gelegenheit, sich von der
Notwendigkeit dieser humanen, wohlthätigen Einrich­
tung zu überzeugen und begrüßt dieselbe daher mit
aufrichtiger Freude. Vor ein paar Tagen kam Schreiber
dieser Zeilen bei einem Krankenbesuche hoch hinauf ins
Gebirge zu einem Besitzer. Auf die Frage, wo sich
der Kranke befinde, führte man ihn in den Stall.
Dort beim lieben Vieh befand sich der an einer
schweren Krankheit darniederliegende alte Mann. Und
wo lag derselbe? Etwa in einem Bette? Nein! Ein
schmaler Futtertrog diente als Krankenlager. Das
elende Bettzeug war vom Blute beschmutzt. Der Kranke
lag da ohne Hemd, nur mit einem ärmlichen Rocke
bekleidet. Verlassen lag er da im Stalle in einem fin­
steren Winkel. Solange der alte Plann konnte, hatte
er ehrlich gearbeitet. Jetzt aber in der Krankheit, jetzt
ist er verlassen und findet nicht einmal die nöthige
Pflege. Freilich mag man den Besitzer einigermaßen
damit entschuldigen, dass er aus Mangel an Dienst­
boten etwaige Kranke nicht entsprechend versorgen und
pflegen könne. Sind aber solch traurige Erfahrungen nicht
eine Ermahnung für alle, die Einfluss haben, die Lebens-
und Rentenversicherung der Dienstboten und Arbeiter
durch Aufklärung und Unterstützung allüberall verbreiten
zu helfen? Sind sie nicht ein warnender Ruf für
jeden Arbeiter und Dienstboten: sorge durch deine Ver­
sicherung für die Krankheit, für deine alten Tage?
Damm noch einmal, möge dieses edle, humane Be­
streben. weiten Anklang und Unterstützung finden!
* Wer darüber nähere Aufklärung wünscht, melde dies
einfach dem „Landboten". Änm. der Schristltg.
Kaiffeisen-Aeitung.
Raiffeisencassen und Versicherungs­
wesen. Wenn wir schon des öfteren mit allem Nach­
drucke die erzieherischen Aufgaben der ländlichen Genossen­
schaftsorganisation betont haben, so muss es uns auch
mit Befriedigung erfüllen, über Fälle berichten zu können,
wo diese Ziele infolge der gewissenhaften und ver­
ständnisvollen Thätigkeit der leitenden Persönlichkeiten
wirklich erreicht worden sind.
In diesem Sinne bezeichnet das „Landwirtschaftliche
Genossenschaftsblatt für Niederösterreich" die segens­
reiche Wirksamkeit, die der Herr Pfarrer von Eichen­
brunn, Karl Hornich, in dem dortigen Spar- und Dar-
lehenscassenverein entfaltet, als eine wahrhaft vorbild­
liche. Ihm zur Seite steht der Oberlehrer Herr Leopold
Ballek. So mannigfach auch der Nutzen ist, den die
genannte Raiffeisencasse schon gestiftet hat, so ist es in
jüngster Zeit doch gelungen, noch ein neues Gebiet in
den Kreis der Vereinsthätigkeit zu ziehen— nämlich
das Versicherungswesen. Wer einerseits die
Wichtigkeit der Renten- und Lebensversicherung für die
ackerbautreibende Bevölkerung zu schätzen weiß, anderer­
seits aber auch nicht im unklaren darüber ist, wie
schwer es fällt, die Landleute mit den Grundsätzen des
Versicherungswesens bekannt zu machen, der wird die
Bedeutung eines derartigen Unternehmens vollkommen
zu würdigen verstehen. Ist das Eis einmal gebrochen
und der Bauersmann mit irgendeiner Art von Capitals-
versicherung vertraut gemacht worden, wird er sich auch
nicht länger gegen die Benützung derselben zu den ver­
schiedensten Zwecken sträuben. Natürlich muss dabei an
das Nächstliegende angeknüpft und die allerbilligsten
Prämiensätze bestimmt werden. Herr Pfarrer Hornich
nahm die Feier seines 25jährigen Priesterjubiläums
zum Anlasse, um für die Mitglieder des von ihm ge­
leiteten Raiffeisenvereines eine Einrichtung von bleiben­
dem Werte zu stiften.
Es konnte ihm nicht verborgen bleiben, in welche
harte Bedrängnis namentlich die ärmsten Familien seiner
Pfarrgemeinde bei dem Wieben von Angehörigen ge­
rochen; es stellen sich in solch einem traurigen Falle
unerwartete Auslagen für Arzt, Apotheke und Beer­
digung ein, denn bekanntlich ist auch das Sterben nicht
umsonst. Häufig melden sich dann überdies alte Gläu­
biger, die befriedigt sein wollen, und haben noch andere
nothwendige Umänderungen allerlei Auslagen im Ge­
folge. Was war naheliegender, als im Wege der Capitals-
versicherung für den Todesfall dieser Noth einigermaßen
abzuhelfen? Die niederösterreichische Landes-Lebens- und
Rentenversicherungsanstalt bewies mit Berücksichtigung
der besonderen Umstände den Intentionen des Pfarrers
gegenüber ein weitgehendes Entgegenkommen, und es
gelang ihm, mit der Anstalt für die Mitglieder der
Eichenbrunner Raiffeisencasse einen gemeinsamen „Ver­
sicherungsvertrag" zu den allerniedrigsten Prämiensätzen
abzuschließen, wodurch den Angehörigen der versicherten
Mitglieder im Todesfälle die Ausbezahlung eines be­
stimmten Betrages gewährleistet wird. Versichert find
Personen im Alter von 15 bis 70 Jahren auf Summen
von 18 bis 96 Kronen gegen jährliche Prämienzahlun­
gen von je 2 Kronen und einer einmaligen Einschreib--
gebür von je 50 Hellem, die vom Herrn Pfarrer
Hornich aus eigenem für die Mitglieder bestritten wird.
Die Eincassierung, beziehungsweise Verrechnung der
Prämienzahlungen übernimmt die Raiffeisencasse.
Wir haben diese selbstlose und edelherzige Handlungs­
weise eines echten und rechten Raiffeisenmannes hier
deshalb besprochen, weil' wir dieses schöne Beispiel gar
sehr zur Nachahmung empfehlen möchten.
Kenolsenschasts-Aeitung.
Reisach. (Gründung einer Molkerei­
genossenschaft.) Reisach hat am 19. d. in der
bäuerlichen Selbsthilfe wieder einen Schritt weiter gethan
durch die Gründung einer Molkereigenossenschaft. Bis
der Gedanke an die Gründung einer solchen Genossen­
schaft einen Entschluss zeitigte, vcrgieng allerdings eine
längere Zeit, aber gerade dieser Umstand war sehr
wertvoll. Jeder Milchviehbesitzer konnte sich über das
geplante Unternehmen genau informieren, diesbezügliche
Vorbesprechungen führte» zur Klarheit über das Unter­
nehmen, und die Besichtigung bestehender Genossen­
schaften (Feistritz a. G., Niedemdorf in Tirol re.) be­
seitigten die vorhandenen Bedenken. Am 19. März
sollte nun zur Gründung geschritten werden und dieser
sollte am 16. eine Vorbei.athung bezüglich einzelner
Punkte der Statuten vorausgehen. Herr Ackerbauschul-
director Washietl hatte die Güte, einer Einladung
hiezu Folge zu leisten. Seinen praktischen Winken ist
es zu danken, dass alle fraglichen Statutenparagraphe
zur Zufriedenheit aller gelöst wurden. Die consti-
tuierende Versammlung leitete der Herr Director über
Ersuchen des Vorsitzenden mit einem sehr instructiven
Vortrag über Milchwirtschaft ein. Dass die Bewohner
Reisachs von der Zweckmäßigkeit dieser Einrichtung
überzeugt sind, bewies der Beitritt. Obwohl die Ge-
schäftsantheile in der Höhe von achzig Kronen festge­
setzt wurden, meldeten am Gründungstage 28 Besitzer
ihren Beitritt mit 95 Geschäftsantheilen, so dass schon
am Gründungstage 7600 Kronen gesichert wurden.
Nachdem als Genossenschaftsgebäude ein ansehnlicher
Bau mit moderner Sennereieinrichtung hergestellt wird,
reicht diese Summe zur Deckung der Kosten allerdings
noch lange nicht aus, aber was noch nicht ist, wird
wohl werden. Als Vorstände wurden gewählt die
Herren: Anton Pirschl als Obmann, Siegfried Jörg
als Schriftführer, und Johann Huber als Cassier.
Die Genossenschaft ist gesonnen, den Betrieb im
Herbste zu eröffnen. Ein guter Erfolg sei dem muthigen
Unternehmen beschicken!
Hewerbe-Zeitung.
Woran mangelt es im Handwerk?
Noch immer in weitestem Maße an der Einsicht, dass
die Handwerker des genossenschaftlichen Zusammen­
schlusses nicht entbehren können, wenn sie ihre Con-
currenzfähigkeit gegenüber den Großbetrieben nach
Möglichkeit stärken und aufrecht erhalten wollen!
— Wenn nur überall einer oder einige einsichtige
und thatkräftige Handwerksmeister sich fänden, die den
vielfach mit Recht erhobenen Vorwurf der Saumseligkeit
nicht auf sich kommen lassen wollen, dann wäre der
Sache des Handwerks schon viel gedient. Solche Hand­
werker, welche die Nothwendigkeit gegenseitiger Unter­
stützung im Concurrcnzkampf erkennen und den Trieb
fühlen, über die Mittel sich zu unterrichten, würden
damit wenigstens den ersten und gewiss nicht einzigen
Schritt thun, sich selbst und zugleich vielen Berufs­
genossen wertvolle Stützen zu schaffen. Einer muss
den Anfang machen, und unser Handwerkerstand weist
doch hoffentlich überall noch Männer auf, welche genug
Selbstinteresse und auch Gemeinsinn besitzen, die Ge­
nossenschaftsfrage einmal zu prüfen. An Material
hierzu fehlt es ja nicht. Es gibt eine Reihe guter
und gemeinverständlich geschriebener Bücher, welche mit
dem Wesen der Einrichtung und den bisherigen Erfolgen
der Handwerkergenossenschaften bekannt machen. Da ist
z. B. die treffliche Schrift von A. Retzbach: „Die
Handwerker und die Kreditgenossenschaften"; ferner
Crügers „Anleitung zur Gründung von Handwerker-
(Rohstoff-, Magazin- und Werk-) Genossenschaften",
sowie „Rohstoffgenossenschaften der Handwerker mit
Anleitung zur Buchführung" von Crüger und Jäger.
Da sind auch zu nennen die kleinen Schriften über
„Bedeutung und Aufgaben der Handwerkerinnungen
und Genossenschaften", über die „Rohstoff- und Werk­
genossenschaft der Tischler zu Osnabrück", ihre Ein­
richtung, Wirksamkeit und Erfolge, rc. Die beiden
letzten Schriftchen sind nur von der Centralstelle des
Volksvereines für das kath. Deutschland in M.-Glad­
bach zu erhalten. Eine kurze Mittheilung dorthin
genügt. Möchten sich nur immer mehr tüchtige
Handwerker finden, welche sich über den Nutzen der
richtig geleiteten Genossenschaft unterrichten und dann
in den Kreisen ihrer Standesgenossen die Anregung
weiter verbreiten. Auch Flugblätter und Statuten
stellt ihnen zu diesem Zwecke die Centralstelle des
Volksvereines unentgeltich zur Verfügung. Die be­
treffenden Statuten müssten natürlich den öster­
reichischen Gesetzen entsprechend angepasst werden,
was unter Beihilfe gesetzkundiger Männer unschwer zu
erzielen ist.
Ceutralwerkstätte für Kleingewerbe
treibende. Die christlichsocialen Gemeinderäth-
Dr. Geßmann und Stehlik regten in der Gcmeinde-
rathssttzung vom 23. d. die Errichtung einer Central-
werkstätte für Kleingewerbetreibende an. Durch die Er­
richtung der Elektricitätswerke wird es der Gemeinde
Wien möglich werden, die Beschaffung der elektro­
motorischen Kraft auch für die kleinen gewerblichen
Betriebe in Wien in eigener, städtischer Regie durch­
zuführen. Sie wird dann als Besitzerin der Elektricitäts­
werke in der Lage sein, ausschlaggebend in die För­
derung des Kleingewerbes einzugreifen, einerseits durch
Errichtung und Förderung von Centralwerkstätten,
anderseits durch Begünstigungen der Einzelbetriebe bei
der Einführung des elektromotorischen Betriebes in das
Kleingewerbe. Die Errichtung von Centralwerkstätten
für das Kleingewerbe, denen die Benützung elektro­
motorischer Kraft dauernd oder für kürzere Zeit und
periodisch zur Verfügung steht, würde weiten klein­
gewerblichen Kreisen den so nothwendigen, materieller
Hindemisse wegen stets aufgeschobenen Uebergang zur
Anwendung des Motorenbetriebes ermöglichen. Die
beiden Gemeinderäthe stellten daher den Antrag: Der
löbliche Gemeinderath wolle beschließen: Aus Anlass
und zur dauernden Erinnerung an die Feier des
siebzigsten Geburtsfestes unseres Monarchen des Kaisers
Franz Joseph I., des erlauchten Förderers des Ge-


[ 2023-06-29 10:49:02.555 - 19000331 - Seite 8 ]
8
Werkes, errichtet die Gemeinde Wien auf einem hierzu
geeigneten Platze eine Centralwerkstätte mit elektro­
motorischem Betriebe für Kleingewerbetreibende, in
welcher denselben sowohl .die motorische Kraft, als
auch Handmaschinen vermietungsweise überlassen
werden.
Sociales Hebiet.
Obwohl die socialdemokratischen Blätter bemüht
sind, die Vorgänge in Mährisch-Ostrau als möglichst
harmlos hinzustellen, so berichten doch Augenzeugen,
dass Dr. Karpeles und Merta durch volle fünf Minuten
mit Fäusten, Stöcken und Regenschirmen durchgeprügelt
wurden, unter dem bezeichnenden Geschrei: „Weg mit
den Verräthern! Weg mit den Juden!" Der Agitator
Merta musste in einem geschlossenen Wagen nach dem
Krankenhause geschafft werden, Dr. Karpeles verbarg
sich am Boden des Vereinshauses. Wenn Cingr,
Berner oder Dr. Karpeles sich im weiteren Verlaufe
der Versammlung noch hätten blicken lassen, so wären
sie ohne schwere Verletzungen nicht weggekommen, ja
sie hätten es mit dem Leben büßen können. Der Kohlen-
arbeiterausstand ist fast in allen Revieren als beendigt
anzusehen, nur in Mährisch-Osttau gährt es noch. Der
Abg. Nawrocki conferierte mit den Arbeiterführern,
denen er versprach, im Parlament auf das nachdrück­
lichste für die Bergarbeiter cinzutreten. Die am 22. d.
abgehaltenen Versammlungen waren schlecht besucht,
und es dürste, obwohl die Gewerke die Ertheilung
eines Generalpardons abgelehnt haben, den Radikalen
kaum gelingen, die Fortdauer des Sttikes durchzusetzen.
In Falkenau stehen noch 3800 Grubenarbeiter im
Ausstand und haben auf dem Matthiasschacht in Zwodon
220 Mann wegen Entlassung eines Delegierten neuer­
dings die Arbeit eingestellt, im Westreviere von Mährisch-
Ostrau betrug die Zahl der Streikenden noch 11.000.
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreisc ;u Klagrnsurt
am 22. März 1900
Benennung
Gewicht
per
v«
GZ
KIlogr.
^Vrrkaulipreti per
Ivo Kilogramm
L N
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hoser.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1§
„ saures
Stroh.. s«
45
200
80
240
65
M
15
160
4
10
60
60
63^ 79
58, 72
55! 68
97! 46
49l 61
56 70
64 80
44
74
— 16 50110 40 Ist-
14 3814 7b 15'25> 8b6!l070
8 40 1050
4 67! 584
16 87 16 93 17 601 8 341042
12 72 13 57 14 28 7 60 950
-1527
12 1012 62 13^50
ID 60
1428
23 42
440! 4
80
454
2 90 3 50 4 20
2 90 3 10 3 40
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch.„ 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen, 1 Paar
Enten
Gänse
30-»« Sch.-Holz, Harles 1 -,
30c»>„ weiches> r
60-«-„„ 1"
Red. Mur.-
Preis auf
«-r-,
v«
L k L, d
15-1875
2— 324
5 20-!-!-
per
IKilogr.
— 40-—80
-16-20
2-
180
1 40
120
140
-10
180
5-
220
240
160
140
160
->12
2—
6-
2 60 2 70 2 80
2 40 2 50 2 60
Thiergattung
Verkaufspreis In SronenwShr.
Stück«
von bis
10V kßs
Lebend­
gewicht
von bis
100 kx
Fleisch­
gewicht
von bis
'-
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
johlen...
Fohlen...
Gebrauchsps.
Stiere....
Mastochsen.
Zugochsen..
Jungochsen.
Kühe ....
^ iKalbtnen..
D lMastschweine
H r Brühlinge..
it, i Zuchtferkel.
Schafe
Kitzen
k-
6
96
60
91
3
11
354
6
18
17
27
11
240
242
124
100
290
198
275
8 40-
64
IM 102—
Der Berkehr am heutigen Wochenmarkte war ein mittel­
starker. Die Zusuhr an Heu und Stroh mittelmäßig. Aus
den Viehmärkten war der Austrieb stark, der Handel eben­
falls mittelmäßig. Die Kauser waren von Klagenfurt und
Umgebung, dann von Obcrkärnten und Südtirol.
**
*
St. Leonhard, 20. März. (Vieh markt.) Austrieb:
40 Hengste, 20 Fohlen, 3M Zugochsen, IM Jungochsen,
50 Kühe und 20 Kalbinnen. Preise waren folgende: Für
Hengste IM bis 4M fl. per Stück; Fohlen IM bis 800 fl.
per Stück und Jungochsen 30 bis 35 fl. per IM Kilo­
gramm Lebendgewicht. Der Besuch war mittel. Händler
kamen von Steiermark. Oesterreich und Kärnten. Nächster
Viehmarkt am 26. März.
KmMcil des „Landdote".
F. K. in W. Kostet nichts. Das thun wir unseren
Abonnenten unentgeltlich. Frühere Jahrgänge sind schon ver­
griffen.
Einladung.
Am Palmsonntag (8. April) d. I., um 3 Uhr
nachmittags, findet beim Schlaffcrwirt zu St. Leon­
hard eine
öffentliche Versammlung
statt in Angelegenheit des hiesigen Thurmbaufondes,
und sind sämmtliche Spender und Wohl-
thäter freundlichst eingeladen, sich bei dieser Ver­
sammlung zahlreich einzufindcn.
St. Leonhard i. L., am 15. März 1900.
Heinrich Angerer,
Stadtpfarrer.
8eköne8 Wotinli3U8
iu äsr Xälls von Villsvk (18 LllurttsL), mit
vier 1>Vc>liLLLAeL, sommt ^irtsvchathsAsftäLäö,
AsrvoIZtsr 8haU, l^sriLS 6-mmft, svsotuoll
bür siLSL Laux1g.hr! ZssiKust, ist rvs^sii La-
iui1i6Lg,LAslsASLltsih6L preisrvilrcliA ru ven»
ksulsen. idsgchsrss iu ftsr ^äm. ä. LI.
Eine Wirtschafterin
wird in einer kleinen Badeanstalt, bei einem älteren,
alleinstehenden Herrn, in schöner Gebirgsgegend,
sogleich ausgenommen. Sie muss sich beim
Ausschank auskennen und im Kochen bewandert sein.
Bei zufriedenstellender Dienstleistung ist die Stelle
dauernd und kann auch als Erbin eingesetzt werden.
Anträge mir Angabe der früheren Beschäftigung
und ob verwitwet sind an die Adm. d. Bl. zu richten.
Harl Waler
Lebrelier unH Aacbsriebrr in (liliacb
ttkevenküllersttasss l3, im eigenen ttsuss
smpüsbtt der k. D. bocbrv. (Icistiicbkctt sein rslcb-
battiZes I-aZer von reinen
unck IVaodsslöeken ebener Lrreuxnnx, sorvis aucb
Ktsurinkerren in allen Sorten ru dsu billlxsten kreisen
und kreier kostrussuduuA.
Oro886 ^VoNItNal für^'eäe8 Uau8!
„Lxvelsion"
ist sin IVsiöAlübUcbt-DrrsuAsr, rvslcbsr 36 Stunden
Ina Detrolsum autAsläst, doppelt bsllsre Vlamius Albt,
bei 1 Drittel kstrolsum-Drsparnls. Brenndauer 2vvsi
bis drei Lonats mit einem bis rvvei Stück.— kreise:
2, 5, 10, 20, 50 Stück
50, 110, 210, 4M, SM Lsller
sammt LsbraucbsanrvsisunA. LIlss portofrei bei Voraus-
bsrablunA, auob m Lristmarksn. Oröüsrs ^.bnsbmsr
sollen sieb anmsldsu. ssr. SedSIIauk, 8tuck«nrsn, Steier­
mark.
unck
LN?68 NZR
rvirä am Lulv Sunvl
Veil, 2L <1sL ftilligshsL Losissn abKSAsbsL.
kink lileine Villa
ist in smsm ArölZsrsL Ltarräorts LU nei»-
iBBielen.? saKh äis ^.cimimshrahioL ä. LI.
6ün8iige Vsrpsctilung.
^.m 1. Ootobsr I. .7. KelanAt m Thurn nächst
Ivstta 5asl SMS bübsebe, circa 62 doeb Arolls
WM" OslLor»OLr».i.« -WW
mit KsräumiZsn 1Vol>n- und IVirtscbattsAsbäudsn,
IVasssrlsttunKin den StallunZsn, sebönsm ObstZartsn,
in unmittelbarer Labs einer Lausmübls etc., unter
günstigen Seäingungen rur Verpachtung.
^utraAsn an die Verwaltung des veutrchen stitter-
vrdenr in 5t. «eorgen am Zandhok, ?ort stlsgenkur».
Mr Mllkoillin.
Diese sebvvers Dalersorts Aeäsibt in jedem Loäsn,
bat sieb als äis allsrtrübssts, ertragrsiebsts eru-iessn,
gibt bobss, ssbr Zutss k'utterstro!» unä lagert uicbt.
Ds AtzuüAsn, äa dieser Later sebüttsr auAsbaut wird,
50 Lllo per doeb. Versandt 25 Xllo um ü. 450,
50 Lilo ll. 8-50, IM Lilo ü. 16'— sammt Sack.
Austsrsacksln von 5 Lilo per Dost franvo KSZsu
Dinseudung von tt. 1 50.
6llt8VMLltlIIIß MV88 6üljt8kll
dei Kvnoditr, Zleikfmarlr.
^!GSO»VWGWOWGUGI8O»
Im Selbstverläge von Konrad IV a I c b s r,
Obetrsdactsur in Xiagenturt, srsebisu:
können unü sslien sieb Sie Lauern
gemeinsam bellen?
I. Lstt: „Vas verelnsweren." (64 Seiten, 10 kr.,
trauco 12 kr.)
L. Lett: „Vas bäuerliche Versicherungswesen." (128
Seiten, 30 kr., tranco 33 kr.)
Vetters: ..Sauer, versichere such Sich I" (Separat-
addruck, 32 Seiten, 5 kr., tranco 7 kr.)
Im VerlaZs der „Stz-ria", <4ra?. (^Ibrscbt-
Zasss 5), srsebisn von Konrad Vaiebsr:
„ver Zocislüemokrat am knüe ües iq. Iahrhunüertr."
(Leber IM Seiten stark, 35 kr.)
Im Verlags von LIricb Loser, Orar
(LsrrsnKasss 23):
„Sie Dresse, eine Srorrmach» der i-, ^shrhunaertr."
(50 Seiten, lO kr.)
öättdol. üskubr
kl86N- UNl! 6680bM6iki6^a»-6NbLNl!IUNg
XInKvnMrt, kru ittl6l80rxn886 4
vis-a-vis Vixsrwirt
smxüslilt ssm rsiollttalhiASS Lg-Asr VOL amv-
rik»ni8<;livii L1vi8<;Ii8elli»«iävinL8l;Iliv«n, Llvetr-
uuvsfvn, ßäu8i>«Lu1oma1vn-
fsdisilesnivdoi-Isgo.
I'LriLLHULxsxosvlLviLLv.
LI»A«o0ir1, nun ^Itvr klntr 3V.
visilLSle?rei8e,— Mer-LMMm-Nm roii L. S bl> sulviNr.
Eigenthümer: St. Josef-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

