
[ 2023-06-29 10:45:26.641 - 19000616 - Seite 1 ]
Nr. 24.
MaMsurl, am 16. Juni 1900.
17. Jahrgang.
KärntnerLanöbote
Gin katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Vrgan des „Katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Pränumeration»- Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 tt, einzelne Nummer 16 Ir.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 V, halbjährlich 1 L 40 tt,
monatlich 30 Ir, einzelne Nummer 14 Ir.
Ke-action und Administration:
St. Josef-Gerernshaus.
Telephon Nr. S».
Erscheint jeden Samstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalige Einschaltung 24 k. sür zweimalige Ein­
schaltung 32 d, sür dreimalige Einschaltung 40 k.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Die Kadicalnationalen an der Arbeit.
Es sei uns heute erlaubt, der Klagenfurter
Gemeindcwirtschaft einige freundliche Aufmerksamkeit
zu schenken. Wie die Gasfrage in Wien, so bildet
sie auch eine wichtige Lebensfrage für die Stadt
Klagenfurt. Nun hat man richtig die Vertragskün­
digung mit der alten Gesellschaft versäumt, und so
blieb die ausländische augsburgische Gesellschaft
Herr der Situation. Alles processieren half nichts
trotz der vielen Advocaten, die im Gemeinderathe
sitzen.— Nun dachte man an die Errichtung von
Elektricitätswerken; aber bereits hatte die Firma
Ganz die in Betracht kommenden Wasserkräfte aus­
gekauft und hat dieselben nun an die Stadtgemeinde
gegen eine äußerst hohe Summe unter der Bedin­
gung wieder verkauft, dass der Firma die Elektri-
citäts-Werksbauten übertragen und von ihr die
Maschinen geliefert werden. Es war nicht wenig
demüthigend, als der Vertreter der Firma Ganz in
der außerordentlichen Gemeinderathssitzung gleichsam
das Ultimatum sür den Verkauf der Wasserkräfte
stellte. Somit ist eine jüdische Firma so glücklich,
den Klagenfurter Rayon abschöpfen zu können. Die
Radicalen nannten die Schaffung ein „Osterei", und
ein Fachmann sprach die vorsichtige Frage aus, ob
cs nicht ein „stinkendes" sei.
Die Klagenfurter Tramway befindet sich auch
in jüdischen Händen, und nachdem die Gemeinde
nicht nur dem Bau mehrere Tausend Subventionen
gegeben, sondern auch obendrein das Vorrecht auf
den Ausbau weiterer Linien eingeräumt hat, so ist
die Commune bezüglich der Tramway im großen
Nachtheil. Ob dieselbe überhaupt elektrischen Betrieb
einrichtet, ist noch die Frage. Bisher hat man nichts
davon gehört.
Neben dem neuen Elektricitätswerk wird noch die
Gasgesellschaft bestehen, die leicht ihre Preise herab­
setzen kann, da sie ohnedies schon Millionen in
Klagenfurt seit ihrem Bestände verdient hat. Die
nächste Zukunft wird wohl lehren, dass die Herren
Deutschvölkischen die „Angeführten" sind, und wir
Klagenfurter haben das Nachsehen.
Weiters hat die Gemeinde Kasernen gebaut,
jedoch auch dabei ist die Gemeinde geleimt worden.
Das für den Bau aufgenommene Jnvestitionscapital
verzinst sich nicht, weil die Militärzinsclaffe eine
viel niedrigere ist, und so hat die Gemeinde die
Ehre, jährlich daraufzuzahlen. Dass die Herren
Gemeindeväter vor den Bauten den Handel mit
dem Aerar hätten gut abschließen sollen, daran
dachten sie nicht. Jetzt ist es zu spät, und alle
Bitten an den Landtag um Subvention blieben
erfolglos.
Wenn jemand ein vorsintflutliches Schlachthaus
sehen will, der gehe nach Klagenfurt. Seit Jahren
wurde schon darüber gesprochen, doch geschehen ist
bis dato noch nichts. Das Nachbarstädtchen Villach
bat hingegen schon lange ein hübsches zweckmäßiges
Schlachthaus. Die Landeshauptstadt aber will
einmal eines bauen. Der Platz hiefür ist zwar
schon erworben, wann es jedoch zum Bauen kommen
wird, weiß niemand, nicht einmal die Herren
Gemeindeväter. Dass wir kein „Moos" haben, ist
klar. °/4 Millionen Gulden Schulden sind da, und
dazu sollen nun 4 Millionen Kronen für die Aus­
führung der Investitionen hinzukommcn. So entfällt
demnach in Zukunft auf jeden Kopf der Bevölkerung
über 300 Kronen Schuldenlast.
Das Wohnungselend ist groß. Eine Menge
Arbeiterwohnungen sind demoliert worden, aber es
wurde für sie kein entsprechender Ersatz geschaffen.
So wandern denn die arbeitenden Claffen in die
umliegenden Gemeinden aus, wo eine Menge
Häuser entstanden, die vielfach nicht der Bauord­
nung entsprechend gebaut sind.
Um das hiesige Wohnungselend zu ersoffen,
muss man die entsetzlichen Zustände in den Keller­
und Mansardenwohnungen gesehen haben.— Freilich
haben die Herren letzthin auf wiederholte öffentliche
Besprechung dieser Angelegenheit den Enkschluss
gefasst, dass die Bauten der Arbeiterhäuser von der
zwanzigpercentigen Gemeindeumlage während der
staatlichen Steuerfreiheit befreit sein sollen. Das
Gesetz über die 18jährige Steuerfreiheit der Neu-
und Umbauten ist im Reichsrathe durch die Ob­
struktion unmöglich gemacht worden.
Was die Armenpflege der Bürger anlangt, so
gibt der Klagenfurter Adresskalender von Kleinmayr
über die Bürgerspitalspfründen Ausschluss. Da sind
19 Stiftungen mit 20 Kreuzer täglich und zwei
mit 15 Kreuzer. Wie die Pfründner von diesen
Stiftungen leben können, ist niemandem bis jetzt
recht klar, da in Klagenfurt die Lebensmittelpreise
durchschnittlich sehr hoch stehen.
Von einer Ausbesserung dieser Pfründen hat
man dermalen noch nichts gehört. Dafür haben die
Gemeindeväter es sehr eilig gehabt eine eigene
städtische Kapelle cinzurichten und aus Gemeinde­
mitteln mit 3000 fl. zu subventionieren.— Es
wäre ja schließlich dagegen nichts einzuwenden, wenn
die Rechnung stimmen würde.— Die Musikkapelle
erfordert nach fachmännischen Angaben mindestens
27.000 bis 30.000 fl. Einnahmen. Dieselben sollen
sich zusammensetzen aus 3000 fl. von der Gemeinde,
und, wenn es hoch geht, durch Entree bei Con-
certen pro Theilnehmer 20 kr., jährlich 12.000 fl.
Wer ersetzt den Fehlbetrag? Man sucht darum
„Wohlthäter", aber einige Jahre gibt man ja. für
die Dauer kann sich eine solche Sache nicht halten.
Von einer Markthalle ist natürlich keine Spur.
Die Bauern müssen ihre Getreidesäcke auf den
Straßentrottoirs ausstellen.
Auch die Friedhossrage beschäftigt die Herren;
die k. k. Bezirkshauptmannschast von Klagenfurt
dringt wegen Grundwasicr auf die Auflösung des
jetzigen Friedhofes und auf die Neuanlage desselben.
Es wurden verschiedene Vorschläge gemacht, ob
derselbe im Osten oder Norden der Stadt angelegt
werden soll. Gegen die Verlegung nach Osten trat
Fürst Rosenberg auf, gegen Nordosten Baron
Reyer, welcher einfach einige Parcellen mitten in
dem in Aussicht genommenen Terrain aufkauste.
Endlich wurde bei Annabichl der Grund gekauft.
Statt zur Ausführung des Werkes zu schreiten,
wurden die Gründe recht billig verpachtet, so dass
von einer Verzinsung des Capitals keine Rede ist.
Wenn die Wiener Juden über die Straßen in
Wien schimpfen, so könnten wir noch ein ganz
anderes Lied über die Straßenpflege singen.—
Entweder viel Koth, namentlich im Herbst und
Frühjahr, oder im Sommer viel Staub.
Den Missstand der wirtschaftlichen Angelegen­
heiten sucht man bei uns durch Krakehl zu ver­
bessern. Einerseits „schneidige" Opposition gegen
die Regierung und andererseits Weh- und demüthige
Bitten um Staatshilfe. Als voriges Jahr Seine
Majestät der Kaiser in Klagenfurt weilte, wurde
von der Gemeinde die Tricolore auf den Haupt­
plätzen verwendet, während die „schwarzgelbe" Fahne
sehr selten war.— Die Bildung der Deutschradi-
calen konnten die Christlichsocialen voriges Jahr in
den Augusttagen bei den Excesscn gegen junge
Cleriker controlieren.— „Die Wacht am Rhein"
und das „Lied der Arbeit" gab in diesen Tagen
die Signatur. Wie die Rothen, so haben auch die
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
Völkischen oft über „Wahlrechtsraub" in Wien
gefaselt, und hier in Klagenfurt ist sür das Wahl­
recht gar nichts geschehen.
Aber wenn jemand nach Klagenfurt kommt, wird
er besonders die Kinder und Studenten mit Korn­
blumen geschmückt aufmarschieren sehen. So sieht
die Wirtschaft in Klagenfurt aus. Wielange die
Gewerbetreibenden dem noch zusehen werden, kann
man wirklich neugierig sein, der Gewerbestand ist
ja durch diese Zustände am allerschwersten betroffen.
Dabei macht sich schon das Judenthum in den
Hauptverkehrsadern, an den Plätzen breit, als ob
es beweisen wollte, dass Kornblume und Knoblauch
zusammengehören. „Reichspost".'
Kus dem Kbgeordnetenhause.
Sitzung am 7. Juni.— Fortsetzung der
Obstruktion.
Wie am Dienstag den 6. Juni, so wurde auch
bei dieser Sitzung, da die Flagge der Obstruktion
trotz der inzwischen gepflogenen, zum Theile sehr
erregten Verhandlungen und des gestrigen Appells
des Ministerpräsidenten an die Jungczechcn nicht
eingezogen wurde, der umfangreiche Einlauf wieder
im Wortlaute verlesen.
Die Regierung überreichte einige Gesetzentwürfe,
darunter den für uns so wichtigen, betreffend die
Steuerfreiheik für Umbauten in Klagenfurt.
(Da bekanntlich der Landtag und der Gemeinde­
rath bereits den Beschluss fassten, dass diese Um­
bauten von den nichtstaatlichen Zuschlägen befreit
sein sollen, so wäre die rasche parlamentarische Er­
ledigung des Gesetzentwurfes für unsere Stadt von
besonderer Bedeutung, doch wer erwartet heute
noch etwas von diesem, in den letzten Zügen liegen­
den Parlament!)
Ferner richtete Abg. Dobernig eine Anfrage an
den Finanzminister, betreffend die Störungen im
Geschäftsverkehre, die dadurch hervorgerufen werden,
dass die Zollämter die Annahme von Kronen-
und Fünf-Kronenstncken verweigern und die Par­
teien an die Postcaffen und Landespostämter be­
hufs Einwechslung von Silbergvlden verweisen.
Bei diesen Aemtern sei jedoch der nothwendige
Vorrath an Silbergulden nicht vorhanden.
Abg. Daszynski (Socialdem.) interpellierte den
Justiz- und den Unterrichtsministe: wegen der Ver­
giftung dreier Frauen an der Klinik für innere
Krankheiten des Professors KostMki in Krakau.
Er habe durch einen Eleven Enspritzungen mit
dem Gifte der Herbstzeitlose wrnehmen lassen.
Der Justizminister möge den Staatsanwalt beauf­
tragen, unverzüglich die Anklage Wider diesen Pro­
fessor, der, wie es scheint, die Patienten als Ver­
suchskaninchen betrachte, zu erheken.
Vor Schluss der wieder ganz belanglosen
Sitzung meldete sich der Abg. Zillinger zum Wort
und stellte folgenden Antrag:
Es ist eine parlamentarisch ungewohnte Er­
scheinung, dass eine so kurze Gsetzesnovelle, wie
die Abänderung der W 59 unl 60 der Gewerbe-
Ordnung, nicht nur seit langer Zeit schon auf der
Tagesordnung des Hauses steht sondern mitten in
der Bcrathung in der Generaldbatte unterbrochen
wurde und trotz der langen Zit noch nicht zur
Erledigung gelangt ist, obgleiü weite Kreise der
Bevölkerung die Erledigung deses Gesetzes sehr
wünschen. Vielleicht könnte dich morgen von der
Verlesung der Einläufe Umgan; genommen werden
und es möglich werden, diese; wichtige Gesetz im
Interesse der Bevölkerung zu Verhandlung im
Hause gelangen zu lassen. Jq beantrage daher,


[ 2023-06-29 10:45:26.641 - 19000616 - Seite 2 ]
2
dass dieser Gegenstand morgen als erster Punkt
auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Abg. Jaworski (Pole) erklärte, dass er nichts
dagegen habe, doch halte er diese Angelegenheit
für nicht so dringend, als das Budgctprovisorium.
Infolgedessen beantragte er. erst nach Erledigung
desselben in die Verhandlung über die 59 und
60 der Gewerbeordnung einzutreten.
Schließlich wurde der Antrag Zallinger an­
genommen; dafür stimmten die Kath. Volks­
partei, die Christlichsocialen, die Deutsche Volks­
partei und die Czechen.
Sitzung am 8. Juni.— Obstructions-
s c a n d a l e.
Nach der wörtlichen Verlesung des Einlaufes
und einer langen Reihe von Anfragen schritt der
Präsident zum Schluffe der Sitzung und ertheilte
dem Ackerbauminister Baron Giovanelli das Wort
zu einer Jnterpellationsbeantwortung, bezüglich der
Regulierung des Aupaflusses. Dann wurde ein
Nothstandsantrag, über den Abg. Janda referierte,
verhandelt und der Bericht des Ausschusses ange­
nommen.
Hieraus ergriff der Abg. v. Zallinger das Wort:
Er habe gestern bei Begründung seines Antrages
auf Abänderung der Tagesordnung einen schwachen
Hoffnungsschimmer gehegt, dass die Verlesung des
Einlaufes nicht lange dauern werde. Diese
Hoffnung habe sich als trügerisch erwiesen. Nach­
dem aber bei der heutigen Sitzung jetzt eine meri-
torische Verhandlung gepflogen werde, so dass es
ihm gegründet scheine, dass eine besonders arbeits­
freudige Stimmung herrsche (das Wort „arbcits-
frcudig" erregte allgemeine Heiterkeit) möchte er
beantragen, die Sitzung fortzusetzen und sofort
in die Verhandlung über die Abänderung der Ge­
werbenovelle einzutreten.
Präsident Dr. v. Fuchs bemerkte, es wäre
allerdings richtig, dass er bereits ausgesprochen
habe, er wolle zum Schluffe der Sitzung schreiten.
Jedoch da die Debatte wieder begonnen habe, so
könne das Haus, als autonomes Organ, wenn es
ihm beliebe, sich unbedingt durch einen Beschluss
für die Fortsetzung der Debatte erklären.
Er werde also das Haus darüber befragen.
Abg. Kramar (Czeche) bezeichnet die Anschau­
ung des Präsidenten als durchaus unzulässig, da
man nicht zur Tagesordnung gelangt, sondern bei
Verlesung des Einlaufes geblieben sei. Es sei der
Fall vorgekommen, dass der Präsident an das Haus
die Anfrage richtete, ob es einen Dringkichkeitsantrag
verhandeln wolle; er fügte aber damals dazu,
wenn von keiner Seile dagegen eine Einwendung
erfolgte. Der Abg. Schönerer habe dagegen Ein­
sprache erhoben, dass verhandelt werde. Der Prä­
sident erklärte hierauf damals, nachdem eine Ein­
wendung erhoben wurde, er könne den Gegenstand
nicht zur Verhandlung bringen. Gegen eine solche
Abstimmung müssten daher die Czechen auch ent­
schieden protestieren, da sie der Geschäftsordnung
schnurstracks zuwiderlaufe.
Abg. Horica (Czeche) stellte einen derartigen
Vorgang, dass nach ausgesprochenem Schluffe der
Sitzung noch eine Weiterberathung erfolge, als eine
Ueberrumpelunx hin. Er sagte: „Wenn Sie dem
Präsidenten in d'eser hinterlistigen Weise beistimmen
und den geschästsordnungsmäßigen Weg der von
allerhöchster Stelle sanctionierten Obstruction ab­
schneiden wollen, so werden Sie nicht Ruhe haben,
bis Sie die Polzei hereinbringen!"
Abg. Brzorai (Czeche) sprach sich ebenfalls
gegen den Antra, Zallinger aus, der eine craffe
Verletzung der Geschäftsordnung sei.
Doch Präsident Dr. v. Fuchs erklärte nochmals,
dass jetzt über Kn Antrag auf Fortsetzung der
Debatte abgestimnt werden solle.
Da erhoben de Czechen einen für ch terli ch en,
ohrenbetäubenden Lärm; die zahme Obstruction
gieng in die wilde über, und die Czechen haben
es verstanden, ihre früheren Meister auf der linken
Seite des Hauses an Mannigfaltigkeit der Ob-
structionsin st umente noch zu übertrumpfen.
Das „unparlanentarische" Concert begann mit
einem Marsche, lermitden Pultdeck e ln gespielt
wurde, wobei Abg. Dolezal am stärksten drein­
schlug, so dass sei, Pult in Stücke gieng.
Abg. Rataj erhöhte die Wirkung, indem er
zwei Zeitungshälte aus spanischem Rohr benützte,
während der Abg. Pospischill auf einer Trompete
blies. Aber das Pästdium wich nicht von seinem
Platze.
Man hoffte, de Czechen zu ermüden, allein
sie lösten einander gruppenweise ab.
Um halb 8 Uh> bekam das Concert, das schon
langweilig zu werdci anfieng, ein neues Programm.
Es wurde jetzt mit Kindertrompeten und
Pfeiferln musiciert, die der Abg. Lang inzwischen
in der Stadt gekauft hatte.
In den Wandelgängen gieng es ebenfalls leb­
haft zu; dort besprachen sich Vertreter der ver­
schiedenen Parteien über die neue Situation, wobei
die Polen versicherten, dass nun das Tischtuch
zwischen ihnen und den Czechen zerschnitten sei.
Inzwischen dauerte im Saale der Spectakel
fort, zur Abwechslung mit ein paar Tschinellen und
einigen Hafendeckeln. Der Abg. König zerriss sogar
seinen Sitz und hämmerte mit den einzelnen Stücken
auf sein Pult, dass alles dröhnte.
Auf einmal hielten die Czechen mit ihrer Katzen­
musik ein, aber nur um die Abgeordneten, welche
durch die elektrischen Klingeln herbeigerufen, aus
den Couloirs hereinzustürzren, für Narren zu halten;
denn sobald Dr. v. Fuchs den Präsidentensitz ein­
nahm, begann der ohrenzerreißende Lärm von
neuem.
Um 10 Uhr wurde das Programm wieder ge­
ändert, Abg. Brzeznovsky gab das Zeichen zum
Beginn der Liedervorträge, deren Schluss die Ab-
singung der russischen Volkshymne bildete.
Dann wurde wieder getrommelt und mit einer
großen Glocke geläutet, auch Kneiplieder wurden
gesungen.
Inzwischen war der Ministerpräsident nach
Schönbrunn gefahren, um dem Kaiser Bericht
über die Vorfälle im Abgeordnetenhause zu er­
statten. Als er eine halbe Stunde später ins Haus
zurückkehrte, berief er sofort den Ministerrath ein,
der eine längere Berathung abhielt, worauf sich
der Ausschuss der arbeitswilligen Parteien zu einer
Berathung vereinigte.
Der „Aauerntag" in Winklern am
27. Kai.
Der bloße Name „Bauerntag" hat die guten
Möllthaler von allen Seiten, namentlich aber aus
Heiligenblut und Lainach nach Winklern gelockt.
Zahlreich erschienen aber auch die als charakterfeste
katholische Männer bekannten Sagritzer unter ihren
bewährten Führern, um einerseits in unerschrockener
Weise die Wünsche der Bevölkerung gegenüber den
erschienenen Abgeordneten vorzubnngen, anderer­
seits um durch ihre Zahl und Schlagsertigkeit im
Entgegnen die bei den früheren Bauerntagen üb­
lichen Ausfälle auf die katholisch Gesinnten zurück­
zuweisen.
Die Versammlung wurde in der Gartenveranda
der Frau v. Aichenegg abgehalten. Dort waren
zahlreiche schön gedeckte Tische und herum saßen
außer drei Bauern lauter feingekleidete Herren.
Die Hände mit Goldringen reich besetzt, rauchten
sie zumeist feine Cigarren und ließen sich das Bier
gut schmecken. Natürlich waren es nicht lauter Ab­
geordnete, sondern auch andere bekannte Herren.
Oho, dachte man sich, so schauen die Reiter und
Heilsboten der Bauernschaft aus! Wie von einem
Zaune von Beamten verschiedener Schattierung
umgeben, ja von einzelnen, die die Aufgabe hatten,
im richtigen Moment zu „heilen", sogar durch­
spickt, standen in der Mitte dicht gedrängt die
Bauern, in schlichtem Lodengewand und mit schwie­
ligen, von schwerer Arbeit fast wunden Händen.
In der Hoffnung, die Herren werden ihnen wirklich
was „Nutzes", die Bauernnoth Linderndes sagen,
sind sie zahlreich gekommen. Doch Täuschung! Ge­
langweilt verließ einer nach dem andern die Ver­
sammlung, und es blieben zurück nur die ver­
stockten Anhänger der „Herrenbauern" und die—
Sagritzer.
Die Versammlung wurde durch den Obmann
des Bauernbundes eröffnet, der auf die Nothwen-
digkeit der Bauernvereine hinwies, indem er Steier­
mark, Niederösterreich u. s. w. nannte, wo die
Bauernvereine viel besser gedeihen als in Kärnten.
Der Herr verschwieg jedoch in großer Klugheit,
dass die Bauernvereine anderswo auf christlicher
Grundlage gegründet seien und nicht von jenen
geleitet werden, die der Hauptstütze der Bauern­
schaft, dem praktischen Christenthume, ganz kühl,
nicht selten feindlich entgegenstehen. Nun sollte ge­
setzlich der Vorsitzende gewählt werden. Doch Herr
Bauernbundobmann meinte, es sei selbstverständlich,
dass man dem reichsten und vornehmsten Herrn,
dem Bürgermeister von Winklern, den Vorsitz
lassen müsse.
Es ist doch merkwürdig! Gibt es doch im
Möllthale verdiente und gescheite Bauern, die be­
reits etwas für die Bauernschaft geleistet haben.
Man denke, was die Döllacher und Sagritzer
Bauern alles ausbieten, um dem Bauer weiterzu­
helfen. Die meisten der erschienenen Bauern haben
mit der landw. Genossenschaft schon zu thun ge­
habt und die Wohlthat derselben gefühlt, und da
soll man jemanden zum Leiter des Bauernrages
wählen, dessen Verdienst höchstens darin besteht,
dass er von seiner Wohnung aus in die Thäler
beiderseits hinunterschaut und betrachtet, wie sich
der Bauer plagt.
Der eben erschienene Provisor bemerkte, man
soll einen einfachen Bauer, und zwar den verdienten
Kröll von Döllach wählen. Und richtig! Die
Mehrzahl der Bauern, wenn man die Nichtbauern
abrechnet, waren dafür. Und es wäre an der Zeit
gewesen, zur Abstimmung zu schreiten; denn, wenn
jemand auf einen bloßen Vorschlag nicht ange­
nommen wird, so ist es ja vernünftig, dass man
die Abstimmung vornimmt.
Herr Bürgermeister lehnte die Wahl ab, und
diese Ablehnung beruhigte die Gegner, und als er
wieder vorgeschlagen wurde, wurde er still von
allen als Vorsitzender anerkannt. Zu seiner Ehre
sei es gesagt, dass er die Versammlung mit großer
Unparteilichkeit und Umsicht leitete.
Nun zur Versammlung! Allgemein kann man
sagen, dass sich die Herren Redner große Mäßigung
und Zurückhaltung auferlegten. Sie hatten wohl
Grund. Der Abg. Wernisch gab eine ziemlich un­
parteiische Darstellung der ReichsrathSverhältnisse.
Natürlich wurde er von der Mehrzahl der Zuhörer
nicht verstanden.
Mehr populär, aber auch mit größerer Berech­
nung, ja sogar rednerischer Schlauheit, versteht der
Abg. Kotz zu reden. Er sagte alles, wovon er
glaubte, dass es den Bauern gefallen wird. Alles
Gute, und mag es auch noch so klein gewesen sein,
was im Landtage geschehen ist, wusste er den
Leuten als große Errungenschaften vorzumalen.
Was aber im Landtage für die Bauernbevölkerung
nicht Erbauliches verhandelt wurde, darüber beob­
achtete er tiefes Stillschweigen. Einige Glanz­
leistungen seiner Rede verdienen festgenagelt zu
werden.
Da meinte er: „Wir sind ja nicht gegen die
Religion." Na, Herr Kotz, das wäre schön, wenn
ihr Abgeordnete, die ihr vom Volke gewählt und
auch bezahlt seid, um die Wünsche und Bestrebungen
des Volkes zu unterstützen, in einem durchaus christ­
lichen Lande, wo es vielleicht mehr Cretinen gibt,
als wirklich irreligiöse Leute, plötzlich gegen die
Religion auftreten würdet?! Wir Christen Kärn­
tens verlangen, dass die Abgeordneten für die
Religion eintreten. Also, Herr Kotz! nächstens nicht
predigen: Wir sind nicht gegen die Religion, son­
dern wir sind für die Religion. Gegen die Religion
sind die Hunde und Katzen auch nicht, man wird
sie aber deshalb nicht als religionsfreundlich an-
sehen.
Herr Abg. Kotz hat auch den Landtag wegen
der Abweisung des Unterstützungsgesuches der
Lagerhausgenossenschaft Kühnsdorf reinzuwaschen
versucht. Da hat er sich selbst übertroffen. Man
staune: „Die Genossenschaft ist von Slovenen ge­
gründet worden, um den deutschen Geschäftsleuten
Völkermarkts Concurrenz zu machen," und wieder
um „die Geschäftsleute zu vernichten."
O grundgütiger Himmel! Ja, wo sind denn
die Genossenschaften zum anderen Zwecke gegründet
worden, als die Bauernleute gegen die eigennützigen
Geschäftsleute zu schützen?! Und man hat uns ver­
sichert, dass dort einige Leute mit einem Bündel
in die Stadt eingezogen sind und jetzt nach Hunderl­
tausenden zählen. Freilich sind die Bauern Slove­
nen und die Geschäftsleute nicht sosehr Deutsche
als solche, die wollen deutsch sein, dies ändert an
der Sache nichts. Müssen' ja die armen slovenischen
Bauern geradeso wie die Möllthaler 65 Percent
Landesumlagen zahlen und bedürfen einer Hilfe
gegen die allgewaltigen Städter ebenso wie andere.
Jetzt wissen wir aber auch, warum die städtische
unter den Schutzfittichen der Kaufleute stehende
Lagerhausgenossenschaft einer Unterstützung bedarf.
Sie will den Bauern helfen und auch den Ge­
schäftsleuten, also zwei Herren dienen, und dass
dies möglich ist, muss das Land herhalten.
Dais der Antrag wegen der Privatweinsteuer
nicht durchdrang, sind die drei christlichen Abge­
ordneten schuld. Man lache —drei gegen zwanzig!
Und dazu noch gab er den Grund an, warum die
drei nicht für den Antrag gestimmt hätten, nämlich,
um die Pfarrer nicht Steuer zahlen zu lassen.
Verdrehen können die Herren! Die Wahrheit ist
die, dass sich diese und die Mehrzahl der Abgeordneten
weigerten zuzustimmen zum obigen Anträge, weil
man wieder mehr Beamte anstellen müsste, die
die ganze Steuer verzehren würden. Man hätte
Seccaturen einerseits, andererseits nichts.
Kaust um bei Gefilnumgsgeuoffeu!— Tretet dem katholisch-politische« Bolksvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:45:26.641 - 19000616 - Seite 3 ]
3
Ihr Möllthaler! Ihr könnt noch genugdenken,
wie wenig Beamte es jemals gegeben hat in Wink­
lern. Da würde man erst einen Privatweinbestellten
brauchen! Schließlich könnte es noch geschehen,
dass jeder Knödel besteuert und in jedem Hause
cm Beamter aufgestellt wird, der abzählen wird,
wieviel Knödel einer verspeist. Er hat auch «us-
gefordert zum einheitlichen Arbeiten. Freilich, im
Möllthale möchten die Herren ernten, was die
Bauern nach unsäglichen Mühen gesäet haben. Im
übrigen hat Abg. Kotz manches sehr trefflich und
gut vorgebracht und wünschen wir, dass er dieselbe
„Schneid" auch im Landtage hätte, aber mit Be­
rücksichtigung der Wünsche und trefflichen Anträge,
die die Sagritzer und der Sallacher Bürgermeister
hinsichtlich der Forstwirtschaft, der Stierkörung,
Erlassung eines Gesetzes gegen die Trunksucht,
Straßenbauten u. s. w., vorgebracht haben.
Zum Schluffe eine Frage an die anwesenden
Möllthaler Bauern. Bauern! Eure Noth ist groß!
Steuern und Zahlungen an allen Enden und Ecken!
Tienstbotcnnoth ohne Grenzen! Habt Ihr nun von
den Abgeordneten wirklich etwas gehört, was sie
gethan haben zu Eurem Wohle und wenn Ihr
gehört habt, verspürt Ihr irgendwo eine Erleichte­
rung? Wohl, wohl! Eure Abgeordneten haben schon
was gethan, was Ihr aber bitter fühlet. Die
Landesumlagen sind von 60 auf 65 Percent ge­
stiegen. Das ist ihre Thal, und es wundert uns,
dass Ihr auch nicht dafür gedankt habt und die
Bitte gestellt habt, dass sie nach zwei Jahren wieder
über den Jselsberg kommen und Euch die frohe
Botschaft mitbringen, dass indessen wieder die Um­
lagen um 5 Percent gestiegen sind, ohne etwas für
den Bauer gethan zu haben.
Me für die Hegner.
Slovenisch-Clericale i» Wolfsberg.
Das „Grazer Tagblatt" (Nr. 157) lässt
sich aus Kärnten schreiben:
„Unsere Slovenisch-Clericalen ar­
beiten mit der christlichsocialen Parteisahne. Bis­
her konnte die christlichsociale Parteileitung in
Wien sich damit ausredcn, dass dies ohne ihr
Zuthun geschehe. Zu Pfingsten fand eine Fahnen­
weihe des clericalen Wolfsberger Arbeitervereines
statt, und zur Verherrlichung des Festes erschien
der christlichsocialcReichsrathsabgeordnete Axmann
aus Wien. Diese Agitation richtet sich schnurstracks
gegen diedeutschsreiheitlicheBevölkerung in Kärnten,
sie ist eine blank clericale. Und sie vollzieht sich
unter dem Patronat und der Mithilfe der christlich­
socialen .Gemeinbürgschafter'!"
Damit glaubt der Correspondent des völkischen
Blattes zwei Fliegen auf einen Schlag getroffen
zu haben, die katholische Partei in Kärnten und
die deutsche Gesinnung der Wiener Christlichsocialen.
Der gute Herr, der offenbar sehr kurzsichtig ist. hat
aber daneben geschlagen und sind ihm beide Fliegen
ausgekommen. Er hat wohl die Güte, uns zu sagen,
wieviel S lov eni s ch-Clericale in Wolfsberg waren
und ob vielleicht der Abg. Axmann am Ende gar
slovenisch gesprochen hat. Ein Kärntner Corrc-
spondent des deutschvölkischen Hauptorganes sollte
wissen, dass hierzulande zwei katholische Parteien
sind, eine deutsche und eine slovenische. Ein anderes-
mal soll sich der Herr besser informieren. Das Fest
in Wolfsberg war durch und durch deutsch; es
waren nur Deutsche da, die Zustimmungstelegramme
kamen nur aus deutschen Orten und die Herren
Abg. Axmann und Dr. Kienböck haben nur deutsch
geredet, freilich auch— mit den Deutschradicalen.
**
*
Christlichsociale Poesie.
Unter diesem Schlagwort wird in Nr. 46 der
„Freien Stimmen" an zwei Reimen des bei
der Fahnenweihe des „Katholischen Arbeitervereines"
in Wolfsberg vorgetragenen Festprologes strenge
Kritik geübt. Diesem Kritikaster seien folgende Zeilen
ins Stammbuch gewidmet: 1. Verräth es wenig
Noblesse, an ein Gelegenheitsgedicht die
Sonde strenger Kritik zu legen. 2. Hat sich der
edle Kritikus, obwohl selber Verseschmied, in seinem
unheiligen Eiser etwas verschnappt. Das Gedicht
hat keine mehrsilbigen Reime, sondern am
Ende jeder Strophe zwei männliche Reime. Es
reimt sich also nicht: „Drauf und dran" mit „neu­
geweihte Fahn'", sondern nur dran mit Fahn'.
Sollte der Splitterrichter diese zwei Reime für
unrein halten, dann könnten wir ihm die Reinigung
der deutschen Classiker von solchen Reimen als eine
seiner würdige Ausgabe empfehlen. Selbst die
Gedichte eines Goethe und Schiller sind davon nicht
srei. Oder sind etwa steh'n und schön im „Haide-
röslein", besrei'n und bereu'n in der „Bürgschaft"
reine Reime? 3. Der Kritikus scheint auch farben­
blind zu sein. Wo steht denn im Prologe, dass
der Höllendrache roth oder blau sei? Es heißt nur,
dass der Höllendrache, der Geist der Lüge, der
Führer unserer Widersacher sei; von seiner
Farbe ist gar nicht die Rede. Wir trauen dem
Kritiker soviel Denkvermögen zu, dass er die
Stelle auch so aufgefasst hat; aber um den „feinen"
Witz vom „tiefschwarzen" Höllendrachen anzu-
bringen, wurde der Logik ein Klampfl angehängt.
Es wird uns nun wohl nichts anderes übrig
bleiben, als in Zukunft Gedichte, die in der
„Kärntner Zeitung" erscheinen sollen, vorher dem
gestrengen Kritikus der „Freien Stimmen" zur
Censur vorzulegen,
Dass er, der nur versteht das Reimen,
Die Verse mög' zusammenleimen.
**
-i-
Dem „Lavantthaler Boten" ins Stamm­
buch.
Der „Lavantthaler Bote" dürfte aus dem
„Staunen" gar nicht mehr herauskommen. Zuerst
staunt er darüber, dass gewisse Corporationen sich
am Festzuge der Fahnenweihe betheiligen werden,
Da sein Staunen ihm wenig Früchte getragen,
betritt er ein neues Gebiet. Er lässt Redner in
Versammlungen sprechen, wo sie gar nicht den Mund
aufgethan haben, er lässt Festlichkeiten abhalten,
wo in der Wirklichkeit keine stattgefunden haben.
Die „staunenden Leser" greisen auf ihren Kopf und
fragen sich, woher denn der „Lavantthaler Bote"
die Nachricht hat, dass bei der Festversammlung
des Arbeitervereines Abgeordneter Axmann ge­
sprochen und dass die Festtafel im Theatersaal
stattgefunden hat. Wenn es Herr Plötz mit
der Berichterstattung so genau nimmt, hätte er
schon noch einen Schritt weiter machen und den
Herrn Axmann mit Kornblumen geschmückt auftreten
und eine slovenische Rede zur Untertzützung der
czechischen Obstruction halten lassen sollen.
* -I-
Ist das Deutsch?
Die hiesigen „Freien Stimmen" bezweifeln in
Nr. 46 den Bericht des Schriftführers des „Kathol.-
polit. Volksvereines" und bringen ihre deutsche
Art in der Verdächtigung zum Ausdruck, dass von
den 2040 Mitgliedern des Volksvereines „erfahrungs­
gemäß mehr als d ie Hälfte am P a p i er
st e h e n."
1, Wir fordern von den „Freien Stimmen"
den genauen Nachweis für eine so undeutsche Ver­
dächtigung;
2, fordern wir Belege für das Wort „erfah­
rungsgemäß" und
3, fragen wir sie, was sie mit dem „aus dem
Papier stehend" sagen wollen?
Ist das die vielgepriesene deutsche Art. die in
der Theorie stets für geschlossenes Zusammen­
gehen aller deutschen Stammesgenossen eintritt, in
der Praxis aber die christlich-deutschen Stämme
durch grundlose Verdächtigungen— wir wollen
nicht sagen mit Absicht— abstoßen, um sie im
Handumdrehen als Feinde des deutschen Volkes
hinstellcn zu können, weil sie an einem so un-
deutschen, unaufrichtigen, vernunftwidrigen und
unconsequenten Vorgehen keinen Gefallen finden
können.
Wenn es den „Freien Stimmen" beliebt, in
dieser Weise auch in Zukunft fortzufahren— hindern
können wir cs ja nicht— so können sie den Feder­
krieg haben. Wir haben demselben bisher nicht das
Wort geredet, wenn man uns aber mit solchen
Verdächtigungen kommt— wir verabscheuen es,
einen Rückschluss auf die Vereinsmitglieder der
Deutschen Nolkspartei zu machen— so wollen wir
zeigen, dass wir auch— so unangenehm es uns
ist— die Polemik zu führen verstehen.
**
*
Wo ist den» der Unverstand?
Herr Plötz, der Herausgeber des zweimal
wöchentlich erscheinenden „Lavantthaler Boten" hat
sich in seiner nachrichtenreichen (?!) Nr. 45 einen
Artikel geleistet, den wir wegen seiner genauen (!?)
Berichterstattung schon an anderer Stelle erwähnt
haben. Diesmal wurde uns nämlich das Glück
zutheil den lutherischen Boten auch wieder einmal
zu Gesicht zu bekommen. Gleich in der ersten Spalte
thul Herr Plötz seine Weisheit kund, wie folgt:
„Anlässlich der Fahnenweihe des katholischen
Volks- und Arbeitervereines Wolfsberg hatten
bereits am Samstage verschiedene clericale
Hausbesitzer und auch mehrere aus
Unverstand ihre Häuser beflaggt und so
konnte man auf den Gedanken kommen, dass viele
Bewohner von Wolfsberg auf Seite der cleri­
calen stehen, dem jedoch außer einzelnen Aus­
nahmen nicht so ist. denn die Bewohner von
Wolfsberg fühlen, trotz der riesigen Propaganda
der clericalen Partei mit allen Mitteln, größteu-
theils immer deutsch und werden auch
in Zukunft nie anders fühlen."
Herr Plötz! Meinen Sie nicht, dass es besser
wäre, nicht gar soviel von „Unverstand" gewisser
wirklicher Wolfsberger herumzuwerfen, wenn man
sich selbst— wie der berühmte Artikel zu beweisen
scheint— nicht ganz von diesem, anderen mit
Unrecht gemachten Vorwurf freisprechen kann. Uns
klingt es allerdings etwas „unverständlich", wie
sich die gut katholischen Wolfsberger von dem in
protestantischem Sinne geleiteten Blatte eine solche
Kritik gefallen lassen, Herr Plötz!
Wenn die angeblich „Unverständigen" Ihnen
einmal über den Kopf wachsen und Ihnen praktisch
sagen, dass sie sich in ihren freien Handlungen von
niemandem eine solche Kritik, am allerwenigsten aber
vom „Lavantthaler Boten", gefallen lassen, was
dann?
Zur Illustration der in diesem Artikel aufge­
speicherten Weisheit können wir— Herr Plötz!
Haben Sie überhaupt gründlich Geschichte studiert?
— auf viele römisch-deutsche Kaiser und viele
Gelehrte verweisen, die stockclerical und trotzdem
mustergiltige Deutsche waren.' Doch nach den An­
schauungen des Herrn Plötz kann ein Clericaler
(wie schrecklich!) nie deutsch fühlen. In diesem
monströsen Artikel soll der Anschein erweckt werden,
dass die Christlichsocialen nur deswegen nach
Wolfsberg gekommen seien, um die deutschen
Wolfsberger ihres Deutschthums zu berauben. O,
du heilige Einfalt!
Hätten Sie, Herr Plötz, in der Festversammlung
in Schallars Garten anstatt des Abg. Axmann den
wirklichen Redner, den Advocaten Dr. V. Kienböck,
sprechen lassen, so hätten Sie wörtlich Folgendes
gehört: „Allerdings, das muss ich betonen, ich
bin auch ein Deutscher, und zwar nicht ein Much-
Deutscher', sondern auch ein sehr guter Deutscher
(Beifall), d. h. ich schätze die nationalen Güter; ich
würde niemals von meiner Muttersprache ablassen,
jederzeit alle Rechte des deutschen Volkes verthei-
digen. Und gerade deswegen, verehrte Anwesende,
weil ich mir zum Stolze anrechne ein Deutscher zu
s«in lind wi-il ,3i die Norrüae der deutschen Nation
erkenne, gerade deswegen fühle ich mich doppelt
verpflichtet, an meiner heiligen Religion treu fest­
zuhalten." (Stürmischer Beifall.)
Wie man sieht, sind dem „L. B." Geschichte,
Politik und christlichsociale Principien noch spa­
nische Dörfer. Ueber die Herren Socialdemokrateu
breitet Herr Plötz schützend seinen Mantel aus.
Den socialdemokratischen Resel lässt er „mit un-
getheiltem Beifall" sprechen, an welcher Versamm­
lung „auch sehr viele Wolfsberg',: aus allen
Ständen" theilgenommen haben sollen.
Ueber den Geschmack lässt sch einmal nicht
streiten. Wir wünschen Herrn Plötz ind allen Theil-
nehmern der rothen Versammlung dass sich das
Füllhorn socialdemokratischer Glücksligkeit noch über
ihre Häupter entleere.
Herr Plötz! Wo, meinen Sn nun, dass der
„Unverstand" eigentlich zu find,, ist?
Wochenschau über dn Krieg.
Die Engländer rücken wter vor. General
Warren marschierte mit seiner starke Streitmacht gegen
Campbell und besetzte es am 5. i ohne Widerstand.
Kampf bis zum Aeuffesten! Präsident
Krüger erklärt in einer Unterredig mit dem Corre­
spondenten des „Daily Express": Die Besetzung Prä-
torias bedeute nicht das Ende d es Krieges. Die Buren
seien durchaus entschlossen, bis um A e uß ersten
zu kämpfen. Sie würden sich n>t ergeben, solange
ihrer noch 500 Mann in Trawaal unter Waffen
stehen. Der Feind hat das Lar hat es aber noch
nicht erobert; die Regierung istioch in Thätigkeit.
Es ist nicht wahr, dass ich zweMillionen Gold für
mich mitgenommen habe. Alles Gd, über welches ich
hier verfüge, ist lediglich dasjeni; was für staatliche
Zwecke erforderlich ist. Die mir geschriebene Absicht,
an Bord des auf der Höhe v Laurenzo-Marquez
liegenden holländischen KriegsschiffZuflucht zu nehmen,
habe ich nicht. Ich verlasse daLand nicht. Erst
jetzt hat der eigentliche Kan begonnen, und ich
fürchte, dass noch viel Blut »gossen werden wird.
Aber die Schuld ist auf Sei der englischen Re­
gierung." Der Staatssekretär Reitz betonte, der
Guerilla-Krieg werde sich übern ungeheuer großes
Gebiet erstrecken, und die Bur würden sich wahr-
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt m den Gasthäusern die „Kärntner Aeitnug" und den „Kärntner Landken".


[ 2023-06-29 10:45:26.641 - 19000616 - Seite 4 ]
4
scheinlich auf Lydenburg zurückziehen, wo sie viele
Monate hindurch Widerstand leisten könnten.
Rath zum Frieden. Der amerikanische Consul
Hollis, der den Präsidenten Krüger in Machadorp
aussuchte, soll ihm freundschaftliche Mittheilung der
amerikanischen Regierung überbracht haben, in
welcher ihm dringend zur Einleitung von Friedens­
verhandlungen gerathen wird.
General Buller lässt auch wieder einmal
etwas von sich hören. Er meldet aus Jelowbomfarm:
„General Talbot Kocke nahm am 6. d. mit der zehnten
Brigade der südafrikanischen leichten Reiterei den Van-
vyksberg, wobei wir vier Todte und 13 Verwundete
hatten. In der Nacht vom 6. auf den 7, d. brachten
wir vier Geschütze auf den Vanvyksberg und zwei auf
den südwestlichen Ausläufer des Jnkweto. Unter dem
Schutze des Feuers dieser Geschütze griff Hildyard heute
alle Gebirgsausläufer zwischen dem Botha-Passe und
dem Jnkweto an. Der wohldurchdachte Angriff Hil-
dyards wurde von den Truppen, denen kein Berg zu
steil war, mit dem größten Nachdrucke ausgeführt. Der
Feind wurde umgangen und gezwungen, sich aus seiner
äußerst starken Stellung zurückzuziehen. Ich glaube
nicht, dass wir irgendwelche Verluste hatten, und hoffe,
dass wir eine Stellung nahmen, von der aus man
Laingsnek unhaltbar machen kann."
Die Burenarmee am Laingsnek hat am
Donnerstag die weiße Flagge gehisst und die Kapitu­
lation unter gewissen Bedingungen angeboten. General
Buller lehnte dies ab und verlangte die unbedingte
Unterwerfung. Eine ungefähr 2000 Mann starke Buren­
truppe mit sechs Feldgeschützen hat die Telegraphen­
linie bei Roodeval nördlich von Kroonstad zerschnitten.
Kelly-Kenny sandte Verstärkungen nach Kroonstad.
Die Buren haben den Kampf noch keineswegs
aufgegeben. Sie bestanden bei Roodeval ein Gefecht,
wobei auf englischer Seite 17 Mann, darunter 5 Offi-
ciere verwundet, und die übrigen gefangen genommen
wurden.
Kundschau.
Das kaiserliche Patent für die Anflö sung
des Reichsrathes und die Durchführung der Neuwahlen
war, wie ein Wiener Blatt zu berichten weiß, fertig­
gestellt. Als Termin für letztere wäre der 23. Sep­
tember in Aussicht genommen.
Die Berständigungsconferenz soll wieder
einberufen werden, sobald die Wogen der jetzigen Auf­
regung sich etwas gelegt haben. Das soll Minister
Picntak einem BeUchiee,lütter vcr „Neuen Freien Presse"
mitgetheilt haben. Wir sehen nicht ein, was ein Auf­
wärmen dieser Conferenz mit ihren Subcomitss für
einen Wert haben soll. Dieses Experiment wird so
wenig, wie das erstemal zu einem Resultate führen.
Vom Obstructionsconcert im Reichs-
rathe seien nachträglich noch einige Details zum
Besten gegeben! Da der Spectakel von ^/46 Uhr
abends bis '/21 Uhr Mittemacht keine Unterbrechung
erleiden durfte, so hatten die Czechen einen regelrechten
Schichtenwechsel eingeführt und einzelne der „tüch­
tigsten Arbeiter", vie Sileny, Brzezovsky und Dolezal
das Amt von .Partieführern" übernommen.
Eine Abtheilung larlamentarischer Obstructionsmusi-
kanten löste präcse die ankere ab, die sich dann
in die Restauratiol zurückziehen konnte, um wieder
neue Kräfte zur „Abeit" zu sammeln, die nach Auf­
guss einiger „Pils" umso begeisterter wieder ausge­
nommen wurde. Uni da sagt man noch, ein Parlament,
wo sieben Stunden ang, wo bis nach Mitternacht mit
Anspannung aller Kiste „gearbeitet" wird, sei arbeits­
unfähig? An Jnstrmenten war kein Mangel, weshalb
außer dem Pultcorert auch Blechmusik aufgeführt
werden konnte. Es chien förmlich, als wäre in der
Nachbarschaft des iarlamentes ein Spänglergeschäft
geplündert worden. Zahlreich waren die blechernen
Topfdeckel vertreten, i 0 r i c a hantierte mit einer Blech­
trommel, die er m einem Holzschlägel bearbeitete.
Zur Abwechslung lß der unermüdliche Dolezal ein
langgezogenes, wehkhendes Geheul hören, wozu ein
paar andere, wie Hwe, im Chore bellten. Es war
ein Lied, das Stee erweichen, Minister rasend
machen kann.
Einige Kren r für die Musikanten!
Einige christlichsocial, Abgeordnete, so Dr. Lueger,
Dr. Weißkirchner u. ., nahmen das Obstructions-
ensemble in Augenschc. Der Abg. Sehnal machte in
entgegenkommender Me den Führer und erklärte die
Anwendung der einzeln Instrumente. Die Ausdauer,
mit der aber der Al Udrzal sein Pult bearbeite,
ohne sich im geringstestören zu lassen, verdiente eine
Extrabelohnung und )r. Lueger legte ihm einige
Kreuzer auf das Pult ob für das „schöne" Spiel
oder, dass er aufhörer'olle, lässt sich mit Bestimmt­
heit nicht sagen. Auckn Humor fehlte eS nicht. Der
Abg. Graf Dzieduszykder größte Witzbold des hohen
Hauses, meinte, als die Czechen das Obstructions­
concert veranstalteten: „Die eigentlichen Arbeitswilligen
sind die Czechen; sie arbeiten mit den Händen und
Füßen und auch mit den Mäulern."
Dolezal geohrfeigt! Dem Abg. Kletzen-
bauer riss um 11 Uhr nachts endlich der Geduldfaden. Er
gieng auf den ObstructionSführer Dolezal zu und
suchte ihm die Blechtaffe, auf welcher dieser gerade
mit einem Bartwisch trommelte, zu entwinden. Dolezal
sprang wüthend auf und versetzte ihm mit seinem In­
strumente einen Schlag auf den Kopf. Doch Kletzen­
bauer war auch nicht faul, fasste mit kräftiger Hand
den Dolezal bei der Gurgel und gab ihm eine Ohr­
feige, die sich gewaschen hatte. Eine anständige Beule
gab auf der jungczechischen Wange Zeugnis von
deutscher Kraft. Es wäre zu einer regelrechten Rauferei
gekommen, wenn nicht einige christlichsociale Abgeord­
nete Kletzenbauer sofort aus der Nähe der auf ihn
losstürmenden Czechen entfernt hätten.
Die Obstructionsinstrumente wurden von
vielen Neugierigen besichtigt, und es kamen am Tage
nach der Sturmsitzung viele Leute in das Abgeordneten­
haus, um theils erstere, theils die angerichteten Schäden
in Augenschein zu nehmen. Das größte Instrument,
ein Tamtam hat der Abg. Sehnal gekauft, während
der Abg. Sileny für Pfeifen und Kindertrompeten etwas
über einen Gulden verausgabte. Die Ratschen hatte er,
in Voraussicht des Kommenden, schon aus der Heimat
mitgebracht. Manche von den Jungczechen nahmen sich
als Andenken Pultstücke und andere Obstructionswerk-
zeuge mit, um sie zu Hause vorzuzeigen. Die Czechen
wollen übrigens anständige Leute sein und hat des­
halb die Parteileitung die Kanzlei des Abgeordneten­
hauses ersucht, ihr die Rechnung für die sieben
zerschlagenen Pultdeckel anszustellen.
Deutschnationale Frechheiten. Die Kla­
genfurter Vorgänge im August 1899 haben in den
Pfingstfeiertagen zu Salzburg ein würdiges (?)
Gegenstück gefunden. Dort fand nämlich ein Kartellfest
der katholischen Studentenverbindungen Deutschlands
und Oesterreichs statt. Der prächtige Verlauf desselben,
die Anwesenheit zahlreicher katholischer Studenten aus
dem Deutschen Reiche, stieg den Schönereanern in ihre
Hohlköpfe; sie mussten ein paar „Buben"thaten voll­
führen, um der Stadt Salzburg zu zeigen, dass sie
auch noch da seien. Bereits am Montag nach dem
Kommerse wurden drei katholische Studenten aus
Baiern von einigen Urteutonen hinterrücks überfallen,
und ihnen die Mützen herabgeschlagen. Beide Theile
erhielten Succurs und erhielt einer der katholischen
Studenten von einem Schönereaner einen solchen Hieb
über den Kopf, dass er zu Boden sank. Auch mit so­
genannten Todtschlägern giengen die „Helden" zum
Kampfe, ergriffen aber die Flucht, als man sie zur
Legitimierung anhielt. Zum Glück gelang cs, sie ein­
zuholen und auf die Polizei zu bringen. Noch blutiger
war der Excess am Dienstag in der Nacht, als die
katholischen Studenten von ihrem Ausfluge nach Abt­
see in die Stadt zurückkehrten. Zuerst drängten sich
die „Ostmärker" in höchst anmaßender Weise durch die
Heimkehrenden, dann rempelten zwei Einjährig-Frei-
Willige schönereanischer Couleur sie an. Einer davon zog
blank und verwundete einen katholischen Studenten der
Münchener Verbindung „Vindelicia" durch einen Stich
in die Stirn derart, dass derselbe in Lebensgefahr
schwebt. Auch dieser Held ergriff das Hasenpanier.
Auf dem weiteren Wege trat den katholischen Stu­
denten ein Tmpp von circa 50 Schönereanern, die
sogar Hunde mit sich führten, entgegen. Erst als Militär
requiriert wurde, gelang es, weiteren Excessen Einhalt
zu thun. Zu dieser Deutschradicalen Heldenthat in
Salzburg gesellt sich eine Frevel t hat in Spitz a. D.
Wir entnehmen über das Bubenstück, das hoffentlich
vor dem GeUchte sein Nachspiel finden wird, der
„Reichspost" Folgendes rDeutschnationale Wiener
Universitätsstudenten machten einen Ausflug nach Spitz
und kamen im Gasthaus des A. Heitzenberger zusammen.
Von dort aus zogen sie nachmittags in langer Procession
durch den Markt in einer Weise, die eine Verhöhnung der
katholischen FrohnleichnamSprocession darstellen sollte;
mehrere mit Tischtüchern oder Bettdecken bekleidete
Demonstranten stellten die Priester vor, ein an einer
Stange befestigter Lappen musste als Fahne dienen,
der Hauptheld trug auf einem Teller eine nach oben
zugeschnittene Kartoffel, auf welcher ein kleines Kreuz,
aus zwei Hölzchen gebildet, eingesteckt war— als
Darstellung des Allerheiligsten! Ein anderer daneben
bemühte sich, mit einem Körbchen, an Stelle eines
Rauchfasses, das „Allerheiligste" zu beräuchern; eine
an einem Stabe befestigte Kartoffel diente als Aspergil;
dabei sang man ein Lied, welches eine Verspottung
der gesungenen Litanei war.— Abends bei der Ab­
fahrt des Schiffes, welches diese Studenten wieder
fortbrachte, wurde, um ja gewiss über die Partei­
schattierung dieser Studenten keinen Zweifel aufkommen
zu lassen, die „Wacht am Rhein" angestimmt. Ueber
die bübische Gotteslästerung herrscht allgemeine Ent­
rüstung unter den hiesigen Bewohnern.
Die Lage in China ist noch immer eine sehr
ernste. In der Nähe von Tien-Tsin fand kürzlich
zwischen chinesischen Truppen und den Boxers ein
Kampf statt. Letztere haben die russische Kapelle in
Tungtigan, 35 Meilen nördlich von Peking, nieder­
gebrannt. Der französische Consul in Möngtze und
der französische Consularagent in Junansu haben ihre
Posten verlassen müssen, weil der Vicekönig ihnen mit­
getheilt hatte, er sei nicht imstande, für ihre Sicher­
heit einzustehen. Der amerikanische Gesandte in Peking
sagt in einer Depesche an seine Regierung, welche diese
nicht veröffentlicht, er hielte es für das Beste, wenn
die Diplomaten in Peking zusammentreten und unter
Androhung des Vorgehens der Mächte die gemein­
schaftliche Aufforderung an die Kaiserin beschließen
würden, die Boxers zu unterdrücken. Der Gesandte
drohte der chinesischen Regierung mit der Feindschaft
Amerikas unter der Forderung bedeutender Entschädi­
gungen für den Fall, dass amerikanische Bürger ge-
tödtet würden. Ungefähr 1500 Mann fremder Truppen
sind am 10. d. in zwei Eisenbahnzügen von Tien-Tsin
nach Peking abgegangen, um die Gesandtschaften der
Mächte zu bewachen. Im Zweige Paoting-fu der
Luhane-Eisenbahn soll der Bahnkörper auf eine Strecke
von fünfzig Meilen zerstört worden sein, ebenso eine
Anzahl von Bahnstationen. Die Stadt Tungtichao ist
nicdergebrannt. Die dortigen Missionäre konnten sich
noch rechtzeitig retten.
Die fremdenfeindlichen Ausschreitun­
gen in China dauern fort. In einer Straße
Pekings wurde der Secretär der belgischen Gesandt­
schaft von chinesischen Soldaten angefallen und ge­
schlagen. Das dicht vor dem Stadtthore gelegene
Sommerhaus des internationalen Clubs wurde durch
Brandlegung zerstört. Mit der Eisenbahn werden Ver­
stärkungen herangezogen. Weiters wurde die Schutz­
wache in Tien-Tsin um 30 Matrosen von der „Irene"
und 25 Mann vom Seebataillon vermehrt. Mehrere
hundert deutsche Matrosen sind nach Peking unterwegs.
Diesen folgen etwa 1450 Mann anderer Nationen,
darunter 25 Mann österreichischer Truppen, während
in Tient-Tsin 75 Matrosen vom österreichischen Kreuzer
„Zenta" zum Schutze der Christen Mitwirken.
Die Russen kommen! Infolge Einvernehmens
zwischen der russischen Regierung und den anderen
Mächten ergieng nach Port Arthur der Befehl, 6000
Mann der dortigen Garnison bereit zu halten, um
nach Tient-Tsin abzugehen, sobald der russische Ge­
sandte in Peking deren Entsendung verlangt oder die
Umstände es erheischen. Es verlautet bereits, dass
4000 Russen bei Pen-Taiho gelandet seien und auf
Peking marschieren.
Die chinesische Kaiserin, bekanntlich jeg­
lichem Fortschritte feindlich gesinnt, hält es mit den
Boxers. Der Reuter'schen Agentur wird diesbezüglich
aus Tien-Tsin gemeldet, dass ein neu erlassenes kaiser­
liches Edict den Boxers Lob ertheile und das Vor­
gehen derjenigen chinesischen Truppen tadle, die die
Boxers angriffen und tödteten.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Um b/46 Uhr abends verkündete am Freitag die
große Glocke von St. Egyd den Bewohnern der Stadt
Klagenfurt, dass der hochwürdige Herr Stadtpfarrer
Leopold Unterkreuter von hinnen gegangen und
sein segensreiches Wirken auf dieser Erde beschlossen
habe. Am Donnerstag in der Früh wurde der Ver­
schiedene in seinem Bette liegend, vom Schlagflusse ge­
troffen, gefunden. Es wurde ihm die heilige Oelung
gereicht, und er war ganz kurze Zeit bei Besinnung,
welche er dann verlor, um am Freitag um ^4 Uhr
nachmittags das Zeitliche zu segnen. Durch den Tod
des hochwürdigen Herrn Stadthauptpfarrers verliert die
Diöcese einen sehr verdienstvollen Priester, die Priester-
collegen einen treuen, aufrichtigen Freund, die Pfarr-
gemeinde einen frommen, seeleneifrigen Hirten.
Herr Leopold Unterkreuter wurde am 14. November
1838 zu Zwickenburg, einem ob Oberdrauburg hoch­
gelegenen Pfarrdorfe, als Sohn eines biederen
Schullehrers geboren, zum Priester am 26. Juli
1863 geweiht. Seine erste Station war Lind ob
Sachsenburg, wo er jedoch schnell den Wanderstab er­
greifen musste, um nach Berg zum Dechant Kolmayr zu über­
siedeln. Zur Zeit der Hochflut des Liberalismus war er in
Gmünd als Kaplan angestellt, woselbst er manche Freuden,
aber auch viele Anfeindungen auszustehen hatte. Von
1869—1871 arbeitete der Verstorbene in der Drau-
stadt Villach, um darauf als Pfarrer nach Oberdrau-


[ 2023-06-29 10:45:26.641 - 19000616 - Seite 5 ]
bürg zu gehen. Daselbst fand Herr Unterkreuter eine
sehr schwierige Situation vor. Der Markt mit Kirche
und Pfarrhof fiel dem Feuer zum Opfer, und so
trat an ihn die Aufgabe heran, den Aufbau der Kirche
und des Pfarrhofes durchzuführen.
Er selbst musste anfangs in einem Mietquartiere,
wo es einregnete, wohnen. Doch seinem unverdrossenen
Muthe, Pastorellen Eiser, seiner großen Geduld in
mündlichen oder schriftlichen Bitten um Sammelgelder
gelang es, die geräumige Pfarrkirche herrlich wieder
herzustellen und den Pfarrhof wieder schön aufzubauen,
aber auch seinen durch Feuer und Wasser oft hart
bedrängten Pfarrkindern in Oberdrauburg nnt Rath
und That beizustehen.
Diese Aufgabe löste er zur vollen Zufriedenheit
der Vorgesetzten, sowie der Pfarrgemeinde. Sein leut­
seliges Benehmen eroberte ihm im Fluge die Herzen
der Pfarrkinder, und die Oberdrauburger liebten und
schätzten ihren Pfarrer und brachten ihren Dank und
Verehrung dadurch zum Ausdrucke, dass sie ihm das
Ehrenbürgerdiplom überreichten.
Der hochwürdigste Fürstbischof Dr. Kahn ehrte den
hochwürdigen Pfarrer im Jahre 1888 durch die Ver­
leihung des Titels „f.-b. Geistl. Rath". Als im
Jahre 1895 die Stadtpfarre durch die Beförderung
des damaligen Stadtpfarrers Ferdinand Wappis zum
Domcapitular vacant wurde, berief der hochwürdigste
Fürstbischof den Herm Unterkreuter als Stadthaupt­
pfarrer nach Klagenfurt. Hier entwickelte er eine segens­
volle Wirksamkeit.
Die Renovierung der Kirche und der Kreuzbergl-
kirche wurde fortgesetzt. Für das öffentliche Wohl
wirkte er in der Eigenschaft als Armenrath und
Vincenzbruder, sowie als Inspektor der Mädchenschulen,
als kirchlicher Vertreter im Stadtschulrath e und als
Leiter des christlichen Müttervereines. Der Bonifacius-
verein, dessen erster Obmann der Stadthauptpfarrer
war, hatte an ihm einen eifrigen, begeisterten Förderer,
sowie auch die modernen Bestrebungen der Musik,
Literatur und Kunst an ihm einen großen Freund
und Gönner hatten.
Ja, die Musik war sein Alles, und bei allen musi­
kalischen Aufführungen war er dabei und freute sich
recht herzlich an deren Genüssen. Schon als Theolog
glänzte er als tüchtiger Musikleiter, und die von ihm
geleiteten Quartette galten als musterhaft.
Der Modestusverein und die St. Josefs-Bücher­
bruderschaft erleiden durch diesen Todesfall einen herben
Verlust. Als Decanalrath genoss der f.-b. Geistl. Rath
das vollste Vertrauen seiner Mitbrüder. Unterkreuter
war eine fromme Priesterseele, betete gerne und war
Mitglied mehrerer frommer Gebetsvereine. Als treuer
Sohn der katholischen Kirche folgte der Verewigte dem
Rufe des Heiligen Vaters und machte die beschwer­
liche Reise in die ewige Stadt, nach Rom. Voll Dank­
barkeit und Begeisterung kehrte der Pilger nach Hause,
um, aufs neue entfacht, in der Liebe zur Kirche, zu
wirken im Weinberge des Herrn.
Am Pfingstsonntage predigte er noch und am Mitt­
woch den 6. Juni inspicierte er die Volksschulen, wo
er noch wie ein Vater die Kinder zur Frömmigkeit,
Fleiß, guter Sitte und Dankbarkeit aneiferte.
Nun ist der Herr Stadthauptpfarrer von uns ge­
schieden, um vom Herrn den Lohn für seine Opfer zu
empfangen, wir aber bewahren ihm ein treues An­
denken im Herzen und statten ihm seine Liebe durch
eifriges Gedenken im Gebete ab.
**
*
Begräbnis des hochwürdigen Stadt­
hauptpfarrers Leopold Unterkreuter. Sonn­
tag den 10. d. fand vou der Stadtpfarrkirche aus,
wo der hochwürdigste Herr Kanzler Karl Elsler
unter Assistenz zahlreicher Priester aus nah und fern
die Leiche zum erstenmale einsegnete, das Leichen­
begängnis unter allseitiger Betheiligung der Bevölkerung
Klagenfurts statt. Es war ein Trauerzug, wie ihn
Klagenfurt schon lange nicht gesehen. Denn nicht bloß
der Clerus und die Laienwelt Klagenfurts waren hier
vertreten, sondern auch seine einstigen Studiengenossen
und Freunde, Geistliche und Laten aus den entfern­
testen Thälcrn, in denen er einstens gewirkt, waren
nach Klagenfurt geeilt, um dem scheidenden Freunde
und Wohlthäter in Liebe und Dankbarkeit das letzte
Geleite zu geben. Welch hohe Achtung der Dahin­
geschiedene auch an diesem seinen letzten Posten, in
Klagenfurt, genoss, bewies die große Trauer und all­
gemeine Theilnahme der Stadtbevölkerung. Der lange
Trauerzug bewegte sich von der Stadtpfarrkirche bis
zum Friedhofe durch die dicht gedrängten Menschen-
maffen, welche dem guten Pfarrer noch den letzten
Gruß zurufen wollten. Das Domcapitel, die
Theologen und Geistlichkeit, die Mitglieder der kath.
Männervereine, die Zöglinge des Waisenhauses, die
Schüler und Schülerinnen der Volksschule am Bene-
dictiner Platz, der Bürgerschule und des AngelinumS und
Pensionates der ehrw. Ursulinerinnen zogen dem Sarge
voran. Unter den Trauergästen bemerkten wir außer
seinen ihn noch überlebenden Brüdern und Verwandten
Regierungsrath Kozaryn, Landesgerichtsrath Doctor
Heiß, Vice-Bürgermeister Dr. v. Metnitz, Ritter von
Hillin g er, Vertreter des Landesausschusses und
viele andere mehr. Viele Kränze bedeckten den Sarg,
darunter auch ein herrlicher Kranz, gewidmet von der
Stadtgemeinde Klagenfurt. Auch nach außenhin ver­
kündete die Stadt Klagenfurt ihre Trauer durch die vom
Thurme herabwehenden Trauerfahnen und durch die
von schwarzem Flor umhüllten Gaslaternen. Den Con-
duct führte Se. Gnaden, der hochwürdige Herr Dom­
capitular Dr. Somer, der auch als Dechant am
Grabe die Einsegnung vornahm. Die Theologen der
hiesigen Lehranstalt, die an Herrn Unterkreuter einen
liebevollen Freund gefunden hatten, sangen ihm als
letzten Scheidegruß einen Trauerchor in der Stadtpfarr­
kirche und dann ein tief ergreifendes Lied am Grabe,
das vielen aus der hier am Grabe anwesenden Menschen­
menge Thränen aus den Augen lockte. Pfarrer Unter­
kreuter weilt nicht mehr unter uns, sondern ruht nun
in kühler Erde; aber sein Andenken wird fortleben
unter der Bevölkerung der Stadt und allen seinen
Freunden und Bekannten. Er ruhe sanft!
Ernennung. Der hochwürdige Herr Johann
Unterluggauer, erster Stadthauptpfarrkaplan, wurde
zum Stadthauptpfarrprovisor ernannt.
Der k. k. Landcsfchnlrath für Kärnten
hat in der Sitzung am 1, d. den Schulleiter Georg
Widmann in Unterhaus in den dauernden Ruhestand
versetzt, den Lehrer Franz Sedlaczek in Zammelsberg
zum Schulleiter in Dreifaltigkeit, den Unterlehrer Ru­
dolf Niederl in Lind ob Sachsenburg zum Lehrer an
derselben Schule ernannt, den Unterlehrer Josef Ober­
steiner in gleicher Eigenschaft nach Malta versetzt, dem
Oberlehrer Josef Grollnig in Schwarzenbach die dritte,
den Lehrem Emanuel Klobaffa und Ferdinand Münze!
in Obervellach, sowie dem Schulleiter Valentin Paulitsch
in Heiligengrab je die erste Dienstalterszulage ver­
liehen, an den Volksschulen in Ruben, Ettendorf,
Heiligengeist und Penk die Einführung des Unterrichtes
in den weiblichen Handarbeiten genehmigt und für die
zu eröffnende Volksschule in Klein-St. Veit die deutsche
Sprache als Unterrichtssprache festgesetzt, und zwar
mit dem Zusatze, dass der zu bestellende Lehrer auch
der slovenischen Sprache kundig sein müsse.— Der
Landesschulrath hat weiters die Mittheilungen des
Landesausschusses, dass der Landtag für jene an
Bürgerschulen ves DaiwcJ angrstrütc» LichrkrSstr, welche
kein Naturalquartier genießen, ein Quartiergeld jähr­
licher 200, beziehungsweise 160 Kronen festgesetzt und
und die Anträge, betreffend die Remuneration und
Altersversorgung der Aushilfslehrer genehmigt hat,
dankend zur Kenntnis genommen.— Der Landes­
schulrath hat endlich Gesuche um Remunerationen, Ge­
haltsvorschüsse und Beurlaubungen, sowie Recurse wegen
Schulversäumnis-Straferkenntnissen erledigt und andere
sachliche und personale Angelegenheiten des kärntnerischen
Schulwesens verhandelt.
Pfingft-Ausflug der Marianumszög-
linge. Vom Wetter begünstigt machten die Studenten
des f.-b. Knabensemtnars Marianum, wie alljährlich,
am Pfingstdienstag in drei Partien ihre Frühlings-
Ausflüge. Die Primaner und Secundaner unter Führung
zweier Präfecten zu Fuße nach Maria Saal und
Ratzendorf, wo sie in Hafners Gasthausgarten sich
restaurieren und ihre Spiele ausführen konnten.— Die
Schüler der dritten und vierten Classe giengen unter
Führung deS Herrn Vicars und ihrer Studienpräfecten
über Tanzenberg und Hörzendorf nach Radweg, wo es
in Jägers Bräuereigarten bei Bierjause und Gesang
gar lustig zugieng.— Die Zöglinge aus dem Ober­
gymnasium fuhren unter Führung des Herrn Directors
und ihrer Studienpräfecten mit dem Frühzuge nach
Kühnsdorf und giengen über Völkermarkt nach Sanct
Margareten bei Töllerberg, wo bei Herrn Hermetter
ein Frühschoppen mit Schinken eingenommen wurde.
Dann gieng es über St. Georgen und das St. Lamberts-
bergl, mit herrlicher Aussicht, nach Mittertrixen, wo in
Sturms Restaurationsgarten das Mittagessen eingenommen
wurde. Nachmittag bestiegen die Ausflügler noch die
schöne Schlossruiue Mittertrixen, und es wurden durch
den Präfecten Dr. Quitt mehrere wohlgelungene photo­
graphische Aufnahmen gemacht. Bei gutem Stoff und
heiteren Quartetten verfloss die Zeit nur allzuschnell.
Herr Pfarrprovisor Limpel von St. Margareten und
Herr Brauereipächter Pogantsch in Mittertrixen bewiesen
sich durch Beisteuer als werte Studentenfreunde. In
lustigem Schritte «änderte die Schar abends nach
Brückl, um mit Staatsdampf um Vs 8 Uhr im Marianum
wieder einzutreffen. Leider war die rechtzeitig erbetene
und sicher erhoffte Fahrpreisermäßigung selbst in Brückl
noch nicht eingelangt und mussten die Studenten retour
den ganzen Fahrpreis erlegen.
5
Der Centralverein für Bienenzucht in
Oesterreich hält Heuer zwei Bienenzuchtlehrcurse, und
zwar einen ganztägigen in der Zeit vom 11, bis
24. Juni und einen getheilten, der nur Mittwoch und
Samstag nachmittags von 4 bis ^/r8 Uhr in der
Zeit vom 13. Juni bis 26. September stattfindet, ab.
Anmeldungen sind an die Kanzlei des Centralvereines
für Bienenzucht in Oesterreich, Wien, I., Postgasse 2,
sofort zu richten. Lehrer, welche an einem dieser
Kurse theilnehmen wollen, haben sich den erforderlichen
Urlaub im vorgeschriebcnen Dienstwege zu erwirken.
Nachtrag. Zur Generalversammlung des Katholisch­
politischen Volksvcreines kamen nachträglich Begrüßungs­
schreiben von Hern, Abg. Opitz, Warnsdorf, und dem
Vertrauensmann Herrn Goldberger.
Ein Knabenmord wurde am Sonntag nach­
mittags in der Nähe von Ebenthal verübt. Das Opfer
ist das fünfjährige Söhnchen eines dortigen Besitzers.
Als Thäter wurde ein gewisser Pister aus Köttmanns.
dorf verhaftet.
Berichte vom Lande.
Althofen. (Mai andacht.) Wie im Vorjahre,
so wurde auch Heuer in unserer Pfarrkirche die Mai­
andacht festlich abgehalten. Der schöne Gesang, wie
die herrlichen Worte des Herm Pfarrers, waren Ur­
sache, dass man in der Kirche Leute bemerkte, welche
schon jahrelang keine solche mehr besucht haben. Der
Altar war immer herrlich geschmückt mit Blumen und
Kerzen, wofür allen Wohlthätern ein „Vergelt's Gott"
zugerufen wird. Die Muttergottesstatue erhielt sogar
eine schöne Krone von einer Dame, welche aus Nizza
hieher gekommen ist. Wir danken nochmals aus vollen
Herzen allen Wohlthätern dieser Andacht.
Gnesau. (Nachruf.) Mehrere Gnesauer rufen
dem aus ihrer Mitte geschiedenen hochw. Herm Pfarrer
Kokoschinegg noch ein Lebewohl inseinen neuen Wirkungs­
kreis nach. Wie beliebt derselbe gewesen, bekundet-
wohl am besten der zahlreiche Besuch bei seiner Ab­
schiedspredigt. Für alle Wohlthaten noch ein herzliches
„Vergelt's Gott". Mehrere Gnesauer.
Görtschitzthal. (Schnaps.) Jüngst wurde ein
Mann beerdigt, der dem Brantwein stets zugesprochene
Er ist jähen Todes gestorben. Das Schnapsglas Hatle
er bei sich im Bette. Tagsvorher sprach sein Weib zu
ihm: „Trink nicht heute aus, damit auf morgen
etwas bleibt." Er aber leerte das Glas und sprach:
„Morgen wieder füllen!" Er wurde todt im Bette
gefunden. Den Kaufleuten hier ist verboten, billigen
Spiriius'M yuuen muo zu vcccuufcn,
oft, mit Wasser vermengt, als Schnaps trinkt.
Kellerberg, 30. Mai. (Der Rothauer'sche
Aufsichtsjäger) Heinrich Haller, wurde wegen
Ehrenbeleidigung des Herm A. Ladinig, Kaufmannes
hier, vom k. k. Bezirksgerichte Patimion zu 40 L
Strafe verurtheilt.
Maria Hilf ob Guttarin;. (Trauung.)
In der lieblichen Wallfahrtskirche Daria Hilf wurde
am 11. Juni die Witwe Frau Gatterr, vulgo Ratten­
bergerin in Raffelsdorf, mit Herm llnton Neureiter
gewesenem Wirte in Stelzing, numehrigem Besitzer
der Preglitz-Realität in St. Walbugen, vom hoch­
würdigen Dechanten Baumgartner geraut.
Oberlavantthal, 8. Juni. Zi hiesiger Gegend
wurde gestem aus Anlass der Fahnenweihe des
Katholischen Arbeitervereines in Nlfsberg und der
darauf am Pfingstmontag folgender Generalversamm­
lung des Katholisch-politischen VoWereines die Mär
verbreitet, es wäre dabei ein Volttuflauf entstanden
und sei jemand erschlagen worden. 5s stellte sich aber
nachher heraus, dass es einfach etOchse gewesen ist,
der sein Leben auf der Schlachtbik lassen musste!
„Ach!" bemerkte dazu ein Witzbol „das muss ein
socialdemokratischer Ochse gewesen.in!"— Jetzt ist
die Bevölkemng wieder beruhigt und Gericht und
Gendarmerie hat auch dabei nichttzu thun.
St. Ruprecht bei Klanfurt. (Unter
drei Kaisern gedient.) 8' 8, d. wurde in
St. Ruprecht bei Klagenfurt derm Landes-Sieche-
Hause verstorbene Invalide Josef! r i mu s beerdign,
welcher einstens unter drei Kaisergedient hat. Dert-
selbe hatte das hohe Alter vot87 Jahren erreicht
und war nach seinen fast vollend» 18 Militärjahren
Convictsdiener in St. Paul, zureit, wo unser hoch­
würdigste Fürstbischof dort am -mnasium studierte.
Seine Barmherzigkeit gegen eir armen Studenten
hatte dem „alten Josef" in d letzten Decennium
ein sorgloses Heim im Dechanth zu Guttaring und
schließlich im Landes-Siechenhauverschafft. L. 1, p.
Umgebung Feldkirch. (Verurtheilt.)
Bei der am 25. Mai in Klafurt stattgefundenen
Hauptverhandlung wegen der sam bekannten, soviel
Staub aufwirbelnden Ossiacher chichte wurden vom
k. k. Landesgerichte sechs dortiäesitzer mit zwei bis


[ 2023-06-29 10:45:26.641 - 19000616 - Seite 6 ]
6
vier Monaten schweren, mit Fasten verschärften Kerkers
wegen Verbrechens der Verleumdung bestraft.
Arnoldstein, 7. Juni. (DurchEisenbahn-
waggons überfahren.) Der Eisenbahnzugsführer
der Gailthalbahn, Josef Zimmerleitner, wollte
Samstag vor Pfingsten nach 11 Uhr vormittags in
der Station Arnoldstein drei mit Breitem beladene,
abgekoppelte, im Rollen begriffene Waggons aus eigener
Kraft zum Stillstände bringen. Er hielt sich hiebei
mit beiden Händen an der rechten Ecke des elfteren
Waggons und lief, an dieser Seite zurückhaltend, mit
den Wagen weiter. Als er zum Wasserkrahn kam,
rutschte er auf dem ringsum mit Steinen gepflasterten
Boden mit den Füßen aus und fiel derart gegen den
Wagen, dass er mit dem Kopfe unter das erste Rad
kam. Der Kopf und die rechte Achsel wurden dem
Unglücklichen zerquetscht und muss der Tod sofort ein­
getreten sein. Josef Zimmerleitner war verehelicht und
Vater von drei Kindern. „Klgf. Ztg."
Eberndorf, 6. Juni. (Glockenweihe.) Am
Pfingstmontag wurden unter Assistenz des pensionierten
Pfarrers Herrn Valentin Legat, des Stiftsadministrators
k. Bemhard Wicher und des Pfarrkaplans Alois Mlinar
vom infulierten Propstpfarrer Herrn Lukas Wautischar
bei der Filialkirche Unserer lieben Frau am Berge im
Beisein einer großen Gläubigenschar die zwei Glocken
geweiht. Dieselben haben ein Gewicht von 382 Kilo­
gramm und kosten 1185 Kronen, von welcher Summe
883 Kronen (nach Eintausch des alten Glockenmetalles
zu 302 Kronen) die Pfarrsinsassen durch freiwillige
Sammlung aufbrachten. Gegossen wurden die Glocken
in der Glockengießerei des Max Samassa in Laibach.
Feistritz an der Drau. (Selig die im
Herrn Entschlafenen und ihre Werke folgen
ihnen nach.) Am Donnerstag den 7, d. fand die
Beerdigung der Mutter des Kaufmannes und Rauch-
fasskohlen-Erzeugers Herrn Vincenz Winding unter
großer Betheiligung der Bevölkerung statt. Infolge der
letztwilligen Anordnungen der frommen Verstorbenen
wurden Kranzspenden verbeten, ebenso hatte demzufolge
das Leichenmahl, auch Leichentrunk genannt, zu ent­
fallen. Dafür sollten den Armen in stiller Weise Wohl-
thaten erwiesen werden und diese als Stellvertreter
des äußeren Prunkes gelten. Möchten derartige Ver­
fügungen nur öfters und allerorts, wo die Unsitte der
Todtenmahle in solchem Umfange und Uebermaße wie
in unseren Gegenden bestehen, getroffen werden, das
ist der Wunsch jedes Verständigen. Die Verblichene
ruhe in Frieden I
. Haltestelle Haocliolll)
wird doch noch eröffnet, nachdem es den Anschein
hatte, als wäre dieselbe eingeschlafen. Schon im Vor­
jahre waren mehrere Commissionen zu diesem Zwecke
an Ort und Stelle, und wurde schließlich zur Herstellung
des Warteplatzes der hohe Betrag von 500 fl. ver­
langt. Heuer wollt: man noch eine Erhöhung haben,
die aber kurzweg abgeschlagen wurde. Damit dieser
Betrag von 500 s. aufgebraucht werde, führt man
die Steiue von Lelbach und den Sand von Mellach
dorthin, obwohl Steine wie Material an Ort und
Stelle sind. Etwa- noch Interessanteres bei der Gurk-
thalbahn sind die icuhergestellten Aussichtswägen, die
man nicht beschreib» darf, die müssen am Feste Petri
und Paul selbst gesehen werden. Die Haupkstrecke
hat nichts so origirlles aufzuweisen.
Glanhosen.(Unglück.) Die Frau M. Male-
tinitsch, Witwe md Mutter von drei unmündigen
Kindern, gieng zu ihrem kranken Vater um ihn zu
bedienen und ließ is kleinste Kind in der Wiege zu
Hause. Als sie heinehrte, fand sie das Kind erhängt
in der Wiege. Dassbe war mit dem Kopfe unter das
Miegenband gekomm und fand so den Tod.
Heiligenblut,?, d. (Wetter.— Glockner-
straße.) Merkwürdirweise hat das Wetter, das die
zweite Hälfte Mai »unterbrochen trüb war, gerade
am 1- Juni angefwen schön zu werden.— Heute
wird hier in Hof d, Bau der Glocknerhausstraße in
Angriff genommen.
Himmelberg,'Infang Juni. (Kleine Auf­
regungen.) Der Mat Mai brachte uns einige auf­
regende Tage. DaÄreuz, welches den sehr schlank
gebauten, circa 50 Per hohen Kirchthurm (im Jahre
1884 gebaut), zierte,atte sich im Laufe des Winters
bedenklich geneigt, u es war Gefahr vorhanden,
dass es bei einem higen Sturmwinde Herabstürzen
und großen Schaden richten könnte. Eine gründliche
Reparatur war daher ithwendig. Diese an und für
sich sehr gefahrvolle Seit hatte Herr R. Neumann
aus Klagenfurt übernmen. Als er zum erstenmale
die Thurmspitze erklären hatte, um dort Nachschau
zu halten, ob und wir das nothwendige Gerüst be­
festigen könne, fand Min größten Erstaunen, dass
der Helenbaum, d. i.: Baumstamm, der Kugel und
Kreuz zu tragen hat, iz morsch und abgefault war.
Die Sachlage erschien» doppelt gefährlich, da das
Kreuz ungemein gewich 77 Kilogramm schwer, und
groß, 2 58 Meter hoch, 1'78 Meter breit, und anderer­
seits man nicht wusste, wie weit oder wie tief die
Verwesung des Holzes bereits fortgeschritten war.
Aber ungeachtet aller Schwierigkeiten gelang es dem
nie verlegenen Meister, doch ohne Unglück das Kreuz
herabzunehmen und die Thurmspitze abzutragen. Es
musste die ganze Spitze erneuert werden. Am 27. Mai
nachmittags konnte das neue, recht gefällige und viel
leichtere Kreuz, welches Se. f.-b. Gnaden bei der kirch­
lichen Visitation am 10. Mai geweiht hatte, in feier­
licher Weise aufgezogen und befestigt werden. Mit
Samstag den 2. Juni wurden die sehr gefährlichen
Arbeiten glücklich vollendet. Herr R. Neumann ver­
dient alle Anerkennung.— Am selben Tage hielt
auch ein Arbeiter seinen Hochzeitstag. Mitten in der
Nacht, als sich die geladenen Gäste in fröhlichster
Weise unterhielten, ertönte plötzlich das Nachtwächter­
horn. Es war Feuer. Der Kohlenbarren des Herrn
C. Platzer begann zu brennen. Da man zum Glücke
das Feuer, welches allem Anscheine nach gelegt worden
war, schnell bemerkt hatte, gelang es den herbeigeeilten
Männern, dasselbe in kurzer Zeit zu dämpfen und die
Gefahr zu beseitigen. Leider fiel dieser aufregenden
Nacht, sozusagen, ein Menschenleben zum Opfer. Frau
M. Rebmann, die schon lange Zeit herzleidend war,
hatte sich über den Feuerlärm so erschreckt, dass sie
plötzlich verschied, ehe ärztliche Hilfe gebracht werden
konnte.
Kötschach. (Raiffeisencasse.) Am 4. Juni,
1900 hielt der hiesige Spar- und Darlehensverein die
Frühjahrs-Vollversammlung ab, an welcher bereits
40 Mitglieder theilnahmen. Der Vorsitzende, Obmann
Thomas Ortner, eröffnete die Versammlung und er-
theilte dem Zahlmeister das Wort, welcher das Ergebnis
der Rechnung für das Jahr 1899 vorlegte, die auch
genehmigt wurde. Der Caffastand am 31. December
1899 betrug L 58.924-39. Die Summe der Ein­
nahmen beläuft sich auf L 127.027-17. Das Activ-
vermögen beträgt L 138.001-40.
Lavamnndj (Unglück.) Der elfjährige Knabe
Rudolf Ra g leck spielte in den Weidebüschen am
Drauufer, wobei er ausglitt und in den Fluss fiel.
Die Leiche konnte bis jetzt noch nicht gefunden werden.
Reichenfels, 6. Juni. (Aussichten für
Mostpressung.— Process.— Preise der
Bahn-Schwellen und Brücken-Lärchen.)
Es ist eine wahre Freude, wenn man die Obstbäume
in voller Blüte sieht; das obere Lavantthal steht
freilich darin weit hinter dem unteren Thale zurück.
AVer gevinyr yaoen die Mostbirn-Bäume hier auch sehr
schön und die Apfelbäume befinden sich noch in bester
Blüte. Also Aussicht auf Most, was auch ein Erspar­
nis im Hauswesen bedeutet; aber wenn auch der Most
gut ist— manchem schmeckt doch der Schnaps viel
besser, wenn er auch purer Spiritus ist— das macht
die leidige Gewohnheit von Jugend auf.— Hier ist
gerade ein Process im besten Gange wegen eines
kleinen Stückes Feldweg, der vielleicht nicht mehr als
3 Qudratmeter Ausmaß hat. Der eine Nachbar möchte
gerne über ein kleines Brückchen fahren, der andere
lässt das aber nicht zu und so ist es zum Processteren
gekommen. Da jede Partei ihren Vertreter hat, ver­
steht sich gegen gute Bezahlung, so dürste diese Process-
geschichte auf 250 bis 300 fl. zu stehen kommen.
Wie gut wäre in diesem Falle ein Vergleich in allem
Anfang gewesen! Aber das Processieren scheint besser
zu sein. Der Verlierer wird sich jedenfalls stark hinter
den Ohren kratzen können.— Gute Geschäfte haben
jene Waldbesitzer gemacht, die Lärchen-Schwellen zur
Bahn geliefert haben. Jetzt aber sind, wie es verlautet,
die Preise per Stück um 30 kr. zurückgegangen. Da
dieselben meist aus krummen Lärchenbäumen gehauen
werden, und krumme Lärchen leichter zu haben sind
als schöne gerade Stämme, so ist der Rückgang er­
klärlich. Die Brücken-Lärchen aber, die in ihrer ganzen
Länge, das ist bis 32 Centimeter Durchmesser am
dünneren Ende, dabei als Bauhölzer ihre Verwendung
finden, werden sehr gut bezahlt; solche mit 12 Meter
Länge von 25 bis 30 fl. und die mit 10 Meter
Länge mit wenigstens 20 fl.
Tarvis. (Nachtrag.) In Ergänzung unseres
letzten Berichtes ist noch zu erwähnen, dass das Sitt­
lichkeitsattentat zwischen 4—6 Uhr nachmittags, also
mitten im Tage geschah. Ein Hirtenknabe sah nach dem
Morde einen Mann eiligen Schrittes gegen die Grenze
nach Italien eilen. Es wurde sofort die Gendarmerie
verständigt, und durch das eifrige Nachforschen mit
Hilfe des Herrn Lieutenants Gruschek vom Fort
Malborghet wurde der Mann verhaftet, auf welchen
die Personsbeschreibung passte, und wurde in demselben
der schon zweimal abgestraste, nach Küstenland desertierte
Festungsartillerist, italienischer Nationalität, Kandollo,
welcher Civilkleider trug, erkannt. Beim Verhöre gestand
er schließlich die That ein. Er wurde sofort in strenge
Haft genommen. Ein Beweis, welch furchtbarer und
verzweifelter Kampf stattgefunden haben musste, sind
die vielen Stiche, welche Brust und Rücken der Er­
mordeten zeigten. Es herrscht unter den Bewohnern
hier große Aufregung über das abscheuliche Verbrechen,
da die Verstorbene eine beliebte Person war und auch
keine Feinde hatte.
St. Veit a. d. Glan, 7. Juni. (Gesellen-
verein.) Trotz der großen Entfernung hat der hiesige
Gesellenverein die Opfer nicht gescheut, dem Katholischen
Arbeitervereine von Wolfsberg zu seinem höchsten Ehren­
tage, zur Fahnenweihe, durch eine ansehnliche Vertretung,
an der Spitze seinen Präses Michael Reßler, von
ganzem Herzen zu gratulieren. Aber das, was wir
dort erlebt und gesehen, wird unS immer in freudiger
Erinnerung bleiben, und die Eindrücke die wir dort
gewonnen, entgelten uns alles. Möge die Begeisterung,
die in uns die Festreden hervorbrachten, eine dauernde
und fruchtbare sein. Auch an der Generalversammlung
des „Kath.-polit. Volksvereines" hat die Deputation
vollzählig (soweit möglich) theilgenommen, und die Worte
eines Axmann werden uns unvergesslich sein.
Zeltschach. (Vermählung.) Vergangenen
Sonntag, nach dem feierlichen Segen, fand die
Trauung des Raphael Wittmann aus Friesach mit
Maria Wiederwald, vulgo Meierintochter hier,
statt. Dem strebsamen Ehepaare wird Gottes reichster
Segen gewünscht.
Zweinitz, 12. Juni. (Tod durch Ueber-
genuss von Brantwein.) Gestern, am Dreifaltig­
keitssonntag, kam hier ein sehr trauriger Todesfall vor.
Einem jungen krainerischen Holzarbeiter aus der Gegend
von Zirknitz gaben die Kameraden in der Früh 1'/4 Liter
Schnaps ein, worauf derselbe zu schreien und zu
Lärmen anfieng, dass das ganze Dorf voll war. Dann
führte man ihn hinter einen Wiesenzaun, dass er den
Rausch ausschlafe. AlleinI im Innern brannte schon
alles. Nachmittag kam auch der Doctor; er wollte
nichts Gefährliches finden, man soll ihn nur den Ka­
nonenrausch ausschlafen lassen! Nach einer halben
Stunde war er todt; den Pfarrer zu rufen hat man
vergessen! O, der Schnaps, dieses wahre Teufelswasser!
Nicht im Wirtshause bekam man soviel Schnaps, aber
aus den Geschäften holen sich ihn die Leute in Ge­
binden literweise und dann geht eS so. Es ist ja nur
eine Klage, dass man den Wirten den Brantwein-
ausschank entzieht, in den Geschäften ihn aber nach
Maß und Liter verschleißen lässt. Das ist der Segen
unseres Brantweingesetzes.
Dobritsch. (Trauung.) Am Pfingstdienstag
heiratete Anton Schaffer, vulgo Mayrsohn aus
Hitzmannsdorf in Steiermark, Christine F r i e l e r,
verwitwete Taferner, Besitzerin der Bauchhube in Kräu-
ping. Glück auf!
Maria Luschari. (Wallfahrer.) In der
Pfingstwoche fanden sich hier sehr viele Wallfahrer aus
Kärnten, Kram, Steiermark und Küstenland ein. Die
Schneehöhe betrug über einen Meter.
Sociales Hebiet.
Der dritte socialdemokratische Gewerk
schastscongress
wurde am 11, d. in Wien eröffnet. Derselbe ist
von 163 Delegierten besucht, welche 161 Organi­
sationen vertreten. Die Landesgewerkschaftscom-
misstonen von Brünn, Graz, Krakau. Reichenberg
und Trient haben ebenfalls Vertreter entsendet.
Die Gewerkschafts Organisation umfasst derzeit
148.567 männliche und 9206 weibliche Mitglieder.
Das Wachslhum der Gewerkschaften (1894 erst
70.000 Mitglieder), die allerdings leider unter
derselben jüdischen Führung stehen, wie die social­
demokratische Partei (Beweis: der Gewerkschafts­
kongress, an dem die Beer und Karpeles reden),
kann uns nur ermahnen, dass wir endlich einmal
die christliche Gewerkschafts-Organisation ausbilden,
wie man das in Deutschland von katholischer Seite
unternimmt.
Landwirtschaftliches.
Räude (Krätze) bei Schafe« besteht in
Kärnten im politischen Bezirke Völkermarkt in
zwei Höfen der Gemeinde Eberndorf und in vier
Höfen der Gemeinde Rückersdorf.
**
St. Leonhard, 5. Juni. (Viehmarkt.) Austrieb:
60 Hengste (400 bis 500 L per Stück), 60 Fohlen (160
bis 200 L per Stück), 50 Gebrauchspserde (800 bis 400L
per Stück), 200 Zugochsen (200 bis 250 L per Stück und
30 bis 35 L per 100 Kilogramm Lebendgewicht), 150 Jung­
ochsen (150 bis 200 L per Stück und 28 bis 32 L per
Iw Kilogramm Lebendgewicht), 80 Kühe (90 bis 130 L
per Stück und 25 bis 28 L per 100 Kilogramm Lebend­
gewicht), und 30 Kalbinnen. Der Besuch mar mittelmäßig,
Händler kamen von Steiermark, Ober- und Niedervsterreich.
Nächster Viehmarkt am 10. August.


[ 2023-06-29 10:45:26.641 - 19000616 - Seite 7 ]
7
VrovinznachrichLen.
Böhmen.
Eine Demonstration aus Anlass der Anwesenheit
des Prager Fürsterzbischofs Doctor Freiherrn von
Skrbensky in Kladno wurde von etwa zweihundert
Personen, die der czechisch-fortschrittlich-
radicalen und der socialdemokratischen
Partei angehören, veranstaltet. Die Gendarmerie
sperrte die Straßen ab und nahm eine Verhaftung
vor.— Entflohen sind aus dem Gefängnisse des
Kreisgerichtes in Kutten b erg zwei Sträflinge,
wovon der eine, Andreas Skacir, entkam, während
der andere, Jaroslaw Gabriel, bei dem Sprunge
vom Fenster schwer verletzt liegen blieb.
Steiermark.
Abgestiirzt ist bei einem Ausfluge in die obere
Dallwitz, welchen die Familie B a k a n a, bestehend aus
Vater, Mutter und zwei Töchtern, aus Graz, unter­
nahm, Frau Karoline Bakana und eine ihrer Töchter.
Frau Bakana erlilt mehrere lebensgefährliche Ver­
letzungen, ihre Tochter nahm außer einigen Haut­
abschürfungen keinen Schaden.— Für die Einführung
der sacultativen Feuerbestattung hat sich der Ge­
meinderath in Graz ausgesprochen und dem Vereine
„Flamme" behufs Errichtung eines Krematoriums,
ein Territorium nächst dem Centralfriedhofe überlassen.
Kram.
Entgleist sind bei der Moorbrücke nächst Franz­
dorf drei Wagen des Güterzuges 126, weshalb der
Schnellzug Nr. 3, der gegen 9 Uhr abends in Wien
cintrifft, die Stelle nicht passieren konnte.
Oberösterreich.
Ein furchtbarer Hagclschlag entlud sich über die
Ortschaften Heilkering, Bogendorf und Gerling. Das
Korn wurde derart niedergeschlagen, dass nicht ein
Zehntel mehr vom früheren Stande aufrecht steht.
Alles übrige ist vernichtet. Auch das Grünfutter ist
vielfach unbrauchbar.
Nicderösterreich.
Die Grundsteinlegung der Kaiser Franz Joseph-
Jubiläumskirche in Wien fand am letzten Sonntag,
10. d., in feierlicher Weise statt. Der Kaiser selbst, sowie
alle in Wien weilenden Erzherzoge waren zugegen.
— Erschossen hat in Wien der Mechaniker Karl Bott
seine Geliebte, eine 17jährige Gastwirtstochter, und
dann sich selbst.— Ertrunken ist der neunzehnjährige
Sattlergehilfe Josef Morawetz am Pfingstsonntag nach­
mittags beim Baden im alten Donaubette nächst der
Kaiser Franz Joseph-Brücke in Wien.
Tirol.
Verurthcilt zu drei Monaten schweren Kerkers
wurde G. Dialer, Lederhändler und Hausbesitzer in
Innsbruck, wegen eines Sittlichkeitsdelictes. Er war
vor einigen Jahren, wie die „Post" mittheilt, von der
deutschnationalen Partei, zu deren eifrigen Mitgliedern er
zählte, als Gemeinderathscandidat aufgestellt worden.
— Um ein Auge gekommen ist in Wilten ein Knabe,
welcher mit Kapseln spielte und dieselben durch An­
schlägen mit einem Stein zur Explosion brachte, wobei
ihm ein kleiner Splitter ins Auge flog.— Abgestiirzt
ist im Karwendelgebirge der Kunstmaler Trapp aus
Darmstadt.— Ein Wolkcnbruch richtete in der
Bregenzer Gegend sehr große Verwüstungen an. Der
Blitz schlug in Eplisgehr in zwei Häuser ein,
welche bis auf den Grund niederbrannten.— Die
Versammlung des Katholisch-politischen Bolksvcreincs
in Arams war trotz der vielen Veranstaltungen, welche
auf den Pfingstmontag fielen, außerordentlich gut be­
sucht. Präsident Dr. W ackern eil erörterte die Grund­
sätze und Ziele des Volksvereines, das Verhältnis
zwischen Religion und Politik. Abgeordneter I. Klotz
entwarf ein Bild über die finanzielle Wirtschaft des
Landes. Reichsrathsabgeordneter Förg besprach die
traurige Lage im Abgeordnetenhause und die Gründe
derselben. Redacteur Dr. Jehly kritisierte den alten,
abgewirtschafteten Liberalismus, mit dem die Ver­
wirrung und M Niedergang begonnen. Mit einem be­
geistert aufgenommenen „Hoch!" auf Se. Heiligkeit
den Papst Leo XIII. und Se. Majestät den Kaiser
schloss die erhebende Versammlung.
Ungarn.
Ein großer Brand ist in Steinbruch bei Buda­
pest in der Dreher'schen Bierbrauerei ausgebrochen.
Das Dach der Walzmühle wurde vollständig einge­
äschert. Der Schaden beläuft sich auf 70.000 Kronen.
— Der Sinke in der Gluiz'schen Fabrik in Buda­
pest wurde durch die Bewilligung der verlangten Lohn­
erhöhung bei gelegt.— Ein bedauernswerter Un­
glücksfall ereignete sich bei den Schießübungen der
ersten Compagnie des 32. Infanterie-Regiments in
Budapest, indem der Feldwebel Kostotnik den Zugs-
sührer Plöczke, welcher sich unvorsichtigerweise um
die Figur, nach welcher geschossen wurde, herum­
bewegte, mitten ins Herz traf.
Aus allen Ländern.
Ein Brand ist in der Kohlengrube zuZagorce
in Russisch-Polen ausgebrochen. Ein großer Theil der
Belegschaft soll um das Leben gekommen sein.—
Ein neuer, pcstverdiichtigcr Krankheitsfall wurde in
Smyrna constatiert.— Vom Blitze getroffen wurden
bei Schweidnitz 13 Knaben, welche unter der Auf­
sicht eines Mannes auf dem Felde arbeiteten, als
plötzlich ein heftiges Gewitter heranzog. Auch der
Aufseher fiel bewusstlos um. Ein Knabe war todt,
während die anderen nur betäubt waren.— Eine
furchtbare Explosion fand in den Gruben von Cloucester
bei New-Aork statt. Von den 230 verschütteten
Arbeitern konnten bis jetzt nur 175 gerettet werden.
Vier Leichen wurden geborgen.— In Brand gerathen
ist das Magazin der Festung Königstein in Pirna.
Trotz schneller Hilfe verbrannten viele Vorräthe. Ueber
die Entstehung des Feuers ist nichts bekannt.— Der
Cassier der städtischen Sparcasse in Sniatyn (Galizien),
Wojc i echows k i, ist nach Unterschlagung eines großen
Betrages flüchtig geworden.— Im Bodcnsec ertrank
ein fremdes Hochzeitspaar infolge Umkippen des Bootes.
Die Leichen konnten bis jetzt nicht gefunden werden.
— Verunglückt ist am Pfingstmontag auf dem Chur­
firsten im St. Galler Oberlande der Oberstlieutenant
Schießl, der schweizerische Schießinstructor auf dem
Waffenplatze Wallenstadt. Beim Traversieren einer
Spalte am Hinterrucke strauchelte er und stürzte in
eine Spalte, wo er schwer verwundet aufgefunden
wurde.— Eine Katastrophe in einem Hochosenwerke
ist in Rombach in Lothringen erfolgt, der bisher
vier Menschenleben zum Opfer fielen. Es löste sich in
bedeutender Höhe ein Gussblock ab, stürzte in die
Tiefe und verursachte eine furchtbare Explosion. Drei
Arbeiter wurden durch die feurigen Massen sofort ge-
tödtet und ihre Leichen schrecklich verstümmelt. Ein
vierter Arbeiter stürzte in die Ofenglut und verbrannte
bei lebendigem Leibe. Die sonstigen Verletzungen lassen
weitere Todesfälle befürchten. Der Betrieb ist gestört,
die Demolierungen durch die Explosion sind von be­
deutendem Umfange.— Ein großes Schadenfeuer
entstand in Harburg, welches sich rasend schnell aus-
breitcte und eine ganze Reihe benachbarter Baulich­
keiten in Flammen setzte, obwohl von Hamburg mehrere
Löschzüge zur Hilfeleistung herbeigekommen waren. Der
Schaden wird auf mehr als vier Millionen Mark ge­
schätzt. Ueber die Entstehungsursache konnte nichts Be­
stimmtes ermittelt werden.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks­
schutz", Graz, Mehlplatz Nr. 5, 2. Stock
in der Zeit vom 26. Mai bis 2. Juni d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte
16 männliche Arbeiter, und zwar: 1 Knecht, der
melken kann (Lohn 16 L), 1 Kuh- und 1 älterer
Pferdeknecht (Lohn 10 bis 12 L), 3 landwirtschaft­
liche Knechte (Lohn von 10 L aufwärts), 1 Milch­
führer (Lohn 12 X), 1 selbständiger Sägeknecht (20 b
für jedes Bloch und freie Station), 1 Schweizer (Lohn
20 X), 1 Pferdeknecht (Lohn 20 X), 1 Tischler­
lehrling (mit steigendem Jahreslohn), 1 selbständiger
tüchtiger Wagenschmicd, 1 tüchtiger Wagenlackierer,
1 zweiter Bedienter (Lohn 20 bis 24 X), 1 Hammer­
schmiedlehrling, 1 Schneidergehilfe (Stücklohn oder
wöchentlich 4 X), 1 Hausdiener nach auswärts.
11 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Hotelköchin
nach auswärts, 1 Privatköchin nach auswärts, 1 Stuben­
mädchen nach auswärts, 2 Mädchen für alles (Lohn
14 bis 18 X), 1 Hauswäscherin nach auswärts,
1 Hausmagd, die melken kann (Lohn 12 X), 1 Kinds­
mädchen nach auswärts, 2 landwirtschaftliche Mägde
(Lohn 10 bis 12 X) 1 Wäscherin (Lohn 12 X).
Stellengesuche liegen vor für 49 männliche
Arbeiter, und zwar: 5 Handelsangestellte, 1 Handels­
lehrling, 3 Aufseher und Magazineure, 1 Kammerdiener,
15 Kanzlei-, Geschäfts- und Hausdiener, 1 Zeichner,
3 Schreiber, 3 Kutscher, 3 Meier, 3 geprüfte Ma­
schinisten und Kesselschmiede, 1 Tischler, 1 Tapezierer,
1 Schneider, 2 Hausknechte, 5 Taglöhner, 1 Zeug­
schmied.
Für 18 weibliche Arbeiter, und zwar: 4 Köchinnen,
2 Stubenmädchen, 2 Mädchen für alles, 1 Küchen­
mädchen, 1 Kindsfrau, 3 Kindsmädchen, 1 Aufseherin
und Beschließerin, 1 Hausschneiderin, 3 Bedienerinnen.
Sociale Auskunftsstelle. Ausweis über die
Geschäftsthätigkeit der Auskunftsstelle des Vereines
„Katholischer Volksschutz", Graz, Mehlplatz Nr. 4,
2. Stock, in der Zeit vom 1, bis 31. Mai. Es wurden
im ganzen 74 Auskünfte ertheilt, und zwar: 32 in
Streitsachen, 10 in Außerstreitsachen, 2 in Strafsachen,
3 in Steuer- und Gebürensachen, 2 in Militärsachen,
4 in Krankcnversicherungssachen, 1 in Unfallversicherung,
3 in Bruderladenangelegenheiten, 4 in Gewerbesachen,
1 in Dienstbotensachen, 2 in Jagdwildschadensachen,
1 in Vereinssachen und 8 Auskünfte in verschiedenen
Angelegenheiten.
(Vermittelt durch den Centralrath der christlich­
deutschen Vereiue Böhmens.)
Gesucht werden: 3 tüchtige Sattler- und
Tapezierergehilfen, 1 nach Marienbad, 1 nach Schlackcn-
werth, 1 nach Mildenau.— 4 bis 5 Tischler für
eine Fabrik in Grottau.— 1 tüchtiger Schuhmacher-
Gehilfe für genähte Maßarbeit nach Schlackenwerth.
Für Zimmermalerei und Lackiererei: 1 Lehrling
nach Neustädtl bei Friedland; 1 Lehrling nach Graslitz.
— Für Schmiedekunst: 1 Lehrling nach Warnsdorf.
— Für Holzdrechslerei: 1 Lehrling nach Neustädtl bei
Friedland.— Für Colonialwarengeschäft: 1 Lehrling
nach Ladowitz.— Für feine Kunst- und Kirchen­
tischlerei: 1 Lehrling nach Mariaschein.— Für Bau-
und Möbeltischlerei: 1 Lehrling nach Roschwitz bei
Klösterle, 1 Lehrling nach Georgswalde.— Für
Tischlerei: 1 Lehrling nach Daubitz; 1 Lehrling nach
Warnsdorf.— Für Gürtlerei und Bronzewaren-
Erzeugung: 1 Lehrling nach Lobendau in Nordböhmen.
— Für Spenglerei: 1 Lehrling nach Ladowitz.—
Für Bau- und Galanterie-Klempnerei: l Lehrling
nach Modlan, 1 Lehrling nach Grottau.— Für Con-
ditorei: 2 Lehrlinge nach Aussig.— Für Bäckerei:
1 Lehrling nach Warnsdorf, 2 Lehrlinge nach Teplitz
(günstige Beding.)— Für Schneiderei ein Lehrling
nach Hohenelbe.
Posten suchen: 1 gelernter Glasätzer, 38 Jahre
alt, in diesem oder sonst passenden Fache (wenn möglich
in Nordböhmen); 1 Sattlrgehilfe als Hofsattler,
Sattler in einer Brauerei oder auch als Riemer in
einer Fabrik; 1 junger Metalldreher, tüchtig in Dicht-
und Fa^adendreherei und allen einschlagenden Arbeiten.
— Als Laufbursche mit bescheidenen Lohnansprüchen
ein in einer Fabrik verunglückter, anstelliger junger
Mann; 1 in Buchführung, Stenographie, Weberei
und Posamentarbeit erfahrener Mann in einer Fabriks­
kanzlei; 1 erfahrener Mann, Vertrauensstelle in einem
Wirtschaftswesen mit Viehzucht; 1 gebildeter und er­
fahrener Mann, Vertrauensstelle in größerem Land­
wirtschaftswesen; 1 23jähriger tüchtiger Kaufmann,
Ersatzreservist, als Magazineur, Aufseher, alleiniger
Verkäufer rc.; 1 tüchtiger, junger Kaufmann in der
Specereiwarenbranche oder in einer Fabrik.
Arbeitsvermittlung Neugcschrei.
Holzdrechsler für Drehbank mit Fußbetrieb,
Posten sucht: 1 Posamentenarbeiter als Fabrik­
arbeiter, womöglich in Neugeschrei.
Offerten mit beigelegter Freimarke vermittelt kosten­
los Redacteur Aug. Schiffmacher in Wamsdorf.
Knthkilischer Holkslihlch.
Abthcilung: Sociale Auskmiftsstell und Arbeits­
vermittlung. Kanzlei: Graz, Mehlpatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, er einen Jahres­
beitrag von 60 Heller zahlt. Anmldungen können
mündlich oder schriftlich gemacht wert». Wie seiner­
zeit ausführlich dargclcgt wurde, aben die Mit­
glieder des „Katholisch-politischen Vlksvereines" für
Kärnten das Recht, diese „Social,Auskunftsstelle"
zu benützen. Sie brauchen nur cineihrer Mitglieds­
karten und 10 Heller zur Nückantort einzusendcn.
Kanzleistunden täglich, (mit Ausnahi: der Sonn- und
Feiertage) von 8 bis 12 Uhr vorittags und nach­
mittags von 3 bis 4 Uhr, mit Ausihme von Montag
und Donnerstag, an welchen Tageidie Kanzlei abends
von 6 bis 8 Uhr statt nachmittag von 3 bis 4 Uhr
geöffnet ist.
Briefkasten des „Maten".
A. R. in S. Ihr Artikel gegen n Kunstsinn mancher
Abgeordneten ist recht gut. Wir wen denselben später
einmal verwenden, da uns etwas ehnliches auch von
anderer Seite in Aussicht gestellt istlruß.
K. F. in D. Warum so schrysam? Wir werden
Ihren Wunsch bestimmt erfüllen. Wt Sie wüssten, welche
Arbeit in diesen Angelegenheiten zuwältigen ist, würden
Sie unser Vorgehen begreiflich find Der Artikel wäre
auch früher erschienen, wenn Platz vanden gewesen wäre.
Brief solgt.
R. P. Das Schreiben haben> allem Anscheine nach
ganz verlernt. Wo fehlt's denn?
H. I. und Comp. So schl, Wie Sie jetzt sind,
waren wir auch einmal. Sie schreikselbst wörtlich: „Uns
kann niemand nichts Schles nachsagen." Was
heißt aber das in der deutschen Sche?
G. G., A. W., K. S. in Was ist denn die
Ursache der neuen Wendung? Eseißt dermalen fester
stehen, als je.
Johann Oberlauer, Oberer in Winklern. Wir
bestätigen Ihnen an dieser StelleM nicht Sie der Ein­
sender des Artikels in Rr. 21 t 26. Mai sind, das
„echt oberlanerisch" der bekannlLPrecherin richtet sich
von selbst.
-S


[ 2023-06-29 10:45:26.641 - 19000616 - Seite 8 ]
8
Zur «Mim Kcuchtmz!
Es wird ersucht, die rückständigen Pränumcra-
tiousbcträge für den „Kärntner Landbotcu" möglichst
noch in diesem Monate einscnden zu wollen, damit
die regelmäßige Zusendung keine Unterbrechung er­
leidet. Gleichzeitig wird bemerkt, dass die Präuu-
merationsbettäge stetsM vorhinein einzuzahlen
sind, daher neueintwstßMMonnenten nur dann
den „Landboten" »ßrjnMä//l»gesendet erhalten,
wenn dei der Anm/wSdg iMWichzcitig mit Post­
anweisung der halb- oder ganzjährige Betrag cin-
gesendet wird.
Ter „Kärntner Landbote" sammt „Hausblätter"
kostet ganzjährig 4 L und halbjährig 2 L.
Die Administration
des „Kärntner Landboten".
Aufnahme
als Zögling in das s.-b. Knaben- Seminar
„Marianum" in Klagenfurt.
Diejenigen, welche die Aufnahme in das f.-b.
Knaben-Seminar „Marianum" anstreben, haben ihre
Gesuche bis längstens 16. Juli d. I. durch ihr
Pfarramt an die Seminars-Direction (Völkermarkter
Straße Nr. 18) einzusenden und bis dorthin sich per­
sönlich vorzustellen.
Die Gesuche müssen an das hochwürdigste f.-b.
Ordinariat zu Klagenfurt gerichtet und 1, mit dem
Taufscheine, 2, dem letzten Schulzeugnisse, 3, dem
Impf- und ärztlichen Gesundheitszeugnisse, dann 4. der
Erklärung des Vaters oder des Vormundes des Bitt­
stellers belegt sein, dahin lautend, dass der Vater oder
Vormund mit der geistlichen Berufswahl seines Sohnes
oder Mündels einverstanden ist, denselben nach Kräften
fördern und den jährlichen Sustentationsbeitrag per
150 st. leisten will, 5. im Falle, dass eine Ermäßi­
gung dieses Betrages beansprucht wird, ist ein genaues
Vermögenszeugnis beizubringen und in der oberwähnten
Erklärung anzugeben, wieviel beigetragen werden kann.
Die Bestimmung des zu leistenden Beitrages wird dann
von der Aufnahms-Commission ausgesprochen und im
Aufnahmsdecret mitgetheilt.
Jene Zöglinge, welche sich im Violinspiele unter­
richten lassen wollen, haben dafür monatlich noch extra
1 bis 2 fl. zu zahlen.
treten, müssen zuvor die Aufnahmsprüfung an einem
öffentlichen Gymnasium bestanden haben. Die Einschrei­
bung hiezu findet bei der löblichen k. k. Gymnasial-
Direction zu Klagenfurt am 15. und 16. Juli, die
Aufnahmsprüfun; am 16. und 17. Juli d. I. statt.
(Beginn 9 Uhr stüh.)
Im Nachfolgenden werden zur allgemeinen Kenntnis
gebracht die
Bedingungen dr Aufnahme in das „Marianum":
1. Die eheliche Geburt der Bewerber
laut Anordnung >es heiligen Conciliums von Trient;
2, die Zustädigkeit der Diöcese Gurk entweder
durch die Geburt oder Heimatszuständigkeit des Be­
werbers oder buch Ansiedlung oder Anstellung der
Eltern;
3, das Alter wm 10. bis zum vollendeten 13. Le­
bensjahre für die rste Gymnasialclasse;
4. vollständigeleibliche Gesundheit, namentlich der
Brust, Lunge, Hör Seh- und Sprechorgane;
5. sittliche UkNrdorbenheit und Anlage zur Fröm­
migkeit, wie auch ästige Begabung zu den Studien;
6. der bestimm Wille, sich dem geistlichen Berufe
und nach Erreichun desselben der Verwendung in der
Gurker Diöcese zu idmen;
7, durch das Auchen um Aufnahme in das Se­
minar ist schon rs Versprechen geleistet,
sich dem Statutdesselben und der Haus­
ordnung in allcPunkten zu unterwerfen;
8, jeder aufgenanene Zögling hat in das Se­
minar mitzubringen:
») einen doppelter Anzug, bestehend aus: Hut,
Halsbinde, Gil Hose, Rock, mindestens zwei
Paar Schuhe, ie diese Stücke müssen unbe­
dingt von d kler Farbe sein.
d) fünf Hemden, lf Gasten, sechs Paar Socken,
sechs Sacktücher,vei Paar Leintücher, mindestens
drei Serviettenein Essbesteck, bestehend aus
Löffel, Messer i Gabel, endlich mindestens drei
Handtücher und ie Badhose.
Klagenfurt, ,1. Juni 1900.
DiSeminars-Direction.
mit Oastbans- unä Krä'tziZs werbe nnä innl äovb Arsten
Orrmä, ist. nm 2760 tokerl ün verknusen. Untieres
vei äesek Heist A in IN»«, «, kost Keistiilr I'ulst.
sisss!
vkrmLoker
Usinsn, Lolli- unck Lildsrivaron, ^usillsulomsisn-
fsdistksnioüvi'Iags.
L*LrnLui»§sxos«;lLviLLo.
nur- klst? 20.
MWe Mise.— MK-llsiMloir-Mm-M L. b'5ü Riveris.
Vislvlisokes Mittel.
Srosso» k»kv1 SS Irr., Llvlav» ?»kv1 3S kr.
1)8.8
äisist als Krsttersnsats tür äas gesummte 8taii-
visk nnä wirst verwendet: bei pfeniien, dei w si­
eben klaAenstörrmASn vingvrrstsn oster wsiebe
üdsrbanpt vom Kunss ans sebisobts krosser
sinä, tsrnsr bei Hüben, um einerseits stis tzna-
sttät äsr bNIek ru verbessern, anäsrsrssits äis
böostsImöZUebsts kiiioiiadsonilsrung ru srrislen,
äann -lur Auffütterung von üeksen unä 8vkrvelnen,
sowie anob 2nr kräftigen Husdiläung von Käl­
bern nnä 8oksfen.
Kbsnso rwsekäisniieb ist äis .4.nwsnännA
von „ssIor»"-VisknäkrpuIver Ks! 8t»II«eob»sI oäsr
soklsektem Putter nnä snästob als Präservativ
dsi bsrrsebsnäsn 8snebsn.
^auptversanä: 34
.Flora,"
H«a»1»S11 s.» Ser Lökinlsolisa Sforädakn.
KisäsrlaAsn in asten grosseren Ortsn. Kaob
Ortsn, wo keine KisäsrlaZs ist, kostvsrsanä
äirsot nnä tranoo.
^88ig-L886N2 80°!o
1 Kilogramm kostet 2 Kronen. Unverdünnt stark äis
Ksssnu WSASU istrsr 8ebärks nillbt Askostst werden.
Allein 2N babsn bsi
k. ^i-al8oliko, Meltau, 8t6i6i-mai-l(.
'Wenn sis sinsn Anton HanssssiA selbst srusnKön
wollen, so nsbmsn 8is von msinsr ZOpereentiAen KssiZ-
Ksssnu 1 Kilogramm vsrmsngt mit 30—40 Kitsr tri-
sobsn Brunnenwassers, woraus 8is ssbr gutsn bissig
srrsugsn werden. 36
8r!of s!no» VorvsNsr»:
Ovsdrtsr 8srr ^Vratsokko! 2V.m 3. Närr: ä. kautts ioli
von Hrnsu 1 LLIoAramm 80psrvvntiA6r Lssix-Lsssri-r, L 2 L,
womit; Lvti sskr Lmrisäsn diu. srnuoks äalisr, mir von äsr gslsi-
vtisv ^uklität) 20 Lilo^ramm 211 Zsnäsri. ^otitimxgvoll
ssnLulisim, 9. Llärr 1900. Vsong ssnsgl, Verwalter.
kun^maeliung.
2z.ru 28. luni 1900, 12 Ukin mittsgb, üuäöt
iur Oaststauss rinr „?08t" äss 108. Untenldl'olivi'
in kliko^ckonf äis Vo^leigonung von 500 8täm-
mon ^iclitvn unü Isnnsn unck 100 81ämmon
I-üneiion ckon Kemvinckö klö^aoli 8tatt. vis Vsr-
stsiAsrunAsdsäiuAiuisss iisAsrr dsiur sksttzll 6ls-
rusiuäsratsts stost. va u 8 s r i u I^örsasll Lui° j>s-
usiAtsu vinsicstt aut.
Komkinäovoi^loluing kllöv8soli, 10. Juni 1900.
8)Ivs8ter vt/IsderAer,
70 Vorstsbsr.
X 2 irr Ss.isoi»
smptsbls iok msin grosses stagsr von bss trsnommisrtsn
rotslrttror Svusvi», Stokvli», k^»QLÜst»oIio, 11»-
llvulnolis (Svrx»iuo) Wstrnlstuv, Viuiggsdvli»,
SokLutvl», Lsttsn, Sägen u. 8. W. 2U astsrbststg-
stvn krsissn.
JaMolomäus A(afner
LissriliLtriclliiriN iri 1^13^611 kurt
r»r»Lvt»vrg»«»»v Hr. 4.
mit xraobtvostsr ksrnsiobt über äen 'iVörtbsr 8ss, von
äsmssibsn 3 ^linutsn snttsrnt, sinä psr (juaäratklattsr
um 2 st. ru vsrkautsn. Antrags bsi Oobsnn Isobuäsn
in Vsiäsn am ^örtbsr 8ss. 57
Hin DL o s Sir er^
wirst in llaria IValtsvkaeli sokort ausgenommen;
Osbalt beträgt jäbrstob tsst 90 ü., äaxu kommt noob
äis Lismstob beäsutsnäs Ostrsiässammiung turs
^Vsttsriäuten. Anfragen, wenn mögiieb psrsönliob,
wsräsn vom Pfarramts Vtaitsviiaok sntgsgsngsnommsn.
I^arl sillafer
Lebreller una Aacdsrieker in Villach
Kksvenkülisrstrases 13, im eigenen Nause
smpstsblt äsr k. N. boobw. Osiststobksid sein rsiob-
baitigss Kager von reinen
s»»
unä tVavbsstöoken eigener krrvugung, sowie auok
sttsarinkerrsn in allen 3ortsn iru äen billigsten kreisen
unä trsisr kostaussuäung. 29
^3iui--Wetsteine!
Krainer-Onalität, 16 8tüek tranoo jsäsr kost-
station Kronen 2'—, 100 8tüok franoo Kiste ab 8tation
Kittai Kronen 6 20, vsrsenäst gegen Kavbnabms
4. RarknrSek in 8t. Karlin bsi lätlai, Krain. 44
um im 8ommsr äas arme Visb vor kUsgsnstiobsn 2U
sobütaen, wirkt auob kublsnä unä wuräs äurob einen
8ommsr erprobt unä kostet äis klasobs 2 Kronen.
Allein verkant bsi 8. Oeron, 8pevI»Igv8vbäkt auob in
Karden, lbavkv, Ovl« vtv.— Or»r, Karl I-uäwig-
Ulng IS, „2um groben Laromstsr". 37
V»LL L HSHSI7,
Durch einen vortheilhaften Einkauf lässt sich mancher Kreuzer ersparen, den man wieder anderwärts
gut verwenden kann. Das ist eine altbekannte Thatsache. Es handelt sich nur darum, dass man auch Gelegen­
heit findet, günstigen Einkauf machen zu können. Ganz besonders in Schnittwaren, sei es nun ein hübscher,
moderner Kleiderstoff, feinster, mittlerer oder billigster Qualität, oder Herren-Hosenstoff aus Schafwolle oder
Baumwolle, Teufelshaut, Tigerhaut rc. Leinwänden für Leib- und Bettwäsche, einfach oder doppeltbreit,
echtfärbiger Oxford, Blaudrnck, Zephir, Atlas-Satin, weitze Damast-Atlas-Gradl für Pölster
und Tuchent, ganz echtfärbige Bettzeuge, Handtuchstoffe, Waschstoffe aller Art, Vorhängstoffe, weiß oder färbig.
Alles das wird in jedem Haushalte viel gebraucht und muss manchmal recht theuer und unvortheilhaft ein­
gekauft werden. HK
Das große Warenhans der Brüder Lechner in Graz versendet nun nach allen Orten
Oesterreichs franco zur Auswahl eine hübsche Mustercollection, wodurch man sich vorher überzeugen kann, was
wohl für jeden Haushalt von Wert und Nutzen sein kann. Ohne Unkosten zu haben, bekommt man eine große
Auswahl von allen Sorten zugesendet und kann da uneingeschränkt seine Auswahl treffen. In tausenden Familien
wird heute schon der ganze Hausbedarf auf diese Weise zum Einkäufe gebracht, und werden ganz besonders
auch Gasthöfe zur Einrichtung von Fremdenzimmern rc. praktisch und billig einzukaufen vermögen. Auch ganz
besonders für den Einkauf in Kleiderstoffen, wo eine entsprechend große Auswahl eine große Hauptsache ist,
werden diese Collectionen den geehrten Frauen und Mädchen eine willkommene Erleichterung sein, so dass ihnen
der Ankauf eines hübschen modernen Stoffes in freier Auswahl möglich ist. Brautleute, die sich die Aus­
staffierung in guten Qualitäten zu billigsten Preisen anschaffen wollen, finden da mannigfache Einkaufsvortheile
und ganz besonders auserlesen schöne, extrafeine Kleiderstoffe, für zarte, feine Brautkleider.
Mit einer Korrespondenzkarte, die 5 Heller kostet, kann man diese Mustercollection zugesendet erhalten,
nur soll man die Adresse recht genau angeben und allenfalls auch besonders bezeichnen, von welcher Warensorte
hauptsächlich Muster gewünscht werden. 42
Eigene Älieyengnng nm dem Einkäufe!
Eigmrhür St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-Vereins-Buchdruckerei in Klagenfurt.

