
[ 2023-06-29 10:46:36.953 - 19001110 - Seite 1 ]
Nr. 45.
Klagenfurti am 10. November 1900
17. Jahrgang
Ei« katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Urärrurueratiovs- Kreis:
Mit.Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 p.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 90 L, einzelne Nummer 14 b.
Redartion und Administration
St. I«sef-Tereinshaus.
Telephon Rr. SS.
Erscheint jede» Samstag.
Inserat« r Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
für einmalige Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 92 b, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Zwei Mschofsworte über die Wahlen.
Im Jahre 1885 hat der selige Fürstbischof
Dr. Zwerger an die katholische Bevölkerung von
Steiermark beherzigenswerte Worte gerichtet.
Christliche Bauern, hört auf diese Worte! Der
hochw. Fürstbischof sagte: „Diese Wahlen sind
wichtig für alle, für euch selbst, für eure Kinder
und Kindeskinder, für eure Nebenmenschen hier
und im ganzen Lande und in allen Kronländern.
Diese Wahlen sind wichtig für die
Zeit. Eure Wahlhandlung in Abgebung der
Stimme geht schnell vorüber; die Befugnis des von
euch Gewählten dauert nur sechs Jahre. Aber die
Wirkung der Gesetze, welche sie beschließen werden,
kann sortdauern und beständig Nutzen oder Schaden
bringen durch lange, lange Zeit, ja durch Jahr­
hunderte hinaus.
Diese Wahlen sind wichtig für die
Ewigkeit, denn die Gesetzgebung bezieht sich auch
aus manche von jenen Dingen, welche von großem
Einflüsse sind auf das Seelenheil von euch und
euren Kindern, von der Wiege bis zum Grabe,
besonders bezüglich der christlichen Erziehung in den
Schulen. Die Gesetze, je nachdem sie sind, können
euch und allen Mitbürgern in allen Kronländern
dir Erreichung des Segens Gottes für diese Welt
und die Erlangung des ewigen Heiles für die
andere Welt entweder sehr erleichtern oder sehr
erschweren."
Im Jahre 1896 hat auch der hochw. Herr
Fürstbischof von Gurk, Dr. Joses Kahn, ein
Hirtenschreiben an die christlichen Wähler erlassen,
in welchem er sie auffordert, bei den Wahlen sich
ernstlich und ohne Ausnahme zu betheiligen. Der
in socialen Fragen weitblickende Fürstbischof legte
cs den Wählern dringend ans Herz, nur solche
Vertreter des Volkes zu wählen, welche die Bedürf­
nisse desselben erkennen, und diese der allerhöchsten
Regierung auch zur Kenntnis bringen. Die Ver­
treter des christlichen Volkes müssen vom Christen­
thum ganz durchdrungen und erfahrungsreiche
Männer mit klarem Kopf und von unbestechlicher
Liebe zum Volke getragen sein. Es ist eine
strenge Pflicht des Gewissens, sagte der
hochw. Fürstbischof, sich an den bevorstehenden
Wahlen zu betheiligen. Wenn die christlichen Männer
nicht überzeugungstreue Christen wählen, so sind
sie selbst daran schuld, wenn nicht gute Gesetze
gegeben werden.
Nicht derjenige ist ein guter Christ, der bloß
sagt: „Die Religion ist mir heilig, ich habe nichts
gegen diese!" Wenn das genug wäre, so wären
wohl alle gute Katholiken.
Wollt ihr Christen, die Christen der That
erkennen, so fragt nach den Werken des Glaubens,
nach den Hebungen der heiligen Religion, nach dem
Besuch des Gottesdienstes, nach der Heiligung des
Sonntags, sowie dem Empfang der heiligen Sacra-
mente und ihr werdet es bald herausfinden, ob
dieser oder jener Candidat ein überzeugungstreuer
Katholik ist. Verständige, erfahrene, charakterfeste
Leute müssen gewählt werden, welche nicht bloß
alles Mögliche versprechen, sondern zur Zeit der
Entscheidung das Versprochene auch halten.
Bezüglich der Behandlung der Gegner meint
der hochw. Fürstbischof Josef, dass die Anschau­
ungen dieser und ihre Ueberzeugungen nicht ver­
achtet oder geringschätzt, noch auch verspöttelt oder
verletzt werden dürfen. Deswegen weil andere nicht
so wählen, wie die christlichen Männer, darf man
die Gegner im gesellschaftlichen Verkehr oder im
Handel und Wandel nicht meiden, noch auch mit
ihnen zanken und streiten. Dies alles verbietet das
Christenthum. Aber am Wahltag, sollen die christ­
lichen Männer mit den Wählern anderer Richtung
nicht Verkehren, weil die Erfahrung lehrt, dass die
Wahlen gar oft Leidenschaften wachrufen, welche
bekanntlich blind machen. Die christlichen, glaubens­
treuen Wähler sollen hier möglichst zusammen­
bleiben und auf Spottreden oder Aufreizungen der
Gegner überhaupt keine Antwort geben.
Kein einziger Wähler darf am Wahltage
zu Hause bleiben, sondern jeder komme rechtzeitig
zum gemeinsamen Versammlungsorte, welcher überall
dort, wo eine christliche Organisation besteht, auch
bezeichnet werden wird. Wenn ihr auch sehr drin­
gende Arbeiten hättet, kommt trotzdem zur Wahl;
der Herr segnet gewiss euren Pflichteifer in anderer
Weise, so dass ihr dadurch keinen Schaden erleidet.
Bleibt beisammen bis das ganze Wahlgeschäft end-
giltig abgeschlossen ist; zerstreut euch nicht vor
Schluss der Entscheidung, denn es kann bei größerer
Stimmenzersplitterung auch zu einer 'zweiten, ja
sogar auch dritten Wahl kommen.
Geht auch in der Zeit der Wahl nicht anderen
Geschäften nach, denn ihr wisst dann nicht, wenn
eine zweite oder möglicherweise auch dritte Wahl
vorgenommen werden muss.
Es kommt nicht selten vor, dass der eine oder
andere Wähler absichtlich aufgehalten, oder ver­
hindert wird, so dass er nicht rechtzeitig bei der
Wahl erscheinen kann. Bei der Wahl selbst muss
jede persönliche Zu- oder Abneigung beiseite gelassen
werden, denn es handelt sich nicht darum, dass
dieser oder jener euch besser gefällt, sondern darum,
dass auf einen christlichen Wahlmann möglichst
viele Stimmen abgegeben werden.
Christliche Bauern! Habt ihr nach den Wei­
sungen dieser zwei Bischöfe pünktlich, genau und
giwissenhaft euer Wahlrecht ausgeübt, so könnt ihr
getrost sagen, wir haben getreu und mit vielen
Opfern unsere Pflicht erfüllt, welche uns Gott
durch die weltliche Obrigkeit und ihre Gesetze
in Betreff der Wahl auferlegt hat. Der Erfolg
steht bei Gott, welcher eure Gewissenhaftigkeit,
Pünktlichkeit und euren Pflichteifer gewiss segnen
wird.
Christliche Bauern! Das ist der Wunsch zweier
Bischöfe, handelt alle darnach, dann braucht ihr
um den Ausgang der Wahl nicht besorgt sein.
Wie arbeitet man für dm Bauern­
stand?
Die gegenwärtig statlfindenden Verhandlungen
über den Getreide-Blancoterminhandel haben so
recht dargethan, wie traurig es eigentlich mit der
Preisbestimmung der Körnerproduction, insbesondere
für den Bauern bestellt ist. Auch die Verhandlun­
gen über die Fleischtheuerung in Wien haben
deutlich ergeben, dass zwischen den bäuerlichen
Producenten und den städtischen Consumenten ein
dritter sich einschiebt, der dem Bauern den Preis
seiner Producte herabdrückt und dem Städter jeden
Bissen Fleisch, jedes Stück Brot künstlich vertheuert.
Der unerlaubte— weil unreelle— Zwischen­
handel ist es. der allerorten sich als Hauptschäd­
ling für alle ehrlich arbeitenden Stände ohne
Unterschied entpuppt.
Wie ist demselben abzuhelfen? Etwa im Wege
von Enqueten, deren dickleibige Protokolle gewöhnlich
bald in den Ministerialarchiven den Schlaf des
Gerechten schlummern. Selbst die rein gesetzgebe­
rische Action verspricht zunächst nicht viel. Vorerst
müssen eine Reihe von Voraussetzungen, betreffend
die bäuerliche Organisation, gelöst werden. Der
praktische Weg führt hier gleich in seinem Beginnen
zu nicht unterschätzenden Ersolgen.
Das Land Niederösterreich hat hier durch die
Errichtung bäuerlicher Genossenschaften mit unleug­
barem Glück die Initiative ergriffen. Die zwölf
Lagerhäuser Niederösterreichs haben bisher fast
durchwegs sehr erfreuliche Erfolge aufzuweisen.
Fast ausnahmslos wurden von den nieder­
österreichischen Lagerhäusern höhere Preise er­
zielt, als die bäuerlichen Mitglieder früher bei den
Händlern zu erlangen in der Lage waren. Es ist
dies insbesondere dadurch erklärlich, dass das Lager­
haus seinen bäuerlichen Mitgliedern sofort einen
sehr bedeutenden Vorschuss von circa 8 0 Per­
cent des Fruchtwertes bei der Ablieferung
ausfolgt, so dass der Bauer seine Bedürfnisse für
Saatkorn rc. sofort decken kann, während das Lager­
haus die günstigste Conjunctur des Marktes für
den Verkauf abwartet und dann die restlichen
2 0 P er c en t bei Abzug der kleinen Regieprovision
dem Bauer auszahlt.
Das erste der niederösterreichischen Lager­
häuser, das von Pfarrer Bauchinger in Pöch­
larn gegründete, hat jetzt sogar schon den direclen
Absatzverkehr zwischen den Consumenten in Tirol
und Bayern und den niederösterreichischen Körner­
bauern bewerkstelligt und dadurch eine Preis­
aufbesserung erzielt, wie sie dem Bauer beim
Händler überhaupt noch nie zutheil ge­
worden ist.
Die Action der Lagerhäuser ist einer der zahl­
reichen Erfolge, welche die christlichsociale
Partei des niederösterreichischen Landtages er­
rungen hat. Aber auch in anderer Hinsicht hat sich
diese Institution außerordentlich bewährt. Seit
Jahren ist aus bäuerlichen Kreisen der Wunsch laut
geworden, dass das Militär-Aerar seine Be­
dürfnisse an Körnerfrüchten direct beim Bauer decken
solle, weil durch die Einführung der LnKroo-
Zwifchenhändler in dieses Absatzgebiet nicht nur der
Bauer schlecht verkaufte, sondern auch das Militär-
Aerar in der Qualität oft ungünstig einkaufte. Den
Bemühungen des christlichsocialen Landesausschusses
Dr. Gessmann in den Delegationen 1899 und
1900 ist es gelungen, eine directe Verbindung
zwischen dem Militär-Aerar und den Urprodu-
centen im Wege der vom Lande erricheten Lager­
häuser herbeizuführen. Auf Grund der im Juli
und August des heurigen Ja h res zwischen
der Intendanz des zweiten Armeecorps,
beziehungsweise dem Reichskriegsministerium einer­
seits und den Delegierten des Landesausschusses,
beziehungsweise der Centralstelle der Getreide-
Lagerhäuser, Graf Carpi und Dr. Gessmann
andererseits, ist es zu verdanken, dass Heuer schon
der gesammte Bedarf an Weizen und
Korn, sowie ein bedeutender Theil des
Hafers bei den vom Lande Niederösterreich er­
richteten Getreide-Lagerhäusern für das zweite Corps
gedeckt worden ist. Der Kriegsminister äußerte sich
selbst über diese Lieferungen dahin, dass er mit
denselben sehr zufrieden gewesen sei, und dass
die von diesen bäuerlichen Genossenschaften ge­
lieferten Getreidesorten qualitativ bedeutend
besser sind, als die bisher von den
Händlern gekauften.
So hat das Land Niederösterreich dank seiner
christlichsocialen Mehrheit auch auf diesem Gebiete
für den Bauernstand Glänzendes geleistet.
Wir gaben jüngst einen Ueberblick über die
großartige Entwicklung des von den Christlich-
Um Weiterverbreit«»- wird gebeten!


[ 2023-06-29 10:46:36.953 - 19001110 - Seite 2 ]
2
socialen geschaffenen bäuerlichen Versicherungs­
wesens. Wie jüngst, können wir auch diesmal an­
gesichts des Emporblühens der niederösterreichischen
Lagerhäuser fragen: „Welche Partei hat ein
ähnliches umfangreiches, volksfreund­
liches Werk in den letzten Jahren auf­
zuweisen?
Wahre und falsche Politik.
„Eifersucht ist eine Leidenschaft, die mit Eifer
sucht, was Leiden schafft." dieses Wahrwort gilt
nicht bloß vom eifersüchtigen Menschen überhaupt,
sondern auch von jedem Politiker, der voll von
Voreingenommenheit für seinen Parteistandpunkt,
ohne reifliche Prüfung, sich durch Schlagworte po­
pulär zu machen und seine Ansichten den Wählern
aufzudringen sucht. Eifersüchtig bekämpft er jede
gegentheilige Meinung, ohne weiter darnach zu
fragen, ob sie richtig oder falsch sei, er zieht voll
Leidenschaft gegen die politischen Gegner los, um
sie mundtodt zu machen.
Dass ein solcher politischer Heißsporn auch
Leiden schaffen kann, hat uns die Obstructionszeit
gelehrt, und ein Blick auf unsere jämmerlichen
socialen und wirtschaftlichen Zustände gibt uns ge­
nügende Aufklärung über das Verschulden einer
falschen Politik.
Wer ein offenes Ohr für die Stimme des
Volkes hat, der weiß, dass heute den deutschen wie
den slavischen Bauer, Gewerbetreibenden und Ar­
beiter der Schuh an der gleichen Stelle drückt,
dass sie alle nach endlicher Besserung ihrer zum
Theil schon trostlosen Verhältnisse verlangen und
nach wirtschaftlichen, nach socialen Reformen sich
sehnen. Blickt nun das Volk nach einem Retter
aus in solcher Noth, so bietet sich ihm ein wahrer
Rattenkönig von Parteien dar, die alle behaupten,
nur das Beste des Volkes zu wollen. Wie schwer
wird es ihm da, vorurtheilslos zu entscheiden,
welche Partei die richtige für seine Wohlfahrt sei,
von welcher Seite wahre Politik zum Frommen
und nicht falsche auf Unkosten des Volkes ge­
trieben werde!
Doch die gegenwärtige Lage hat schon die Augen
vieler geöffnet und sie sind sich klar darüber ge­
worden: Die W a hre Politik beschäftigt sich in erster
Linie mit der wirtschaftlichen Seile, sie bethätigt
sich auf dem Gebiete der socialen und wirt­
schaftlichen Reform. Es ist in dieser Hinsicht
für Oesterreich bereits die eilfte Stunde gekommen;
die Parteileidenschaft, die dem Volke nur Leiden
schafft, muss zurücktreten, der nationale Hader ver­
stummen, gemeinsam müssen alle die Hand an den
Pflug legen und arbeiten, wenn anders es besser
werden soll. Wer da nicht mitlhut, sondern obstruiert
und nationalen Radau schlägt, der betreibt nicht
wahre, sondern falsche Politik.
Da streiten gewisse Politiker wahrhaftig herum
um des Kaisers Bart, es ist da ein Zeter und
Mordio um Dinge, für welche das Volk im Grunde
genommen blutwenig Interesse hat. Statt der drin­
genden wirtschaftlichen und socialen Fragen stehen
rm heutigen politischen Leben eine Menge anderer,
vorab nationaler, im Vordergrund; die kostbare
Arbeitszeit wird mit Partei- und Sprachengezänke
vertrödelt, dass es für den echten Volksfreund ein
wahrer Jammer ist.
Freilich sind solche „betrübte und armselige
Zeiten" goldene Tage für die sogenannten Volks­
männer, besser Volksausbeuter, welche da in behag­
licher Ruhe im Trüben fischen können; es wird,
wie ein socialdemokratischer Führer ganz offen sagte,
auf Kosten des Volkswohles gemogelt, wo nur immer
gemogelt werden kann.
In dem fortwährend schwieriger werdenden
Kampfe um die Existenz, um das tägliche Brot,
hofft das Volk auf die so nothwendigen Reformen
im Wege der Gesetzgebung und hält an der Ueber-
zeugung fest, dass an der friedlichen Lösung der
„Magenfrage" alles gelegen ist. Wenn die staats­
erhaltenden Stände wieder zu neuer Kraft, zu
wirtschaftlichem Wohlstände und frohem Selbst­
behagen gelangen, werden auch viele von den
Fragen, welche jetzt die Gemüther erregen, viel
leichter sich lösen lassen.
Nach der besseren Einsicht des Volkes selbst
muss also der wahre Politiker auf den Standpunkt
der Volkswirtschaft sich stellen; er kann und
darf kein Pultdeckel- und Pfeiferlpolitiker sein.
Die S Pr ach en sra g e steht an zweiter Stelle,
und jede Partei, welche jeden, der sich nicht in
erster Linie damit befassen will, als Volksfeind
fast bis auss Messer bekämpft, ist selber durchaus
nicht volksfreundlich, ihre Politik keine wahre, son­
dern eine grundfalsche. Leider ist der Sprachen­
rummel für so manchen vom Schlage eines Wolf
ein einträgliches Geschäft, darum schmettert er lieber
in die nationale Trompete, statt die Kelle in die
Hand zu nehmen, um rüstig an dem Gebäude deS
Volkswohles zu arbeiten.
„Wenn aber zwei sich streiten, freut sich der
dritte." und der ist schon da, es ist der Jude,
der sich ins Fäustchen lacht; soll ja der Rothschild
gesagt haben: „Wenn es Oesterreich gut geht, so
ist das nicht gut für uns!"
Das Volk als solches hat kein Interesse an den
ewigen Hetzereien gewisser Agitatoren, die vom
Nationalitätenhader zehren, womit aber keineswegs,
wie wir ausdrücklich betonen, das nationale Be­
wusstsein und der Wert der Muttersprache h e r a b-
gesetzt werden soll. Wir haben nur jene Hetzer,
die das Volk übrigens immermehr satt bekommt,
im Auge, von denen schon Grillparzer sagt: „Das
Wohl und Wehe ihrer Landsleute liegt ihnen
weniger am Herzen, als die Sprache, in welcher
sie über ihr Unglück jammern."
Frage sich doch jeder Politiker: welche Gefahr
ist größer für das Volk, die für sein Deutschthum
oder die für seine wirtschaftliche Existenz? „Die
Sprache ist der Güter höchstes nicht," der Nebel
größtes aber ist der sociale und wirtschaftliche
Niedergang eines Volkes.
Die nationale Politik ist keine wahre Politik,
und die sie betreiben, träufeln wohl vor den
Wahlen einigen Honigseim auf das trockene Brot
der Bauern, Gewerbetreibenden und Arbeiter, aber
nach Sicherung des Mandates denken sie am
allerwenigsten daran, „dem Volke zu geben, was
des Volkes ist".
Nur wer ein eifriger Mitarbeiter ist an den
so nothwendigen Reformen, an den Bestrebungen
der christlichen Socialpolitik, hat Anspruch auf den
Namen eines wahren Politikers, ist ein wirklicher
Freund seiner Nation.
Mögen die Wähler das bei den bevorstehenden
Reichsrathswahlen im Auge behalten und nur
solchen Männern ihre Stimmen geben, von denen
sie überzeugt sind, dass sie die wirtschaftlichen
Forderungen nicht wegen der nationalen hinlan-
setzen, die nicht sich selber, sondern aufrichtig
das Wohl des Volkes suchen. Gehet hin zur Wahl,
es ist eure heilige Pflicht; aber wählet Männer,
welche nicht die Wege einer falschen, für Oesterreich
verderblichen Politik wandeln!
Ehristttchsociale und Socialdemokraten
in Wolfsberg.
Der Christlichsociale Arbeiterverein von Wolfsberg
hatte für den 4. d. zu seiner Monatsversammlung auch
die Socialdemokraten eingeladen, welche der Einladung
auch Folge leisteten. Bereits vor vier Uhr waren
beide Säle in Kaßarnigs Gasthaus zum Erdrücken
voll. Nach vier Uhr eröffnete der Obmann des Ver­
eines, Herr Steiner, die Versammlung, indem er
sowohl die Gesinnungsgenossen als auch die erschienenen
Socialdemokraten begrüßte. Er versprach, die Ber amm-
lung in objectiver Weise zu leiten und auch den Herren
Gegnern zum Vorgebrachten das Wort zu ertheilen.
Als erster Redner sprach Herr Schwaiger. Er
klärte die Anwesenden über die Wichtigkeit der jetzigen
Wahlen auf und forderte sie auf, von dem ihnen zu­
stehenden Wahlrechte ausgiebig Gebrauch zu machen.
Großer Beifall folgte seinen Worten.
Hierauf ertheilte der Vorsitzende dem Chefredacteur
Konrad Walcher als Referenten das Wort. Derselbe
skizzierte in kurzen Umrissen die Wichtigkeit der jetzigen
Zeit, kennzeichnete die letzte Vergangenheit, gab eine
politische Uebersicht über das Kommen und Verschwinden
der politischen Parteien und sagte, so wie das neun­
zehnte Jahrhundert das nationale genannt wird,
so wird das zwanzigste Jahrhundert das sociale
genannt werden. Im. zwanzigsten Jahrhundert
werden nur diejenigen Parteien bestehen können, welche
die sociale Arbeit an erster Stelle, nicht aber an letzter
Stelle haben, wie es die Deutschnationalen heutzutage
zu thun belieben. Im zwanzigsten Jahrhundert werden
sich zwei Parteien gegenüberstehen, deren Hauptparolen
lauten werden: „Hie Christus— hie Antichristus, hie
Glaube— dort Unglaube. Viele jetzt unentschiedene
Elemente werden sich im zwanzigsten Jahrhundert für
diese oder jene Partei entscheiden müssen. Die Deutsch­
nationalen haben nicht die Fähigkeit, den allseits um-
stchgreifenden Socialdemokraten entsprechend entgegcn-
treten zu können. Thatsache ist es, dass überall dort,
wo die Ultranationalen eine Zeit lang tonangebend
waren, die Socialdemokraten ihre Nachfolger wurden.
Man frage die nationalen Parteien, wo sie ihre natio­
nalen Arbeitervereine haben— von den paar Ver­
einen in Nordböhmen abgesehen— und was sie für
die Arbeiter bereits Positives geleistet haben. Die
Socialdemokraten haben es öffentlich eingestanden, dass
als ihre ernstesten Gegner die Lhristlichsocialen anzusehen
sind. Beide Parteien treten jetzt vor den Wahlen in den
Kampf. Beide agitieren für ihre Sache. Beide Par­
teien haben gewisse gemeinsame Punkte, aber in
der Art und Weise, und in der Auswahl der Mittel
zur Erreichung des Endzweckes sind sie verschieden.
Jede Partei sucht durch Aufklärung sich Anhänger zu
verschaffen, nur muss man wissen, dass es neben der
wahren Aufklärung auch eine falsche Aufklärung
gibt. Leider Gottes hat die falsche Aufklärung schon
so umsichgegriffen, dass es eine ungeheure Arbeit
ist, dieselbe dort, wo sie feste Wurzeln gefasst hat, zu
verdrängen. Gerade jetzt vor den Wahlen arbeiten die
Socialdemokraten nicht bloß mündlich, sondern auch
durch Zeitungen und Broschüren für die Aufklärungen
ihrer Art, die sich zum großen Theile als falsche Auf­
klärungen Herausstellen. Redner verweist da auf eine
eben herausgegebene socialdemokratische Broschüre mit
dem Titel: „Trau, schau, wem," die so von Lügen
strotzt, dass jeder, der sich nicht eines selbständigen
Urtheils erfreut, irregeführt werden muss. Bevor noch
der Redner auf die Besprechung der in obgenannter
Broschüre enthaltenen Hauptlügen eingieng, ersuchte er
die anwesenden Socialdemokraten, nur fest Zurückschlagen
zu wollen, wenn ihnen die eine oder andere Ausfüh­
rung zu scharf oder vielleicht gar als unwahr Vor­
kommen sollte. Je mehr Retourhiebe erfolgen, desto
lieber wird es dem Redner sein; derselbe lasse sich auch
gerne von den Socialdemokraten belehren. Redner zeigt
den Socialdemokraten die Broschüre und verliest aus
derselben einzelne Stellen, damit ihm nicht der Vor­
wurf gemacht werden könne, seine Citate seien unwahr.
Die katholische Kirche im socialdcmokratischen Lichte.
Redner erörterte nun die Hauptlügen, die den Christ­
lichsocialen oder den Clericalen in der Broschüre zum
Vorwurfe gemacht werden, da (S. 12) das Programm
der Christlichsocialen das Programm der Clericalen
sein soll. Gleich auf Seite 5 wird gegen die Geist­
lichen, welche als Kandidaten auftreten wollen, zu
Felde gezogen. Dieselben seien für eine Kandidatur
nicht geeignet, weil sie für den Dienst der Kirche
erzo gen wurden, und die Interessen der Kirche
nicht die Interessen des Volkes seien. Wenn
von christlicher Seite ein Laie als Candidat aufgestellt
wird, so ist dies dem Verfasser dieser Broschüre, D.
W. T e i s en, auch nicht recht, er nennt sie nur Stroh­
männer. Auf diese Unwahrheiten erwiderte der Redner,
dass der betreffende Broschürenschreiber entschieden nicht
wisse, was die katholische Kirche ist und wozu sie von
Jesus Christus eingesetzt wurde. Der Redner klärte
diesbezüglich die Anwesenden auf. Nach der Broschüre
kommt eS heraus, als ob die Priester nur für die
Kirche erzogen seien und dass dieselben aus der Sacristei
nicht heraus dürfen. Merkwürdig! Gerade Social­
demokraten sind es, die in ihrer Agitation solche Priester,
die nur in der Sacristei bleiben und nicht unter das
Volk gehen, in der Weise angreifen, dass sie sagen:
„Schaut's diese Geistlichen an, sie sorgen ja nur für
den Himmel, den wir den Engeln und Spatzen über­
lassen, für euer leibliches Wohl haben sie gar
kein Interesse."
Umgekehrt, wenn ein Priester auch für das leib­
liche Wohl der Gläubigen besorgt ist, so wie es der
Heilige Vater Papst Leo XIII. verlangt, so sind eS
wieder die Socialdemokraten, die sagen: „Was hat
der Priester (in diesem Falle regelmäßig .Pfaff' ge­
nannt), mit den irdischen Angelegenheiten sich ab­
zugeben? Die gehen ihn ja gar nichts an, er soll
nur in der Kirche bleiben."
Deswegen hören wir nicht auf die Socialdemo­
kraten, sondern gehen den uns von Christus vor­
geschriebenen Weg. Die Socialdemokraten wissen ja
nicht, dass die christliche Lehre einerseits unmittelbar
auf die Erlangung der ewigen Seligkeit abzielt und
andererseits so angeordnet ist, als ob sie einzig und
allein auf die irdische Wohlfahrt des Menschen und
des Volkes gerichtet wäre. Das Schlagwort mit den
Strohmännern glauben wir den socialdemokratischen
Führern sehr gerne. Sie selbst werden und müssen eS
am besten wissen, da die eigentlichen Führer wegen
ihres jüdischen Typus unter dem christlichen Volke
keinen rechten Anklang finden. Wie der Lump ist, so
denkt er auch von anderen.
„Die .clericale Partei' vertritt die Interessen der
katholischen Geistlichkeit, nicht aber die Interessen des
Volkes," schreibt die Broschüre auf Seite 9 weiter.
Wenn das wahr ist, so ist gar nicht zu begreifen,
warum diese Partei für die Aufbesserung der niedrigen
Kaplangehalte mit 300 fl. und der Pfarrergehalte
mit 600 fl. eingelreten ist?
Weiters heißt es auf derselben Seite: „Jeder
Priester hat nur das Heil der Kirche anzustreben."
Der gute Schreiber kann so etwas nur der Oeffent-
Christliche Gesimnmgsgeuoffell! Berlaugt i» den Gasthäusern die „KSrutuer Zeitung" uud deu „Kärntner Landboteu"


[ 2023-06-29 10:46:36.953 - 19001110 - Seite 3 ]
3
lichkeit übergeben, weil er eben nicht weiß, was die
Kirche überhaupt ist und dass selbe von Jesus Christus
zum Heile der Menschen eingesetzt wurde.
Er scheint nicht zu wissen, dass die katholische
Kirche zu unserem Heile eingesetzt wurde und selbe
schon längst nicht mehr bestehen würde, wenn ihr Heil
»on der Thätigkeit der katholischen Priester allein ab­
hängig gemacht wäre.
Die Christlichsocialen als Schulfenide.
„Die Clericalen sind Förderer der Unwissenheit
und Unbildung deshalb sind
sie (die Clericalen) die ärgsten Feinde der Schule und
der Lehrer." So heißt es auf Seite 9 der Lügen­
broschüre. Der gute Teifen scheint wieder nicht zu
wissen, wem man die vom Alterthum uns überlieferte
Literatur zu verdanken hat, wer die ersten Schulen,
die ersten Universitäten gründete, und dass man die
wichtigsten Erfindungen den Mönchen zu verdanken
habe. Pian braucht in dieser Angelegenheit gar nicht
in die Ferne schweifen, das statistische Material z. B.
vom Jahre 1892 gibt uns darüber Aufschluss, welches
diesen socialdemokratischen Anwurf Lügen straft. Wenn
die Clericalen wirklich Förderer der Unwissenheit
wären, so müsste es natürlicherweise im „clericalen",
„schwarzen" Tirol und in den übrigen clericalen Ländern
Salzburgund Oberösterreich am meisten Leute geben,
die nicht lesen und schreiben können, während im fort­
schrittlichen Steiermark und in dem fortschrittlich
rühmlichst bekannten Kärnten das Umgekehrte der Fall
sein müsste. Was sagen aber die Zahlen dazu? In
Steiermark beträgt die Zahl der Analphabeten
39 73 Percent, im liberalnationalen Kärnten sogar
58 97 Percent. Bei Nennung dieser Zahlen macht ein
Socialdemokrat den Zwischenruf: „Wer ist schuld
daran? niemand anderer als die Clericalen, weil sie
die Mehrheit in Kärnten innehaben." Hierauf fragte
Herr Walcher den Zwischenrufer sofort, wie er es denn
eigentlich meine? Wenn er meint, dass die Bevölkerung
KärntenS der Mehrheit nach christlich ist, so müsse
er das zugeben, wenn er aber meint, dass die Ver­
treter des christlichen Volkes von Kärnten christliche
Abgeordnete wären, wie es der Gerechtigkeit entsprechend
auch sein sollte, so ist gerade das Gegentheil der Fall.
Der Zwischenrufer kann die letzten Decennien durch­
studieren und möge nur einen Fall bringen, wo die
Clericalen in der Mehrheit waren. Bis heute waren
die Leiter von Kärnten stets liberal, und geben sich
gegenwärtig als national aus. Die Schuld dieses
angeblichen Fortschrittes ist es, dass wir in Kärnten
soviele Analphabeten haben.
Die Schuld der sogenannten Freiheitshelden ist
eS, wenn wir in unserem Lande Kärnten noch nicht
das direcre und geheime Wahlrecht in den Land­
gemeinden und in der 5. Curie haben. Wir begreifen
so gut wie sie, warum man uns dies vorenthält.
Wenn es den Clericalen in Tirol möglich ist, den
Procentsatz der Analphabeten auf 14 22 Percent und
den in Oberösterreich sogar aus 12 69 Pcrcent herab­
zusetzen, so könnte man einem fortschrittlichen
Landtage wenigstens dasselbe, wenn nicht mehr erwarten.
Dass die Clericalen Feinde der Schule seien, ist ein
Schlagwort, weil sie nur zu gut wissen, dass Geist­
liche es waren, welche Schulen gegründet und für die
Erziehung und Bildung des Volkes das meiste geleistet
haben. Wir verlangen ein gründliches, nicht ein halbes
Wissen in den Schulen.
Bei diesem Punkte rief ein Socialdemokrat: „Was
ist es denn mit der Entziehung der 12.000 Gulden
der Christlichsocialen in Wien?" worauf ihm der
Referent erwiderte, dass er mit der Entziehung der
12.000 Gulden wohl ein anderes Capitel als die
Schule streifen wolle; er danke dem Zwischenrufer
dafür, dass er ihn darauf aufmerksam gemacht habe,
er werde das schon noch behandeln. Thatsache ist,
dass im verflossenen Jahre in Wien nicht weniger als
392.000 Kronen für Armenlehrmittel ausgegeben
wurden, während Berlin bei einer weit größeren Ein­
wohnerzahl für eben diesen Zweck nur 45. «65 Mark
ausgegeben hat.
„Aber die Schulbücher wurden den Kindern ent­
zogen," rief ein anderer Socialdemokrat. Auch auf
diesen Zwischenruf erwiderte der Redner alsogleich,
dass den christlichen Schulkindern nicht nur keine Schul­
bücher entzogen wurden, sondern dass der christliche
Bürgermeister für die armen Schulkinder ganz beson­
ders gesorgt hat, indem er den jüdischen Schwindlern,
die das Herauslocken von Armenlernmitteln unscham­
haft betrieben, mehr auf die Finger schaute, was die
socialdemokratische „Arbeiter-Zeitung" gleich als Ent­
ziehung der Armenlernmittel bezeichnete. Ueber das
wusste die „Arbeiter-Zeitung" nichts zu berichten,
dass Dr. Lueger dem Uebelstande, dass die Schul­
bücher zum Schaden der Eltern und Kinder so oft ge­
wechselt wurden, dadurch abgcholfen hat, dass er ein­
heitlich e Schulbücher einführte, wodurch einerseits
den Eltern viel Geld erspart, andererseits auch viel
mehr Armenlernmittcl vcrtheilt werden können. Die
socialdemokratische „Arbeiter-Zeitung" wusste nichts zu
berichten, dass die Gesammtausgaben für das Schul­
wesen in Wien nicht weniger als 14,019.576 Mark
ausmachten, während Berlin nur 10,767.995 Mark
ausgegeben hat.
Ein Socialdemokrat ruft: .Was ist es denn mit
den 12.000 Gulden, die der Bürgermeister Doctor
Lueger den kranken Arbeitern entzogen hat?"
Der Referent erwiderte fast wörtlich: „Ich danke
Ihnen auch für diesen Zuruf, Sie haben mir dadurch
Gelegenheit geboten, auf eine socialdemokratische Lüge
näher sprechen zu kommen. Dr. Lueger hat den krüppel­
haften und siechen Arbeitern die 12.000 Gulden durch­
aus nicht entzogen, sondern vielmehr diese 12.000
Gulden auf 28.000 Gulden erhöht. Wissen Sie, warum
die jüdische „Arbeiter-Zeitung" von einer Entziehung
sprach? Sie that es einfach deswegen, weil die Ver-
theilung der 12.000 Gulden früher den socialdemo­
kratischen Krankencassen überlassen wurde, welche, wie
es im Landtage öffentlich verhandelt wurde, dieses
Geld nicht in der Weise den krüppelhaften Arbeitern
zugute kommen ließen, wie es eigentlich bestimmt war.
Die Christlichsocialen haben die Vertheilung jetzt ein­
fach selbst in die Hand genommen."
„Das ist nicht wahr," rief ein Socialdemokrat,
„ich will das Protokoll vom kär n tneri s ch e n(?)
Landtag haben, wo das steht."
Walcher: „Das Protokoll will ich Ihnen schon
beschaffen, aber leider Gottes ist es mir nicht möglich,
vom kärntnerischen Landtage dieses Protokoll,
selbst wenn ich alle Lavantthaler Mostpressen zur
Hand hätte, herzubringen, nachdem diese Angelegenheit
ja in Niederösterreich verhandelt wurde."
Socialdemokrat: „Was geht uns Meder­
österreich an."
Walcher: „Aber Freund! von Ihrer Seite sind
ja die 12.000 Gulden aufs Tapet gebracht worden,
was kann ich anders, als Ihnen diesbezüglich auch ent­
sprechend antworten." Auch bezüglich der angeblichen
Lehrerfeindlichkeit gab Redner die entsprechenden Auf­
klärungen.
Die Chiistlichsocialcn als Feinde des Bolkes.
Auf Seite 10 heißt es in der Broschüre: „Sie
(die Clericalen) brauchen ein durch Unglück gebeugtes
Menschengeschlecht." Die Broschüre bringt heraus,
als ob die Clericalen es sind, die das Menschenelend
nicht bloß verschuldet, sondern die Armut der Menschen
noch größer machen wollten. Auf diesen Einwurf ver­
wies der Redner einfach darauf, was das Christen­
thum der Menschheit alles gethan. Das Christenthum
war es, welches der Frau und den Kindern zu ihren
Rechten verhalf, welches die Sclaverei abschaffte und
die Arbeit adelte. Das Christenthum war es, welches
einen Laurentius zeugte, der das gesammte Kirchen­
vermögen unter die Armen vertheilte. Die Kirche ist
es, die einen Ambrosius aufzuweisen hat, der die Kelche
für die Armen einschmelzen ließ. Der Redner wies
auf Vincenz von Paul hin, der 24,000.000 Gulden
für die Armen zusammengebettelt hat; er brachte in
Erwähnung, dass Don Bosco an 150 große Er­
ziehungsanstalten errichtet hatte, in welchen 130.000
Zöglinge unterrichtet werden, wovon 25.000 Jüng­
linge gut erzogen diese Anstalt verlassen. Er fragte
dann die anwesenden Gegner, wer es denn gewesen
ist, der bei 30.000 christliche Krankenhäuser auf der
Erde geschaffen, oder ob sich die 1,000.000 christlicher
Krankenpflegerinnen aus den Reihen der Socialdemo-
kraten recrutiert haben. Wer ist es denn gewesen, der
fürdie45.000 christlichen Vincenzvereinebei 100,000.000
Gulden zusammengebettelt hat? Waren es vielleicht die
Socialdemokraten? Betteln können diese auch, aber sie
betteln nicht für die Armen, es sei denn, dass man
ihre Führer als „Arme im Geiste" betrachtet.
Dass es im Mittelalter den Arbeitern gut gieng, ja
dass sie im „finsteren Mittelalter" bereits das erreicht
hatten, was die Socialdemokraten jetzt anstrcben, be­
legte der Redner mit dem Ausspruche des unverdächtigen
Genossen Kautzky.
Kirchen und Judenvcrmögen.
Auf Seite 10 der Broschüre marschiert auch wieder
das Kirchenvermögen auf, während vom Judenvermögen
an derselben Stelle keine Erwähnung geschieht. Redner
erörtert nun die Fragen, woher hat die Kirche ihr
Vermögen, wie groß ist dasselbe, und wozu verwendet
sie es? Er stellt die gleichen Fragen auch beim
Judenvermögen, und wies hin, wie klein das Kirchen­
vermögen, welches zum großen Theile in alten Ge­
bäuden und unfruchtbarem oder nur wenig fruchtbarem
Boden besteht. Das gesammte Kirchenvermögen von
ganz Oesterreich beträgt 331,000.000 Gulden. Eine
Statistik berechnet, dass dasselbe auf je eine kirchliche
oder klösterliche Person vertheilt 292 Gulden oder
80 Kreuzer per Tag ergeben würde. In Wirklichkeit
aber entfallen noch weniger auf eine Person, da vom
Kirchen- und Klostergute Gymnasien, Schulen unter­
halten, und Steuern, Spenden rc. weggezahlt werden.
Was würde ein socialdemokratischer Redactcur sagen,
wenn er sich mit einem solchen Gehalte zufriedengeben
müsste? Die socialdemokratischen Redacteure der „Ar­
beiter-Zeitung" erhalten jährlich 33.000, die Admini­
stratoren 12.000 Gulden Gehalt.
Socialdemokrat: Das ist nicht wahr das
glaube ich nicht.
Walcher: Wenn nur das wahr ist, was sie
wissen, dann wird bald nicht gar viel wahr sein.
Diese Thatsache, die bis jetzt unwidersprochen blieb,
können sie in der von Opitz herausgegebenen Volks­
aufklärung Nr. 6, Seite 25 genau Nachlesen. Dass
der Jude Rothschild in Wien allein 2000,000.000
Gulden besitzt, davon schreibt die Broschüre nichts.
Wie er es erwarb, wie er es verwendet, selbst­
verständlich auch nichts.
Socialdemokrat: Wir sind doch keine Juden-
dicner, uns geht das nichts an.
Walcher: Ich habe das Judenvermögen nur
deswegen angeführt, um nachzuweiscn, wie lügenhaft
diese socialdemokratische Broschüre ist, welche sich bei
den Wählern einzuschmeicheln sucht, da sie von dem
Judenvermögen in keiner Weise spricht. Ich habe auch
nicht gesagt, dass Sie mit den Juden sympathisieren.
Hierauf entschuldigt sich der Socialdemokrat, dass
er das ganze missverstanden habe.
Die ausführliche Darlegung des Judenvermögens
riss einen Socialdemokraten zur Bemerkung hin, dass
diese Broschüre für andere Zwecke besser geeignet sei,
als wie dass sie unter das Volk komme.
Auf Grund dieses mit Beifall aufgenommenen
socialdemokratischen Geständnisses sagte Herr Walcher,
dass er nun wohl verzichten könne, in der weiteren
Kritik der Broschüre fortzufahren.
Redner schließt mit dem Appell an die anwesenden
Socialdemokratcn, sich doch von der jüdischen Führer­
schaft freimachen zu wollen. S.e haben gerade jetzt
gezeigt, dass sie sich auch selbst vertheidigen können.
Sobald sie die jüdischen Volksverführer aus ihren
Reihen hinausgeworfen haben, wird auch eine sachliche
Auseinandersetzung zwischen uns ermöglicht sein. Sie,
die Socialdemokraten, werden dann viel erreichen, sie
werden dann eine wahre Arbeiterpartei werden, wenn
alle Socialdemokraten einsehen werden, dass der
Adler ein Raubvogel, der Ingwer ein gefährliches
Gewürz ist und im Ellenbogen kein Verstand steckt.
(Langandauernder Beifall.)
Der Vorsitzende forderte nach der Rede des Herrn
Walcher die Herren Socialdemokratcn auf, auf das
Vorgebrachte zu erwidern, respective dasselbe, falls cs
nicht wahr sein sollte, richtigzustellen.
Die Socialdemokratcn haben das Wort.
Hierauf erhob sich Genosse Seidler und sprach
mit großer Begeisterung fast wörtlich Folgendes:
Was Herr Walcher gesprochen, sei alles schön
und richtig, wenn nur auch die Clericalen das Ver­
sprochene zur That machen würden. Wenn aber der
geistliche Herr den Arbeiter ob seiner Arinut bedauere,
so sei das Heuchelei, da die Clericalen dem Arbeiter
auch helfen könnten, weil sie die Regierung in Händen
hätten. Aber sie wollen dem Arbeiter nicht helfen,
was Abg. Einspieler im kärntnerischen Landtage
ganz offen gezeigt. Er wusste auch zu berichten, dass
die Clericalen alljährlich für die Versammlung im
„Kärntner Hof" 1000 fl. ausgeben. Ferner wisse er
aus eigener Erfahrung, dass im Stifte Admont
17 Fässer Geld in den Kellerräumcn vergraben liegen.
Woher dieses Geld? Vom Arbeiter; und obendrauf
besitzt Admont einen solchen Grund und Boden, dass
man Tage braucht, um ihn zu besichtigen, und zwar
ist das kein Ackerfeld, sondern Wiese und besonders
aufgeforsteter Wald, in denen man mit Salz die Hirschen
fett macht. Wenn man bedenkt, wieviele Dienstboten
auf diesem weiten Grunde Arbeit hätten, sie aber nicht
haben, wie soll man da dann noch von der Arbeiter-
frcundlichkeit der Clericalen sprechen? Wohl haben wir
den Clericalen viel zu danken, denn „sie belehren
uns, sonst wären wir Vieher" und „alles
haben wir von ihnen gelernt". Aber wie
passt das wieder zur heutigen Schulbildung, wenn sie
sagen: „Wer eine Krone zahlt, bekommt einen Ablass
für das ganze Jahr." („Fr. St."!) Der Geistliche
sagt weiter: „Man muss am Freitag fasten." Wie ist
das möglich bei einer schweren Arbeit? Ueberhaupt
muss man essen, was einem vorgesetzt wird. Ueber­
haupt faste er nur am Charfreitag, alle übrigen
Fasttage seien ihm Pfeffer! Und wie schwer
bekommt heute der Bauer die Leute und wie schlecht
geht's ihm selbst! Früher fuhr er indieStadt,
aß Schweinsbraten und trank Wein dazu
und heute? Nur der Geistliche trägt dafür die
Schuld. Trotzdem sind heute nicht alle Geistlichen gleich,
Kaust mr bei GefimmngSgeuosseu!— Tretet dem katholisch-politischen BollSvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:46:36.953 - 19001110 - Seite 4 ]
und treffend bemerkte hiezu ein Geistlicher aus Ober­
steier: „Der Geistliche auf dem Lande hat
nichts Gutes, nur die, welche auf einem
Haufen beisammen sind, soll man aus­
einanderpeitschen, wie z. B. in St. Andrä."
Diese haben keinen Sinn für das Volk. So kam zum
Schaffner der Jesuiten in St. Andrä ein Hafner-
gesellStroh betteln, anstatt dessen bekam
er ein Bildl.
Weiters kamen zum Pfarrer von Brückl zwei
Schnitterinnen und baten um Arbeit. Der Pfarrer
fragte nach dem Schoberpreis, den sie gewöhnlich
bekämen, der war 11 kr., dar« werde er ihnen auch
geben. Als der Schnitt vorüber war, erhielt jede für
den Schober 8 kr. („Fr. St." und „K.Wochenblatt")
Wo bleibt also die Arbeiterfreundlichkeit der Clcricalen?
Man darf ihnen gar nichts glauben, weil ihre Thaten
ihren schönen Worten nicht entsprechen. „Wir
Socialdemokraten würden gerne mit den
Geistlichen gehen, wenn diese für die
Arbeiter arbeiten und mit uns. die Juden
hinauswerfen wollten."
Walcher contra Seidler.
Der Vorsitzende ertheilt Herrn Walcher zur Er­
widerung das Wort. Derselbe spricht fast wörtlich:
„Sehr verehrte Anwesende! Es ist mir einerseits an­
genehm, dass Herr Genosse Seidler gesprochen hat,
andererseits muss eS auch ihm angenehm sein, dass er
seinem Herzenserguss hat freien Lauf lassen können.
Ich muss im vorhinein constatieren, dass ich nichts
versprochen, sondern nur den Lügen der socialdemokra­
tischen Broschüre die Wahrheit entgegcngestellt habe.
Ferner muss ich constatieren, dass Herr Seidler in
seiner Entgegnung nicht eine einzige von mir aufge­
stellte Behauptung zu widerlegen gewagt, sondern durch
sein Stillschweigen die Wahrheit meiner Ausführungen
bestätigt hat. Was er anführte, gehörte gar nicht zur
Sache, aber nichtsdestoweniger werde ich ihm ant­
worten. Wenn er das schön und richtig findet, so ist
der Zweck ja erreicht.
Wenn Herr Seidler sagt, dass die Clcricalen
jetzt an der Regierung sind, so möchte ich ihn im vor­
hinein fragen, zu welcher Partei er uns eigentlich
zählt. Sollte er es aber nicht wissen, so muss ich es
öffentlich sagen, dass wir uns zur christlichsocialen
Partei rechnen. Von dieser Partei dürfte es ihm auch
bekannt sein, dass dieselbe sich stets in der Opposition
gegen die Regierung befand. Die Behauptung, dass
die Christlichsocialen den Arbeitern nicht helfen wollen,
musste doch mit schlagendem Gegenbeweis dargelegt
werden. Dass dies auch der Abg. Einspieler im
Landtage gethan haben soll, bedarf auch eines Beweises.
Uebrigeus frage ich, haben Sie den Abg. Ein spie lesr
gewählt oder nicht. Haben Sie denselben gewählt, so
steht Ihnen auch eine Kritik über denselben zu, wenn
nicht, so ist die Kritik an und für sich ohne Belang,
da ein Abgeordneter in erster Linie für die Interessen
seines Wahlkreises zu sorgen hat, die mit den
Interessen eines anderen Wahlkreises begreiflicherweise
in Widerspruch kommen können. Wenn Herr Seidler
von 1000 fl. zu berichten weiß, die die Clericalen für
ihre Versammlungen im „Kärntner Hof" jährlich ge­
zahlt haben sollen, so möchte ich ihn um seinen Ge­
währsmann fragen. Seine Quellen scheinen entschieden
nicht die besten zu sein. Ich kann nur sagen, dass
seine Behauptung eine so hirnrissige ist, dass sie auf
den ersten Blick als unwahr erkannt werden muss.
Ich danke dem Herrn Redner für die Entdeckung, dass
im Stifte Admont 17 Fässer Geld in einem Keller
vergraben liegen. Ich habe nicht geglaubt, dass ein
ernster Mann in der Jetztzeit mit einer solch lächer­
lichen Behauptung an die Oeffentlichkeit treten kann.
Aber da Herr Seidler bei seiner Meinung bleibt,
so müssen wir schon wegen diesen 17 Fässern Geld
Nachforschungen pflegen. Wenn wir diese 17 Fässer
Geld entdecken, so dürfte schon der Finderlohn ein
bedeutender sein, der am besten für die Aufbesserung
der niedrigen Kaplans- und Pfarrergehalte verwendet
werden könnte. (Allgemeines Gelächter.) Herr Seidler
weiß aber noch mehr. Er weiß auch, woher dieses
Geld kommt. Es stammt dieses nach seiner Aussage
von den Arbeitern. Werte Anwesende! Ich möchte es
gar nicht glauben, dass man durch gar zuviel Wissen
zeitweise auch in die Rolle der Lächerlichkeit verfällt.
Wenn sich Herr Seidler an den Grund und Boden
vom Stifte Admont stößt, so möchte ich zuerst einen
kleinen Widerspruch constatieren.
Er war mit meinen Ausführungen gegen das
Judenvermögen einverstanden und hat die Broschüre
„Trau, schau, wem" für gewisse Zwecke empfohlen;
jetzt aber verfällt er in den gleichen Fehler, indem
er nur den Grund und Boden des Stiftes Admont
sieht, dass aber ein Rothschild in Frankreich Mm Bei­
spiel 60—80.000 Hektar Land zu einem Jagdgehege
zusammengekauft hat und noch immer mehr dazukauft,
während die gesammten Ordensgenossenschaften Frank­
reichs nur 44.000 Hektar Land besitzen, .das übersieht
Herr Seidler ganz. Was ich früher praktisch über
das Kirchen- und Judenvermögen im allgemeinen ge­
sagt habe, das gilt vom Stifte Admont im besonderen.
Er möchte zur Kenntnis nehmen, dass das Stift Ad­
mont bereits vor circa 900 Jahren gegründet wurde.
Das wird er mir glauben, dass der Grund und
Boden damals nicht so ausgesehcn haben wird, als
wie heute. Wenn Grund und Boden heutzutage gut
hergestellt sind, wer hat das gemacht? Herr Seidler
ist wenigstens ein offener Charakter, er gibt zu, wem
er seine Belehrung verdankt. Er sagte es offen heraus,
wenn er einerseits auch die Clericalen bekämpft, dass
er alles von diesen gelernt hat. Herr Seidler hat
auch gesagt: Wer 1 Krone zahlt, bekommt einen Ab­
lass für das ganze Jahr. „Herr Seidler, sagen Sie
mir, wo Sie das gelesen haben?"
Seidler: „In den ,Freien Stimmen'."
Walcher: „In welchemJahre,inwelcherNummer?"
Seidler: „Das weiß ich nicht."
Walcher: „Lieber Freund! In solchen Sachen
heißt es genau citieren, damit man auch Nachsehen
kann. Uebrigens wenn Ihre Behauptung bezüglich der
Freien Stimmen wahr ist, so ist es für einen in
die Zeitungsverhältnisse eingeweihten Menschen auf der
Hand liegend, dass die .Freien Stimmen' in religiösen
Fragen kein verlässliches Organ sind. Wenn irgendwo
eine Lüge auftaucht, so sind es gewiss die ,Fr. St.',
die dieselbe mit Behagen Nachdrucken, ohne von einer
etwaigen Berichtigung aus eigenen Stücken Kenntnis
zu nehmen, wie ich in der letzten Zeit wieder einige
Beispiele von dieser undeutschcn Handlungsweise an­
führen könnte. Wenn Sie, Herr Seidler, in der katho­
lischen Religion gut unterrichtet sind, so werden Sie
wissen, dass man einen Ablass nicht in die Zukunft
vorausbekommt.
Dasselbe gilt auch bezüglich des Fastens. Würden
Sie Ihren religiösen Unterricht nicht aus socialdemo­
kratischen Zeitungen schöpfen, so würden Sie wissen,
dass die Kirche auch in dieser Hinsicht für jene Arbeiter,
die schwer arbeiten, gesorgt hat und für jene, welche
das essen müssen, was ihnen vorgesetzt wird. Mit
Ihrer Behauptung, dass Ihnen alle übrigen Fasttage
Pfeffer sind, haben Sie den besten Beweis geliefert,
dass ein echter Socialdemokrat kein guter Katholik,
und umgekehrt kein echter Katholik— Socialdemokrat
sein kann. (Nun entsteht ein Lärm, man hört die Rufe:
das ist nicht wahr! man kann beides zugleich sein.)
Meine Herren! Wenn Sie meinen, dass man
beides zugleich sein kann, so befinden Sie sich wohl
in einem großen Jrrthum. Ich muss einfach annehmen,
dass Sie von der Gottlosigkeit der Socialdemokratie
keine rechte Vorstellung haben. Ihnen wäre nur das
fünfte und siebente Gebot Ihren Arbeitgebern gegen­
über angenehm, an die anderen acht Gebote Gottes,
an die wollen Sie sich nicht halten. Unser Herrgott hat
die Gebote nicht gegeben, damit wir von denselben
das eine oder das andere auswählen, er hat sie uns
gegeben, damit wir alle, ohne Ausnahme, halten. Hier
gibt es nur ein Entweder—Oder, und wenn Herr Seidler
hinsichtlich des Fastens der Kirche den Gehorsam kün­
digt, so ist er kein guter Katholik mehr.
Wenn Herr Seidler weiter sagt, dass es den
Bauern früher besser gieng, so ist das nur wieder
Wasser auf meine Mühle. Es ist der beste Beweis,
dass es unter dem Krummstabe viel besser zu wohnen
ist, als unter den Krummnasen. Früher hatten die
Bauern noch etwas zuzusetzen, jetzt gehen aber täglich
einige Dutzend Bauernhöfe zugrunde. Dass die Geistlichen
an allem die Schuld tragen, das spricht Herr Seidler
wohl nur den Judenzeitungen nach. Dass die Geist­
lichen in den Städten, wie z. B. in St. Andrä, aus­
einander getrieben werden sollen, finde ich von Herrn
Seidler wieder sehr sonderbar. Bleiben wir gleich
bei St. Andrä. Herr Seidler meint wahrscheinlich,
dass in St. Andrä gefaulenzt wird. Er scheint nicht
zu wissen, dass dort ein Noviziat ist, dass dort die
angehenden Jesuiten weiter ausgebildet werden.
Herr Seidler! Merken Sie nicht, dass Sie sich
da in einen ganz gewalt gen Widerspruch verwickeln.
Einerseits wirft man uns vor, dass wir Förderer der
Unbildung seien, andererseits wollen Sie diejenigen,
die für die Hebung der Bildung und des Wissens ar­
beiten, auseinandergepeitscht haben. Was wollen Sie
eigentlich? Dass diese Patres keinen Sinn für das
Volk haben, dass können Sie nur bei totaler Unkenntnis
der geschichtlichen Vergangenheit sagen.
Bezüglich der Strohbündel will ich nähere Erkun­
digungen einziehen, aber ich glaube, Ihnen schon im
vorhinein bemerken zu können, dass auch dieser Ein­
wurf, wie der vom Pfarrer von Brückl (der gewiss
selbst auf diese Anrempelung antworten wird) sich als
nichts anderes als leeres Strohgcdresche Herausstellen
wird. Herr Seidler sagte, er würde gerne mit den
Geistlichen gehen, wenn diese für die Arbeiter etwas
thun und die Juden hinauswerfen wollten. Wenn Herr
Seidler bevollmächtigt wäre, im Namen seiner Partei
zu sprechen, so würde ich diesen Ausspruch begrüßen,
und würde die Herren Socialdcmokraten nur auffor­
dern, die christlichsociale Partei nur genauer und nach
verlässlicheren Quellen, als wie es die socialdemokra­
tischen Zeitungen sind, zu studieren, und sie werden
finden, dass die christlichsociale Partei die einzige ist,
die in der letzten Zeit das meiste für die Arbeiter
gethan hat. (Allgemeiner Beifall.)"
(Schluss folgt.)
Kundschau.
Die Wahlcommissionen bei den Wahl­
männerwahlen. Die Wahlcommission besteht aus
zwei Mitgliedern, welche vom Gemeindevorsteher vor­
geschlagen werden, und aus dem Wahlcommissär, wel­
chen der Bezirkshauptmann bestimmt. Eine Entschei­
dung über die Zulassung zur Stimmenabgabe steht der
Wahlcommission nur dann zu: a) wenn sich Anstände
ergeben über die Identität eines Wählers, b) wenn
gegen die Wahlberechtigung einer in den Wählerlisten
eingetragenen Person bei der Wahlhandlung Einsprache
erhoben wird. Der Wahlcommissär hat für die Auf-
rechtcrhaltung der Ruhe und Ordnung bei der Wahl­
handlung zu sorgen Nach Beginn der Wahl hat er
Ansprachen nicht zu gestatten. Die Wahlhandlung wird
ohne Rücksicht auf die Zahl der erschienenen Wähler
begonnen. Jeder aufgerufene Wähler hat die Person
des Wahlmannes genau zu nennen, damit jeder Zweifel
über die Identität dieser Person ausgeschlossen ist. Das
eine Mitglied der Wahlcommission führt das Abstim­
mungsverzeichnis und das andere Mitglied die Stimm­
liste. Die Abgabe der Stimmen ist zur bestimmten
Stunde zu schließen. Es dürfen jedoch Wähler, welche
noch vor Ablauf der bestimmten Schlussstunde im
Wahllocale erschienen sind und daselbst beim Schluffe
der Abstimmung anwesend sind, von der Stimmen-
gebung nicht ausgeschlossen werden. Das Resultat der
Stimmenzählung ist von dem Wahlcommissär sogleich
bekanntzugeben. Wurde eine absolute Mehrheit nicht
erlangt, so wird eine zweite Wahl, die Stichwahl,
vorgenommen. Daher dürfen die Wähler das Wahl­
locale nicht nach ihrer ersten Stimmenabgabe verlassen,
sondern müssen bleiben, bis das Wahlresultat festge-
stcllt ist. Bei der Stichwahl können auch Wahlberech­
tigte, welche bei der ersten Wahl nicht mitgewäblt
haben, wählen.
Die Rede Dr. v. Korbers auf dem Jndu-
striellcntage ist jedem wahren Oesterreicher aus dem
Herzen gesprochen: Wir brauchen die Durchführung
eines großen wirtschaftlichen Programms und dazu
eine große Arbeitsmajorität im Parlamente. Mit
Recht begrüßte Dr. Lueger die Absichten der Regierung,
welche der Ministerpräsident so klar dargelegt hatte,
und sagte: „Die diversen Streitigkeiten werden bald
beendet sein, wenn wir zur Entdeckung kommen, dass
es besser ist, auf unsere wirtschaftlichen Interessen zu
sehen und wie wir besser leben können, und ich wünsche
dies vom Herzen als Oesterreicher durch und durch."
Bei de» Wahlmänncrwahlen in Ober­
steiermark wurden im Bezirke Murau für die fünfte
Curie 140 Stimmen abgegeben; hievon entfielen auf
die Deutsche Volkspartei 78, auf die Christlichsocialen
32 und auf die Socialdemokraten 30 Stimmen.—
Bei den Wahlmännerwahlen inOberöster-
reich wurden am 31. v. in sechs Gemeinden stramme
Anhänger der Katholischen Volkspartei gewählt.
Die katholischnationale Partei in Krain
hat beschlossen, der allgemeinen Vertrauensmänner­
versammlung nachstehende Kandidaten vorzuschlagen:
Für die allgemeine Wählerclasse Dr. Ivan Sustersic,
Advocat i» Laibach, für die Landgemeinden die bis­
herigen Abgeordneten Pfeifer, Pogacnik, Povse, Vcncajz
und Zitnik. Diese Kandidaturen werden auch sicher von
der Versammlung angenommen werden.
Das katholisch conservative Landes-
wahlcomitv in Salzburg hat als Kandidaten
für die Reichsrathswahlen aufgestellt: in der allge­
meinen Curie Oberconducteur Tusel, für die Land­
gemeinden Salzburg- Golling Pfarrer Unterladstätter,
für die Landgemeinden Zell- St. Johann Doctor
v. Fuchs, für den Großgrundbesitz den Großgrund­
besitzer Hölzl.
Der Wahlkampf zwischen den Christlichsocialen
und der Katholischen Volkspartei in Tirol scheint durch
den Compromissvorschlag noch nicht beigelegt zu sein.
Eine in Bozen abgehaltene Versammlung von Ver­
trauensmännern der katholisch-conservativen Partei hat
sich einstimmig für die Ablehnung des Uebereinkommcns
ausgesprochen. Die „Neuen Tiroler Stimmen" schreiben:
„D>e allgemeine Stimmung ist: Lieber ein ehrlicher
Kampf, als ein solcher Friede! Lieber mannhaftes
Unterliegen, als feiges Zurückweichen! Darum halten
wir fest an Dipauli für die fünfte Curie!"


[ 2023-06-29 10:46:36.953 - 19001110 - Seite 5 ]
Verwandte Seelen finden sich nicht bloß zu
Wasser und zu Lande, sondern auch beiden Wahlen.
In Oberösterreich halten Deutschsortschrittliche,
Deutschradicale und Socialdemokraten so
schön zusammen und haben einander so lieb, als wären
sie leibliche Brüder. Sie schlossen in Gmunden ein
Compromiss für die Wahl in der fünften Curie
ab, um die „Clericalen" zu Fall zu bringen.
Zur Wahlbewegung. Bei den Wahl­
männerwahlen in Cles '(Südtirol) erschienen in
der allgemeinen Wählerclasse von 639 Wählern 182,
von diesen stimmten 179 für die katholische Liste; die
Liberalen enthielten sich der Wahl.
s Die Christlichsocialen in Böhmen haben
bisher für sieben Städtebezirke Candidaten aufgestellt,
ferner für zwei Landgemeindenbezirke und für die fünfte
Curie im Wahlkreise Reichenberg.
Die Czechen kündigen zum so und sovielten-
male die Obstruction im neuen Parlament an und
motivieren diese Taktik mit den ungerechtfertigten
Sprachenmaßregeln der Minister Spens-Booden und
Böhm-Bawerk. Die Altczechen sind zwar gegen die
Obstruction, meinen jedoch, dass den Jungczechen nichts
anderes übrig bleiben werde, als weiter zu obstruieren.
Die Frage der bosnischen Bahnen ist
von großer nicht nur wirtschaftlicher, sondern auch
politischer Tragweite. Sie bildet den Prüfstein, ob die
Versicherungen, welche Herr v. Körber beim Jndu-
striellentage abgab, wirklich ernst zu nehmen sind.
Diesmal kann und darf von einer Nachgiebigkeit gegen
Ungarn keine Rede sein; Dalmatien muss die Bahn­
verbindungen mit Bosnien erhalten. Eher soll das
Ministerium zurücktreten, als dass wieder Ungarn der
Löwenantheil am Geschäfte zufällt.
Lieber kein Ausgleich, als einer auf Kosten
Oesterreichs! Diese von der christlichsocialen Partei
schon lange ausgegebene Parole für unser Verhältnis
zu Ungarn hat neulich auch der Jndustriellentag
in Wien ausgenommen, indem er erklärte: 1. Der
bestehende Z 14-Ausgleich sei im nächsten Jahre nach
verschiedenen, punktweise angeführten Richtungen einer
Revision zu unterziehen; 2, im Falle Ungarn auf
diese Revision nicht eingehen sollte, dann sei es im
Interesse der diesseitigen Industrie gelegen, dass
lieber kein Ausgleich zustande komme, dass also
die wirtschaftliche Verbindung mit Ungarn völlig zur
Lösung gelange. Diese Kundgebung der Industriellen
wird jeder österreichische Patriot mit Freude begrüßen,
denn die „Austria" soll gegenüber der „Hungaria"
nicht fortwährend die Nolle des „Aschenbrödels" spielen,
sondern jenen Platz einnehmen, der ihr gebürt.
Vom chinesische» Kriegsschauplätze wird
berichtet: Der Marsch auf Paoting-Fu habe sich als
sehr wirksam erwiesen, die regulären Truppen der
Chinesen haben sich bei Paoting-Fu und östlich von
der Stadt ohne Kampf zurückgezogen. Die Boxer sind
zwar zum größten Theile zerstreut, terrorisieren aber
noch immer in größeren oder kleineren Scharen die
Ortsbewohner und greifen Meldereiter und schwache
Posten an. Zahlreiche fliegende Kolonnen sollen die
vollständige Sicherung und Beherrschung des besetzten
Gebietes herbeiführen. Zu demselben Zwecke kehren die
Truppen von Paoting-Fu in vier Kolonnen auf ver­
schiedenen Wegen nach Peking zurück. Eine dieser Ab­
theilungen hatte bei Kutschang einen Zusammenstoß
mit Boxern, von denen zwanzig getödtet wurden. Die
Deutschen in Peking gehen den Urhebern der Unruhen
scharf zu Leibe; es wurde bereits eine große Anzahl
schuldig Befundener hingerichtet.
Die Truppen der Verbündeten fahren
fort, das Land von Boxern zu säubern. Eine franzö­
sische Colonne stieß bei Sietscheng, südlich von Pao­
ting-Fu, auf Widerstand, wobei sie einen Verlust von
einem Tobten und zwölf Verwundeten erlitt. Die Ver­
luste des Feindes waren bedeutend. Die Ortschaft
wurde in Brand gesteckt. Eine französisch-deutsche
Colonne marschiert über Siling zu den Kaisergräbern.
Sie dürften, wie gerüchtweise verlautet, Widerstand
finden. Der Großschatzmeister von Paoting-Fu, der
Tartarengouverneur und ein chinesischer Oberst wurden
von der internationalen Commission zum Tode ver-
urtheilt und werden demnächst hingcrichtet werden.
Die Grundlage der Friedensvcrhaud-
lungen mit China sollen folgende Artikel bilden:
1. 400 Millionen Taels Kriegsentschädigung. 2. Soll
je ein ausländischer Beamter den Vicekönigen attachiert
werden. 3. Kein Mitglied der Mandschu-Partei darf
ein Amt bekleiden. 4. Einsperrung des Prinzen Tuan.
5. Die Boxer-Rebellion muss binnen drei Monaten
unterdrückt werden. 6. Die Mandschurei wird in dem
gleichen Zeiträume an China zurückgegeben. 7. Di-
Mächte haben die Controle über die Likin- und Salez
abgabcn in einigen, namentlich aufgeführten Provinzen
inne. 8. Der Kaiser und die Kaiserin kehren nach
Peking zurück. 9. Die Verbündeten lassen die alte
Garnison von 2000 Mann in Peking auf Kosten der
chinesischen Regierung. 10. Alle See- und Inlands-
Häfen werden dem auswärtigen Handel geöffnet.
Ein Edict des chinesischen Kaisers
spricht die tiefste Betrübnis über die Ermordung des
Gesandten von Ketteler aus und erklärt, dass das
begangene Verbrechen den kaiserlichen Absichten hohn­
spreche. Man glaubt, dass dieses Edict durch die
Besorgnis veranlasst wurde, dass die Verbündeten die
Repressivmaßregeln, welche sie in Paoting-Fu an­
gewendet hatten, auch fernerhin anwenden könnten.
Die Buren gehen im Districte Vryburg den
Engländern scharf zu Leibe. Sie beabsichtigen anschei­
nend, die Stadt einzuschließen. Da keine Polizeimann­
schaften zur Verfügung stehen, sind die in größerer
Entfernung von der Verbindungslinie liegenden Farmer
schutzlos. Vier stark verschanzte Burenlager sind zwanzig
Meilen von Vryburg errichtet.— Ein Burencommando
in der Stärke von 150 Mann umzingelte am 28. v.
in der Nähe von Geneva einen aus 90 Mann be­
stehenden englischen Außenposten und nahm ihn ge­
fangen. Die Buren griffen ferner den Capstädter Postzug
an, plünderten ihn und steckten ihn hierauf in Brand.
Ein von Geneva abgelassener Panzerzug verjagte die
Buren, wobei zwölf derselben gefangen genommen
wurden. Die englische Feldwache wurde wieder frei­
gelassen. Botha ist mit einer starken Streitmacht auf
dem Marsche nach dem Kenhardt-Districte, von wo
aus eine Anzahl unversöhnlicher Buren einen neuen
Krieg zu führen beabsichtigt.
300 Buren trafen am 26. v. in Reedersburg
ein, dessen aus zwei Lieutenanten und 30 Mann be­
stehende Besatzung sich ergab, jedoch freigelassen wurde.
Die Buren beschlagnahmten alle in den Magazinen
befindlichen Waren und ließen in einem Magazin einen
Chek der Regierung des Oranje-Freistaates über 1600
Pfund Sterling zurück. Infolge des fortgesetzten kräf­
tigen Widerstandes der Buren wird ein noch
sechs Monate fortdauernder Feldzug für möglich
gehalten. Inzwischen werden theils aus moralischen,
theils aus materiellen Gründen keine weiteren Truppen
mehr von Südafrika zurückgezogen. Man fürchtet, dass
Dewet oder Botha einen Streich an einem schwachen
Punkte ausführen könnten, der das Interesse Europas
an dem Kampfe wieder beleben und den Eindruck
Hervorrufen könnte, dass die Buren nur nominell
besiegt seien.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Wahlmännerwahlen in Klagenfurt.
Laut Erlasses des k. k. Landespräsidiums vom 9. Sep­
tember l. I., Z. 1536, wurde die Wahl eines Abge­
ordneten der allgemeinen Wählerclasse auf den 5. Jänner
1901 angeordnet.
DaS Wahlrecht in der allgemeinen Wählerclasse
steht allen eigeuberechtigten österreichischen Staatsbür­
gern zu, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt haben,
sechs Monate vor dem Tage der Wahlausschreibung
hier wohnhaft und vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen
sind; das Wahlrecht in einer anderen Wählerclasse
schließt die Ausübung des Wahlrechtes in der allge­
meinen Wählerclasse nicht aus.
Die behufs Wahl der Wahlmänner nach Vorschrift
des 8 25 R.-W.-O. verfassten Wählerlisten der all­
gemeinen Wählerclasse werden vom 7. November an­
gefangen h.-a. im Amtslocale (Parterre) zu jeder­
manns Einsicht aufliegen.
Reclamationen gegen diese Wählerliste— wegen
Aufnahme von Nichtwahlberechtigten oder Weglassung
von Wahlberechtigten— können in der Präklusivfrist
von acht Tagen bis 15. November Hieramts einge­
bracht werden und sind dieselben mit den Beweismitteln
für die darin aufgestellten Behauptungen zu versehen,
falls letztere nicht auf Notorietät beruhen.
Behufs Durchführung obiger Wahlmännerwahlen
wurde das Stadtgebiet Klagenfurt im Grunde des§ 28
R.-W.-O. in acht Wahlsectionen getheilt, deren örtliche
Abgrenzung mit dem bestellten Wahllocale und mit
der Anzahl der nach der Bevölkerung, ausschließlich
des Militärs, auf jede Section entfallenden Wahl­
männer aus nachstehender Uebersicht zu entnehmen ist:
1. Stadtbezirk: Rathhaus, 5 Wahlmänner.
2. Stadtbezirk: Gasthof Geyer, 5 Wahlmänner.
3. Stadtbezirk: Hotel Grömmer, 8 Wahlmänner.
4. Stadtbezirk: Hotel Sandwirt, 3 Wahlmänner.
5. Bezirk St. Veit: Maßlgarten, 4 Wahlmänner.
6. Bezirk Völkermarkt: Gasthof Trabessinger, 4
Wahlmänner.
7. Bezirk Victring: Buchenwald, 2 Wahlmänner.
8. Bezirk Villach: Stadt Triest, 4 Wahlmänner.
Es ergeht hiemit an sämmtliche Wähler der all­
gemeinen Wählerclasse die Einladung, sich bei der am
19. November, um 9 Uhr vormittags, im obgenannten
Wahllocale stattfindenden Wahlmännerwahl zu be­
theiligen.
Die Wahlhandlung wird um 4 Uhr nachmittags
k
geschlossen und findet von 12—1 Uhr mittags eine
Unterbrechung statt.
Jene Wähler, welche zur Schlussstunde im Wahl­
locale bereits anwesend sind, werden zur Wahl noch
zugelassen.
Für den Fall eines Wohnungswechsels wird be­
merkt, dass die Wähler in der Section jenes Bezirkes
eingetragen erscheinen, wo sie zur Zeit der Anlage der
Wählerlisten gewohnt haben.
Anmerkung. Die Begrenzung der einzelnen Be­
zirke, welche mit den Sectionen Zusammenhalten, ist
— den Neuen Platz als Centrum angenommen—
folgende:
1. Bezirk: Nordwestliche Seite des Neuen Platzes,
linke Seite der Kramer-, Wiener Gasse und weiter
Wodleystraße, linke Seite des St. Vetter und Villacher
Ringes, linke Seite der Villacher Straße, Stauderplatz,
Sternallee.
2. Bezirk: Rechte Seite der Kramer- und Wiener
Gasse, östlicher Theil des Heuplatzes, rechte Seite der
Wodleystraße, rechte Seite des St. Weiter und Völker-
markter Ringes, Salmstraße, Burggasse.
3. Bezirk: Rechte Seite der Burggasse, Salm-
straße, Bismarckring, Victringer Ring und Schulhaus­
gasse.
4. Bezirk: Rechte Seite der Schulhausgasse,
Victringer und Villacher Ring bis Villacher Straße,
Stauderplatz, Sternallee.
5. Bezirk: Rechte Seite der Herbertstraße, Sanct
Weiter Ring, linke Seite der Freudenberger Straße.
6. Bezirk: Rechte Seite der Freudenberger Straße,
Völkermarkter Ring, Viehplatz, linke Seite des Bis­
mark Ringes, Steinerne Brücke, Lastenstraße links.
7. Bezirk: Rechte Seite der Lastenstraße, Victringer
Ring, linke Seite der Laibacher Straße.
8. Bezirk: Rechte Seite der Laibacher Straße,
Villacher Ring, linke Seite der Herbertstraße.
Der k. k. Landesschulrath hat in der
Sitzung am 26. October dem Schulleiter Johann
Berger in Flaschberg die zweite, und dem Lehrer
Emst Sille in St. Kanzian die erste Dienstalters­
zulage verliehen, den Aushilfslehrer Anton Sch W i kar-
schitz in Greutschach mit der normalmäßigen JahreS-
unterstützung des Dienstes enthoben, die Dienstes­
entsagung des Lehrers Julius Magerl in Ober­
drauburg zur Kenntnis genommen, die Volksschule zu
St. Urban ob Glanegg zu einer dreiclassigen erklärt,
die Satzungen der zu gründenden Landes-Lehrerbiblio-
thek genehmigt und Gesuche um Schulgeldbefreiung
von Schülern des Staatsgymnasiums in Klagenfurt
erledigt. Der Landesschulrath hat weiters den Schul­
leiter Andreas Winkler in Zeltschach zum Ober­
lehrer an derselben Schule, den Schulleiter Anton
Binder in Preims zum Oberlehrer in Meiselding,
den Schulleiter Victor Seebacher in Aichberg zum
Oberlehrer in Maria Rojach, den Schulleiter Josef
Großl in Mitschig zum Oberlehrer in Vassach, den
Lehrer Franz K r u m l ache r zu St. Urban ob Glanegg
zum Schulleiter in Kärntnerisch-Laßnitz, und den Unter­
lehrer Josef Kliegl in Feldkirchen zum Lehrer an
derselben Schule ernannt. Der Landesschulrath hat
ferner über Ansuchen und in gleicher Eigenschaft ver­
setzt den Schulleiter Bartholomäus Jedlovönik in
Edling an die neuerrichtete Schule in Klein-St. Veit,
den Oberlehrer Johann Maierschitz in Glödnitz,
sowie die Lehrerin Marie Perko in Markt-Griffen
an die neuerrichtete Schule in Völkendorf, die Lehrerin
Elisabeth Ko litt sch in St. Martin am Krappfelde
an die Schule in Tarvis, und den Unterlehrer Josef
Wieden i g in Molzbichl an die Schule in Spittal.
Weiters wurden die absolvierten Lehramtscandidaten
und Candidatinnen zu Unterlehrern, beziehungsweise
zu Unterlehrerinnen ernannt, und zwar: Josefine
Bobek für St. Martin am Krappfelde, Pauline
Fourlan für Weitensfeld, Michael Gallob für
Molzbichl, Johann G l ant s ch u i g für St. Margareten
ob Töllerberg, Johann Krämer für St. Urban ob
Glanegg, Gabriele Kulisch für Völkendorf, Sem.
Schmalz für Markt Griffen, Karoline Schi erl­
bauer für Vassach, Johann V e lisch e k für Hörzen­
dorf, ferner der gewesene provisorische Lehrer in
Pfunders, Johann Nagele, für Aichberg; der Be­
zirksschulrath in Völkermarkt wurde ermächtigt, die
absolvierte Lehramtscandidatin Marie Jur ko viö als
Aushilfslehrerin an der Schule in Prävali für die
Dauer des Bedarfes zu bestellen. Der Landesschulrath
hat endlich die Verwendung von Lehrern als Volks-
zählungscommissäre bedingungsweise gestattet, dann
Gesuche um Remunerationen, Geldaushilfen und Ge­
haltsvorschüsse, sowie Recurse gegen Schulversäumnis-
Straferkenntnisse erledigt.
Ein feierliches Requiem wurde am Aller­
seelentage in der Stadtpfarrkirche St. Egyd für die
im Jahre 1866 gefallenen Vaterlandsvertheidiger ab­
gehalten. Aus diesem Anlasse waren die Gedenktafeln
mit Kränzen geschmückt und in der Mitte des Schiffes


[ 2023-06-29 10:46:36.953 - 19001110 - Seite 6 ]
6
ein Katafalk ausgestellt. An dem Requiem, das Herr
Religionsprofessor Leopold Paidera celebrierte, nahmen
der k. k. I. kärntn. Militär-Veteranenverein mit Fahne
und eine Abtheilung des zweiten Bataillons des
k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 7, sowie das ge-
sammte Officierscorps desselben theil.
„Austria." In der am 4. d. im Hotel „Lamm"
stattgehabten Versammlung des christlichsocialen Ver­
eines „Austria" hielt der hochwürdige Herr Provisor
Unterluggauer einen interessanten gemeinverständ­
lichen Vortrag über die Wahlbewegung in ganz Oester­
reich und gab ein klares Bild über die Aussichten der
christlichen Parteien bei den künftigen Reichsraths­
wahlen. Für diese ungemein wichtigen Aufklärungen
wurde ihm seitens der zahlreich erschienenen Mitglieder
der Dank ausgesprochen und reicher Beifall gezollt.
Hierauf eröffnete der Obmann Herr Nowak eine
längere Debatte bezüglich des Christbaumes, sowie der
diesem vorangehenden zwei Tombola, deren Rein­
erträgnis diesem Zwecke gewidmet ist, worauf ein aus
mehreren Herren und Damen bestehendes Comits hiezu
gewählt und als Termin für das erste Tombola be­
reits der 25. d. festgesetzt wurde. Ferner wurde auf
Anrathen eines rührigen Mitgliedes beschlossen, an
die „Kärntner Zeitung" und den „Landboten" mit
dem Ersuchen heranzutreten, in ihrem redaktionellen
Theil die Bitte an die Leser zu veröffentlichen, dem
Vereine zum genannten Zwecke etwaige mildthätige
Spenden zu widmen und der Redaction genannter
Blätter zu übermitteln.
Was alles theurer wird! In einem Zeit­
räume von kaum einem Jahre haben sich auf vielen
Gebieten Theuerungen eingestellt. Hüte, Leder, Schirme,
Artikel aller Art sind mancherorts bedeutend im Preise
gestiegen. Die Papierpreise stiegen im Laufe des Jahres,
angeblich wegen enormer Vertheuerung des Holzstoffes,
der Cellulose, der Kohle rc. bereits zum drittenmale,
und wird bereits heute angekündigt, dass sie möglicher­
weise Heuer noch einmal steigen werden. Einzelne
Papiersorten haben seit Neujahr um 15 bis 40 Percent
angezogen. Selbst die Mandeln sind, wie jüngst am
österreichischen Conditortag hervorgehoben wurde, von
60 auf 150 fl., die Rosinen von 36 auf 80 fl. im
Preise gestiegen. Und schon haben einige Fleischhauer
in Wien den Wunsch vernehmen lassen, das Kilo
Fleisch um 10 kr. im Preise zu erhöhen. Wie soll das
enden? Und da treiben unsere patentierten czechischen
und deutschen Abgeordneten und „Volksretter" seit
fast vier Jahren Obstruction!
Sechzehn Stichwunden. Der Feldwebel des
k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 17, F. Lamprecht,
stellte gestern nachts beim Pissoir in der Bahnhof­
straße einen Gefreiten des zweiten Bataillons des k. u. k.
Infanterie-Regimentes Nr. 7, weil derselbe die Ehren­
bezeugung nicht leistete. Letzterer benahm sich gegen
den Feldwebel renitent, und dieser arretierte ihn, um
ihn auf die Stationswache zu bringen. Er verfehlte
dabei den Weg und gelangte in die St. Ruprechter
Straße, wo ihm— cs war gegen 12 Uhr nachts—
vor dem Gemeindehause vier unbekannte Burschen ent­
gegentraten, die für den Gefreiten Partei ergriffen und
dem Feldwebel zahlreiche Stiche versetzten. Der Ver­
letzte war circa eine Viertelstunde ohne Hilfe. Der
Gemeindediener von St. Ruprecht hat den Verletzten
mittelst Wagen in die Jesuitenkaserne geführt, wo im
Marodezimmer ihm der Verband angelegt wurde.
Nach der Hose des Verletzten zu urtheilen, hat der­
selbe sechzehn Stiche erhalten. Er hat schwere, aber
keine lebensgefährlichen Verletzungen erlitten. Trotz den
eifrigen Nachforschungen von Seite der hiesigen Gen­
darmerie konnten die Thäter bis zur Stunde nicht
eruiert werden. Am Thatorte wurde ein Hut vor­
gefunden.
Selbstmord. Frau Rosa v. Wolf, Ober-Revi-
dentenswitwe, hat sich am 1, d., abends gegen 6 Uhr,
in ihrer Wohnung erschossen. Das Motiv des Selbst­
mordes ist hochgradige nervöse Erregung über den
Verlust ihres am 30. September verstorbenen Gatten.
Die Selbstmörderin war seit dem Tode desselben sehr
leidend und schon früher zweimal im Jrrenhause.
Aufruf!
Wie die heutige Zeitung beweist, lo­
dert das Feuer der Agitation gegenwärtig
in allen Orten auf. Um aber diesen Kampf
energisch und doch wieder unbesorgt füh­
ren zu können, ersuchen wir unsere Partei­
männer, ja auf den Wahlfond nicht zu
vergessen, vielmehr denselben mit reich­
lichen Mitteln versehen zu wollen.
Der Kath.-polit. Volksverem
Pfarrgasse 4.
Berichte vom Lande
Bleiberg. (Allerlei.) Großer Holzmangel
herrscht bei uns. Die Gründe dafür sind verschieden.
Bei der Union ist Holzmangel infolge enormen Wasser­
mangels. Statt Wasser, das sonst die ungeheuren
Maschinen getrieben, muss es Heuer das Feuer thun,
wozu täglich zu einer Maschine 5 Klafter Holz
benöthigt werden. Sogar die elektrischen Maschinen
müssen manchmal rasten infolge Wassernoth, so dass
abends manchmal ägyptische Finsternis herrscht. Bei
den Bauern ist Holzmangel, weil— wie sie sagen
keine Holzknechte zu bekommen sind. Jemand hat
infolgedessen schon die Frage erwogen, ob es nicht
angezeigt wäre, eine Ladung Kohle herbeizuschaffen.—
Das Kraut, eine unentbehrliche Speise im Winter in
diesen Zuspeisearmen Gegenden, ist Heuer sehr schlecht
gerathen. Anderes Gemüse gibt's hier so nicht viel.—
Der Schnee hat sich vor einigen Tagen schon ziemlich
stark von den Bergen ins Thal heruntergewagt. Kaum
wird's der Sonne nochmals gelingen, ihn vollends zu
vertreiben. Dagegen beehrt uns die Frau Sonne nur
mehr auf einige Stunden mit ihrem liebwerten Besuche,
bis sie anfangs December bis Februar nur in weiter
Ferne vom entgegengesetzten Berge herab uns noch ein
wenig begrüßt.
Feldkirchen. (Nebel.) Wir stecken dermalen
in tiefem Nebel. Dieser scheint ansteckend zu wirken,
denn nebelige Seelen scheinen sich in jüngster Zeit
zur Aufgabe gemacht zu haben, ehrenwerte Personen
in öffentlichen Blättern zu besiegeln.
Feldkirchen, 30. October. (Käufe.—
Brandschaden.) Unsere Gemeinde hat einen guten
Kauf gethan, indem sie das Elektricitätswerk und drei
Mühlen des früheren Besitzers Groß für 146.000 L
an sich brachte. Man athmet deshalb hierorts, wie von
einem drückenden Alp erlöst, auf; denn es gab hin­
reichenden Grund zur Befürchtung, dass ein Sohn
Israels auf diese Besitzung, besonders das Elektricitäts­
werk, speculiere. Jetzt darf man sich doch der angenehmen
Hoffnung hingeben, dass unsere Beleuchtung mit der
Zeit billiger werde.— Herr Bürgermeister Kapeller
dahier hat sein Geschäft, das wohl zu den bestrenom­
mierten der ganzen Gegend gehört, verkauft und ist
dasselbe an Herrn Kaufmann Klaus übergegangen.
Es dürfte letzterem kaum schwerfallen, die auf wirklich
solider Grundlage bestehende Handelsfirma auf derselben
Höhe zu erhalten.— Am Donnerstag nachmittags ist
im nahegelegenen Klachl bei Buchscheiden ein Brand
ausgebrochen, der das Eigenthum des Besitzers Schober
von Grund aus vernichtete. Der Schaden ist empfindlich,
da nur die Gebäude nothdürftig versichert waren. Ein
Frauenzimmer wurde infolge starken Verdachtes der
Brandstiftung „eingewickelt".
Friesach. (Schlechter Markt.) Der Markt,
der hier zu Simon und Juda abgehalten wurde, war
sehr schlecht besucht.
Gailthal. (Obstbau.) Auch hier beginnt sich
allmählich die Ansicht zu verbreiten, dass es doch besser
ist, im Garten Obstbäume anzupflanzen, als Erlen und
Eschen, deren Laubwerk doch nur der Species „Goas"
im Winter als Salat dient. Allhier hat einer „anghebt"
einen Obstgarten anzulegen, welchem Beispiele sofort
mehrere Besitzer folgten und in acht bis zehn Jahren
hofft man, die Lavantthaler zur ersten Gailthaler Obst­
ausstellung einladen zu können.
Gailthal, 3. November. (Vom Zahn der
Zeit.) Wielange manchmal eine Fensterscheibe ganz
bleiben kann? Ist da in meiner Kanzlei eine Fenster­
scheibe, in der folgende Daten eingeritzt sind: Josef
Schumer (Pfarrer) 1856; darunter Karl Birnbachcr,
Kandidat der Medicin 1855, und noch ?. Placidus
Krall 1784. Also 116 Jahre! Wer war k. Placidus
Krall? Zog da vor einigen Wochen ein bekannter
k. k. Conservator durch das Gailthal und besichtigte
auch ein wegen seiner Holzdecke sehr bekanntes Kirch­
lein mit einem gothischen Flügelseitenaltar. Die Gemälde
am Flügelaltar und Inschriften sind durch den „Zahn
der Zeit" schon stark lädirt, aber klar und deutlich ist
an einer deutlich sichtbaren Stelle in der Altarwand
eingeritzt: k. Placidus Krall. Conservator: „Aber
wie kann man so profan sein und an diesem Gemälde
seinen Namen einkritzeln." Führer: „Mein Gott, wollte
halt auch seinen Namen erhalten wissen."
Heiligenblut, 30. October. (Veteranen­
fest.) Der Aposteltag Simon und Judas ist für
Heiligenblut immer ein Festtag, da die Veteranen,
die hier sehr zahlreich sind, sich versammeln und
gemeinsam zum feierlichen Gottesdienste in die Kirche
ziehen. Heuer war das Fest besonders feierlich, was
den Bemühungen des Herrn Gendarmeriepostenführers
Herrn T autsch er zu verdanken ist. Vom Herrn
Provisor Hoch!, Herrn Hauptmann und Herrn Ober­
lehrer abgeholt, begab sich der ganze imposante Zug
in die Kirche, wo in der Predigt der hochwürdige
Herr Provisor, selbst Soldat, das Thema behandelte:
„Mit Gott für Kaiser und Vaterland, was ein
Soldat ohne Glauben ist, ohne Treue zum Kaiser und
ohne Liebe zum Vaterland, und wo er die Veteranen
ermahnte, stets festzuhalten an diesem Schlachtrufe und
sich zu wehren gegen jene Feinde, die in Friedenszeit
das Volk vertreten wollen, ohne den mindesten Glauben
an Gott, ohne Treue zum Landesvater und ohne
Liebe zum Vaterland zu besitzen, und welche hinüber­
schreiten ins fremde Land, wo allein sie ihr „Heil"
zu finden glauben." So manchem alten Veteranen wurden
die Augen nass bei der Erwähnung des greisen,
erhabenen Soldatenvaters „Radetzky", der ein wahrer
Soldat und Mann des Gebetes war, voll Begeisterung
für Gott, für Kaiser und Vaterland. Deshalb ist es
Pflicht jedes katholischen Soldaten, auf den Feindes­
schlachtruf „Los von Gott" mit Entschlossenheit zu
antworten: „Hin zu Gott, zurück zum heiligen,
alten, guten katholischen Glauben". Nach dem Hoch­
amte wurde für die gefallenen Kriegskameraden gebetet,
und deren Andenken mit Ehrensalven gewürdigt.
Endlich spielte die Musik noch ein Ehrenständchen vor
dem Pfarrhof und dem Wohnzimmer des k. k. Herrn
Hauptmanns. Nach dem nachmittägigen Gottesdienste
wurde durch das Veteranenkränzchen auch für Unter­
haltung gesorgt.
Heiligenblut. (Wem nicht zu rathen ist,
ist auch nicht zu helfen.) Unwillkürlich kommt
einem dieses Sprichwort über die Lippen, wie manche
Leute sich selbst absolut nicht helfen wollen. Besteht
doch in unserm Möllthal eine eigene sBezirks-Feuer-
verstcherung; aber weil die Gesell chaft „North
British" mit dem Einzahlungsprcise bedeutend herab­
gegangen ist, so haben sich wieder manche bei dieser
einschreiben lassen. Es hat sich auch bei manchen das
Bedürfnis laut gemacht, wieder einmal darüber näher
aufgeklärt und aufgefrischt zu werden.*
Irschen. (Allerhöchste Spende.) Der Kaiser
hat der hiesigen Freiwilligen Feuerwehr den Betrag
von 200 Kronen aus seinen Privatmitteln gnädigst zu
spenden geruht.
Kötschach. (Diebstahl.) Kürzlich drang ein
Dieb bei Nacht in das Kloster der Serviten ein, packte
dort einige Kleider zusammen und kam ins Refectorium,
wo er sich mit Schnaps einen gehörigen Rausch an­
trank. Darob schlief er ein. Doch erwachte er schon
um ^44 Uhr früh, stieg über die Mauer und eilte
nach Mauthen, wo er allerlei Unaussprechliches voll­
führte und endlich von der Gemeindebehörde gekapert
wurde. Anstatt ihn aber cinzusperren, ließen sie den
Halunken wieder laufen, der deshalb erst in Gentschach
(Lesachthal) von der Gendarmerie wieder eingefangen
wurde.
Millstatt, 28. October. (Straßenumle­
gung.— Bauth ätigkeit.) Die für Fahrgelegen­
heiten und Fußgänger theilweise durch den Wald füh­
rende Straßensteigung zwischen hier und Döbriach wird
um- und niedergelegt. Dadurch werden alle Wanderer
der ganzen Seelänge nach den ungehinderten Blick auf
denselben genießen.— Der schöne, trockene Herbst
kommt den Bauunternehmern sehr zustatten. Die Bau-
thätigkeit für Häuser hier und in Seeboden ist eine
sehr rege.
Reichenfels. Ende October. (Bergbau in
Sommerau.— Interessantes von einem
Waffenpass.) Die Hoffnungen, die man sich be­
züglich des Bergbaues in der Sommerau machte,
scheinen sich nicht zu erfüllen. Es geht mit der Ge­
winnung des sogenannten Fahlerzes etwas flau. Es
wird bald da, bald dort gegraben und werden ver­
schiedene Versuche gemacht. Kein Wunder, dass die
Arbeiter verschwinden, weil keine sichere Aussicht auf
Arbeit ist und so verlässt jetzt bei herannahendem
Winter der letzte Arbeiter, ein Schmied, die Gruben.
— Ein interessanter Fall hat sich im benachbarten
Obdach mit einem Waffenpass zugetragen: Ein Jagd­
liebhaber machte ein Gesuch bei der zuständigen
Vezirkshauptmannschaft Judenburg, um einen Waffen­
pass zu erhalten. Bevor aber derselbe von dort ein-
langtc, starb der Mann. Die Gemeindevorstehung
Obdach berichtete dies sogleich an die genannte politische
Behörde mit der Bemerkung, dass man den Waffen­
pass nicht mehr brauche. Dessenungeachtet langte nach
einiger Zeit dieses Schriftstück bei der Gemeinde ein
mit dem Aufträge: „Alsogleich dem Betreffenden
zuzustellcn." Darauf berichtete der Gemeindevorsteher:
„Der Betreffende ist noch immer todt!"
Tableau!
Rastenfeld, 31. October. (Brand.— Be­
sitzveränderungen.) In voriger Woche wurde
die Stiegelschneiderkeusche, bekannt als ehemaliges
Dominicil des pensionierten Pfarrers Valentin Krainer,
ein Raub der Flammen. Ein dortselbst wohnender
Schneider, gegen welchen mehrfache Verdachtsgründe
* Das II. Heft: „Versicherungswesen" von K. Walcher
und das Statut selbst geben genügend aufklärend.s Material.
Anm. d. Schristltg.


[ 2023-06-29 10:46:36.953 - 19001110 - Seite 7 ]
7
vorliegen, wurde wegen Brandstiftung in Untersuchung
gezogen. Auf der Brandstätte erschien auch Herr Doctor
Auer Ritter von Welsbach mit einer Spritze und
mehreren Leuten, um an den Löschungsarbeiten theil-
zunehmen. Auch einige auf Schloss Welsbach anwesende
Jagdgäste sah man in seiner Begleitung. Einer der­
selben, ein Herr aus Berlin, wurde am nächsten Tage
vom Schlage gerührt und liegt seither hoffnungslos
darnieder.— Die vulgo Prasserhube in Stragang
gieng um den Kaufpreis von 20.000 Kronen in den
Besitz des Herrn Dr. v. Auer über.— Ebenso hat
auch die vulgo Marrealität in Treffling, bisher Eigen­
thum des Herrn Martischnig, seinen Besitzer gewechselt.
Herr Levitschnig, vulgo Meßner in Treffling, hat die­
selbe um den Betrag von 44.000 Kronen angekauft.
Paternion Feistritz. (Erster November.
— Frühlingsanfang.— Wieder eine
Verwechslung.) War das ein Jubilieren, Singen
und Trillern am Allerhciligentage, das aus den Wagen
des Frühzuges erschallte. „Der Mai ist gekommen,
die Bäume schlagen aus, da bleibe, wer Lust hat,
mit Sorgen zu Haus," tönte es freudig aus fröhlichen
Kehlen: „Vorüber ist die rauhe Winterszeit, Juchhe,
gekommen ist die selige Frühlingszeit, Juchhe, sangen
Studenten und andere praktische Naturen, indem sie
die Ueberzieher und warmen Kleidungsstücke sorgfältig
zusammenlegten, um dieselben in Villach oder in der
anderen Hauptstadt unseres Heimatslandes im Leih­
hause gewissenhaft aufbewahren zu lassen. An den
verglasten Oeffnungen der eisernen Käfige zeigten sich
Passagiere hemdärmelig in freudiger Frühlingsstimmung.
Wer da zähneklappernd beim eisigen Winde nicht recht
glaubte, mochte an das mild und sanft säuselnde
Maienlüftchen denken, oder wer die alltägige Meinung
hatte, es sei der erste November, ein Vorbote des
kalten Winters, den belehrte ein Blick auf die Fahr­
karte sofort eines besseren: denn da war deutlich
mit Ausschluss jeden Jrrthums „1. Mai" auf­
gestempelt. Leider machte der Schaffner der rosigen
Stimmung ein Ende, indem er folgende Erklärung
abgab: „Im Namen einer k. k. priv. Südbahn­
gesellschaft wird die Proclamation des Frühlings­
anfanges hicmit wieder feierlich zurückgezogen und für
null und nichtig erklärt. Zugleich wird constatiert, dass
auch eine k. k. priv. Südbahngesellschaft nach reiflicher
Ueberlegung in Anerkennung von zwingenden Gründen
dem allgemeinen Dafürhalten, dass heute der erste
November sei und der Winter erst anfange, sich
voll und ohne Rückhalt anschließe. Die Irrung sei nur
der Abstempelungsmaschinc zuzuschreiben, in der eine
Monatsverwechslung sich ereignet haben dürfte." Nach
dieser genauen Erklärung wurden die zu solcher Freude
stimmenden Karten eingefordert, die Frühlingslieder
machten einer frostigen, verdrießlichen Winterlaune
platz und „kühl bis ans Herz hinan" wurden die warmen
Kleider wieder angezogen. Wenn diese Verwechslungs­
geschichte aus dem Oberlande dem Herrn Schriftleiter
auch bald verdächtig vorkomnien sollte, so wird ihm
der höfliche Rath ertheilt, sich um die Stelle eines
confisciercnden Staatsanwaltes* umzuschauen, der
bekanntlich auch meist alles verdächtig findet.
Sagritz. (A b schied s fei e r.) Bevor noch die
„Kärntner Zeitung" die officielle Nachricht brachte,
dass der hochwürdige Herr Pfarrer Albert Frank
zum Stadthauptpfarrer in St. Leonhard ernannt wurde,
war diese Kunde schon im Oberen Möllthale verbreitet.
Aus diesem Anlässe versammelten sich letzter Tage die
meisten geistlichen Herren des Oberen Möllthales, um
von ihrem lieben Kollegen und einstigen „Kaplan-
Vater" Abschied zu nehmen. Was Herr Pfarrer
Frank in seiner zwanzigjährigen Thätigkeit für
die Pfarre Sagritz gcthan, das wissen die Sagritzer
am besten zu würdigen. Dass die Pfarrgemcinde von
aufrichtiger Trauer über das Scheiden des Herrn
Pfarrers erfüllt ist, brauchen wir wohl nicht zu er­
wähnen. Herr Pfarrer Frank ist ein Priester, wie ihn
die Jetztzeit erfordert. Dass der Pfarrhof, der vor
zwanzig Jahren mehr einer Scheune als einem Wohnhause
glich, ordentlich hergerichtet, dass die Kirchen in Sagritz und
Döllach restauriert, dass in Sagritz eine große, neue Orgel
gesetzt und die Orgeln in Maria Dörnach und Döllach
nach Möglichkeit repariert wurden, ist ausschließlich
das Verdienst des scheidenden Herrn Pfarrers. Neben
seinen priesterlichen Verrichtungen vergaß er auch nicht
an der Förderung des leiblichen Wohles seiner Gläu­
bigen eifrig mitzuarbeiten. Er war es, welcher der
eifrigste Verfechter der Gründung einer Raiffeisencasse,
einer landwirtschaftlichen Einkaufsgenossenschaft und der
selbständigen Feuerversicherung gewesen ist. Er war
nicht bloß bei der Gründung derselben thätig, sondern
als Mitglied in den Ausschüssen der einzelnen Ver-
* Die Rolle eines ersten Anwaltes haben wir ohnedies
inne, der eigentliche Staatsanwalt hat sich nur mehr mit
dem zu befassen, was wir ihm übrig lassen. Deshalb
bleiben wir— weil interessanter— doch lieber der erste
Anwalt. Anm. der Schristltg.
eine stand er jederzeit mit Rath und That den Vereins­
mitgliedern zur Seite. Den College» war er stets ein
lieber Freund, die Kapläne behandelte er nicht als
Vorgesetzter, sondern vielmehr als geistlicher Vater.
Herr Pfarrer Frank hätte seine lieben Pfarrangehörigen
gewiss auch jetzt noch nicht verlassen, wenn die Pfarre
für ihn nicht schon zu schwierig wäre. Er selbst, das
können wir behaupten, verlässt mit schwerem Herzen
seine durch 20 Jahre erprobte Gemeinde. Dank sei
ihm an dieser Stelle für seine Liebe, für seine Auf­
opferung, die er allen entgegenbrachte, mit dem Wunsche
zum Ausdrucke gebracht, dass er in seiner neuen
Station auch dieselbe Zufriedenheit und dieselbe An­
hänglichkeit von Seite der Gläubigen finden möchte,
wie es hier der Fall war. —är.
Sittich. (Selbstmordversuch.) Hier wollte
sich eine jugendliche Italienerin das Leben nehmen. Sie
soll an einem schweren körperlichen Gebrechen leiden,
und wurde einige Tage vorher mit den heiligen Sterbe-
sacramenten versehen. Sie befand sich mit einem Kinde,
das mit einem Messer spielte, allein. Die Kranke bat
um das Messer, und brachte sich mit demselben schwere
Verletzungen am Halse bei. Die Italienerin wurde in
das allgemeine Krankenhaus nach Klagenfurt überführt.
Straßburg, 1. November 1900. (Todesfall.)
Am 26.October starb hier Herr Andreas Pleininger,
Beamter der priv. öst.-ung. Staats-Eisenbahngesellschaft
in P., im Alter von 47 Jahren. Derselbe hat sich
durch mehrere Jahre im Sommer zur Erholung hier
aufgehalten, bis er seit 1897 Straßburg zu seinem
beständigen Wohnsitz erwählte. Als Obmann des Vcr-
schönerungsvereines, sowie als Feuerwehrmitglied hat
er viel für den Ort gethan. Er war allgemein beliebt,
und es wird sein früher Tod von allen bedauert. Die
Beerdigung fand am Sonntag Nachmittag unter
ungemein großer Theilnahme auf dem Ortsfriedhof zu
Lieding statt. Feuerwehr und Gesangsverein gaben
ihm das letzte Geleite, auch von der k. k. Staatsbahn
war eine Beamtenvertretung erschienen. L. i. p.
Steinfeld im Drauthale. (Jäher Tod.)
Am 29. October wurde hier die vulgo Bäckin begraben.
Man hatte sie in der Früh todt im Bette gefunden,
nachdem sie tagszuvor noch fleißig auf dem Felde ge­
arbeitet hatte.
Spittal an der Drau, 3. November.
(Gefangennahme des Raubmörders.) Heute
ist es unserer Gendarmerie gelungen, den wegen Dieb­
stahles und Raubmordversuches verfolgten Josef Berger
von Kolbnitz einzuliefern und zum Geständnisse seiner
That zu bewegen.
Spittal an der Dran. (Wahlmänner­
wahlen.) Die Wahlmännerwahlen im Bereiche der
Bezirkshauptmannschaft Spittal a. d. Drau finden statt:
19. November: Mallnitz, Obervellach;
20. November: Flattach, Penk;
21. November: Kolbnitz, Stall;
22. November: Rangersdorf, Winklern;
23. November: Hciligenblut, Mörtschach;
24. November: Döllach, Sagritz;
26. November: Steinfeld, Techendorf;
27. November: Brüggen, Greifenburg;
28. November: Berg, Dellach;
29. November: Irschen, Oberdrauburg;
30. November: Flaschberg, Zwickenberg;
3. December: Molzbichl, Seeboden;
4. December: Millstatt, St. Peter-Edling;
5. December: Baldramsdorf, Obermillstatt;
6. December: Radenthein, Sachsenburg;
7. December: Kleinkirchheim, Lind;
10. December: Rennweg, Lieferbasen;
11. December: Kremsbrücken, Trebesing;
12. December:. Gmünd, Puchreit;
13. December: Lendorf, Malta;
14. December: Pusarnitz, Spittal.
St. Jakob im Rosenthale, 5. November.
(Die Wahlen.) Heute fanden in der hiesigen Ge­
meinde die Neuwahlen für die vierte und fünfte Curie
statt. Gewählt wurden einstimmig die Männer der
christlichen Partei, und zwar für die vierte Curie der
hochwürdige Herr Matthias RaLun und der hochwürdige
Herr Johann Drunecky, dann die Besitzer I. Sereinik
Franz Kobenter, Josef Stücker, Franz Maier und
Johann Sitter. Für die fünfte Curie wurden gewählt
die Herren: Hochwürden Herr Matthias RaLun und
I. Drunecky, Fr. Amrusch, Franz Zojar, Matthias
Antonitsch und Jakob Mikula.
St. Johann bei Villach. (Roheit.) Im
ebenerdig gelegenen Zimmer eines Hauses in Sanct
Johann schlief ein Kindsmädchen mit einem kleinen
Kinde, während in einem hellerleuchteten Zimmer des
ersten Stockes ein Elternpaar am Sterbebette ihres
Sohnes wachte. In der Nacht vom 25. auf den 26. v.
kam ein Bursche zum Fenster des ebenerdig gelegenen
Zimmers, klopfte, rief, ohne eine Antwort zu bekommen.
Darob wüthend, ergriff er einen Stein von beiläufig
einem Decimeter Durchmesser und warf denselben durchs
Fenster, dessen Scheiben klirrend ins Zimmer fiele».
Wenig hätte gefehlt und das schlafende Kind wäre
vom Steine getroffen worden. Das erst kurze Zeit
dort bedienstete Mädchen war ganz entsetzt, das aus
dem Schlafe aufgeschreckte Kind konnte die ganze Nacht
hindurch nicht mehr beruhigt werden. Nette Zustände l l
St. Daniel im Gailthale. (Schreckliche»
Unglück.) Vor einiger Zeit endete das Leben einer
Magd auf dem Kronhofe bei St. Daniel in entsetz­
licher Weise. Beim Sammeln des gefallenen Laubes,
welches der Landwirt von Oberkärnten als Streu be­
nützt, glitt die betreffende Magd aus, weil das Terrai«
sehr steil und schlüpfrig war, kollerte den Abhang hin­
unter und stürzte gegen einen Baum, so dass ihr
Kopf buchstäblich gespalten wurde.
St. Veit an der Glan. (Reichsraths­
wahl.) Die Wahlmännerwahlen im politischen Be­
zirke St. Veit sind in» der Zeit vom 20. November
bis 7. December in Aussicht genommen.
Darvis. (Bauthätigkeit.) Tarvis ist wieder
um ein paar Neubauten reicher, und zwar ist i«
erster Linie das ehemalige Kopitsch'sche Haus durch
einem völligen Um- und Neubau zu einem wahre«
Prachtschlosse erstanden. Der jetzige Besitzer Herr Karl
Waltl, Feigenkaffee-Fabrikant, hat an den Bau
auch anschließend die Fabrik nach dem neuesten Stile
erbaut und wird dieselbe in Kürze elektrisch betreiben.
Der berühmte Waltl'sche Feigenkaffee ist nicht
allein in ganz Kärnten, sondern auch in den Nachbar­
ländern, ja selbst in Croatien und Dalmatien gut ein­
geführt. Weiters sei erwähnt der Bau des Herr»
Leopold Lagger, Mühlstein-Fabrikant, ein sehr nette»
im Schweizer Stile, beinahe ausschließlich aus dem
besten Portland- Cement aufgeführtes Haus nebst
Magazin. Herr Lagger hat mit der Erzeugung der
weit und breit berühmten Portland-Dach- und Pflaster­
ziegel begonnen und bereits den Versuch an seinem
eigenen Hause gemacht. Dieselben sind, weil von bester
Qualität, jedermann zu empfehlen.
Tarvis. (Unglücks fall.) Am Allerseelentage
verunglückte der hiesige Messner, und zwar auf eine
höchst seltene Art. Derselbe war mit dem Reinige»
des Grabsteines des verstorbenen Herrn Pfarrers
Kuchler beschäftigt, als plötzlich der Grabstein sich los­
löste und, obwohl der Messner schnell ausweicheu
konnte, ihm doch eine Hand derart verletzte, dass er
schwer verwundet in seine Wohnung gebracht werden
musste.
Tarvis. (Todesfall.) Am 3, d. starb der
langjährige und weit und breit bekannte Verwalter und
Leiter bei Frau Dircetor Schnableggers Witwe, Herr
Anton Ginzel, im 72. Lebensjahre. Mit Herrn Ginzel
verliert Frau Director Schnablegger ihren treuen und
langjährigen Diener, welcher schon zu Lebzeiten de»
Herrn Director Schnablegger eine bedeutende Rolle ge­
spielt hat. Beweisen auch die vielen und schöne»
Kranzspenden, in welcher Liebe und Verehrung Herr
Ginzel stand. Das Leichenbegängnis fand am Montag
den 5. d. nachmittags statt. Die Erde sei ihm leicht!
Tigring, 30. October. (Todesfall.) Wir
haben unseren ältesten männlichen Pfarrinsassen ver­
loren. Nach kurzem Krankenlager verschied Sonntag
den 28. d. um 1 Uhr nachts, Johann Köchl, vulgo
Romotarbauer in Tigring, der das schöne und hohe
Alter von 94 Jahren erreicht hatte. Unter Begleitung
von zwei geistlichen Herren und einer großen Volks­
menge von hier und aus allen umliegenden Pfarren
wurde derselbe heute vormittags am hiesigen Fried­
hofe zur letzten Ruhe bestattet. Die große Bethciligung
an der Leichenfeier legte zugleich auch Zeugnis ab
von der allgemeinen Beliebtheit und Wertschätzung,
deren sich der Verblichene allseitig erfreute. Diese hatte
er aber auch in vollem Maße verdient; war doch der
Verstorbene ein seltener, vortrefflicher Character in
des Wortes schönster und edelster Bedeutung, ein
überzeugungsvoller Katholik, ein mustergültiger Familien-
und Hausvater, der bis in das höchste Alter, bis an
das Ende seiner Tage strebte, sorgte und arbeitete,
dabei bei allen seinen Werken genügsam, einfach und
nüchtern blieb; Tabak und Alkohol beispielsweise
kannte er fast gar nicht. Durch eine lange Reihe von
Jahren war er auch Kirchenkämmerer und bewies de»
öfteren sich auch als gerne spendender Wohlthäter
der Pfarrkirche. Möge ihm Gott ein reicher Vergelter
sein für das schöne und herrliche Beispiel, das er
hinterlassen, für das mannigfache Gute, das er
gewirkt und seinen Mitmenschen stets bereitwillig
erwiesen hat. L. i. p.
Wieling. (Die Obsternte) ist auch hier sehr
ergiebig. Einige Händler haben Tafelobst nach Wien
befördert. Das andere wurde zu Most verwendet.
Wieting. (Wilderer.) Vor kurzer Zeit befand
sich ein Subject aus Kirchberg wegen Schlingenlege»
in Untersuchungshaft, und schon wieder wurde hier
ein dritter wegen Wilddiebstahl interniert, er ist Vater
von sechs unversorgten Kindern und Witwer.


[ 2023-06-29 10:46:36.953 - 19001110 - Seite 8 ]
r
Treffen. (Bürgermeisterwah l.) Bei der hier
am 3. November d. I. stattgefundenen Bürgermeister­
wahl erhielt Herr Johann Zernatto, gewesener
Bürgermeisterstellvertreter und Ortsschulrathsobmann,
von den zwölf Stimmen der Ausschussmänner zehn
und erscheint infolgedessen als Gemeindevorstand ge­
wählt.
Wolfsberg. (Todesfall.— F e l d m esse.)
Der bestbekannte gräfl. Henckel'sche Oberförster, Herr
Hans Rack, wurde am 31. v. in Waldenstein bei
Wolfsberg vom Schlage getroffen. Er war ein statt­
licher Mann und in dem besten Mannesalter. Am
2, d. wurde er in die Annakapelle nach Wolfsberg
überführt. Die Beerdigung fand am 3, d. im städtischen
Friedhofe statt.— Nachdem die hiesigen Husaren unter
Leitung eines Kapuziner-Paters eine ganz hübsche Ka­
pelle auf dem Lawn-Tennis-Platze des Rittmeisters
Kirchmayer construiert hatten, fand am 1, d., dem
Allerheiligentage, eine Feldmesse der Husaren statt,
worauf dann der Fahneneid der Recruten folgte.
Wolfsberg. (Col l a u d i e r ung.) Am Freitag
den 2, d., nachmittags um 3 Uhr, fand in Wolfsberg
in Gegenwart der Honoratioren die Kollaudierung der
neuen Knaben-Volksschule statt.
Wolfsberg. (Plötzianisch es.) Unser lieber
Plötz freut sich kindlich über etwas, was gar nicht ge­
schehen ist. Er spricht und schreibt von einer Versamm­
lung oder Besprechung in St. Stefan, die durch die
Socialdemokraten gestört worden sein soll l— Glaubt
Herr Plötz wirklich den Rothen gar so gerne?—
Was ist an all dem Wahres daran?— 1. Es war
nie eine Versammlung geplant, sondern nur eine Be­
sprechung. 2. Nachdem Herr Kaplan Schwaiger aus
Wolfsberg gekommen, wurde die Besprechung in aller
Form, nach allen Seiten und in aller Gemächlichkeit
gepflogen, ohne in irgendeiner Weise gestört zu werden l
Die Besprechung war auch nicht im Gasthaufe an­
gesagt, sondern in einer Privatwohnung. 3. Ist es
geradezu nach socialdemokratischer Lügen­
weise erfunden, dass die Herren sich nach Marcin
geflüchtet hätten, sondern nachdem die Besprechung zu
Ende geführt war, kehrte Herr Schwaiger direct
wieder per Rad nach Wolfsberg zurück, wo er schon
um b/i5 Uhr wieder eintraf, während die übrigen
Herren sich in ihre Behausungen in St. Stefan und
Umgebung zerstreuten.— Also freuen Sie sich nur
recht, Herr Plötz, über socialdemokratische Lügen und
merken Sie in Zukunft gut auf, vielleicht finden Sie
in Kürze Gelegenheit, von den eigenen Lügen in
Staunen versetzt zu werden.
Kirchliche KachrichLen.
Installation. Am 3. November wurden in der
f.-b, Residenzkapelle von Sr. f.-b. Gnaden Herr Johann
DcrLaniö auf die Pfarre Hermagor und Herr
Martin Krejöi auf die Pfarre Leis! in g installiert.
Präsentiert wurde auf die Pfarre Zeiselberg
Herr Johann Brabenec, Provisor daselbst.
Ueberfctzt werden: Herr Alois Mlinar,
Pfarrkaplan in Eberndorf, als Provisor nach Tultschnig;
Herr Franz U r an 8 e k, Pfarrkaplan in Unterdrau-
burg, in gleicher Eigenschaft nach Eberndorf und Herr
Johann Schwaiger, erster Stadtpfarrkaplan in
Wolfsberg, als Provisor nach Sagritz.
Versammlungen.
Riegelsdorf imLavantthale. (Versamm­
lung.) Unter strömendem Regen wurde am 4. d. hier
eine Wählerversammlung abgehalten, zu der als Redner
Herr Schaber aus Klagenfurt erschienen war. In
anderthalbstündiger Rede entwickelte der geehrte Herr
die Schäden einer liberalen Regierung für den Bauern­
stand, was der Liberalismus durch fast dreißig Jahre
für den Bauernstand gethan, respective nicht gethan
hat, endlich dass unsere jetzigen nationalen Bauern­
vertreter den früheren Liberalen auf ein Haar gleichen.
Darum sei es jetzt vom Bauer ganz unverantwortlich,
wenn er noch immer jenem seine Stimme geben wolle,
von dem er eine so lange Zeit hindurch getäuscht
worden. Wenn man bedenkt, welches Wetter an dem
Tage geherrscht und wie die Wege beschaffen waren,
so muss die Betheiligung an der Versammlung von
Seite der Bauern als sehr wacker bezeichnet werden.
Kaiffeisen-Aeitung.
Riegelsdorf im Lavantthale. (Raiff-
eisencasse.) Am 4. d. fand in der Gemeinde
St. Stephan die Neuwahl der Vorstandsmitglieder und
Aufsichtsräthe der dortigen Raiffeisencasse statt. Als
Vorstandsmitglieder erscheinen gewählt: Caspar Teyer-
mann (Obmann), Matthias Theyermann, I. Stroisnig,
Johann Schober, Andreas Stocker und I. Bacholnig;
als Buch« und Cassenführer: Hochwürden Herr Pfarrer
Rous und als Aufsichtsräthe: vulgo Mosinger, vulgo
Krügl, vulgo Kerschbaumer, vulgo Steinmetz und vulgo
Rockenhofer. Das Protokoll führte He>-r Schaber, der
auch bei den verschiedenen Wünschen und Fragen rächend
in die Debatte eingriff.
An die christlichen Wähler der
fünften Lurie in Kärnten.
Mit unserem Wahlaufrufe sind wir bereits
in der letzten Nummer an die Oeffentlichkeit
getreten.
Heute ist es unsere Aufgabe, Euch auch
unseren Candidaten für die fünfte Curie zu
nennen. Man komme uns nicht mit der Ent­
gegnung, in der fünften Curie haben wir
keine Aussicht.
Hat Herr Dr. Lemisch eine Aussicht?
Sei die Aussicht wie sie immer wolle
— wir treten in den uns ausgedrungenen
Wahlkampf ein, und fordern alle christlichen
Wähler auf, dem voll den Leitern des
„Katholisch-Politischen Volksvereines" auf­
gestellten Candidaten, dem Herrn
Dr. Almil-tt Pilpom,
Gutsbesitzer in Millstatt in Obcrkiirnten und Hof-
nnd Gerichtsadvocaten in Wien,
die Stimmen zu geben.
Man komme uns nicht von Deutsch­
nationaler Seite mit dem Einwurf, dass wir
in der fünften Curie einen Doctor aufstellen.
Wenn Herr Dr. Arthur Lemisch
bisher die fünfte Curie in seiner Weise
vertreten konnte, so wird es unser Candidat,
der seinem Gegenkandidaten an Wissen, an
Praktischer Erfahrung und Können weit
überlegen ist, ein leichtes sein, die Interessen
seiner Wähler besser und erfolgreicher
vertreten zu können.
Wir wollen gar nicht fragen, was
Dr. Arthur Lemisch überhaupt für seine
Wähler gearbeitet hat.
Dr. Alexander Pupovac will alle
producierenden Stände ohne Classenkampf
gleichmäßig gewahrt wissen. Er strebt nach
Erreichung des allgemeinen, gleichen
und direkten Wahlrechtes. Solange
dessen Gewährung durch andere Factoren
verzögert wird, erstrebt er die ungesäumte
Einführung directer und geheimer Wahlen
in allen Curien, wie denn auch zuerst von
allen österreichischen Kronländern die christ­
lichsociale Landtagsmehrheit in Niederöster­
reich das directe und geheime Wahlrecht in
allen Curien eingeführt hat.
Er verurtheilt die österreichfeindlichen
Wühlereien der Deutschradiealen und
ihre bekannte antireligiöse Hetze, die
zerklüftend unter dem deutschen Volke
dieses Staates wirkt und die Deutschen in
den Verdacht unpatriotischer und reichsver-
rätherischer Gesinnung bringt. Als Verfechter
einer christlichen Reformpartei erstrebt er die
zeitgemäßen und zeitnothwendigen Reformen
auf allen Gebieten des wirtschaftlichen und
socialen Lebens nach den Grundsätzen des
Christenthums. Da die Grundlage des
Staates ein wirtschaftlich gesunder und
kräftiger Bauernstand ist, darum will er
vor allem Hebung und wirtschaft­
liche Besserstellung dieses so wich­
tigen Standes. Er will in dieser Hinsicht
arbeiten im Sinne der christlichsocialen
Partei in Niederösterreich. (Was dieselbe für
den Bauernstand geleistet, lese man in der
jetzt herausgegebenen Volksvereinsbroschüre
2 und 3, S. 13 nach.) Bauern! Ermannt
Euch, tretet ein für Dr. Alexander
Pupovac, der als christlicher Advocat
Eure Interessen mit christlichem Freimuthe
vertreten wird. Unser Candidat fordert auch
für den darniederliegenden Gewerbe- und
Handwerkerstand entsprechende sociale
Reformen. Er tritt gegen die unverschämte
Schmutzeoncurrenz auf, er will, dass die
Berufsgenossenschaften mit größeren Rechten
ausgestattet werden und verlangt eine Ein­
dämmung des übermäßigen Hausierunwesens.
Wollt Ihr, dass im neuen Reichsrathe diese
und andere Reformen im Gesetzeswege
zustande kommen, dann schaut nicht bloß hin
auf das Beispiel der Gewerbetreibenden der
Reichshauptstadt Wien, sondern gebt Eure
Stimme auch dem christlichsocialen Candi-
datcn Dr. Alexander Pupovac. Doctor
Alexander Pupovac kennt die üble Lage und
gerechten Forderungen der Arbeiterschaft
nach zeitgemäßer, gesetzlicher Hilfe.
Der Arbeiterstand ist neben der Land­
wirtschaft der größte Producent und Consu-
ment. Er verlangt daher, da es eine Forde­
rung der Gerechtigkeit und der Nächsten­
liebe ist, dass ausgiebiger Ar b eit er sch utz
durch socialreformatorische Gesetzgebung auf
christlicher Grundlage geschaffen wird. Er
verlangt Arbeits- und Invaliditäts-
Versicherung, Beschränkung der
Frauenarbeit in den Fabriken, Ar­
beitsnachweise, Organisation eines
größeren Arbeiter-Rechtsschutzes.
Beseitigung gesundheitswidriger
und moralischer Missstände in den
Fabriken.
Arbeiter! Helfen kann Euch nur eine
wahrhaft arbeiterfteundliche Partei, der an­
zuschließen sich unser Candidat im vorhinein
verpflichtet. Herr Dr. Alex. Pupovac
will für Euch in dem Sinne arbeiten, wie
es die Christlichsocialen in Niederösterreich
für die Arbeiter gethan haben. (Näheres
darüber nachzulesen in der Volksvereinsbro­
schüre 2, 3, S. 14 und 15.)
Wie für die arbeitenden Stände, so tritt
Herr Dr. Alex. Pupovac auch für jene
Stände entschieden ein, welche die geistigen
Interessen im Staate, die Erziehung und
Leitung des Volkes in wirtschaftlicher Hin­
sicht, in sittlichreligiöser Beziehung und in
der Staats- und Communalverwaltung zu
besorgen haben. Als Christlichsocialer for­
dert er vor allem für den Lehrerstand eine
den gegenwärtigen Verhältnissen, der hohen
Bedeutung und den Pflichten der Lehrer­
schaft entsprechende materielle Besserstel­
lung, wofür die Mittel leicht durch höhere
Börsen- und Luxussteuern ohne
Volksbelastung beschafft werden
könnten. Weiters geht er vom Grundsätze
aus, dass der Clerus nicht als abgesonderte
Kaste aufzufassen sei, sondern dass die Geist­
lichkeit, die aus dem Volke hervorgeht, zum
Volke gehört und darum mit dem Volke
und siir das Volk nicht bloß in religiös­
sittlichen, sondern auch in wirtschaft­
lichen und nationalen Fragen einzu­
stehen hat.
Christliche Wähler! Wenn Ihr
wollt, dass in der fünften Curie ein Ver­
treter der Arbeit in das Parlament
entsendet werden soll, so gebt keinem Deutsch­
nationalen und Socialdemokraten, sondern
unserem christlichsoeialen Candidaten
Dr. Alexander Pupovac, Gutsbesitzer­
in Millstatt (Kärnten), Eure Stimme.
Die Keitrmg
des „Katholisch-politischen Volksvereiues".


[ 2023-06-29 10:46:36.953 - 19001110 - Seite 9 ]
9
Emmersdorf
St. Jakob
Rosegg.
Velden.
Fresach.
Mooswald
Saifnitz
Pontafel
Leopoldskirchen
Malborghet
Uggowitz
Hohenthurn
Arrtach.
Aftitz.
Feld.
Köstenberg
Paternion
Stockenboi
Finkenstein
Tarvis.
Arnoldstein
St. Martin
Kellerberg.
Bleiberg.
Weißenstein
Landskron.
Maria Gail
Augsdorf.
Wernberg.
Villach, 1. Section
Villach, 2. Section
Villach, 3. Section
Wahlmännerwahlen
Einwohner- Zahl der
zahl b. Curie
2404
3040
1867
589
640
856
859
734
349
695
985
2232
1155
873
535
1030
3384
2003
3684
2811
3669
3791
539
3605
1080
2826
1375
2205
2399
3595
1268
1970
Zusammen
5
6
4
L
1
2
2
1
2
4
2
2
1
2
7
4
7
6
7
8
1
7
2
6
3
4
5
7
3
4
in der Bezirkshauptmanvschaft Billach.
Wahlmäner Wahltag für die
b. Curie
5.Nov.,9—12 Uhr
5.„ 8-12„
4. Curie
5
7
4
2
2
2
2
2
1
1
2
5
3
2
2
3
7
5
8
4
8
8
2
3
3
6
3
5
5
1
5.Nov
6.. 8—12„
7.„ 8 9„
5. „10—11,
6.„ 9—10„
6._ 9—10„
7. '/210—11„
7.„ 10—11„
8. .. 10—11 ..
9. i/z10—11„
8.„ 8-12,
7. .. 9—10„
8.„ 9—10„
9.„ 9—10„
10.„ 10—12„
9. „8—1„
10.„ 8—12„
10.„ 8—12 ..
12.„ 8— 1„
13. „8—1„
12. „8—1„
14.„ 10—11 ..
14.„ 8— 2„
14.„ 9—10 ..
15. „8-1 ..
15. .. 8—10„
16.. 8—12.
16.„ 8-12„
20. „8—4„
20. „8—1„
20.„ 8— 2„
5.
6.
7.
5.
6.
6.
7.
7.
8.
9.
8.
7.
8.
9.
10.
9.
10.
10.
12.
13.
12.
14.
14.
14.
15.
15.
16.
16.
8.
für die
4 Curie
.,12— 2 Uhl
8-11„
S—11„
9—10„
11-12„
10—11„
10—11„
11—12„
11-12„
11—12„
11-12„
12- 2„
10—11„
10-11„
10—11„
12— 1„
8—11„
12— 2„
8—10„
9-10„
8—11„
8—11„
11—12 ..
3- 4„
10—11„
9—11„
10—11„
8—10„
9-11„
10—11„
118
113
Landwirtschaftliches.
Bon der Wirtschaftsgenossenschaft in
Kühnsdorf.
Am Sonntag ist ein Jahr verstrichen, seit das
Lagerhausgebäude in Kühnsdorf eröffnet wurde.
Nach den Erfahrungen, die das erste Jahr gebracht,
kann gesagt werden, dass das Unternehmen lebens­
fähig sei. und immer tiefere Wurzeln fasse. Von
einer Rentabilität kann im ersten Betriebsjahre
natürlich kaum die Rede sein, und alle Leute zu
befriedigen, war ebensowenig möglich.
Getreideabsatzgenossenschaften haben bei uns
mit besonderen Schwierigkeiten zu kämpfen, welche
Exportländer nicht oder wenig kennen: Hohe Ueber-
nahmspreise, und es ist gut, dass sie hoch sind,
machen einen Ferneabsatz oder einen Absatz sn Zros
fast unmöglich und zwingen die Genossenschaft, so­
weit als möglich, den kleineren Consumenten aus­
zusuchen. Nur in einzelnen Fällen lässt sich noch
eine Ware mit Nutzen größeren Handelsfirmen
liefern. Das Arbeitsfeld der Kühnsdorfer Genossen­
schaft produciert überdies eine beträchtliche Menge
im Preise sehr schwankender Waren: Kleesamen,
Linsen, Fisolen— Artikel, die beim Waggon (100
Metercentner) gleich um 500 oder mehr Kronen
in wenigen Wochen wechseln können; so fielen Linsen
in der Zeit vom 15. August bis Ende September
d. I. um 400 L und Cooksbohnen von Mitte
September bis Ende October um 500 L per
Waggon im Preise. Wir gefährlich solche Schwan­
kungen einer Genossenschaft werden können, wenn
dieselbe unvorsichtig sich engagiert, lässt sich denken,
hält sich dieselbe aber zurück, so wird die Bevöl­
kerung unwillig. Dem Bauer ist eben der genossen­
schaftliche Verkauf eine ganz neue Sache, und
sind die allermeisten Besitzer überhaupt nicht dazu
zu bewegen, ihre Ware in der Genossenschaft gegen
den Lagerschein abzugeben und sich mit etwa vier
Fünftel des Wertes als Anzahlung zu begnügen,
die Leute wollen einen Minimaltagespreis, sonst
sichren sie zum Händler. So kam es denn bisher
regelmäßig dazu, dass die Genossenschaftsleitung
zur Zeit der höchsten Preise den Mitgliedern rieth,
ihre Producte zu den Händlern zu fahren, sobald
aber das Sinken begann, sprang die Genossenschaft
ein und hielt die Preise aus einer Höhe, bei der
sie voraussichtlich nicht zu Schaden kommen kann.
Dieser Vorgang ist dem Zwischenhandel natürlich
sehr unangenehm; bei hohen Einkaufspreisen wird
nichts verdient, so pflegte sich derselbe später zu er­
holen, nun ist aber der Regulator in Thätigkeit
getreten, und wird der Handel hoffentlich dadurch
in ruhigere Bahnen gelenkt werden.
Besonders gefährlich aber ist der Verkehr mit
Linsen. In fruchtbaren Jahren hat die Kühnsdorser
Umgebung etwa 30 Waggons Linsen im Werte
von 50.000 L abzugeben. Dieser Artikel verkehrt
im Handel einige Monate und ist dann kaum mehr
verkäuflich; das wusste und glaubte die Genoffen-
schaftsvorstehung im ersten Betriebsjahre nicht und
hat infolgedessen einen nicht großen, aber doch für
den Anfang empfindlichen Verlust zu beklagen,
welcher Verlust gerade die Landwirte der nächsten
Umgebung einigermaßen stutzig machte. Heuer ist
der ganze Einlauf dieser Ware schon verkauft, ein
Theil gieng— zu den armen Buren nach Trans­
vaal, ein anderer nach Frankreich.
Stabil sind die Preise der Halmfrüchte.
Der Buchweizen variierte im verflossenen Jahre
von 1450 L bis 2000 L per Waggon wegen der
großen Nachfrage nach Buchweizenmehl. Derlei
Preisschwankungen geben gewissen Genossenschaftern
immer Anlass zur Unzufriedenheit, indem sie meinen,
der Vorstand könne und müsse die eingelagerte Ware
immer dann verkaufen, wenn die Preise am höchsten
stehen. Im laufenden Jahre wird ins Lagerhaus
eine große Masse Buchweizen kommen, so dass die
Räume der Genossenschaft kaum ausreichen werden.
Trotz der fortwährenden Schwierigkeiten steigert
sich der Verkehr in der Genossenschaft intensiv von
Monat zu Monat. Für verkauftes Getreide wurde
im Laufe dieses Jahres, das ist vom 1. Jänner
bis 20. October, eingenommen der Betrag von
72.000 Kronen und doch vollzieht sich in der Ge­
nossenschaft erst noch ein geringer Bruchtheil des
Marktverkehres von Völkermarkt. Der ganze Markt
wird sich zwar nie concentrieren, denn wo Con-
sument und Producent sich unmittelbar treffen
können, wäre es überflüssig, die Genossenschaft ein­
zuschieben, aber gleichwohl könnte sich der Verkehr
der Genossenschaft verdreifachen, es sei denn, dass
die liberale Lagerhausgenossenschaft soviel Sym­
pathien gewänne— als sie jetzt dieselben nicht zu
haben scheint und damit einen Theil des Verkehres
für sich festlegte.
Wie lebhaft sich der Verkehr in der Genossenschaft
gestaltet, mag daraus ersehen werden, dass im Laufe
der ersten drei Wochen des Octobers Getreide für
4737 fl. übernommen wurde, wovon auf Völker­
markt 2702 fl., aus Kühnsdorf 2034 fl. entfallen.
Die Zahlen wären nicht so groß, doch man muss
bedenken, dass das lauter kleine Besitzer sind, die
nur Quantitäten im Werte von 10 bis 30 fl. zu
Markte bringen.
Alles geht selbstverständlich nicht glatt ab, denn
es finden sich Leute genug, welche die Genossen­
schaft nur missbrauchen möchten. Was da bisweilen
für Ware zu Markte gebracht wird, ist kaum zu
sagen. Wer so näheren Einblick in die wirtschaft­
lichen Verhältnisse gewinnt, erkennt erst, wie sehr
unsere Bevölkerung wirtschaftlich noch gefördert
werden muss, bis man wird sagen können, die
Landwirtschaft werde rationell betrieben. Leider sind
die Vorbedingungen wirtschaftlichen Fortschrittes
immer weniger zu finden: Arbeitsamkeit. Genügsam­
keit und die Liebe zur heimatlichen Scholle. Die
jungen Besitzer wollen alle nur Händler sein, jeder
will nur andere „anschmieren", so dass man nimmer
weiß, wo Leute hernehmen, die sich „anschmieren"
lassen wollten. Die Genossenschaft, meinen manche,
müsse alles annehmen, wenn das miserable Zeug
unter die gute Ware gemischt wird, verliert sie sich
ja, und wenn einer dann fortgeschickt wird, wird
er natürlich bitterböse— und merkwürdigerweise
sind es immer die jüngsten Besitzer, mit denen
solche Anstände sich ergeben. Und wenn diese
„Herren" beanständet werden, sind sie natürlich
sehr beleidigt. Mehrere solcher Genossenschafter sind
auch schon ausgeschieden worden, hoffentlich nur
zum Nutzen des Ganzen.
Von besonderem Vortheile ist es der Genossen­
schaft, dass es ihr gelang, Mehlconsumenten an sich
heranzuziehen, so dass die Körnerfrüchte zum Theile
vermahlen werden und Mehl verkauft wird. Wenig­
stens die Kleien werden damit für die heimischen
Landwirte profitiert und werden von den Vieh­
züchtern gerne gekauft. Es wäre nur zu wünschen,
dass der Mehlabsatz sich so steigern würde, dass
Körner, außer Hafer, überhaupt nicht mehr ver­
kauft zu werden brauchten. Die Umgebung konsu­
miert eine Menge ungarischer Mehlproducte, hei-
Mischer Weizen ist aber kaum an den Mann zu
bringen. Wenn dieses Ziel erreicht ist, dann wird
die Genossenschaft ihren Zweck voll erfüllen. Bis
dorthin werden zweifellos noch Jahre vergehen,
aber es liegt dieses Ziel nicht mehr in einer etwa
unabsehbaren Ferne. Natürlich ist das letzte Ziel
der Genossenschaft nicht der Gewinn von so und
soviel Kronen, das letzte Ziel liegt höher: Es ist
die sittliche Hebung des Volkes, die durch die Di»
sciplinierung seiner wirtschaftlichen Kräfte erreicht
werden soll.
Schließlich ersuchen wir unsere Freunde, bei
Bedarf an Landesproducten, wo immer möglich,
die Genossenschaft Kühnsdorf zu berücksichtigen.
Die Gcschäftsleitung wird sich Mühe nehmen, nach
Möglichkeit alle Wünsche zu befriedigen, und wenn
einmal ein Grund vorliegt zur Unzufriedenheit,
dann wolle man bedenken, dass das kein auf Ge­
winn abzielendes Unternehmen ist, und dass der Vor­
stand selbst immer nur Opfer bringt für des Volke-
heilige Interessen.
**
Markt-Preise.
Grades. (Markt.) Am Mittwoch den 31. v.
wurde hier der Wolfgangimarkt abgehalten, wobei
aufgetrieben wurden: 161 Ochsen, 2 Stiere, 74 Kühe,
83 Kalbinnen und 2 einjährige Pferde. Der Markt
war infolge der sehr günstigen Witterung sehr zahlreich
besucht. Händler waren von Oberösterreich, Böhmen
und Salzburg anwesend. Die Nachfrage nach Kalbinnen
war sehr rege, nach Ochsen und Kühen mittel, der
Handel gieng mehr flau. Preise wurden erzielt. Für
Ochsen 60—66 L per Wiener Centner Fleischgewicht,
für Kühe und Kalbinnen 160—240 L per Stück.
Verkauft wurde circa ein Drittel des Auftriebes.
Klagenfurt, 31. October 1900. Es notierte per
100 kg: Weizen X 16 -, X 16 60; Roggen X 17-75,
K 18 64; Gerste K —, K --; Hafer K 12-57,
K 13-72; Heide K 13 80, K 1451; Mais K 12 50, K 13 90;
Brcin K —-—, X 21-87; Linsen X —-—, X —-—; Erbsen
X- -. X --; Fisolen X —, X 20-; Erdäpfel
X- -, X 4—; Heu, süßes X 4 80, X 5-60; saures
X 3-20, X 4-60; Stroh X 3 60, X 4 50; Krautköpse per
100 Stück X 6—. X 8-—; Rüben per 1 Sack X— 80,
L —-90; Rahm Per 1 Liter 40- 80 b; Milch per 1 Liter
16—20 d; ferner per 1 Kilogramm: Rindschmalz X 2 —,
X 2-20; Butter X 2 —, X 2-40; Speck, geselcht X 150,
X 1-60; roh X 1-30, X 1-40; Schweinfett X 136, X 160;
1 Paar Eier 14—16 k; Hendel X 1-60, X 2-—; Enten
X 2-40, 2-80; Kapaune X —--, X —--; Gänse X—-—,
X—--; Scheitcrholz, hartes, 12", per m° X2-60, X2-90;
weiches, 12" X 2 30.X 2-60; 30" X —. X ---. Kühe
120—260 L per Stück; Mastschweine 104—106 L, Brüh-
linge 106—110 L per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
**
*
Wien, 6. November. (KronenWährung) pro
50 Kilogramm: Herbst-Weizen —'-,Frühjahrs-Weizen 7-99,
Herbst-Roggen —, Frühjahrs-Roggen 7-69, Mai-Juni-
Mais 5.33, Juni-Juli-Mais ——, Jult-August-Mais —,
August-September-Mais —, September-October-MaiS
—, November-December-Mais —-, Herbst-Hafer —--,
FrühjahrS-Haser 5 86, Raps —-—. Haltung: Behauptet.
Budapest, 6. November. (Kronenwährung) pro
50 Kilogramm: October-Weizen —, April-Weizen 7-78,
Ortober-Roggen —, April-Roggen 7 27, October-Haser
—-—, April-Hafer 555, Juli-Mais —-—, August-Mais —--,
September-Mais —'—, October-Mais —-—, Mai-Mais 5-03,
Raps —--.— Effektiver Weizen um— 5 billiger.—
Effektive Weizen-Haltung: Ruhig.— Effektiver Weizen-
Umsatz: 5000 Metercentner. Effect. Roggen um— 5 höher.
— Haltung: -.— Gekündigt: Weizen 4000, Roggen
—, Hafer —-— Metercentner.
Budapest, 6. November. (Borstenviehmarkt.)
Ung. alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 5, alte mittler«
66 bis 98 5, junge schwere 96 bis 97 5, junge mittlere
66 bis 98 5, jung« leichte 94 bis W 5, serbische schwere
Ware 93 biS 94 5, mittlere 92 bis 94 5, junge— bis— 5.
— Vorrath am 4. November 36.040 Stück, Auftrieb am
5. November 249 Stück, Abtrieb 632 Stück, somit ver­
blieben 85 637 Stück.— Haltung: Unverändert.


[ 2023-06-29 10:46:36.953 - 19001110 - Seite 10 ]
10
»
Lol MModM Kkskdl Seiner^ L. vllä L. Lpostolisedev L^estLI.
XX!.!(. k. Zlssls-l-ollsi'is
kür Aemeiosum« HililLr-WoIiltkLtiAllvilsrvveks.
k
Oisss Otzlcklottoiiv— (Ls sin^i^s IL OsstsrrsioL Assst^iioii Asstattsts— snt-
Lüit 18.133 6«v1n8t« in kursm 6«lckv im dssummtbstraAs von 418.640 Lronvn.
Der Hs.ALVttL»«Ek«L» bstraZt:
200,000 XroM dar.
I'ür d!« ^U82LÜIU0A dvr 6«v!n8t« Lullst das k. k. lottoKskall.
vis Liestnnx srkolxl nnnoräerrnLivI» »in 13. veoemder 1900.
WM" Lin Los Loslsl 4 Knonon. "WE
1,086 sind 1)61 äsr ^.btiisiiruiA 6ir ZtaatsIottsiisQ in l^itzli, I., RismerALSss
Kr. 7, m liottovoLevtrirsii, labairtraLicsii, Lsi Ltsosr-, kost-, DslsAraxLsn- imä
üiseiibLimämtsrii, in ^soLsslZtubsii sto. riu bsLommsn; Lxisl^läns tiir Losläntsr
'E» vlo I.o»o vordsn portokroi -uxsssudet.
Von äer K. Ir. ^.otto-Kofällo-vinketion.
199 ILbtdviluux der 81s»1sl»11«risu.
Ois nsusstsn
^u11erbei'ei1unK8-^l38e1iiiien
LULL» VitLI^^«r?-8^»11-^im«L»LLr»A r
NiioLuoir'utlor-Soluistdmaoolilusu, mit Vatsnt-Itollell-ItillAsobmivr-
iaKsrn mit leiektestei» Oanx dei einer Lraktsrsxarnis bis en. M Vsreent.
Ntidvu- nn>1 Lsrtokrv1-Sobllo1dms.»oliill0ll, Svlrrot- und yuvtsolr-
Lliilriell, VtvL-ruttsrdämpksr, rr»u»port»d1v Spsr-Lessol-Ookon
mit «niaillierten oder nnemnilUsrten Villsat^Lssssln, stellend oder tabr-
bar, 2nm Kn eilen nnd VLmpksn von Vieii kotier, LsrtoSsIll, kür viele
1s»d- und kanswirtsekaktliebe 2we«k« eto., tsrnsr XulruruL-(Ulst»-)
Nobler, Notrotdo-eutLMÜdloll, rrtvurv-Sorttorillssoblllvll, Nou-
uud Ltrob-Vrossen, kör Handbetrieb, stabil lllld tabrbar. Nrosob-
rn»»vb1ll0ll, Siipol, Stsbl-rütixo, tValron, ÜAKen. Die beeten
Stiomssobtnoll „axrtools" (8oklldrad-8vstem) obns WeobsslrLdsr kür
jeden 8amsn, kür Berg nnd Lbsns. Solbsttbstixo, pstsnttorto No-
»prttLllnxs-appsrstv rnr Vorniobtunx do» Nvdortob», üsr Ob»t-
bsllm»vbsd1tllxo nnd Solrsinpkllux üsr Voronospors kabrioisren
und listsrn nntsr -ja^antie nenestor ^erirennf. beeter Oonstrsotion
I»n. Le Oo.
kadrikvn laildvirtsvitattlieLvr Naseltiiivn, k!i8vi»Ai«88vrsi«n and Vampfkammsrwvrlrv
N7INX, H/1. r»dor»tr»»»o Xr. 71. 170
rr«1»x»I»S»t llüt üdsr 400 xolck«»«», »Udsrn»» nnü l»on»»n»n M»a«l>Il»n.
laskübrliede latsloße «oä rMrsIebs laerleimllllßssedrsldsll ßkrti».— Vertreter uaä Vlslterrsr^uksr srvitneelit.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(vermittelt durch den Verein „Katholischer Bolks-
schntz", Graz, Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock,
in der Zeit vom 1, bis 3. November d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte
31 männliche Arbeiter, und zwar: 1 Tischlergehilfe,
3 Schneidergehilfen, 1 Hufschmied, 1 Spenglergehilfe,
1 Pferdeknecht für Pfarrhof, 2 Wagnergehilfen,
2 Messner, 1 braver Kuhknecht, 1 Tischler für Wolfs­
berg, 1 Hausknecht für Maschinenfabrik, 1 Schuhmacher­
gehilfe.
Lehrlingsposten find frei: 1 für Tischlerei, 1 für
Hammerschmiede, 2 für Fassbinderei, 1 für Bäckerei,
2 für Buchbinderei, 1 für Schneiderei, 1 für Wagnerei,
1 für Malerei, 1 für Sattlerei, 1 für Hufschmiede,
1 für Kunstschlosserei, 1 für Tapeziererei, 1 für
Epenglerei.
11 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 1 Köchin
in ein größeres Geschäftshaus (28 Personen), 1 feines
Stubenmädchen, 4 Mädchen für alles, 9 Mägde für
die Landwirtschaft, 1 braves, junges Mädchen nach
Oberfteier, 1 Ladenmädchen nach Obersteier, 1 Kinder­
mädchen.
Stellengesuche liegen vor für 67 männliche
Arbeiter, und zwar: 10 Kanzlei-, Geschäfts- und Haus­
diener, 6 Schreiber, 6 Meier, 6 Hausmeister, 10 Messner,
1 Nachtwächter, 2 Conventdiener, 6 Hilfsarbeiter,
1 Ockonom, 1 Grubenvorsteher, 1 Laufbursche,
1 Diener in der Papierbranche, 1 Esszeugputzer,
1 Magazineur, 1 Hausknecht für ein Privathaus,
2 Maurergehilfen, 2 Kammerdiener, 1 Todtengräber,
1 Werkführer in der Cement- oder ähnlichen Branche
(selbständiger Arbeiter), 1 Sägemeister, 1 Fabriks­
arbeiter, 1 Schankbursche, 1 Milchführer, 1 Schreiber
(taubstumm mit sehr schöner Handschrift und besten
Empfehlungen), 1 Herrschaftsgärtner, 1 Hilfsarbeiter
für Druckerei.
Lehrlinge suchen Arbeit: 2 Mechaniker, 1 Schuh­
macher, 1 Eisendreher, l Tapezierer, 2 jugendliche
Hilfsarbeiter für leichte Arbeit, 1 Buchbinder.
22 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 1 Gasthaus-
köchin, 3 Wirtschafterinnen, 4 Stubenmädchen, 5 Be­
dienerinnen, 2 Schreibkräfte, 1 Mädchen in ein
Geschäftshaus, 2 Erzieherinnen, 1 Hausrepräsentantin,
1 Kammerjungfer, 1 Weißnäherin, 2 Ladenmädchen,
1 Pensionathausmädchen, 1 Küchenmädchen, 1 braves
christliches Mädchen (Schneiderin) als Ladenmädchen in
ein besseres Geschäft, eine Stütze der Hausfrau,
2 Küchenmädchen für Privathäuser, 1 Hausmeisterin,
1 Reiberin, 1 Herrschaftsküchenmädchen, 1 Wirtschafterin
zu einem älteren Herrn.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Zeit drei statt.
Die Vermittlung erfolgt nur an Mitglieder des
„Katholischen Vollsschntz", welches jedermann (gegen
Nnsendung von 60 Heller, auch in Briefmarken),
werden kann.
Schriftlichen Anfragen ist eine 20 Heller-Marke
beizulegen.
Amtsftunden an Wochentagen von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags.
Samstag von 5 bis 7 Uhr abends.
Zur -eW-e« Keucht«»-!
Es wird ersucht, die rückständigen Prännmera-
tionsbetriige sür den „Kärntner Landboteu" möglichst
noch in diesem Monate eiusenden zu wollen, damit
die regelmäßige Zusendung keine Unterbrechung er­
leidet. Gleichzeitig wird bemerkt, dass die Pränu-
merationsbeträge stets im vorhinein einzuzahlen
find, daher ncueintretende Abonnenten nur dann
den „Landboten" regelmäßig zugesendet erhalten,
wenn bei der Anmeldung auch bleichzeitig mit Post­
anweisung der halb- oder ganzjährige Betrag ein­
gesendet wird.
Der „Kärntner Landbote" sammt „Hausblätter"
kostet ganzjährig 4 L und halbjährig 2 L.
Die Administration
des „Kärntner Landboten".
Lei äsr Lireiis 8t. Martin ob i8t ciis
HIV88NSI-- und
0kgani8ien8ikIIe
mit Itsrijsiir rm ds8st2sm D»mit i8t vsrdrmäsa sin
Lxsr SspLit voll 244 Lronon, trsis IVoimimZ, 8ok,ön8r,
xroüsr 0b8tALitsll sto. 200
Ois Ls^vsrbsr um äis8s 8teUs imdsii äis ZotröriK
dsisxtoll Os8lleks 'an <k»8 l'kavrainl O. L. I'rau in
H1«ill-8t. Voit, kost ksiairlr«!»«», Xiii-ntsn, 211 riovtsll.
Lrlallbs mir -ism ?. 1, klldiiollm msills am 1. Oe-
tobsr 1898 ill ^Itkoksn ASKrüllästs rmä Ant eillZs-
ricötsts liuoiidinäsrei dsatsna 211 smpksiilsll. Hsksr-
llaöms voll Lüoksrsillkälläsll aiisr ^.rt, aovvis aimii
^.llkapallllkll voll 1,alläirartoll, klansn etc. rmä aller
m äa8 Lllellbmäsrkaoll sill^oiiläAigell Xrbsitsll. loll
vercis demüllt 8sill, rmter 2ll8iellsrllvK aeimsUsr rmä
tadelloser Arbeit dei dllÜAstsll Vreissu, mir die 2ll-
krisdeillisit der Zsekrtsn Llllldsu 2ll erwerben.
IloebaobtllllASvoll 141
6Mv kiklllkr, küMM in Lltdoken.
Oognsv
Lltvn SU8 klgsndLU U«in lisisrt fi-aneo
4 klLsoksL NN» IL L Liter 16
^nnxen L Liter 9^ 6V st.
Wvin
rnllä, »bßjelLxsrt, von 56 Liter »nkrrLrt«,
^elm 4«, 56, «4, 72, rotk 52, 64 nnä
80 st per Liter »d Station ?Sitsod»<A
snxnvior nnnrn,
^Ve1nxntsbS8itLvr »nk 8eti1o»s OolitevI»-
dei OovokItL tn 8üä SteierunnrL. 14^
I'otor 6sssl
lltu-muolitzi- LlaAvnkurt, nun 41t«r klatr 30.
Srossss Laxer
von
Ukron, Kolli- uns 81'IdvnvLron, ^uoilcsulomslon-
fsdriltsniolloplsgv.
Wiesle kreise.—Mer-LsLoiloir-llllm von L.5'50 s-lvMs.
VsrlallKkll 8is den llvllsll illllstrisrten Vrsis-
oourallt.— vsrsslds wird »nk IVunsob gratis rmd
kralloo Lllxvselldst. ^WU
mit LsiiAsduutsri Osftäuäsn, oirou 35 looti
Aiitsm Orrmck, mit Lliioliwirtsolikftt, mir sin«
llalb6 8tim<l6 von HaAsukurt suttsrut imä rrn
clsr UsiolisstruLs AsisAsu, ist summt timckus
mstruotus prsiswürcii^ 211 vsrükmtsL. ^.LtrL^s
keim vul^o Vvutsebdaoer in 8t. 4akvb bsi
Llaxonkurt. »93
iViekiig für Ksrtnkr.
^.llüsr Oebrallvb Zssst^tv Zroüs Nlrollsllkollltsr,
2um 2lldsebsll von Oartslldsstsll ssbr LesiLast, sind
vvrLLukltoli.
^llkraKSll wollen an das Sts.dtpks.rr »m t S »not
Nx^d in XlsxsukUrt oder an den Stadtpksrr-
msssner Zsriobtet werden.
LissntiariciliiNN in KlaNenkurt
p»r»ilsl»«i'gs»»s 4, vls-ä-vi» 71gvr«slr1.
2n »UerbilliAsten krei­
sen smxtsbis iob mein
rsiebbaltiKss I/aKsr in:
8psrkerden, 8p»rkeril-
dsstsndtlisllsn, Osksn,
Kussllssssln, NsuokrSii-
ren, 8»gen, 81rolim«8-
ssrn, Netten, Keksen,
Nsäeoiiisnsn, 8ok»ukeln,
Klecken, vrsiit, vrskt-
»tlktsn, vsolmsl- und
8»Isnes«sgsn, Sseees
und ksvdvktsn, SIsvk- und Nookzeeoiilrrsn, eckt und
dsusriiskt vergoldeten KrsdNreursn u. s. w. 28
Ligeuthümer: St. Josef-Berein.— Für Herausgabe und Redactiou verantwortlich: Anton Plattner.— St. Jolef-BerernS-Buchdruckerri in Klagensurt.

