
[ 2023-06-29 10:49:02.813 - 19000203 - Seite 1 ]
Nr. 5.
Klagensurt, am 3. Miruar 1900.
17. Jahrgang.
Mrntnero§anöbote
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
VrLrmrnerations-Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 X 80 b, halbjährlich 1 L 40 d,
monatlich 30 b, einzelne Nummer 14 b.
Redaction und Administration
GMermarkler Uing M. 23.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag
Inserate t Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalig» Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Ltwas voinAauernbaronKokitansky.
Wer je einmal Gelegenheit hatte, den steirischen
Bauernbaron in einer Versammlung sprechen zu
hören, der wird die Ueberzeugung gewonnen haben,
dass der Herr Baron keine empfindsame Natur ist,
sondern es liebt, grobkörnig wie möglich seine Gegner
zu behandeln. Und doch werden folgende Zeilen dar-
thun, dass Rokitansky sehr empfindlich sein kann.
Anlässlich einer politischen Rede, welche der katho­
lische Baron Morsch am 23. Mai v. I. bei Grün­
dung des katholischen Bauernbundes für Mittel­
und Obersteiermark gehalten hat, citierte Redner
diese Verse:
„Was du redest, rede wahr,
Was du zehrest, zahle bar.
Fürchte Gott und sei verschwiegen,
Was nicht dein ist, das lass liegen."
Baron Rokitansky bezog die Worte auf sich und
überreichte gegen Freiherrn v. Morsey die Ehren­
beleidigungsklage, worüber am 15. Jänner 1900
vor dem Grazer Bezirksgerichte die Verhandlung
stattfand.
Rokitansky war persönlich mit seinem Anwalt
Dr. R. v. Hochenburger erschienen. Die Vertheidigung
des Angeklagten hatte Dr. Max Anton Löw aus
Wien übernommen. Den Grund zur Klage bildete,
wie schon erwähnt, obiges Citat, da ihm angeblich
darin vorgeworsen werde, sich der Unwahrheit, der
Zechprellerei, des Diebstahls oder der Veruntreuung
schuldig gemacht zu haben.
Freiherr von Morsey gab die Erklärung ab,
er habe nur vom politischen Standpunkte gesprochen,
weil er der Meinung war. dass Rokitansky un­
richtigerweise behaupte, die Bauernschaft der Steier­
mark stehe hinter ihm, und doch hat es sich heraus­
gestellt, dass die, welche hinter ihm stehen, nicht
einmal die Zahl zweitausend ausmachen, während
nach der Gründung des Katholischen Bauernvereines
sich binnen zwei Monaten 22.000 Mitglieder an­
gemeldet haben. Deshalb war Morsch der Ansicht,
dass Rokitansky von dieser Bauernschaft die Hand
weglassen solle.
Bevor zum Beweisverfahren geschritten wurde,
stellte der Richter an Rokitansky die Frage, ob er
sich mit der Erklärung des Freiherrn von Morsey
zufrieden gebe; der christliche Führer des christlichen
Bauernbundes lehnte jedoch selbstverständlich ab.
Schließlich wurde zum Bcweisversahren ge­
schritten.
Es wurde eine Reihe von Zeugen einvernommen:
Se. Gnaden Prälat Karlon, der Abg. Wagner, die
Nedacteure Puchas und Dr. Schöppe!, welche alle
unter Eid angaben. dass Baron Morsey lediglich
eine politische Rede gehalten und die citierten Verse
lediglich auf das politische Verhalten des Baron
Rokitansky angewendet habe. Herr Hagenhoser gab
über Befragen an, dass der kathollsch-couservative
Bauernverein schon zur Zeit der Constituierung
19.000 Mitglieder besessen habe, während Herr
-öw constatiert, dass der Bauernbund Rokitanskys
zur Zeit der Sistierung nur 1700, gegenwärtig gar
nur dei 800 Mitglieder zähle.
Das riesige Beweismatcrial Dr. Löws ließ der
Richter nicht zu. Und die Vertheidigungsrede des
^r. v. Hochenburger war eigentlich eine vernichtende
Kritik des politischen Treibens der Bauernbündler.
Unter großer Spannung verkündete der Richter
das Urtheil, wonach Baron Morsch freigesprochen
wurde. In den Gründen wurde ousgesührt, dass
Baron Morsey nicht das Privatleben Rokitanskys,
sondern nur dessen politische Thätigkcit einer er­
laubten Kritik unterzogen und die beanständeten Verse
selbst unzweideutig ausgelegt habe.
Rokitansky hatte es anders erwartet. Er kündigte
darum auch Berufung an, und am 28. Jänner gab
er in einer Z 2-Bauernversammlung zu Bruck a. d. M.
seinem ganzen großen Unmuthe beredten Ausdruck.
Er kennzeichnete, nach schmunzelnder Meldung des
Grazer Bierstudentenblattes, „wie feige der Cleri-
calismus persönliche Angriffe unternehme und sich
vor deren Folgen verkrieche." Nein, Herr Bauern­
baron, Morsey ist Ihnen mit Mannesmuth und
Offenheit zur Rede und Antwort gestanden.
Aas größte Wunder des neunzehnten
Jahrhunderts.
Interessant sind die Betrachtungen, die
verschiedene gegnerische Blätter bei ihrem Rückblick
über das verflossene Jahrhundert bezüglich der
katholischen Kirche anstellen.
Namentlich hat ein Artikel der „Hamburger
Nachrichten", einst bekanntlich das Sprachrohr
Bismarcks, berechtigtes Aussehen erregt. Nur einige
Sätze seien herausgehoben: „Die Zuversicht, dass
auch in dem neuen Jahrhundert die weltumspan­
nende Institution der katholischen Kirche sich als der
unerschütterliche Felsen bewähren werde, den die
Wogen des Werdens unll'Vergehens machtlos um­
branden, mag sich durch diesen Triumphzug des
hochbetagten Pontifex (bei Eröffnung der Jubi­
läumspforte) wie durch eine verheißungsvolle Vor­
bedeutung gestärkt fühlen. In der That, die katho­
lische Kirche hat Grund, mit Befriedigung aus das
neunzehnte Jahrhundert zurückzublicken. Wie oft hat
man gemeint, dass in diesem Zeitalter der reinen
voraussetzungslosen Wissenschaft eine auf dem Tog-
meuglauben gegründete Organisation nothwendig
zusammenbrechen müsse. Heute wissen wir, wie
ganz anders es gekommen ist. ... Es ist nicht zu
leugnen, dass in ungeahntem Umfange eine Rück­
kehr zum alten Glauben staltgcfunden hat....
Seit den Zeiten der Gegenreformation und des
dreißigjährigen Krieges ist der Katholicismus nicht
wieder eine politische Macht gewesen wie heute...
Eine anticlericale Erscheinung der jüngsten Zeit,
die ,Los von Rnm'-Bewegung, auf die manche
sanguinische Naturen so große Hoffnungen gesetzt
hatten, hat sich als ein Schlag ins Wasser er­
wiesen. Mit besonderer Geuugthuung sodann blickt
die katholische Kirche aus die Erfolge ihrer Propa­
ganda in den außereuropäischen Welttheilen. Das
Missionswesen hat sich zu nie gesehener Blüte ent­
wickelt. Vor allem aber die Ausbreitung des Katho­
licismus in den Vereinigten Staaten stellt eine
bochbedeulsame Frucht des zu Ende gehenden
Jahrhunderts dar. Wie immer man sich zum
Katholicismus stellen mag, seine gesteigerte Macht­
stellung ist eine Thatsache. mit der man rechnen
muss.... Wir halten es auch keineswegs für
die Aufgabe der nächsten Generationen, auf die
Vernichtung der katholischen Kirche auszugehen.
Nicht einmal das selbst von zahlreichen gebildeten
Katholiken angestrebte Unternehmen, den .poli­
tischen' Katholicismus auszurotten, möchten mir
empfehlen; denn d e unter dem Papstthum stehende
kirchliche Organisation hatte zu allen Zeilen ihre
stark politische Seite, uud cs ist eine Illusion, zu
meinen, dass es je anders sein könnte." So schreibt
ein Blatt, welches zur Zeit des Culturkampfes für
die „Ausrottung des Katholicismus" gearbeitet hat.
Treffend illustriert diese Sätze der „Hamburger
Nachrichten" ein Benediktiner von Maredsous in
Belgien, der in einer jüngst veröffentlichten Arbeit
über den zeitgenössischen Protestantismus, auf offi-
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
cielle Quellen gestützt, die enorme Zunahme
des Katholicismus im neunzehnten
Jahrhunderte nachweist. In England und
Schottland gab es im Anfänge dieses Jahrhun­
derts nur 120.000 Katholiken, gegenwärtig
2,000.000 unter 3 Erzbischöfen, 18 Bischöfen und
2785 Priestern. In Holland war der fünfte Theil
der Bevölkerung katholisch, heute sind zwei Fünftel
Katholiken. In Deutschland ist die Zahl von sechs
Millionen auf dreizehn Millionen, in der Schweiz
von 542.000 aus 1,170.000, in Skandinavien von
200 auf 8000, in den Balkanländern von 270.000
aus 640 000, in der asiatischen Türkei von 400.000
auf 658.000, in Persien von 300 auf 10.000, in
Nordafrika von 15.000 aus 500.000 gestiegen. In
Russland, wo zu Anfang dieses Jahrhunderts die
ruthenische Kirche bestand, sind zehn Millionen
Katholiken. In Central-, Ost-, West- und Süd­
afrika gab es 1800 fast gar keine Katholiken, heute
sind nahezu zwei Millionen, gruppiert um dreißig
Missionen, welche 280 Missionäre leiten. In Asien,
im äußersten Oriente, ist die Zahl der Katholiken
von einer Million auf sechs Millionen gestiegen.
In den spanischen, holländischen und englischen
Colonien von Oceanien gab es gleichfalls 1800
keine Katholiken, gegenwärtig beziffert sich die Zahl
auf 14/z Millionen. In Canada haben sie sich von
137.000 auf zwei Millionen und in den Ver­
einigten Staaten von 36.000 auf 10 Millionen
vermehrt. Alle diese Daten beziehen sich auf
Staaten, wo die Zunahme der Katholiken Propor­
tionen größer ist als die Zunahme der Einwohner.
In den anderen europäischen Ländern ist die Zahl
der Katholiken Proportionen mit der Bevölkerungs­
zunahme geblieben.
Voll Bewunderung der herrlichen Erfolge der
katholischen Kirche der Gegenwart und ihres er­
lauchten hohenpriesterlichen Lenkers schreibt das
Organ der Altczechen, die Prager „Politik", in
einem der Begrüßung des neuen Erzbischofs
v. Skrbcnsky gewidmeten Artikel: „Am Ausgange
des Jahrhunderts der Naturwissenschaften stehen
die katholische Kirche und ihre Justiiutioucn wieder
in glanzvoller E: Hebung da, mit ihren Impulsen
das kulturelle Streben und das staatliche Wirken
befruchtend. Und in der Zeit, i» welcher die weli-
lichen Herrscher waffenstrotzcnde Heere schaffen und
erhalten müssen, die ihresgleichen nicht in der
Geschichte haben, in der Zeit, da die Technik der
männermordenden Kriegsinstrumente eine unheim­
liche Ausgestaltung ersahien hat, in der Zeit, in
der die Völker unter der erdrückenden Wucht des
Militarismus ächzen, in der die Mächtigsten der
Erde ihren ererbten Landbesitz und ihre Herrscher­
macht nur durch Bajonnette und Schiffsflaggen zu
bewahren vermögen: in dieser Zeit hat ein einsamer
Mann, der entkleidet ist vom weltlichen Purpur,
dem kein waffenfähiges Heer und kein Kriegsschatz
zur Verfügung steht, mit dem Wesen seines Geistes
und der Kraft seines Herzens eine Herrschaft auf­
gerichtet, welche dauernder und gefestigter ist, als
alle jene, die im Schatten der Armeen bestehen.
Ist nicht das an und für sich das größte
Wunder des Jahrhunderts? Würde nicht
schon das allein ein Jubeljahr in der katholischen
Christenheit begründen?"
Dass Tausende von Protestanten auf dem besten
Wege „zurück nach Rom" sind, beweist die mäch­
tige ritualistische Bewegung in England,
wo vielfach Ritus und Ceremonien der katholischen
Kirche, z. B. Messe, Ohrenbeicht u. s. W. wieder
eingeführt worden sind, das beweisen auch die all­
jährlichen zahlreichen Conversionen von


[ 2023-06-29 10:49:02.813 - 19000203 - Seite 2 ]
2
Protestanten in England und Nordamerika. Selbst
in Deutschland, wo man bisher von dieser Be­
wegung wenig verspürte, beginnt es sich zu regen. So
erließ das protestantische Pastorenblatt „Berliner
Reichsbote" einen Aufruf zu einem „neuen Werk
an der Wende des Jahrhunderts", nämlich zur
Gründung eines evangelischen Seelsorgehauses,
ähnlich unseren katholischen Exercitienhäusern. Es
berührt ganz eigenthümlich, mit welcher Sehnsucht
der Aufruf für die Einführung der Beicht und
Exercitien nach katholischem Muster eintritt. So
heißt eS darin:
„Was unserer Kirche noth thut wie das tägliche
Brot, das ist die Wiederbelebung der privaten
Beichte. Wer eine längere, seelsorgerische Arbeit
hinter sich hat, weiß, dass unsere Kirche voll von
Leuten ist, welche beichten müssen und wiederum
auch voll von Leuten, welche sich danach sehnen,
beichten zu können ... O, wenn man ein Haus wüsste,
in das man sich zurückzichen könnte auf kürzere
oder längere Zeit, ein Haus, dessen Pastor eine
geheiligte Persönlichkeit ist, die sich auf die seel­
sorgerische Behandlung der kranken Seelen versteht
und der man sich anvertrauen kann und in die
man seine Vergangenheit hineinlegen kann wie in
ein schweigend Grab" u. s. w.
Wie ernst es dem „Berliner Reichsboten" mit
seinem Stoßseufzer ist. davon könnte wohl mancher
katholische Priester, der mit gläubigen Protestanten
zu Verkehren und ihre Klagen zu hören Gelegenheit
hatte, ein ergreifendes Lied singen. Wie lächerlich
nimmt sich nicht gegenüber diesem unleugbaren
unwiderstehlichen Drange „Hin zu Rom" die ge­
wissenlos heraufbeschworene, von vernünftig den­
kenden nationalen Kreisen auch verurtbeilte
Abfallbewegung in Oesterreich aus, deren Protector,
Herr Schönerer, am 15. d. endlich die schon
wiederholt angekündete Lostrennung von der
Mutrerkirche formell vollzog, ohne die Fülle der
10.000 Apostaten erwarten zu können, obwohl
diese „Bekehrungsarbeit" durch eine Unmasse ein­
geschmuggelter, bei uns verbotener Hetzbroschüren
gefördert wird.
Wie der „Reichspost" von verlässlicher Seite
mitgetheilt und von gegnerischer Seite höhnend
bestätigt wird, ist für diese ausländischen Druck­
erzeugnisse der „Los von Rom"-Bewegung, die den
Staatsanwalt zu scheuen haben, ein förmlicher
Schmugglerdienst eingerichtet. Dieselben werden
theilweise bei Asch in der Nacht über die Grenze
geschafft, theilweise erst bei Jägerndorf herüber­
geschmuggelt: eine regelrechte Paschercompagnie
von 11 bis 16 Mann besorgt das Geschäft, theil­
weise gratis, um das romantische Abenteuer mit-
zumachen. Von Jägerndorf aus werden diese Druck­
erzeugnisse als „schlesische Leinwand" weiter ver­
sendet und gehen in großen Päcken nach Wien,
von wo aus der Vertrieb durch die Vereine erfolgt.
Von diesen Praktiken scheinen unsere Behörden keine
Ahnung zu haben, wenigstens haben sie noch
nirgends davon etwas merken lassen." Ein ähnliches
Manöver wird in Passau aufgeführt. Und diese
Bewegung, die mit soviel Unehrlichkeit und licht­
scheuer Heimlichkeit betrieben wird, nennt sich eine
deutsche, d. h. offene und ehrliche! Eine undeut­
schere Bewegung gab es wohl nicht leicht zuvor.
Welch ein Unterschied zwischen diesen unwürdi­
gen Hetzaposteln und den katholischen Missionären,
die ihr Leben in die Schanze schlagend ausziehen
m der Cultur noch verschlossene Länder, um die
Jahne des Kreuzes aufzupflanzen und christliche
Gesittung, Bildung und Cultur zu verbreiten! Doch
diese Hetzer werden das Rad der Zeit nicht zurück­
drehen. Haben ja selbst der Kirche sonst grund­
sätzlich feindlich gegenüberstehende Mächte sich in
der letzten Zeit entgegenkommend gezeigt. So hat
der italienische Hof für die Dauer des heiligen
Jahres die Bälle suspendiert und die Königin wird
den Carneval in aller Stille in Neapel verbringen;
auch hat die italienische Regierung den Congress
der Universitätsstudenten in Rom für nächsten Februar,
welcher zu Ehren des abgesallenen Mönches Giordano
Bruno abgehalten werden sollte, verboten. Ebenso
hat der Oberbürgermeister von Berlin das Local
für die Abhaltung einer Giordano Bruno-Feier
verweigert. All das sind bedeutsame Zeichen der
Achtung, die selbst erklärte Gegner der altehr­
würdigen Institution der katholischen Kirche an der
Wende des Jahrhunderts zollen. Das 20. Jahr­
hundert wird lehren, dass ewig wahr bleibt das
Verheißungswort des göttlichen Stifters: „Siehe,
ich bin bei euch alle Tage bis ans Ende der
Zeiten."
Der Aurenkrieg.
Das Ministerium Salisbury brauchte angesichts
der am 30. d. erfolgenden Eröffnung des eng­
lischen Parlamentes einen Siegesbericht vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze und General Buller
war sofort bereit, einen solchen nach London ge­
langen zu lassen: Der vielgenannte Spionskop,
angeblich der Schlüssel der Burenstellung, befindet
sich in den Händen der Engländer.
Dem General Warren war es nämlich gelungen,
die auf dem Spionskop befindliche kleine Buren­
garnison zu überraschen, sie in die Flucht zu jagen
und den Hügel auch zu behaupten.
Der thatsächlichc Erfolg, mit welchem General
Buller die geängstigten Gemüther in London zu
beruhigen versuchte, war nach allem ein fraglicher
und gewonnen war damit freilich gar nicht viel;
denn außer dem Spionskop liegen noch viele Berg­
kuppen auf dem Wege nach Ladysmith, die alle
noch genommen werden müssten, wollte man der
Stadt Entsatz bringen.
Als die Depesche mit der Meldung von der
gelungenen Nachtattake am Donnerstag im Kriegs­
ministerium dechiffriert und angeschlagen wurde,
war kaum ein halbes Dutzend Localreporter an­
wesend; eine Stunde später waren die Corridore
des Kriegsministeriums zum Erdrücken gefüllt.
Die Freude in London hatte noch nicht den
höchsten Grad erreicht, als auch schon auf privatem
Wege adkühlende Meldungen eintrafen, welche fest­
stellten, dass General Warren den Spionskop noch
lange nicht erreicht hat. Aber selbst wenn es den
Engländern gelingen sollte, die Buren vom Spionskop
zu verdrängen, so beginnt erst der entscheidende
Kampf um die sich von Nordwesten nach Südosten
erstreckende, Tabauyama genannte Hügelkette, deren
Besitznahme durchaus nothwendig ist, um an Lady'
smith heranzukommen.
Die Stimmung in London war damit urplötzlich
ins Gegentheil gekehrt; ja die „Kölnische Zeitung"
weiß von dort unterm 27. d. zu melden, dass
Kundgebungen erbittertster Volksseele laut werden und
das Verlangen, unter allen Umständen den Feldzug
bis zum siegreichen Ende zu führen: die Regierung
wird zu sofortigen Truppennachschüben aufgefordert.
Dazu kommt noch die Sorge um das Schicksal von
Ladysmith, sowie über den bedrohten Rückzug des
Generals Buller. Es ist mit ziemlicher Sicherheit
anzunehmen, dass in London keine guten Nach­
richten eingelaufen sind und dass diese der Oeffent-
lichkeit vorenthalten werden.
Der Londoner „Manchester Guardian" sagt es
schlankweg heraus, dass das Kriegsamt schlimme
Nachrichten über die Lage Bullers habe, aber sie
verheimliche.
Darnach ist es gar nicht wunderzunehmen, wenn
man in ganz England selbst die am 26. d. aus
Ladysmith eingelangte Depesche, welche das Gerücht
von dem Entsätze Mafekings meldet, mit großem
Misstrauen aufnimmt. Größer als das Misstrauen
ist der Ingrimm des englischen Volkes, den der
„Speaker" in folgende Worte kleidet: „Der Krieg
dauert nun hundert Tage. Leben und Geld sind
geopfert worden. Europa hört mit unverhohlener
Genugthuung unsere verzweifelten Rufe nach Sol­
daten."
Einen schwachen Begriff von den bisherigen
Kosten des Krieges kann man sich nach den „Daily
News" machen, welche melden, die Regierung werde
beim Parlament sofort nach dessen Zusammentritte
die Bewilligung von mindestens 20 Millionen
Pfund Sterling an Kriegskosten beantragen. Zwei­
hundert Millionen Kronen sind aber bereits ver­
ausgabt worden. In einem Artikel der „Times"
heißt es, wahrscheinlich werden an die Nation noch
größere Anforderungen gestellt werden müssen. „Wir
sind sicher, dass der Appell keinem Schwanken be­
gegnen wird. Die Regierung thut gut, die ganze
übrige Miliz sofort einzuberufen und die Mobilisie­
rung der achten Division möglichst zu beschleunigen,
vor allem aber die vierte Cavalleriebrigade sofort
auf den Kriegsschauplatz zu entsenden."
Was nun die Stellung des Generals Warren
am angeblichen Spionskop anbelangt, bei dessen
Erstürmung die Engländer 800 Todte, 1500 Ver­
wundete zählten und fast die ganze Artillerie ein­
büßten, so mag dieselbe keine vielversprechende ge­
wesen sein, sonst hätte er den gewonnenen Punkt
nicht alsbald wieder aufgegeben. Die englischen
Morgenblätter vom 27. d. schwanken beim Mangel
officieller Details über die Operationen Warrens
in zwei Lesarten. Möglicherweise fand Warren, dem
vorher keine verlässlichen Detailkarten zur Ver­
fügung'standen, am Spionsberg nicht jene Vor­
theile, welche er erwartet hatte, weshalb er die
Räumung anbefahl, oder aber wiederholten die
Buren in der Nacht vom Mittwoch auf Donners­
tag den Angriff auf den Spionskop, eroberten
denselben wieder zurück und vertrieben die englische
Besatzung.
Die Räumung des Spionskop, der
Rückzug Bullers südlich des Tugela
lassen die völlige Kampfunfähigkeit
des englischen Heeres erkennen. Brüsseler
Nachrichten besagen, dass dortige maßgebende Kreise
den Krieg eigentlich schon als entschieden
ansehen. Dass es den Engländern möglich sein
werde, vorwärts zu rücken, sei vollständig
ausgeschlossen, selbst wenn es ihnen gelingen
sollte, die doppelte Anzahl von Truppen auszu­
bringen.
Auch General Fr euch befindet sich gleich
Warren und Buller in sehr gefährlicher Lage. Der
englische Militarismus ist bei dem Zu­
sammenbruche angelangt. Mit dem Geldbeutel
allein ist dieser Krieg nicht mehr zu gewinnen, denn
es fehlt an Soldaten.
Ganz England könnte nur zu leicht zu einem
einzigen Ladysmith werden, wenn es dem
bösen französischen Nachbar jetzt einfiele, mit
50.000 Mann plötzlich in London zu erscheinen.
Der Spionskop ist zum Dolch ins Herz
Englands geworden, der Siegcsjubel und Sieges­
rausch vom Spionskop: zum Todtcnliede und Katzen­
jammer der englischen Armee.
Speciell für uns Katholiken erweckt Südafrika noch
ein weiteres Interesse. Vor einigen Tagen hat der eng­
lische Colonialminister Chamberlain an das Haupt­
organ der Katholiken Englands „Tablet" ein
Schreiben gerichtet, in dem er die Rolle eines Be­
schirmers der römisch-katholischen Kirche in Süd­
afrika gegenüber der Unterdrückung von Seiten der
Buren sich anzueignen sucht. Die großen Londoner
Blätter haben von diesem Schreiben keine Notiz
genommen, sie kennen Herrn Chamberlain in dieser
Eigenschaft wohl besser. Dagegen hat das katho­
lische holländische Blatt „Het Ceutrum", das Organ
des auch in katholischen Kreisen Deutschlands rühm-
lichst bekannten Prof. Dr. Schaepman, sich diesen
Brief des Herrn Chamberlain vorgenommen und
darauf die folgende treffende Antwort gegeben:
Joe Chamberlain, der hohe Schirmherr des
Katholicismus!
Er, der zur Secte der Unitarier gehört, ^die
selbst die Gottheit Christi nicht annehmen will.
Er, der vor wenigen Monaten im Parlament
dagegenstimmte, dass eine katholische Hochschule in
Dublin unterstützt werde.
Er, der sich mit Hand und Mund (der mit
Hand und Zahn: rast llanck srr tarrä) dagegen
wehrte, dass Katholiken als Lordkanzler und Vice-
könig von Irland könnten ernannt werden. Er, der
Führer einfacher Börsenspeculanten, „deren Ge­
wissen— nach Rev. Stephan Gladstone— nur
in ihrer Börse besteht", sollte mit einemmale
durch neuen heiligen Glaubenseifer beseelt sein,
den Katholicismus in Südafrika zu beschirmen und
zu fördern!
Diesem neuesten Komödienspiel des Herrn Joe
Chamberlain wird niemand Glauben schenken
wollen. Selbst der heißköpfigste Jingo nicht. Und
die Katholiken in England werden sich ebensowenig
dadurch zum Narren halten lassen (verschallen),
nach dem kräftigen Proteste, »äio owäan^s cks
arworitsit van Laräinaal aus ihrer
Mitte gegen den Krieg hervorgegangen sind. Die
Fabel vom Fuchs, der den Enten predigen will,
ist hier Warnung genug, nicht selbst Gans zu
sein. Gegenüber gewissenlosen Abenteurern wie
Chamberlain. Rhodes und Consorten kann die
katholische Kirche ihre Würde nicht besser wahren,
als eS in dem elastischen Worte ausgedrückt ist:
„Non tali anxUio, nsv äst6N8orilin8 r8Ü3^.
(Nicht mit solcher Hilfe, nicht mit solchen Ver-
theidigern.)
<Lcke für die Hegner.
Staatsanwalt! Wo bleibst Du?
Der Z 303 des Strafgesetzes lautet: „Wer
öffentlich, oder vor mehreren Leuten, oder in
Druckwerken, verbreiteten bildlichen Darstellungen
oder Schriften die Lehren, Gebräuche und Än-
richtungen einer im Staate gesetzlich anerkannten
Kirche oder Religionsgesellschaft verspottet oder
herabzuwürdigen sucht macht sich
eines Vergehens schuldig und soll mit strengem
Arreste von einem bis zu sechs Monaten bestraft
werden."
So lautet er, sagen wir mit Nachbruck. Wie er
aber manchmal praktisch angewendet, respective nicht
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboten".


[ 2023-06-29 10:49:02.813 - 19000203 - Seite 3 ]
3
angewendet wird, besonders wenn die ka t h olische
Lehre verspottet und herabgewürdigt wird, mögen
folgende Ausführungen klarlegen. Würden wir
uns eine Schreibweise, wie nachfolgende, gegen
protestantische oder mosaische Lehren er­
lauben, dann— ja, dann ß 303 walte deines
Amtes! Das eine tröstet uns noch, dass so etwas
im katholischen (so sagt man) Oesterreich geschieht.
Wenn die amtliche „Wiener Zeitung" die Geburt
Christi als „Sage" ungestraft hinstellen darf, ist
es nicht zu verwundern, dass lutherische Blätter
gegen den katholischen Glauben noch frecher aus-
treteu, weil, ja weil sich die guten Katholiken dies
gefallen lassen.
Die Ehelosigkeit der Priester ist eine von der
Kirche eingeführte Institution, ein Gebrauch der
Kirche. Wer also den Cölibat der Priester verhöhnt,
verspottet damit und sucht einen Gebrauch, eine Ein­
richtung der gesetzlich anerkannten katholischen Kirche
herabzuwürdigen. Man kann darüber wissenschaftliche
Erörterungen anstellen, aber verhöhnen, und damit
Christus, die Kirche und den Clerus in den Koth
ziehen— das geht nicht an, in keinem Staate, wo
die katholische Kirche Berechtigung hat zu existieren,
am allerwenigsten in Oesterreich, das ein katholischer
Staat sein will.
Wer thut denn das?
Das macht ein nichtsnutziges Witzblatt, „Scherer"
genannt, und unsere lutherische „Bauern-Zeitung",
die auch von gewissen Katholiken gelesen wird,
weiß nichts Besseres zu thun, als den „Scherer"
in Nr. 4 d. I. seinen Lesern anzuempfehlen, und
dazu noch die abscheulichsten Citate wörtlich zu
bringen. Sie verhöhnt und verspottet damit den
ganzen Stand des katholischen Clerus
als sittenlos.
Herr Staatsanwalt! Hat der Priesterstand nicht
jenen gesetzlichen Schutz, welchen z. B. die In­
den in Oesterreich genießen?
In Berlin wurde der Redacteur des „Ulk" nach
erfolgter Anzeige durch einen Protestanten über An­
klage der Oberstaatsanwaltschaft wegen Beschimpfung
der katholischen Kirche zu sechs Monaten Gefängnis
verurtheilt.
Findet sich denn bei uns niemand von den le­
gitimen Vertretern des Clerus, der vom Staats­
anwalt die Anklage gegen die „Bauern-Zeitung"
Nr. 4 wegen des Feuilletons verlangen würde?
Nur so fort in dieser Weise! Der zahlende Tag für
die „Bauern-Zeitung" und deren Beschützer wird
schon kommen, weil er kommen muss.
**
-K
Die „Bauern-Zeitung" als Rechengenie
eines Adam Riese.
Wir hatten bereits Gelegenheit, einige Beispiele
von der wirklich staunenerregenden Rechenkunst der
„Bauern-Zeitung" unfern Lesern vorzuführen. In
Nr. 4 vom 25. Jänner 1900 will sie dem „Land­
boten" Nachweisen, dass wir im Jahr rund 2600 fl.
daraufzahlen. Nun lieber Leser! Das wäre eine
Wirtschaft!
Die „Bauern-Zeitung" behauptet, dass „ihre
Berechnungen fachmännisch richtig seien." Wir
aber sagen dagegen, dass sie falsch sind, weil, wie wir
schon in letzter Nummer sagten, die Mitarbeiter des
„Landboten" um Gottes Lohn arbeiten. Die Re­
dactionskosten sind ja der springende Punkt! Das
hat die „Bauern-Zeitung" wieder einmal übersehen.
Doch angenommen, aber nich t zugegeben, dass,
wie die „Bauern-Zeitung" rechnet, die Herstellung
einer Nummer 100 fl. kostet, so beweist sie doch
wieder, dass sie im Rechnen einen Fünfer verdient.
Sie nimmt 3000 Abonnenten an: 52 Nummern
werden im Jahre herausgegeben, so würden diese
5200 fl. kosten. Wenn man nun die „Wunder-Bei­
lage", so nennt sie die „Hausblätter", und einen
Kreuzer für die Marke von jeder Nummer in Abzug
bringt, so würde für den „Landboten" Netto
38 Kreuzer verbleiben. Sie multipliciert nun 88
mit der Anzahl der Abonnenten und bringt 2600 fl.
(nach der gewöhnlichen Rechnungsart wären es
wohl 2640 fl.) als Netto-Einnahme heraus. Die
^ .^muabme von 2600 fl. von den angeb­
lichen Kosten 5200 fl. abgezogen, gibt nach ihr ein
Deficit von 2600 fl. -, v
Ihre Schlauheit will sie dadurch beweisen, dass
sie auch auf die Berechnung der Inserate nicht ver-
^ die Einnahmen für die Inserate
„nicht sehr beträchtlich" und lässt dieselben mit den
Ausgaben für die Beilage (Hausblätter) sich aus-
gleichen!
„Bauern-Zeitung!" Angenommen! Du wärest mit
dem letzten Schluss im Recht, so müsstest Du ja so
ziemlich genau berechnen können, was die Inserate
kosten. Du brauchst ja nur die Hausblätter, die
60 kr. kosten, mit 3000 mnltiplicieren, was die
schöne Summe von 1800 fl. ergibt.
Nun „Bauern-Zeitung!" Wenn Du vernünftig
wärest, hättest Du diese 1800 fl. von den angeb­
lichen Kosten von 5200 fl. abziehen müssen, es
würden uns also nur 3400 fl. als wirkliche Kosten
erwachsen. Wenn man nun von diesen 3400 fl. die
von Dir (wieder falsch!) berechnete Einnahme von
2600 fl. abzieht, so müssten wir nur 80 i fl. darauf­
zahlen. Bei einem solchen Resultat hätte jeder ver­
nünftige Mensch denken können: Aha! das wäre so
beiläufig der Betrag, der bei einem wöchentlich er­
scheinenden Blatte einem Redacteur bezahlt werden
muss. Da aber, wie der „Landbote" berichtete, die
geistige Arbeit um „Gottes Lohn" verrichtet wird,
so geht alles von Null zu Null auf, wie es eben
bei einem Volksblatt sein soll. „Bauern-Zeitung"!
Lerne einmal rechnen, dann kannst Du Deine Bla­
mage auf einem anderen Gebiet beginnen!
*
„Bauern-Zeitung! Gib Antwort!"
„Bauern-Zeitung!" Du hast uns in Deiner letzten
Nummer 4 gefragt: „Erkläre uns, wer zahlt
diese 2600 fl.?", die wir angeblich Deficit haben
sollen. Deine Berechnung haben wir in einem an­
deren Artikel bereits klargelegt. Nun gehen wir
wieder auf deine fachmännische Rechnungs­
art ein und wollen Dir nach Deinem Muster etwas
vorrechnen.
Nehmen wir an, Du hättest 3000 Abonnenten.
Inhaltlich bringst Du weniger wie der „Land-
bole", so könnten die Herstellungskosten billiger sein,
allein wir wollen Dir auch die Kosten für die Re­
daction einrechnen und schätzen die Herstellung einer
Nummer auch auf circa 100 fl. Das würde im
Jahre auch 5200 fl. Herstellungskosten ergeben. Wenn
nun die „Bauern-Ztg." jährlich fl. 3'20 thatsächlich
kosten sollte (der Kostenpreis ist eigentlich ein Räthsel!!),
wie es wenigstens im Titelkopf verzeichnet ist, und
wir davon 52 kr. für die Marken in Abzug bringen,
so würde Dir als Reineinnahme fl. 2.68 verbleiben.
Bei 3000 Abonnenten (wenn Du nämlich einmal
dazukommst!) hättest Du eine Reineinnahme von
8040 fl. ohne Inserate. Du hast aber viel mehr
Inserate als der „Landbote". Wir nehmen aber
die Inserate nur so hoch an, wie Du sie dem
„Landboten" anrechnest, nämlich mit circa 1800 fl.,
das ergibt dann eine Gesammteinnahme von 9810 fl.
Von dieser schönen Einnahme wären die Herstel­
lungskosten von circa 5200 fl. in Abzug zu bringen,
und es bliebe ein Reinertrag von 4640 fl. oder
9280 L. „Bauern-Zeitung!" Du hast uns gefragt,
wir gaben Dir Antwort. Antworte auch Du uns!
Wohin werden denn diese 9280 X wandern wenn Du
einmal 3000 Abonnenten hast? „Bauern-Zeitung!"
Hättest Du doch geschwiegen! Siehst so geht's, wenn
man andere mit falschen Zahlen anrempelt und dann
mit den eigenen Zahlen geschlagen wird. Bauern!
Merkt euch dieses Capitel!
4-*
-I-
Dummheit! Lüge!
„Bauern-Zeitung!" Du kränkst Dich, dass wir
Dir „Dummheit" und „Lüge" vorwerfen. Freundin!
Wir sind Deutsche und als solche müssen wir offen
die Wahrheit sagen, wir müssen Deine Thaten als
das bezeichnen, was sie in Wirklichkeit sind. Wenn
Du nicht weißt, das 4X20 erst 80 und nicht 120
ist, so kann man Dich nicht anders als „dumm"
bezeichnen. Wenn wir sagen würden, Du hast „weise"
geschrieben, würdest Du uns nach Deinen eigenen
Worten klagen! Wenn wir Dich auf eine Unwahr­
heit aufmerksam machen und Du dieselbe nicht wider­
rufst, so müssen wir dies als eine wissentliche
Unwahrheit, das ist deutsch gesagt, als „Lüge" be­
zeichnen.
Beschau nur Deine letzte Nummer vom 25. Jän­
ner 1900 etwas näher im Spiegel! Da schreibst
Du gleich in der 4. Zeile des ersten Artikels
„von unseren Schimpfereien in der Nummer 13
d. M." Jetzt stehen wir erst bei Nr. 5 und Du
weisst schon von Nr. 13 einen Schimpf. Oder ist
es nicht „dumm", wenn Du von Beweisen sprichst,
Du, die Du nicht einmal eine Ahnung hast, was
ein Beweis ist. Was Du mit Deinen angeblichen
Anwürsen im zweiten Artikel Nr. 4 gegen uns
Christlichsociale willst, ist an die falsche Adresse ge­
richtet, weil sie von Anfang bis zum Ende an uns
nicht angewendet werden können. Oder ist es nicht
dumm, wenn Du Dich mit Deinem „Judenartikel"
prahlst. Wir können Dir sagen, wo Du und Dein
Gewährsmann denselben hergenommen habt. Wir
wollen Dir nur andeuten, dass man auch vom
betreffenden Artikel sagen kann, das Gute
kommt halt doch von den Schwarzen.
Räthselaufgabe.
Was kostet die Bauern-Zeitung?
Nachfolgenden Aufruf hat die weise „Bauern-
Zeitung" ihren Probenummern beigelegt, den wir
Wörtlich abdrucken. Bauern! Leset dieses Räthsel
zweimal und reibt es auch den Freunden der
„Bauern-Zeitung" unter die Nase, vielleicht geht
denselben einmal ein Stern aus, damit sie einsehen,
wo die Dummheit begraben ist? Also genau lesen!
„Vom Jänner 1900 angefangen erscheint die „All­
emeine Bauern-Zeitung" jeden Donnerstag und kostet
älbjährig fl. 1'60, jährlich fl. 3 20.
Geehrter Herr!
Beifolgende Probenummer der „Allgemeinen Bauern-
Zeitung" (Organ des kärnin. Bauernbundes) empfehlen
wir Ihnen zur gütigen Durchsicht und bitten Sie zugleich
angelegentlichst, unserm Leserkreise beizutreten.
Sie werden sich überzeugen, dass das Blatt die In­
teressen des alpenländischen Bauernstandes wacker und
kräftig vertritt.
Wir werden, io wie bisher, auch im neuen Jahr­
gange frei und unerschrocken die Nothlage unseres hei­
mischen Bauernstandes darlegen und dessen gerechte For­
derungen nachdrücklich unterstützen. Außerdem soll unsere
Zeitung eine verlässliche Quells neuer, interessanter und
nützlicher Nachrichten sein, und besonders durch einfache,
leichtverständliche Schreibweise dem Bedürfnisse des Land-
mannes entsprechen. Wir werden in Zukunft wie bisher
bestrebt sein, sowohl die Ereignisse der Politik, wie auch
alles Bemerkenswerte, namentlich aus dem kärntischen
Heimatlande, aus Tirol und Steiermark, so umfassend und
sorgfältig wie möglich mitzuthcilen.
Wir hoffen also zuversichtlich, dass Sie den geringen
Bezugspreis (fl. 1'20 halbjährig, fl. 2'40 ganzjährig) nicht
zu theuer finden und in unseren Leserkreis eintreten.
Es gibt gegenwärtig kein billigeres, besseres und
wichtigeres Blatt für den Bauernstand als unsere „All­
gemeine Bauern-Zeitung". Und wer vielleicht diese Ans­
ätze nicht allein tragen will, findet gewiss zwei oder drei
tachbarn, welche mit ihm die „Bauern-Zeitung" zusammen
halten; dadurch stellt sich der Bezugspreis für den ein­
zelnen aus wenige Kreuzer monatlich.
Zur Bestellung wollen Sie gefälligst beiliegende Post­
anweisung benützen und dieselbe mit ihrer genauen Adresse
versehen."
So lautet das Räthsel. Habt ihr es schon auf­
gelöst? Wir müssen leider öffentlich eingestehen,
dass die von der „Bauern-Zeitung" uns Schwarzen
so gerne zum Vorwurf gemachte Dummheit in diesem
Falle wirklich zutrifft. Weiß der Himmel, von welcher
D u m m h e i t wir diesmal heimgesucht wurden, dass
wir nicht begreifen können, wieviel eigentlich
die „Bauern-Zeitung" kostet? Es steht oben
doch ausdrücklich, dass sie jährlich fl. 3'20 und
einige Zeilen später dass sie jährlich fl. 2'10 kostet.
Dazu lst's noch fett gedruckt. Mit einem Druckfehler
wird man sich doch auch nicht ausreden können,
denn auf einen solchen Widerspruch wäre ja
schon ein Setzerlehrling daraufgekommen. Wir ver-
muthen vielmehr einen ganz besonderen Ausfluss
der bauern zeitlich en Weisheit, die gerade
bei den Rechnungen mit elementarer Macht zum
Durchbruch kommt. Vor dieser Weisheit beugen wir
„Dummen" uns ohne Neid in Demuth. Wir wünschen
ihr nur, dass sie nicht stolz wird, denn solche
Weisheit und Stolz wachsen gern auf einem Holz.
Als Räthselpreis sollen gleich ein paar Kübel solcher
Weisheit ausgesetzt sein. So schreibt uns ein schwarzer
und natürlich auch ein dummer Bauer in der Um­
gebung vvn Villach, der uns auch dieses für uns
unlösbare Räthsel eingeschickt hat. Bauern! Gebt
euch vielleicht jetzt ein Licht auf, wer die Bauern
(sie schrieb nämlich in Nr. 5 vom 25. Jänner 1900,
dass wenn sie von uns einmal gelobt würde, sie
eine Ehrenbeleidigungsklage anstrengen würde.)
hinters Licht führen will? Diesmal haben wir
die „Bauern-Zeitung- doch genug gelobt, vielleicht
geht sie uns jetzt klagen.
Kundschau.
Aus dem christlichsocialen Parteilager.
Seit der Tagung des III. christlichsocialen Arbeiter­
parteitages hatte sich eine heftige Fehde zwischen der
neugewählten Parteileitung und der hinter derselben
stehenden überragenden Majorität der christlichsocialen
Arbeiterschaft einerseits und der kleinen rassenantisemi­
tischen Nagorzanski-Gruppe und dem „Deutschen Volks­
blatte" auf der andern Seite entspannen. Anlass hiezu
waren die maßlosen Angriffe, die von letzteren beiden
Seiten gegen die positiv-christliche Führung der Arbeiter­
partei, beziehungsweise den ausgezeichneten Arbeiter-
Vorkämpfer Leopold Kunschak gerichtet wurden.
Sonntag, den 21. d., hat nun eine Sitzung der Wiener
Organisationsvertreter stattgefunden, die von 128 Ver­
trauensmännern besucht war. Der Herausgeber des
„Deutschen Volksblattes drückte nach einer scharfen
Anklage gegen ihn sein Bedauern über die incrimi-
nierten Artikel aus und versprach für Satisfaction
zu sorgen. Der Reformverein des Herrn Nagorzanski
wurde vor die Alternative gestellt, entweder die Auto­
rität der Parteileitung anzuerkennen oder aus der
jWM Kaust um bei GefimwugSgeiwfleu!— Tretet dem katholisch-politischen Bollsvereme bei! "WM


[ 2023-06-29 10:49:02.813 - 19000203 - Seite 4 ]
4
Reihe der christlichen Organisationen gestrichen zu
werden. Die Ortsgruppe Liechtenthal meldete zugleich
ihren Austritt aus dem Reformverein und schloss sich
dem Kunschak'schen Verein „Austria" an.
Eine Akademie für Social- und
Handelswissenschaften wird nach der „Fr. Z."
am 1. April 1901 in Frankfurt a. M. ins Leben
treten. Die Aufgabe dieses zeitgemäßen Institutes
wird dahin gerichtet sein, die Social- und Handels­
wissenschaften für die Praxis fruchtbar zu machen und
durch selbständige wissenschaftliche Arbeiten und Unter­
suchungen zu fördern. Die Anstalt soll unabhängig von
jeder Partei dastehen. Die Lehrthätigkeit soll 1, höheren
staatlichen und communalen Verwaliungsbeamten,
Richtern, Anwälten und anderen Angehörigen gelehrter
Berufe die Gelegenheit zu vertieften und erweiterten
volkswirtschaftlichen und socialpolitischen Studien bieten
und dadurch besonders auch den Einblick in die Bedeu­
tung wirtschaftlicher Thätigkeit fördern, zugleich auch
kaufmännische und allgemeine, den Betrieb industrieller
Unternehmungen betreffende Kenntnisse vermitteln;
2. Personen aus den Kreisen der Industrie und des
Handels die zur Ausfüllung leitender Stellungen erfor­
derlichen Kenntnisse auf dem Gebiete der Social- und
Handelswissenschaften, besonders auch der Staatswissen­
schaften und Verwaltungslehre vermitteln; 3, auch
sonstigen Personen, die bereits in der Praxis stehen
oder gestanden haben, zur Erweiterung und Vertiefung
ihres Wissens auf den genannten Gebieten Gelegenheit
geben. Hiebei ist— außer an Personen in gewerblicher
Thätigkeit— besonders auch an Lehrer gedacht, die
sich für Handels-, Gewerbe- oder Fortbildungsschulen
weiter ansbilden wollen.
Die Vorgänge in China sind für das
Gleichgewicht der Kräfte Asiens nicht ohne Bedeutung.
Während England durch Südafrika gebunden ist, kann
Russland, das auf Eventualitäten in Asien seit langem
sich gefasst macht, alle seine Aufmerksamkeit der
Entwicklung der Dinge in China widmen. Die chinesische
Gesandtschaft in Berlin hat übrigens bis zum 29. d.
wohl Nachrichten von der Ernennung eines neuen
Thronfolgers, doch keine solchen von der Ermordung
des bisherigen chinesischen Kaisers erhalten. Der neue
Thronerbe dürfte einer der zahlreichen Haremsprinzen
und ein gefügiges Werkzeug der Kaiserin-Mutter sein.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Der k. k. Landesschulrath für Kärnten
hat in der Sitzung am 12, d. den Oberlehrer Johann
Lach in Amoldstein in den dauemden Ruhestand ver­
setzt, dem Schulleiter Georg Widmann in Unterhaus
die sechste, dem Lehrer Matth. Bader in Puch und
dem Oberlehrer Vincenz Kleinberger in Klagenftirt
je die fünfte Dienstalterszulage unter Anerkennung der
ersprießlichen Dienste derselben, dann dem Schulleiter
Michael G rach in Projern die vierte, den Oberlehrem
Vincenz Wabnig in Eberstein und Johann Winkler
in Fresach je die dritte, dem Oberlehrer Ulrich
Kovaöiö in St. Paul a. d. Gail die zweite und dem
Schulleiter Josef Paöiska in Waitschach die erste
Dienstalterszulage verliehen.
Der Landesschulrath hat weiters der Lehrerin
Francisca C l i m a in St. Salvator eine Lehrstelle in
Straßburg verliehen, die Unterlehrerin Paula von
Laschan in Holz in gleicher Eigenschaft nach Sanct
Salvator versetzt und die absolvierte Lehramts-Aspirantin
Louise Trojer zur Unterlehrerin in Holz, den pro­
visorischen Lehrer Paul Koschier in Tscherberg zum
Schulleiter M derselben Schule, die Unterlehrerin Adele
Dyrna in Eisentratten zur Lehrerin, die Unterlehrer
Josef Kreiner in St. Martin bei Feldküchen und
Johann Zuschin in Prävali zu Lehrem ernannt, den
Unterlehrer Karl Ball in Radenthein in gleicher
Eigenschaft nach St. Josef-Tschöran versetzt und den
gewesenen provisorischen Lehrer Josef P es dir zum
Unterlehrer in Radenthein, femer den gewesenen Lehrer
Rudolf Leimpörer zum Unterlehrer in Luggau, die
Unterlehrerin Francisca Rick zur provisorischen Lehrerin
mit Zuweisung zur Dienstleitung an der Volksschule in
St. Veit und die absolvierte Lehramts-Candidatin
Johanna Zumtobel zur Unterlehrerin in Maria
Rojach mit vorläufiger Zuweisung zur Dienstleistung an
der Mädchen-Volksschule in Wolfsberg ernannt.
Der Landesschulrath hat femer an den Volksschulen
in St. Sebastian und Puch Lehrstellen für den Unter­
richt in den weiblichen Handarbeiten systemisiert und
Gesuche um Geldaushilfen und Gehaltsvorschüsse, sowie
Recurse gegen Schulversäumnis-Straferkenntnisse erledigt.
Die Neugestaltung der k. k. Landwirt-
fchaftsgesellschaft für Kärnten. Nachdem die
k. k. Landesregierung die geänderten Satzungen voll­
inhaltlich bestätigt hat, werden jetzt sofort auf Grund
der neuen Bestimmungen in allen 82 Gauen die
Neuwahlen derart vorgenommen, dass am 11. März
die Bezirksverbände gebildet werden können, welche die
Abgesandten für die am 28. März in Klagenfurt statt­
findende Hauptversammlung zu wählen haben. Die
Gauvorstehung besteht aus dem Vorsteher und fünf
Ausschussmitgliedern, die aus ihrer Mitte den Vorstand­
stellvertreter, den Schriftführer und den Zahlmeister
wählen.— Der Vezirksverband wird aus den Vorstehern
und Borstandstcllvertretern sämmtlichcr Gaue eines
Gerichtsbezirkes und aus den Obmännern der im Bezirke
bestehenden landwirtschaftlichen Genossenschaften gebildet,
insofeme diese sich an den volkswirtschaftlichen Auf­
gaben der Landwirtschafsgesellschaft zu betheiligen be­
absichtigen.— Der Centralausschuss wird nach den
neuen Satzungen derart gewählt, dass die Vollversamm­
lung den Präsidenten und vier Mitglieder, dann zwei
Rechnungsprüfer wählt. Die Abgesandten der Bezirks­
verbände wählen dann in Gruppen für ihren politischen
Bezirk je ein Mitglied, die der Bezirkshauptmannschaft
Klagenfurt zwei Mitglieder in den Centralausschuss.—
Der Centralausschuss beabsichtigt, in der Hauptver­
sammlung den Antrag zu stellen, dass von dem Jahres­
beiträge von zwei Kronen eine Krone den Gauen zur
Bestreitung der Gauauslagen zugewiesen und eine Krone
dem Centralausschusse abgeführt werde.
Von unserer Landpost. Zur Stärkung der
am 2. December 1898 von den nichtärarischen Post­
bediensteten Oesterreichs errichteten Schülerstipendien­
stiftung hat das Finanzministerium die Bewilligung
ertheilt, eine Effectenlotterie veranstalten zu dürfen.
Die Ziehung dieser Lotterie, welche mit 6000 Treffern,
worunter 500 Haupttreffer im Werte von 50.000
Kronen, überreich ausgestattet ist, während ein Los
nur 50 Heller kostet, findet am 4. October laufenden
Jahres statt. Der Kaiser, Mitglieder des Hofes und
andere hohe Herrschaften spendeten dem Unternehmen
nicht nur namhafte Geldbeträge, sondern auch äußerst
wertvolle Treffer; in letzterer Zeit die Firma Schöller
und Cie. den Betrag von 200 Kronen, Herr Karl
Ritter von Zahony auf Schloss Weißenegg ein Oel-
gemälde im Werte von über 4000 Kronen. Aus­
künfte u. s. w. werden auf das bereitwilligste in der
Lotteriekanzlei, Wien, XlI/1, Schönbrunnerstraße 262,
ertheilt.
Abermalige Vcrtheuerung des Petro
lenms. Vom 20. d. ist der Preis des Petroleums
um eine Krone per 100 Kilogramm neuerdings erhöht
worden.
Kohlen-Misvre. Der Kohlenmangel macht sich
auch hier schon sehr fühlbar. Die Kohlenlieferanten
können den Nachfragen nicht mehr entsprechen. Die
Centtalheizungen und die industriellen Dampfbetriebe
leiden schon sehr darunter. Die sehr hitzkräftige Fohns-
dorfer Kohle ist jetzt gar nicht mehr zu erhalten. Das
k. k. Eisenbahnministerium hat nach den neuesten Nach­
richten der Alpinen Montangesellschaft den strikten
Auftrag gegeben, alle nicht selbst benöthigte Fohns-
dorfer Kohle an die k. k. Staatsbahn abzuliefern,
widrigenfalls besonders die Lastenzüge auf der Vor-
dernbergbahn, welche das Eisenerz zu den Hochöfen
nach Donawitz bei Leoben zu liefern haben, eingestellt
würden. Zudem sind auch in Liescha bei Prävali seit
17. Jänner die Kohlenbergarbeiter in Strike getreten,
und es werden gegenwärtig Unterhandlungen gepflogen,
denselben beizulegen. Also von allen Seiten kommen
schwarze Hiobsposten! Ein Glück ist, dass der heurige
Winter sehr milde ist und das Thermometer-Quecksilber
von Nullgrad nur wenig hinab, meistens aber ober
demselben sich bewegt.
Tarifnachtrag. Mit Giltigkeit vom i. März
1900 und rücksichtlich der Fahrpreise für die Eisen­
bahnen Zeltweg—Wolfsberg und Unterdrauburg—Wöllan
vom Tage der Betriebseröffnung derselben tritt der
zweite Nachttag zu den Tarifen für den Transport
von Personen und Reisegepäck auf den vom Staate
betriebenen Localbahnen (mit Ausnahme jener in Ga­
lizien und der Bukowina) in Wirksamkeit.
Der k. k. I. kärnt. Militär-Veteranen-
Verein veranstaltet am Sonntag den 18. Feber l. I.
nachmittags 2 Uhr, im Hotel „Sandwirt" seine dies­
jährige Generalversammlung mit nachstehender Tages­
ordnung: 1. Ausgabe des Rechenschaftsberichtes für
das abgelaufene Vereinsjahr 1899. 2. Wahl des
Ausschusses, der Schiedsrichter und der Rechnungs-
Revisoren für das Jahr 1900. 3. Feststellung der
Monatsbeiträge für das Vereinsjahr 1900. 4. Fest­
stellung der Krankenkosten per Tag und Kopf für das
Jahr 1900. 5. Bericht der Rechnungs-Revisoren vom
abgelaufenen Jahre 1899. 6. Allfällige Anträge der
Vereinsmitglieder. Die behufs Aufstellung der Kandi­
daten nothwendige Vorbesprechung findet Sonntag den
28. Jänner, nachmittags 2 Uhr, im Saale der
„Schleppe-Bierhalle" statt.
Aus dem Gerichtssaale. Am 19. d. wurde
Franz Guetz aus Eberndorf, Kaminfegerlehrling in
Klagenfurt, wegen mehrerer Diebstähle zu sechs
Monaten schweren Kerkers, am gleichen Tage wurden
wegen falscher Zeugenaussage Matthias Kepold,
Taglöhner in Radendorf, zu 7 Monaten, Josef
W erg in z, Zimmermann ebendort, zu 6 Monaten und
Johann Schorisch, Taglöhner in Riegersdorf, zu
3 Monaten schweren Kerkers, mit Fasttagen und hartem
Lager verschärft, verurtheilt.
Hütet die Kleinen! Eine Fabriksarbeiterin
begab sich Samstag abends zu einer Volksversammlung
in ein hiesiges Gasthaus, deren Mann, ebenfalls
Fabriksarbeiter, gieng ihr um 10 Uhr nach, um sie
nach Hause zu begleiten. Als die beiden nach 1 Uhr
nachts ihre Wohnung in der St. Weiter Straße er­
reichten, fanden sie, dass ihr fünfjähriges Töchterchen,
welches sie allein zurückgelassen hatten, aus der
Wohnung verschwunden war. Das offene Fenster der
Parterrewohnung zeigte den Weg, welches das
Kind wahrscheinlich aus Furcht vor dem Alleinsein
genommen hatte. Zum Glücke für Kind und Eltern
nahm dasselbe den Weg gegen die innere Stadt und
wurde von einem Herrn getroffen und auf die Polizei­
wachstube gebracht, von wo es die aufs äußerste be­
stürzte Mutter wieder in Empfang nehmen konnte.
Wieder ein Wink für Eltern: kleine Kinder nicht allein
in der Wohnung zu lassen.
AerichLe vom Lande.
Baldramsdorf, 26. Jänner. (Verschiede­
nes.) Gestern erhielt Ihr Korrespondent den ersten
Frühlingsvorboten in Gestalt eines Sträußchens reich-
blütiger Lrios. enrnsL von einem hiesigen Besitzer von
Hohenburg ob Pusarnitz herab.— Binnen kurzer
Zeit ereigneten sich hier zwei bedauerliche Unglücksfälle,
indem zwei Familienvätern beim Holzarbeiten von
herabschießenden Stöcken die Füße gebrochen wurden.
Blciberg. (Ein seltenes Fest) wurde hier
heute den 28. Jänner gefeiert. Drei Männer, welche
schon mehr als ein halbes Jahrhundert unter ver­
schiedenen Bergwerksbesitzern im hiesigen Bergreviere
treu gedient haben, wurden von Seiner Majestät dem
Kaiser mit dem silbernen Verdienstkreuze mit der Krone
ausgezeichnet. Es sind dies der Vorsteher Peter Rauter
mit 57, der Hutman Ludwig Rauter mit 52 und der
Zimmermeister Sebastian Moschig mit 53 Dienstjahren.
Die Feierlichkeit begann mit dem Festgottesdienste um
9 Uhr, woran nebst den drei Ausgezeichneten auch die
Vertretung der Bergbehörden, der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft der Gemeinde, sowie alle hiesigen Beamten
theilgenommen haben. Nach demselben gieng es in den
prachtvoll decorierten Festsaal. Da prangten an der
Wand die Namen der drei Arbeiterveteranen umgeben
mit Kränzen, worunter zu lesen war, dass sie im
Jahre 1843, 1847 und 1848 ihre Arbeit begonnen
haben. Den Festact daselbst eröffnete Herr Berg­
hauptmann Gleich mit einer sehr rührenden Ansprache
an die Gefeierten und Theilnehmer, während welcher
er den drei elfteren die Anerkennung ihres vieljährigen
Diensteifers an die Brust heftete. Nachdem Herr Baron
Myrbach, Commissär der k. k. Bezirkshauptmannschaft
in Villach, in einer Ansprache den Decorierten Glück
gewünscht, dankte tief ergriffen Herr Peter Rauter in
seinem und im Namen seiner Kollegen für diese aller­
höchste Huld und bat, ihren Dank auch zu den Stufen
des allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen. Herr
Mühlbacher, Präsident der „Union", dankte nun im
Namen der Bleiberger Bergwerkgesellschaft „Union".
Indessen war es 12 Uhr geworden. Ein gemeinsames
Mittagsmahl vereinigte die Gäste, welches durch Berg­
musik und verschiedene Toaste gewürzt wurde. Wenn
auch das Wetter gar nicht zur feierlichen Stimmung
passte, indem es massenhaft schneite, so hörte man
doch überall dasselbe Lob: „Das war ein schönes Fest."
Bleiberg, 23. Jänner. (Der christlich­
sociale Arbeiterverein von Bleiberg)
wurde von der löblichen Werksdirection, wie im Vor­
jahre so auch Heuer mit 50 Kronen bedacht.
Bleiberg. (Auszeichnung.) Am 28. Jänner
werden hier drei Arbeiter mit der silbernen Verdienst­
medaille ausgezeichnet werden. Sie haben schon über
50 Jahre, einer schon über 60 Jahre in der Grube
gearbeitet. Große Vorbereitungen zum Empfange der
Gäste und für Decorierungen des Festsaales werden
getroffen.
Fresach im Eismonat. (Was die Geo­
graphie verschulden kann.) Das vulgo Freit-
hofer Hänsele, so genannt nach seiner dem Friedhofe
angebauten Behausung, saß unlängst zwischen zwei
Agenten im Wirtshause eifrig vertieft ins Studium
der Karten, die chm von den fremden Beisitzern erklärt
wurden, damit er ein anschauliches Bild vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze habe. Seine Wissbegierde
fand reichliche Nahrung, aber während er sich die
Lage von Kimberley, wo die Engländer die Gold-
und Diamantenschätze der Buren holen wollen, von
Ladysmith und den übrigen Plätzen, wo John Bull


[ 2023-06-29 10:49:02.813 - 19000203 - Seite 5 ]
5
bereits soviele Siege erfochten, einprägte, ward ihm
unversehenerweise durch die brennende Zigarre eines
der genannten Nachbarn ein Loch in seine wohlgefüllte
Geldtasche gebrannt; gerade groß genug, dass ein
verhältnismäßig bedeutender Betrag entschlüpfen konnte
und unwiederbringlich verloren gieng. Man spürte
wohl einen eigenthümlichen Brandgeruch, legte ihm
aber keine Bedeutung bei, theils infolge des lebhaften
Studiums, theils weil alles rauchte. Nachdem das
Unheil an der Rocktasche vollbracht war, verglimmte
das Feuer von selbst. Leider bemerkte aber das Freit-
hofer Hänsele seinen Verlust, wie er sich ausdrückte,
erst als er das Geld nicht mehr hatte und dann war
alles Suchen vergeblich. Von der Kartenleserei will's
aber nichts mehr wissen und es meinte: „Alle Land-
und Seekarten soll der Satanas holen!"
Friesach. (Theater.— Ein Reh.) Eine
hemmziehende Schauspielertruppe gibt seine Vor­
stellungen. Letzhin gieng das „Blitzmädl" über die
Bühne, dessen Ertrag den hiesigen armen Schulkindern
zugefallen ist. Das Theater war sehr gut besucht.—
Ein Reh hat sich gestern vom nahen Walde verlaufen
und kam in die Stadt. Einem Glasermeister stieß es
eine Scheibe ein und suchte dann durch die Bahnhof­
straße das Weite. Die am Platze herumstehenden
Hunde ließen das Thier ruhig passieren, nur die
Kinder liefen demselben nach.
Friesach. (Unfall.) Vor kurzem ereignete sich
auf einer Eisbahn der hiesigen Stadt ein bedauerlicher
Unfall. Ein Eisschütze glitt auf der Bahn aus und
fiel rücklings so unglücklich, dass er sich den linken
Arm brach; zwei Doctoren, die zufällig anwesend
waren, richteten denselben ein, und so wird der arme
Mann mit seinem Gipsverbande 5—6 Wochen lang
auf seine volle Wiederherstellung warten müssen.
Friesach. (Fast unglaublich.) Einem hiesigen
Beamten kam sein Hund abhanden.; als derselbe am
vierten Tage nach seinem Abgänge nicht zum Vorschein
kam, glaubte man allgemein, dass er das Opfer die­
bischer Leute geworden sei, und man erstattete daher
die Anzeige. Da traf es sich aber, dass ein Wirt zur
Ablagerung des Eises seinen Eiskeller öffnete, und siehe,
das arme Thier lag noch lebend, aber vollständig ab­
gemagert, am Boden, nachdem es volle zwölf Tage
ohne Nahrung daselbst zugebracht. Heute ist der Hund
wieder vollständig hergcstellt und weicht jedssmal in
großem Bogen diesem verhängnisvollen Eiskeller aus.
Glanthal. (Bauernbrief.) Ein Einsender
aus Untcrkärnten hat in Nr. 2 der „K. Z." die
Dienstboteunoth, die, wie derselbe richtig bemerkte,
besonders zu Weihnachten grell zutage tritt, trefflich
geschildert. Nun auch für dieses Nebel, an dem der
Bauernstand krankt, müsste ein Mittel zu finden sein,
und wäre es Sache der hiezu berufenen Factoren,
eines zu finden. Man soll den Bauer nicht nur als
steuerzahlendes Object betrachten, das ohnehin schon
ausgczogen bis aufs Hemd und das immer wieder her­
halten muss, wenn es gilt, neue Einnahmsquellen zu
finden. Der Bauer sagt ja meist nichts dagegen; er
küsst in der Regel noch die Ruthe, mit der man ihn
schlägt. Geschieht ja alles im Zeichen des Fortschrittes.
Die Herren sollten doch bedenken, dass bei einer solchen,
den Bauernstand schwer schädigenden Steuerpolitik der
Bauer nicht in der Lage ist, seinen Dienstboten den
Lohn und die Kost zu geben, die derselbe in der Stadt (?)
erhält. Der Bauer muss, um seinen Verpflichtungen
nachzukommen, alles so gut es geht zu Geld machen,
sonst nimmt ihm der unerbittliche Fiscus selbst das zum
Leben Nothwendigste. Dass unter solchen Verhältnissen
der Landarbeiter in die Stadt geht, ist ihm nicht zu
verargen, hat er doch dort mehr Lohn, bessere Kost
und vielfach leichtere Arbeit, als auf dem Lande. Also
zuerst den Bauer entlasten, dann wird er seinen Leuten
mehr Lohn geben, dieselben auch besser halten können;
dann werden auch wieder mehr und bessere Kräfte sich
dem Landarbeitcrstande widmen. Dann wird der Bauer
auch an Grund und Boden und im Viehstallc Ver­
besserungen vornehmen können. Doch dies wird leider
ein frommer Wunsch bleiben, solange die jetzige Mehr­
heit am Ruder ist, deren Ideal der Heilo-Wols ist,
die den Bauer nur als etwas Nebensächliches betrachtet, der
als Stimmvieh gerade noch gut genug ist, um ihre ehr­
geizigen Pläne zu fördern, die dem ohnehin Armen das
wenige, was er noch hat, nimmt und damit jene Leute,
die bei jeder Gelegenheit ihre Bauernfreundlichkeit be­
tonen, die mit ihren ohnehin hinreichenden Gehalten
nie zufrieden sind, noch mehr geben, nur damit die­
selben bei den Wahlen ja für die bekannten ehrgeizigen
Herrn wirftame Helfer bleiben. Bauern Kämtens, wachet
auf und jaget diese Herren zum T, so wie die
Buren die Nimmersatten Engländer!
-,-- Bauer im oberen Glanthale.
Klein- St. Beit. (Nochmals der Post-
kreuzerund was drum und dran hängt.)
Am 1. Jänner 1900 machte der k. k. Landbriefträger
seine vorgeschriebene Route. Den Parteien, mit welchen
er verkehren musste, zeigte er überall eine gedruckte
Verordnung, wonach er auch im neuen Jahre die
lästigen Postkreuzer einsammeln müsse. Jede Partei
musste sich nun fügen und zahlen. Heute kommt der­
selbe Briefträger wieder und freudigen Angesichtes und
überaus glücklich meldet er, von heute ab hören die
lästigen Postkreuzer auf. Gewiss ist da die Frage
berechtigt, warum geschah dies nicht gleich mit Neujahr?
Großer Jubel herrscht jetzt unter der Bevölkerung.
Die Freude übertönt nun die Missstimmung, die früher
hierorts zu finden war. Ein tausendfaches „Vergelt's
Gott" bringen die Bewohner der Gemeinden Klein-
St. Veit und Sittich der Rcdaction der „K. Z." und
des „Landboten" für ihre Mühewaltung und Auf­
klärung in dieser Angelegenheit.— Schreiber dieses
hatte in der Mitte der Achtzigerjahre das Glück, in
einer Gemeinde zu wohnen, wo der Landbriefträger­
dienst schon eingeführt war. In dem damaligen Bestell­
bezirke wurden dem Publicum alle Postsendungen, waren
es nun gewöhnliche, recommandierte oder eingeschriebene
Briefe, Postanweisungen mit dem darauf bezeichnten
Betrage vom k. k. Landbriefträger in das Haus ge­
bracht. Wie angenehm war dies für die Parteien.
Den freundlichen, zuvorkommenden, jovialen k. k. Post­
meister, dem drei Landbriefträger unterstanden, liebten
die Parteien ob seines Entgegenkommens der ländlichen
Bevölkerung gegenüber. Nun, wie wird bei uns der
Landbriefträgerdienst gehandhabt? Trifft eine recom­
mandierte Sendung oder Postanweisung beim k. k. Post­
amte in Feldkirchen ein, so erhalten die Parteien beim
nächsten Gange das Recepisse oder die Postanweisung
durch den Landbriefträger zur Unterschrift zugestellt.
Erst nach geschehener eigenhändigen Fertigung des
Recepisses oder der Postanweisung erhalten sie beim
nächsten Gange die recommandierte Sendung oder das
Geld. Nehmen wir den Fall, Donnerstag um ^/zi l Uhr
trifft mittelst Bahn beim Postamte eine solche Depesche
ein, so empfangen die Parteien am Samstag darauf
das Recepisse oder die Postanweisung zur Unterschrift,
am Montag erst den Brief oder das Geld. Daraus
ersieht der freundliche Leser, dass eine solche Sendung
erst am fünften Tage in den Besitz des Adressaten
gelangt, was oft sehr unangenehm ist. Nur wichtige
Schriftstücke werden recommandiert befördert, damit sie
schnell und sicher in die Hände des Adressaten gelangen.
Hier wäre Abhilfe sehr erwünscht.
Kolbnitz. (Verschiedenes.) Im Jänner starb
hier Frau Elisabeth Gradnitz er. Sie war eine edle
Seele. Die zahlreiche Theilnahme am Leichenbegängnisse
zeugte von der Achtung, welche die Verewigte genoss.
Wohlthätige Zwecke wurden mit namhaften Beträgen
bedacht.— Beim Heuziehen und Holzliefern hier und
in der Umgebung erlitten mehrere Arbeiter Bein- und
Rippenbrüche und Quetschungen.
Liesing. (Ein Arzt) soll bereits im nächsten
Monate in unserem Dorfe angestellt werden. Die Ge­
meinden Luggau, St. Lorenzen, Liesing und Bier­
baum leisten zur Erhaltung desselben Beiträge. Es
wird damit wirklich einem schreienden Bedürfnisse Rech­
nung getragen, da bisher der nächste Arzt in Mauthen
von den Gemeinden des oberen Lesachthales fünf, sechs,
ja sieben Stunden entfernt war und somit bei acuten
Krankheiten und plötzlichen Unglücksfällen infolge der
großen Entfernung und der schlechten Verkehrsverhält­
nisse schnelle Hilfe selbst bei den größten Opfern ein­
fach unmöglich war. Da Liesing in der Mitte des
oberen Thales liegt, ist auch die Wahl des ständigen
Aufenthaltsortes eine glückliche zu nennen.
Liesing. (Hochzeit.) Eine seltene Hochzeit
wurde am 15. d. in der Filiale zu Tscheltsch ge­
feiert. Es führte nämlich der Besitzer Johann Kristler,
Theilnehmer des letzten Tiroler Pilgerzuges nach
Jerusalem, ein Mann von 70 Jahren, seine um die
Hälfte jüngere Braut heim.
Metnitz. (V e r schi e d ene s.) Im Monate Jänner
fanden hier folgende Trauungen statt: Herr Franz
Craygher, Kaufmannssohn, mit Fräulein Norbertine
Sternweiß, Kaufmannstochter, von hier. Georg Lichten­
egger, Schuldiener hier, mit Francisca Schurz. Georg
Gerold, Besitzer, mit Josefa Steinwender.— Unter
den lustigen Klängen der Tanzmusik wurde am 25. d.
der Paul-Markt abgehalten. Der Viehmarkt war nicht
am günstigsten.— Vor wenigen Tagen war hier ein
starker Schneesturm. Das Wild kam wegen Schnee­
verwehungen auf den Alpen weit herab, weshalb auch
sehr viel erlegt wird.
Ossiach. (Genossenschaftliches.) Die Lie­
ferung an Haferbedarf für den hiesigen Depotposten
wurde Heuer der landwirtschaftlichen Genossenschaft zu
Völkermarkt übertragen. Drei Waggonladungen sind
bereits eingelangt. Die bisherigen Privatlieferanten sind
hierüber freilich nicht besonders erbaut.
Pöckstein. (Gurkthalbahn.) Was man schon
lange spasShalber erhoffte, das ist diese Woche ge­
schehen. Die Gurkthalbahn ist in dem sogenannten Stern-
Hafferltunnel, zwischen den beiden Häusern, stecken ge­
blieben. Ein Waggon mit Schwellen war zu breit be­
laden, so dass die vorstehenden Schwellen das Hauseck
erreichten. Wer's nicht glauben will, komme und sehe
die beschädigte Stelle sich selbst an.
St. Leonhard. (Sonntagsschändung.—
Scheu gewordenes Pferd.) Bekanntlich gehören
England und Nordamerika, wo die Sonntagsruhe so
streng eingehalten wird, dass z. B. nur die nothwen-
digsten Personenzüge verkehren dürfen, zu den wohl­
habendsten Ländern. Bei uns scheint man es aber mit
der Sonntagsruhe, von der Sonntagsheiligung gar
nicht zu sprechen, nicht so genau zu nehmem. Begeg­
neten da am letzten Sonntag den vom Frühgottesdienste
heimkehrenden Kirchenbesuchern mitten auf dem „Platz"
drei schwer beladene Lastwagen und am gleichen Tage
nachmittags einem zum Kranken eilenden Priester auf
der Straße zwischen Wiesenau und Kliening sieben
Fuhrwerke mit „Stöcken". Ist der competenten Behörde
von diesem Unfug nichts bekannt? Sollte sich dieser
Vorgang zum Aergernis der Kirchenbesucher wieder­
holen, so wird man den Namen des Sonntagsschänders
ohneweiters veröffentlichen.— Unlängst scheute in
der Nähe des Bahnhofes, wahrscheinlich infolge eines
Locomötivpfiffes, ein Pferd, wobei der Kutscher zwischen
die Vorderräder des Wagens fiel und Contusionen
leichteren Grades erlitt.
Spittal an der Dran, 24. Jänner. (Ver­
mählung.) Am 23. d., um 2 Uhr nachmittags, fand
in hiesiger Pfarrkirche die Trauung des Herrn Franz
S a t t l e g g e r, Thierarztes in Seitenstetten, mit Fräulein
Paula Leitner, einer Schwester des Brauereibesitzers
und verdienstvollen Kirchenkämmerers Herrn Johann.
Leitner, statt. Den Trauungsact vollzog unter groß­
artiger Theilnahme der Bevölkerung aus allen Ständen
der hochw. Herr Dechant Guggenberger. Der Kirchen­
chor, dem die Braut durch viele Jahre in verdienst­
vollster Weise angehörte, brachte „Schäfers Sonntags­
lied" von Kreuzer in exacter Weise zum Vortrage.
Abends versammelten sich in Heiß' Gasthofe zur „Alten
Post" die Hochzeitsgäste in stattlicher Anzahl. Manch
launiger Trinkspruch und manch fröhliches Lied wurde
da vom Stapel gelassen. Eine große Menge von
Glückwunschschreiben und -Telegrammen gaben Zeugnis
von der allseitigen Theilnahme am Glücke der Neu­
vermählten. Dem Brautparre unsere herzlichsten Glück­
wünsche!
St. Veit an der Glan, am 29. Jänner.
(Trauriges Ende einer flott durchlebten
Nacht.) Am Samstag, den 27. d., fand sich in einem
hiesigen Gasthause eine größere Gesellschaft zu einer
Namensfestfeier zusammen; bis circa 3 Uhr früh
blieb man daselbst beisammen. Anstatt aber dann die
Wohnung aufzusuchen, pilgerten einige von der Gesell­
schaft in ein offenstehendes Kaffeehaus und trieben
daselbst ihren Bummelwitz bis gegen 6 Uhr morgens.
Dass man unter solchen Umständen nicht mehr in der
richtigen Verfassung sein konnte, leuchtet ein. Gerade
rief die Glocke vom Stadtpfarrthurme die Gläubigen
zur Frühmesse, als einen jener Nachtvögel auf dem
Heimgange der Tod ereilte; er war nämlich, als er
über ein Brücklein gieng, das über den nicht tiefen
Straßengraben zu seiner Wohnung führte, in denselben
so unglücklich gefallen, dass er sich die Schädelknochen
spaltete und in zwei Stunden der Verwundung erlag.
— Die einen nennen das ein ver.... Schicksal—
andere denken anders —!
St. Veit an der Glan. (Bei den Buren.)
Ein St. Vetter Müller, der sich geschäftlich verblutet
und nach Amerika in die Fremde fortzog, ist jetzt—
Burenhauptmann. Er schrieb hieher an einen Freund.
Früher stand er in österreichischen Diensten und er er­
warb sich als Führer militärische Kenntnisse.
Tanzenberg. (Primiz.) Zu einem schönen,
doch ganz internen Feste hatten sich die Mitglieder
der herrlich aufblühenden Congregation St. Josef
zu Tanzenberg am 25. d. im eigenen Stifte ver­
sammelt. Man begieng in ruhiger, aber würdiger
Weise die Feier des ersten heiligen Messopfers des
Priesters D. F er d. Maria Th a mm, des fünften
Priesters der hiesigen Congregation. Die Festpredigt
hielt k. Joses Mo hl mann, Priester derselben Con­
gregation. Den Gesang besorgten die Herren Theologen
in altgewohnter, guter Weise.
Zwischenwässern. (Lebensgefahr.) An der
Gurk bin i gangan, an der Gurk geh i niamer...
Das denkt sich jetzt ein Holzarbeiter, der spät abends
vom Gasthause in Zwischenwässern nach Hause gieng.
Er gieng über den Steg und wollte längst der Gurk
am andern Ufer heimwärts gehen, kam zu nahe ans
Ufer und fiel hinein. Wegen des schweren Kopfes
und des gefrorenen Ufers kam er nicht mehr heraus,
hätte wahrscheinlich auch dort den Tod gefunden,
wenn nicht zufällig noch jemand auf der Straße ge­
wesen wäre, der ihn rufen gehört.


[ 2023-06-29 10:49:02.813 - 19000203 - Seite 6 ]
6
Airchliche Rundschau.
Diöcesannotizen. Herr Alois M l in a r,
Pfarrkaplan in Maria am See, kommt in gleicher
Eigenschaft nach Eberndorf und Herr Matthäus
T rep a l von Eberndorf nach Maria am See.
Präsentiert wurde auf die Pfarre Kanip Herr Augustin
KriLaj, Pfarrprovisor zu Kamp.
Cardinal Jakobini liegt nach römischen Be­
richten vom 29. d. im Sterben.
Das Dormition in Jerusalem und die
Beuroner Mönche. Der Deutsche Kaiser hat die
heilige Stätte der Dormition nicht der „Benedictiner-
Congregation von Beuron", sondern dem Deutschen
Palästina-Verein übergeben. Dieser hat wohl Verhand­
lungen mit Beuron angeknüpft; sie sind aber noch
nicht zum Abschlüsse gekommen, deshalb kann von
einer „Uebergabe" nicht die Rede sein. Aus dem
gleichen Grunde ist natürlich noch nicht bestimmt, aus
welchem Kloster der Beuroner Congregation eventuell
Mönche nach Jerusalem geschickt werden.
Ehrenzeichen für Pilger nach dem hei­
ligen Lande. Wie uns mitgetheilt wird, haben
Se. Heiligkeit die Gründung eines Denk- und Ehren­
zeichens für Pilgerung nach dem heiligen Lande be­
schlossen und finden derzeit Berathungen über die Form
und Ausstattung dieser Decoration statt.
Reideben. Unsere Kirche ist nun auch inwendig
ganz vollendet worden. Es musste eine neue Kanzel
errichtet werden. Die Arbeit übemahmen der Tischler­
meister Herr Siegmund Andre und der Bildhauer Herr
Jakob Guselj, beide aus Wolfsberg, und führten
dieselbe zur vollsten Zufriedenheit aus. Um ein billiges
Geld hat die Kirche dadurch einen schönen Schmuck
erhalten. Die Kanzel zieren die Figuren der vier
heiligen Evangelisten, und auch der Schalldeckel ist
ornamental schön ausgestattet. Es können somit die
beiden Herren zur Ausführung der Kirchenarbeiten
bestens empfohlen werden. Die Kirche hat auch mehrere
schöne Bilder erhalten von der Buchhandlung,
A. Laumann in Dülmen gekauft, und ist man mit
dieser Firma sehr zufrieden. Das beste aber bei
unserem Kirchenbau ist, das sich jetzt herausstellt, dass
man nicht ohne Noth die Kirche vergrößert hat. Die­
selbe ist nämlich, sooft ein Gottesdienst dort abgehalten
wird, gedrängt voll. Tausend Dank allen Wohlthätern,
die den Leuten den so nothwendigen Kirchenbesuch durch
ihre Spenden zum Kirchenbau erleichtert haben, beson­
ders den hochgeborenen Herren Grafen Henckel von
Donnersmarck, die durch ihre Munificenz den Bau
ermöglichten.
Henossenschafts-Zeitung.
Völkermarkt. (Agrarpolitisches.) Unser
Landesausschuss hat manchmal socialpolitische Anwand­
lungen, die sich recht hübsch ausnehmen, aber wie
Seifenblasen wieder zerspritzen, sobald man sie mit dem
Finger anrührt. Die Kühnsdorfer Wirtschaftsgenossen­
schaft hat dies bei ihrem Gesuche an den Landesaus­
schuss um Subvention erfahren. Sie erhielt nach einem
Vierteljahre jetzt folgende lakonische Antwort:
„Die dem Landesausschusse in Uebersetzung vor­
gelegten Satzungen entsprechen weder der Form noch
dem Inhalte nach den in der Beilage mitfolgenden
Satzungen für landwirtschaftliche Genossenschaften,
weshalb der Landesausschuss das gestellte Ansuchen
auch dem hohen Landtage nicht befürwortend vorlegen
könnte. Der Landeshauptmann Gööß."
Nun sind aber die Kühnsdorfer Genossenschafts­
statuten eher entstanden, als diejenigen des Landes­
ausschusses, sie sind nach dem Vorbild jener von Pöch­
larn gemacht. Und wegen dieser Priorität sollen sie
minderwertig sein und die Genossenschaft von einer
Landessubvcntion ausschließen? Die Statuten von
Kühnsdorf enthalten so treffliche Bestimmungen, dass
der Kühnsdorfer Genossenschaftsvorstand dieselben nicht
leicht für die Landesausschussstatuten wird eintauschen
wollen. So gibt es nach dem Statute Geschäfts- und
Hauptantheile, die ersteren zu 5 fl., die letzteren zu
100 fl.; die Annahme von Hauptantheilen kann vom
Vorstande abgelehnt werden, und nur die Besitzer von
Hauptantheilen können in den Vorstand gewählt werden.
Diese Bestimmung hat den Zweck, jener Agitation vor­
zubeugen, welche jährlich den Vorstand stürzen und eine
geregelte Verwaltung gefährden kann. In den Aufsichtsrath
ist ein jedes Mtglied wählbar und dieser Aufsichts­
rath hat das Recht, bei entsprechenden Gründen, den
Vorstand zu suspendieren. Auf solche Schutzmaßregeln
will man durch ein Aufgeben der Statuten nicht ver­
zichten. Die Kühnsdorfer werden also dem Landes­
ausschusse seine Subvention, seine Statuten und social­
politischen— Anwandlungen lassen und allein vorwärts
marschieren.
Kaiffeisen-Ieitung.
Ricgelsdorf im Lavantthale. Unsere Vor-
schusscasse für die Gemeinden St. Stefan und Eitweg
hatte am 21. d. beim vulgo Pulsinger die General­
versammlung, bei welcher die Rechnung für 1899 vor­
gelegt und gutgeheißen wurde. Durch seinen zwei­
jährigen Bestand hatte der Verein langsame aber doch
steigende Zunahme erfahren. Er besitzt hinreichende
Geldmittel (über 5000 Gulden Cassabarschaft) und
hatte minimale, fast gar keine Verwaltungskosten. Es
wäre zu wünschen, dass die Mehrzahl der Bauern dem
für sie so nützlichen Vereine beitreten möchte. Es wird
aber nun der Verein für die besseren Besitzer laufende
Rechnung eröffnen, und da wird auch die Betheiligung
schon größer werden. Nach Schluss der Versammlung
hielt Hr. Albin Fetzel aus Wolfsberg eine redegeschulte
Ansprache an die Versammelten, um sie zur Vereinigung
in den landwirtschaftlichen Genossenschaften anzueifem
und wies aus eigener Erfahrung nach, wie die Bauern
aus Mangel an Organisation ruiniert wurden. Nach­
dem noch ein Mitglied zu einer recht zahlreichen Be­
theiligung und Agitation für das neue Lagerhaus in
St. Andrä aufforderte, giengen die Mitglieder mit
frohem Bewusstsein der angefangenen Organisation
ihres Standes in bester Stimmung auseinander.
Sociales Heöiet.
Der Kohlenarbeiterausstand ist auch heute
noch andauernd, da die bisherigen Unterhandlungen
zwischen Kohlenbaronen und Arbeitern erfolglos ge­
blieben sind. Selbst der Intervention des Justizministers
Freiherm von Spens-Boden ist es nicht gelungen, die
Arbeitgeber von ihrem eingebildeten Rechtsstandpunkte
abzubringen; da wird es wohl noththun, dass die
Regierung zu nachdrücklicheren Maßnahmen greife, soll
die bevorstehende Kohlennoth nicht zu einer geradezu
furchtbaren Katastrophe für die Industrie, für den ge-
sammten Handel und Wandel Cisleithaniens sich weiten.
In Prag ist wohl hinreichend Holz auf mehr als zwei
Monate vorhanden; die Kohlennoth begann gestern
den 29. d., an welchem Tage auch sämmtliche Schulen
geschlossen wurden.— Die Gasdirection in Budapest
theilte dem hauptstädtischen Magistrate mit, dass nur
für 14 Tage Kohlen vorräthig seien und infolge des
Strikes der Grubenarbeiter nach dem Verbrauche der
Vorräthe Leuchtgas nicht erzeugt werden könute.— Die
Localactiengesellschaft in Lam (Bayern) gibt bekannt,
dass der Wagenladungsverkehr auf der Linie Kötzting-
Lam wegen Kohlenmangels eingestellt wurde.— In
Prager industriellen Kreisen verlautet, der Plan ge­
wänne ein greifbare Form, dass, falls der Ausstand
andauere, technische Truppen, insbesondere Pionniere
zur Kohlenbeförderung in den Werken verwendet
werden sollen. In den Prager Kohlenlagern befindet
sich keine böhmische Kohle mehr, doch sind die Kohlen­
lieferungen aus Schlesien unterwegs. Auch aus Preußen
trifft Kohle im Laufe dieser Woche ein, doch wird ihr
Preis 5 Kronen für den Metercentner bettagen.
Der Verband der Bergleute in Kladno
hat sich in einem Schreiben an die socialdemokratische
Organisation „Union" in England um ein Darlehen
von zwei Millionen Kronen gewendet. Die „Union"
hat nämlich im Jahre 1898 anlässlich des internatio­
nalen Congresses der Bergleute den Delegierten der
österreichischen Bergleute die Zusage gemacht, dass
sie nöthigenfalls die Bergleute Oesterreichs nicht nur
moralisch, sondern auch materiell unterstützen werde.
VrovinznachrichLen.
Böhmen.
Der katholische Volksvercin in Rumburg beschloss
den Grund für ein katholisches Vereinshaus anzukaufen.
— Tie Ortsgruppe des Bundes der Deutschen in
Böhmen in Marienbad hat beschlossen, die Erträg­
nisse der in verschiedenen Localen aufgestellten acht
Sammelbüchsen durch 4 Monate den Buren zuzuwenden.
— 34 Gemeinden des Bezirkes Reichenberg haben
die Mederaufnahme der Geschäfte im übertragenen
Wirkungskreise abgelehnt, insolange nicht von maß­
gebender Seite dämm ersucht wird.
Kram.
Der Acticngescllschast Sicinens und Halskc ist
vom Handelsministerium die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für ein Netz von elektrischen
Kleinbahnen in Laibach und Umgebung auf die Dauer
eines Jahres ertheilt worden.
Steiermark.
Den vielfachen Brandleger von Kiaubath hat
man endlich am 27. d. in der Person des 13jährigen
Schulknaben Matthias Steiner ausgeforscht. Er wurde
dem Kreisgerichte Leoben eingeliefert.— Große
Schneefälle und Stürme werden unterm 27. d. aus dem
Eisenerzer Gebiete gemeldet.— Das Oeffentlichkeits-
recht für die 6. Elaste vom Schuljahre 1899/1900
ist dem Kaiser Franz Joseph-Gymnasium zu Pettau
verliehen worden.— Eine Lohnbewegung macht sich
unter den Bergarbeitern von Fohnsdorf und Zeltweg
bemerkbar. Sie haben ihre Forderungen gestellt und
erwarten bis zum 4. Febmar den Bescheid.
Nied eröst erreich.
Kronprinzessin-Witwe Stephanie wird, wie
neuerlich versichert wird, im Monate März ihre Ver­
mählung mit dem Grafen Elemer Lonyay begehen.
Wir geben diese Nachricht mit aller Reserve wieder.—
Das Regiment Nr. 4 Hoch- und Deutschmeister wird
im September d. I. von Wien nach Mostar verlegt.
— Die Wiener Arbeiterschaft veranstaltete am 28. d.
acht große Versammlungen zugunsten der sinkenden
Grubenarbeiter.
Tirol.
Die Aufseher des landwirtschaftlichen Getteide-
Aufschlagsamtes in St. Anton, Saalfelden und Lienz
erhielten Uniformmützen, ähnlich der k. k. Finanzwache,
jedoch an Stelle der Cocarde einen silbergestickten
Tiroler Adler.— Am 28. d. starb zu Nikolsdorf in
Tirol der gewiss vielen Oberkärntnern wohlbekannte
dortige Pfarrer, Herr Anton Hueber, im Alter von
61 Jahren. i. p.— Der christlichsociale Verein
für Nordtirol hielt am 28. d. zu Innsbruck eine
massenhaft besuchte Versammlung ab, in welcher Doctor
Geßmann—Wien über die politische und wirtschaftliche
Lage sprach.
Schlesien.
Wegen Verbrechens des Meuchelmordes sollte
am 25. d. zu Troppau die Hauptverhandlung gegen
den Tischler Bauer stattfinden. Als man den Ange­
klagten zur Verhandlung führen wollte, fand man ihn
in der Zelle erhängt auf. Bauer hatte in der Unter­
suchung die That geleugnet, und eS lagen nur schwache
Beweisgründe gegen ihn vor.
Aus allen Ländern.
In der Station Oedenburg führ am 26. d. infolge
falscher Wechselstellung ein Lastzug in das Maschinen­
haus und beschädigte eine dort stehende Locomotive.
Der Heizer des Zuges wurde getödtet, die übrigen
Eisenbahnbediensteten konnten sich durch rasches Ab­
springen retten.— In Barcelona sind am 26. d.
124 Personen an der Grippe gestorben.— Im Herbst
d. I. wird zu München ein internationaler katholischer
Gelehrtencongress stattfinden.— Auf dem Weltaus­
stellungsplatze zu Paris ist am 26. d. ein Stritt der
Zimmerleute ausgebrochen. Am 27. d. kam es dort zu
blutigen Schlägereien unter den Arbeitern. Am 29.
war der Stritt als beendet anzusehcn.— Vor dem
Landesgerichte zu Passau steht gegenwärtig ein neun­
jähriges Mädchen, namens Aigner aus Walburgis­
kirchen, welches auf Anstiften des eigenen Vaters ein
kleines Kind in den Wald lockte und erschlug.— Die
Passionsspiele in Oberammergau werden Heuer auf­
geführt. Die Hauptprobe findet am 20. Mai statt. Als
Tage der Aufführung sind bestimmt: Der 24. und
27. Mai; 4., 10., 16., 17., 24. und 29. Juni; 1.,
8., 15., 18., 22. und 29. Juli; 5., 8., 12., 15.,
19., 25. und 26. August: 2., 8., 9., 16., 23. und
30. September.— Beim Brande eines sechsstöckigen
Hauses in Petersburg am 29. d. kamen 7 Personen
ums Leben.— Der Deyjsche Centtumsabgeordnete
Lieber ist nicht unbedenklich erkrankt.
Aufruf.
Für die deutsche Gnndenkapelle in
Loretto. Im berühmten Wallfahrtsorte Loretto
wurde eine Kapelle als nationale Andachtsstätte den
Katholiken deutscher Zunge zugewiesen und wird die­
selbe nun mit den Almosen deutscher Katholiken herrlich
renoviert. Der deutsche Maler L. Seitz hat die künst­
lerische Ausmalung übernommen, Fürst Löwenstein
aber hat die Sorge für das Zusammenbringen der
erforderlichen enormen Geldmittel. Derselbe wendet
sich auch in einen: Aufrufe M die Katholiken deutscher
Zunge, dass sie durch ihre Beiträge ein dem hehren
Gnadenorte würdiges nationales Heiligthum zu schaffen
helfen möchten. Es wurde vom Comits beschlossen,
dass jegliche, österreichische Wallfahrt, welche
nicht ausschließlich eine slavische oder ungarische ist,
(da Slaven und Ungam eigene Kapellen in Loretto
zugewiesen sind) bezüglich derBenützungderChor-
kapelle ebenso befugt sein soll und berück­
sichtigt werden wird, wie deutsche Wall­
fahrer aus Deutschland, Amerika oder der
Schweiz. Es ergeht nun an dieser Stelle die Bitte
an die Verehrer Mariens und ihres Gnadenortes,
etwas zu genanntem, schönem Zwecke beizuttagen. Bei­
träge übernimmt jedenfalls auch das f.-b. Ordinariat
oder werden dieselben durch die Redactton dieses
Blattes übermittelt.


[ 2023-06-29 10:49:02.813 - 19000203 - Seite 7 ]
7
Wochenmarktpreise M Ktagensurt
am 2b. Jänner 1900. O
Benennung
Gewichl
»er
«-/! r:
A«!
Kilogr.
Berkaufspreis per
100 Kilogramm
L L! L, i L! k
Red. Minel-
preis auf
! L
I^
L jti iL,k
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weihe
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1 Z
„ saures sZ
Stroh.. I«
60
210
280
4b
60
8
64
63! 79
59 74
97
46
SO, 62
58! 72
64! 80
66 82
44
Ärautköpse, per 100 stück
Rüben, per 1 Sack
Rahm, per 1 Liter
Milch,„ 1„
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
,. roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen 1 1 Paar
Enten
Gänse
30c»> Sch.-Holz, Harles 1^
80cm„ weiches 1^
80cm„„ i
74
!!!
--- 16,50!
— 14 10 1450
501194 12 50
66 1740 17 20
812 41
4 40 4
3- 3
12 75
23 42
18 2012
S—
70 5-
80 4 40
3-
3 30 3 601
- I
10 40 13—
8 32 1040
l 4 l_
442
2 20
552
1068
9-
18,75
15-
956
per
IKilogr.
- 40- 80
16- 20
2 -!
180
1 50
116!
1 32
"1- 20
-- 160 2-
5- 6-
220
240
1 60
1 25
1 60
2 ,60 2 70
2 40 2 50
280
2 60
Tlnergattung
Berkaufspreis in Kronenwähr.
! roo KZ
Stücke i Lebend­
gewicht
bis
von bis
100 Ks
Fleisch-
gewichl
von bis
—
Hengste...
Mutterstuten
mir Saug­
sohlen...
Fohlen-.,
tGebrauchspj.
Sliere....
Mastochsen.
Zugochsen.. 16 1 268
Jungochjen
Kühe .... 37 18 76 240—
Kattunen.
Mastschweine 69 43—— 88 90
Brühlinge.. 5 5—— 90 92
Zuchtferlel. 277 250 6 38 s—
Scha,e ....
Kitzen .....
Der Verkehr am heutigen Wochenmartte war ein sehr
mittelmäßiger. Die Zufuhr an Heu und Stroh war sehr stark.
Der Austrieb und Handel aus den Viehmärkten war schwach.
Die Käufer waren von Klagensurt und Umgebung, dann
von Tirol.
Der neue Posttarif?
Seit 1. Jänner gilt in Oesterreich ein neuer Post­
tarif, der in der „Wiener Zeitung" vom 1. December
amtlich publiciert wurde, dessen Ansätze damals auch
die Tagespresse mittheilte, der aber seither wieder in
Vergessenheit gerathen ist. Kein Mensch weiß, wie er
im neuen Jahre die Briefe markieren soll. In den
Kalendern, selbst im Amtskalender, ist noch der alte
Tarif enthalten. Wir geben darum die Ansätze des
neuen Posttarifes wieder, um jedem die Möglichkeit zu
bieten, sich die Tabellen herauszuschneiden und auf-
zuheden. Das ganze Jahr 1900 über werden diese
Tabellen jedem die gewünschte Auskunft über die Post­
taxen geben. Einzelne Porto-Ansätze sind höher. Werden
die Sendungen nach dem alten Tarif, das heißt zu
gering markiert, so muss der Empfänger Strafe
zahlen. Hier die Ansätze!
Gewöhnliche Briefes
ms zu 20 Zr Gewicht in Oesterreich
a) im Ortsverkehr und im Landbestellbezirk 6 b
b) im Fernverkehr 10„
bei größerem Gewicht 12 und 20 b.
Im internationalen Postverkehr sind für je
15 Zr Briefgewicht 25, beziehungsweise 50 b zu zahlen.
Für Serbien 15 und 30 b.
. Korrespondenzkarten
kosten in Oesterreich auf alle Entfernungen 5 b;
dies gilt auch für Ansichts- und Geschäftskarten, und
zwar auch im Verkehr mit Deutschland. Nach
Montenegro kostet die Korrespondenzkarte 10 b,
nach Serbien 10 und 20 b. Sonst gelten die Welt­
postvereinstaxen.
* Die Leser werden gut daran thun, diese Zusammen­
stellung auszuschneiden und aufzuhebcn. A. d. Schriftl.
- Drucksachen
m Oesterreich
bis 50 Zr einschließlich ... 3 b
über 50 bis 100„„... 5„
„ 100„ 250 ..„ ... 10„
„ 250„ 500 .. ... 20 .,
„ 500 1000„ ... 30„
für Deutschland
bis 50 Kr einschließlich... 3 d
über 50 bis 100„„... 5„
., 100 250„ ... 10„
„ 250„ 500„ ... 20„
„ 500„ 1000 ,.„ ... 30„
nach dem übrigen Ausland
unverändert für je 50 Zr 6 d
. --..^ Warenproben
m Oesterreich
bis 250 Ar Gewicht 10 tr
darüber bis 350 Zr 20„
für das Ausland (mit Ausnahme Deutschlands)
für je 50 Zr 5 b
Recommandierte Sendungen.
Außer dem Porto an Gebür 25 d
Postanweisungen.
Die Gebür beträgt ohne Unterschied der Entfernung:
bis 20 L 10 b
über 20„ 100„ 20„
„ 100 300 40„
„ 300„ 600„ 60„
., 600„ 1000 IL
Pakete ohne Wertangabe.
I. Bis zum Gewicht von 5 KZ:
a) auf Entfernungen bis 10 geographische Meilen ein­
schließlich (Zone 1) 30 b
d) auf alle weiteren Entfernungen .... 60„
II. Beim Gewicht über 5 KZ:
a) für die ersten 5 KZ die Sätze wie vorstehend
unter I;
d) für jedes weiter KZ oder den überschießenden Theil
eines !' S Ä
«HZ
D
Z Aw
L -Z°L
^ ZZ
.6 Z-
-2 2-
Z'Z
es
c» 8
-4^« S
rv k22-
»V^
Lv ov* »-—-
U^ o
—» I-, k>^
Z.^
2- «»
« 2
s
Magen
^QSicrtrl; d63 L.»dkti»u3plLf268 und dvr ^.podkvkv Ilb^ld von Drnküos^ in Lkübsek.
Lür 8p»rs»ms 8n.u3fr8.usn, >vs1dis dsi Auoksr-Vsrbrnuok sr8pnrsn ^vollsn, tür SKu^linAs, Lindsr, Nsrvöss,
R.soonvn1s3<;snfsn, Lsk^tioklin^s, Bluts-rins, Llsiodsiiotitixs. fürisdsn Lrs-nksn, übsrünupt für ^jsdsrinnnn
>vird dsin krs.ft1o8Sn, nufrs^sndsn Lntfss und russisotisn ü'kss vr. v. Drnküo^'s vLos.o-HLlL-'rLvv
sniptoklsn nls ^oülsvkinsoksndss, Krnffixsnds3. FS8und«3 und Ki11i^3t63 Xäür-
rnittsl. Lin ks-ksd Lilo Inks.1t) 20 kr., 14 knksts nur 2 ü. 50 kr.
^ottsr» ^vlrd vrnptoklSn:
vor» r»r» 1^002:^8
IsTkropko». 6utss LlaKsumittsl.— Lin Dlasod-
sdsu 20 Kr., sin Outssuä 2 tl.
— »dkvdrvnckv, mg.Korirsi»lKS»äs.— Dins 8od»Ldtsl
111 «I» 21 Irr., 6 8ods.Ldtsln 1 ü. 5 Kr. —VsriaoKvrtv l?111o».
N i 8ods.odtsl 40 Kr., 3 8ed»odtslri 1 il.
I-N»K«»- Mil n»»ts»»»5t oäsr LrLvtvra^rvp,
»H VII mir lsiLdtloslledsm L»1Ksi8sii Liibsrsitsl, stillt llsv
NI I vT V U^ Unstsa, löst Lolllsiras, llmlsrt äsu Mil clvv
Liistsn, ist rcppstitsii-SKSiiil M>
oä. VUvckvrKslst: (ViobtKslst) ist als soiiiiisrLiinäsriiclv,
dssMttiKSiuls lÄarsibMK im LrsriLs, äsr Krms a. I'üsss, i
als iiswbslkbsaäs LmrsiiiMK usoll l»QK«r I'aütoM M» riLvtnr, sin sr
Soinitrmrrii«.
Soiiutrmirlii.
kinreib
soll^vsrsr Krbsit s
stüdneraugen
vsrMKSnJVi>.r2Sii, Uoriill».wt, 8ollivislsw Mil I'rost-
bvillsv. 8is lls.t llisssrc KroLkii VorüvK, ässs ms-a mit
äsm bsllisKsiiäsii llmssl ckis KrkmKs 8tslls mir 2ii
dsstrsiollew brrmollt.— Dm Dläsobellsii 40 Kr., ssvlls
Dlkisollollsir 1 ü. 75 Kr. Soliiitim-rts.
v» M« »tst« Sors« cksr I>. r. oskonoms», 1-s.navirts, Vl-U-IioUtsr sto. »ak
«Ms» xs»ullSsn »»a Kriiktixo» Vtsw»tkciia»s xsrtoUtst i»K »o raLoUsu vti ,sids »»»»r« v«ot r
v. rrrMLor^'» Vi«U-SLWr-I>rLi>kcr»t« d»»o»»a«r» »»kwsrlc»»»». "MW
71»^ U. I^ätuTiivIvvr 2UM iimsrsii Ssdrkmelle >>«i Lülloa, Vvllavn N. rkvrckv». 8«it
111 ^Ils liitllsru SO ckLbrva mit bsstsm DrtolK im dsbrMvbs dsi LlavK«! »a Drsss-
' last, 2M VsrdssssrMK äsr dlilol».— 1 ?»Kst
mit 6sdraULds-4.ilvrsisMK 50 Kr., 5 LaKsts lliir 2 ü.
IkLllr- Mä
ülast-
p itlv v r.
8odut2- Mä äiätstisodss dlittsl tür
8owlvsms. Dür äsn dmsrllodsL 6v-
krauvd, äisvt 2lir Dlsisod- imä Dstt-
dlläMK.— 1 LaKst 25 Kr., 5 llaKsts
»vr 1 ü.
Schweine
SoimtnoLrlcs.
W
D
V
V
V
U
D
D
W
V
D
D
U
D
D
W
W
W
8
D
W
W
8
8
8
D
V
W
W
8
U
8
8
S
Z
8
Z
W


[ 2023-06-29 10:49:02.813 - 19000203 - Seite 8 ]
8
Amts-Anzeiger.
AuSzug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 14. Jänner I960.
Licitatioueu.
Gratzhofer-Realität in Bleiburg, Wert 5518 fl. 99 kr.,
am 27. Feber beim dortigen Bezirks-Gerichte.— Liegen­
schaften: Zechnerhube sammt Grundstücken und Zechner-
keusche sammt Grundstücken in Vassach, Wert 3717 fl 16 kr.
und 214 fl. 8b kr., am 21. Feber beim Bezirks-Gerichte in
Villach.— Besiperhälste der Oberländerhube in Goding,
Wert 1580 fl. 90 kr., am 13. Feber beim Bezirks-Gerichte
in Wolfsberg.
Curatcl.
Ueber Fanni Hössernig aus Eberstein wegen Wahn­
sinnes. Peter Brunner in Mairist, Curator.— lieber
Gertraud Kaiser in Eiscnkappel wegen Blödsinnes. Herr
Georg Grascher ebendort, Curator.
CouenrS-Ausschreibuugeu.
Bezirkshebammen stelle in Jngolsthal, Gem.
St. Salvator. Rem. 33 fl. 60 kr., Ges. bis 17. Feber bei
der Bezirkshauptmannschaft St. Veit.— Lehrstelle zu-f-
Krahnitz im Gurkthale, Ges. bis 10. Feber beim Bezirks-
schulrathe St. Veit.— Lehrstelle in Mallnitz. Gesuche
bis 3. Feder beim Bezirksschulrathe Spittal.
I-ioilalion.
Iw. LU vis» vird 3W
>3. pobnusr, um I Utu- naekmittags, dsr
kau ä«8 kkrüiillöll8lLätzl8
von Lrrs.LsQdavd
und dis Xinvkennvpsi'slui» iw dieitutions-
»öge vvi-gvdvn ivordsn.
Dis Dsüsstuntsn 3ind bisriu dölliolist sin-
Asludsn. Dsr LostsnübsrsoliluA stsllt siob nuk
5172 L 25 kr.
Xii-oiisn- und pfründonvorstokung von krakondsoli
ru 8t. Dilsrlin »m Msx, 3W 22. dännsr 1900.
llanltsagung.
kür dis üksraus ^adlrsislis DsZIsi-
tuNA Fsi dsw DsioKsnIl6A3NAni83S
WS WS 8 unv6rAS88lioksn 6r3.bt.SH) ds8
Herrn
IlMllkr N. v. MI
KiMesitrsrs uacl kkldritsgösellsclirlterz
83A6 i ob biswit wsinsii inniK8tsn, tisk-
Asküldtsn Dank.
In8ds30ndsrs danks isk dsn »orron
8sngoi-n von ki-üclcl, dis wit ikrsw^
krausroliors dsw dlodtsn dis Ist^ts
MirunA dardraslitsn.
»adolliok, 3w 27. Mnnsr 1900.
M» Als v. 8M.
I>s3tsl>6nd 3U3 sin6W^Vo1wk3U8, sinsr Lsusoks,
sinsw Ltudsl und sinsw kl3oKsN3U8w36 von
27^/z dosll ^is8S, Otl8t- und 6IswÜ8SA3rtsN,
^.soksr, tVald und ^sids, 2ur DsarbsitunA
AünstiA AsIvAsn, nsdsn 8oku1s und Lirolrs,
vsrkautt Litton Iluiisrl in Anri» keiedt, kost
K.HH
kin KMomIler
dsr dsut8elisn und slovsnissbsn 8^>r3oks
wäoiitiA, wit dvMsItsr DuobtübrunA vertrant,
8uokt seinen kosten rn ündeiii.
Häksrss in dsr ^.dwinistration d. DI.
Ina LelbstverluAS von Lonrud W a Iob e r,
Obstrsdnotsur in LlaKenturt, srsobisn:
Können unü sollen sich Sie Säuern
gemeinsam helfen?
I. Dstt: „Vs; vereinrweren." (64 Leiten, 10 Kr.,
trnnoo 12 kr.)
D. Dstt: „vs; bäuerliche verricherungrweren." (128
Leiten, 30 kr., trnneo 33 kr.)
tVsitsrs: „vsuer. verrichere Suck Vicki' (Lspurut-
abärnek, 32 Leiten, 5 kr., träne» 7 kr.)
Iin VsriaAs der „Ltzrria", 6l r a 2 (^rldrsekt-
Ansss 5), srsobisn von Honrnd 5Va lob s r:
„ver Zocislckemokrst »m kncke der l», ünhrkundertr."
(Heber IM Leiten stark, 35 kr.)
Iin Verlags von Dl rieb Klo s er, Dr a 2
(DerrsnZasss 23):
„vie vrerre. eine «rorrmsckt Ser >y. üskrkunckertr."
(50 Leiten, 10 kr.)
kzrtdvl. üMer
k>8kn- unll 668oltM6i66war6nkianlilung
KliiAOIilUlt, kitl it(f6i86L K1t886 4
vis-ä-vis Ti§sr«irt
sw^üsklt 8sin rsiolrlwItiKss Ds-Asr von ome-
rikuniseiren kleiseitseiineidenwseliinen, Dleeli-
nnd kinss-LoeliAesekirrvu, tVeikrenxen kür
kisekier, 8vitl08ser N. 8, rv., sovis ads in dis8S8
Daolr sin8oId3Asnds Artikel, 2n 3llsrI>iI!iA3tsn
krsissn.
i^w 22. kowwsn in dsr kkründen-
»uldpiti eeilv von krvkken M. 842
I^ol^pl'ocluols
iw^Vsrts von 1456 d. 10 kr., iw 8sIiät2NNA8-
rvsrts an Ort nnd 8tsIIs
gs«Z»«»N, ^vorin Rsdsotantsn dötlioli8t
sinAsiadsn rvsrdsn.
kkrnndenvorsteiinvA kretken, 30. Dso. 1899.
I*vt;sr psssl
OkrinLsker und Dkren-kLbriksniederlaAe
idsAsnfui't, /^Itsk k'lslr 20
üilIiLLle ?N!LS.— Mei-MMoIr-Nm 701 k I. oilvöNs
Ä
B
M
G
H
-O
B
B
V
Im Verlage des
Kath.-pM. Volksvemnes
für Kärnten in Klagenfnrt,
Pfarrgasse Nr. 4, sind
1. Flugschrift: „Katholiken Kärn­
tens!"
2. Flugblatt 1: „Aufruf" in belie­
biger Anzahl unentgeltlich, und
3. die Broschüre: „Wozu ist der
Kärntner Landtag und was hat er
Heuer gethan?" für Nichtmitglieder
des obgenannten Vereines gegen Einsen­
dung von 18 kr. erhältlich.
Letztere Broschüre kann auch durch
Rauncckers Buchhandlung, Kla­
gen s u rt, bezogen werden.
Die desto» 8L6in386din6li
,k6kieol_a<
(KedudiÄä-^stem)
olaris ^.uswssIrsluiiN von Düctsi-rr.
Sslbsttbätlxo
verplltrungr-llppslste r«r Vernichtung Ser heämckr
tsdrioisron und bstsim untsr ilarairtis al8 Lpsoiabtät irr usu«8tsr, vor2ilAUob8tsr, bsvväbrts8t«r,
»nsrkanirt bs8tsr und prsi8Zskröutsr 6ou3truotiou
k«. »ItkVI'Lir.l'II L v».
ksissrl. könixl. sussobl. priv
kndrilcon Inndvirtseiiaktlielior Tlnsoüioon, kisonAivssoroiv» und Drunpkst»mme>r>vvrk«
VILX, II/1, 'ts.dorstrs.sss Hr. 71.
k^rslsgskrönt mit llbsr -400 goldsnsn, silbsrnon und bronrsnsn bNsdsilisn.
Snzsiidrlieds LMIogs oock rrdlrsieli« LoerlellllllllMedrsidell MIs.— Vsrtretsr uabLX- ALLNlL
mit smuiliivrten oder »n«»>aill!vrtvn Lin8at^ks88slu, stoboud oder
tabrbar, num Xoebsu und Dämpfen von Viedkutter, Xartotkeln, t'ür
viele land- und baustvirlsedaklUebe /rveeke sto., ferner
^I7r»!«m»«-8or»dLbr»rrvirL8o4ii
^»rrrcl 8<rr»Ot»-I*L»«8S«IA., tur Dnndbstrisb, 8tnbil und kabrbur.
vrescdmascdinen, Söpel, 5iahl-?flüge. Aalren, kggen.
eoklvn VIrKsttsv" vorsuodt?
'tVoDD Diodt, äsmi säurnon 8is viodt läDAor, clouli 68 Kidt Aor Lr2i6-
IllNA 61D63 vvirklied A68o1lID9.oK1l9.It.6D L9kk66A6tr9Dk68 K61D6D 1)6886r6D 2u89t2 2DlD L0I1D6DK9K66. ^odt6D 816
joäooll, ditto, A6D9D 9ut nolkv N»l1 AVVISSVN Tvklvi^s. In 9.116D 8p606r6l1l9D61l1DA6D 6rd9.1t1io1l.
Eigenthümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich: Franz Tschulik.— St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

