
[ 2023-06-29 10:47:37.505 - 19000113 - Seite 1 ]
Magensurli am 13 Jänner 1900.
17. InhMng.
^ Organ des „Katholisch-politischen Oolksvereines für Kärnten".^
Priinnmerations- Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 60 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 80 b, einzelne Nummer 14 b.
Uedarlion und Administrativ«:
WlLermarkter King Ar. 23.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einma »a- Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Erklärung.
Wir erklären hier öffentlich den Schreiber des
Artikels in der „Bauern-Zeitung" Nr. 1 d. I.
nicht bloß als einen Lügner, sondern anch als einen
Verleumder, insolange er nicht Nachweisen kann,
dass der „Laudbote" sich einer solchen Niedertracht
schuldig gemacht hat.
Dieser Lügner gehe hin und klage uns!
Aie ländlichen Arbeiter und die Aienst-
öolennoth.
Wohin man heute geht, thalauf, thalab, überall
dieselbe Klage über den Dienstboten- und Taglöhner­
mangel.
Seit Jahren vollzieht sich inmitten unseres Volkes
ein Krankheitsprocess, der nicht nur unfern Bauern
das Wirtschaften erschwert, ja fast unmöglich macht,
sondern auch unsere sittliche nationale Kraft mehr
und mehr zu schwächen droht. Die äußere Erschei­
nung hiefür ist die zunehmende Entvölkerung des
flachen Landes und anderseits das übermäßige An­
wachsen der Städte.
Die „guten" alten Verhältnisse der Einfachheit
und Zufriedenheit lockern sich immer mehr und mehr.
Bis in das letzte Dörflein sind infolge der Zeitungen,
der stetig vordringenden Agitation der Socialdemo­
kraten und des raschen Verkehres die modernen,
vielfach entchristlichten Weltanschauungen gedrungen.
Die Bauernsöhne und Knechte lernen beim Militär
durch den Verkehr mit allerhand anderen Berufs­
ständen städtische Anschauungen und Verhältnisse
kennen und kommen schließlich mit ganz neuen Vor­
stellungen, Ansichten und Ansprüchen in ihr
Dorf zurück.
Viele unterdessen ziehen es vor, in der Stadt
zu bleiben und entweder in der Fabrik oder bei
einem anderen Lebensberufe ihr Brot zu verdienen.
Das Lockmittel für viele in die Stadt oder Fabrik
zu gehen ist zunächst die Aussicht auf einen besseren
Lohn und dann die „Freiheit". Ich habe nicht
wenige kennen gelernt, die die heimatliche Scholle
verließen, weil sie in den Fabriken oder in der
Stadl wenigstens „heiraten", also eine Familie
gründen können. Dazu gesellt sich vielfach die Aus­
sicht auf ein ungebundenes Leben, auf Vergnügungen
aller Art.
Die Dienstboten hingegen, welche noch zu Hause
bleiben, verlangen vielfach einen so hohen Lohn,
welcher in keinem Verhältnisse zum Einkommen des
Bauers sieht; der Lohn wird meistens verjubelt
ohne Rücksicht auf Alter und Krankheit. Eine Ehe­
schließung ist selten möglich, dafür lebt man halt
in wilder Ehe, und der Bauer hat schließlich für
die Kosten dieser Ehen aufzukommen. Die Mägde
bringen einfach als Zugabe noch die unehelichen
Kinder mit, und wenn es den Bauern an Ar­
beitskräften oft recht mangelt, so wird dem Bauer
unter Umständen der „Lotter" auf Verlangen der
Magd oder umgekehrt, einfach aufgedrungen. Die
Ausschweifungen und das unsittliche Leben solcher
Arbeitskräfte kann keineswegs fördernd für die Wirt­
schaft des Bauers sein.
So darf es nicht wundernehmen, wenn dann
die Einfachheit, Zufriedenheit, Nüchternheit, Treue
und Arbeitsamkeit schwindet und statt dessen Un-
zust-edenheit, Trotz, Trägheit und insbesonders die
Trui.renheit durch Schnapsgenuss ihren Einzug
unter den ländlichen Dienstboten halten. Das sind
allgemein gefühlte und beklagte Missstände.
Allein alles Klagen und Anklagen hilft nichts;
wir müssen uns mit dieser Entwickelung abfinden
und thatkräftig zu bessern suchen, was zu bessern
ist. Wir stehen in einer neuen Zeit; auch der Bauern­
stand muss mit derselben rechnen. Wer sich eigen­
sinnig entgegenstemmt, wird von der modernen
Strömung weggeschwemmt, wird untergehen unter
den Fluten.
Ja, sosehr wir die „guten alten Zeiten" schätzen,
sosehr wir durchdrungen sind, dass der Bauernstand
bei der heutigen steigenden Gleichmacherei und Auf­
lösung der übrigen Stände gerade als Hort der
alten Gebräuche und Sitten und Gesinnung er­
halten bleiben muss, so muss es doch ausgesprochen
werden: Der Bauer muss mehr „modern"
werden im guten Sinne. Die stolze, ja trotzige
Abgeschlossenheit muss er aufgeben; er muss sich
mit seinen Standesgenossen in Genossenschaften zu­
sammenschließen, um sich gegenseitig zu stützen und
zu helfen im bitteren Kampfe des Wettbewerbes, wie
in Darlehenscassen, Einkaufs- und Verkaufsgenossen­
schaften, Genossenschaften zur gemeinsamen An­
schaffung und Benützung von Maschinen u. s. W.
Der Bauer muss sich mit den Fortschritten der
Wissenschaft und den Erfindungen, sowie Verbesse­
rungen im Betriebe der Landwirtschaft bekannt und
selbe nutzbar machen, und zwar in landwirtschaft­
lichen Vereinen, Versuchsstationen, Wandervorträgen,
Winterschulen,Wiesenbau-,Entwässerungs-,Drainage­
genossenschaften. Er muss die Marktverhältnisse stu­
dieren und denselben folgen. Er hat mit der Con-
currenz (Wettbewerb) des Weltmarktes zu rechnen;
diese Concurrenz kann durch Schutzzölle gemildert,
jedoch nie ganz aufgehoben werden. Durch Anpassung
der Verkaufsgenossenschaften an die Bedürfnisse des
Marktes, muss er preisbildend in die Marktver-
hältnisse einzugreifen suchen, wie durch Lagerhäuser,
Molkerei-Genossenschaften, gemeinsame Einrichtungen
für Schlächterei und Räucherei, gemeinsamen Absatz
von Eiern, Geflügel, Obst u. s. W., und den Zwischen­
handel beseitigen.
Wenn die Bauern auf diese Weise sich organisiert,
so können sie auch leichter einen Griff in das Wespen­
nest der Dienstbotenfrage thun! Wie nun die ganze
Productions- (Erzeugungs-)weise sich größtentheils
verbessert und auch geändert hat, so muss in gleicher
Weise auch das Verhältnis zwischen Arbeitgeber
(Bauer) und Arbeiter (Knecht) sich im guten Sinne
„modernisieren".
Die modernen Anschauungen von der „Freiheit"
und „Gleichheit", wie gleiche Volksbildung, gleiche
Militärpflicht, Streben nach gleichem Wahlrecht,
„Freiheit" des Verkehres, des Arbeitsvertrages der
Freizügigkeit, theilweise Press- und Versammlungs­
freiheit sind einmal bis in die letzten Schichten des
Volkes gedrungen und lassen sich nicht mehr be­
seitigen.
Wir müssen einfach aus den gegebenen Ver­
hältnissen die praktischen Folgerungen ziehen, und
durch eine entsprechende Erziehung diese Anschauun­
gen zu Nutz und Frommen des Arbeitgebers und
Arbeiters ausnutzen. Bei der Jugend muss damit
angefangen werden, das ist die große Aufgabe der
Schule und Kirche, die sich fortpflanzt in den Vereinen.
Denn es gibt einmal kein Mittel, die Leute
mit Gewalt auf dem Lande und in der
Landwirtschaft zurückzuerhalten; sie
müssen innerlich gewonnen und gehalten werden.
Nicht durch Verschärfung der Zuchtmitttel, z. B.
der „Dienstbotenordnung", wird man die Söhne
und Töchter auf dem Lande zurückhalten, sondern
durch bessere familiäre Behandlung. Nicht durch
Raisonnieren über die Zuchtlosigkeit, über Luxus
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
und Vergnügungssucht der Jugend, über die Ver­
kommenheit der Welt werden wir die Landjugend
den Städten und der Industrie fernhalten und zu­
frieden machen, sondern dadurch, dass wir auch der
Jugend einen berechtigten Theil an Jugendfreude
und Jugendlust gönnen. Vor allem ist es noth-
wendig, dass in der Schule Verständnis und
Liebe für das Land und die Arbeiten des Landes
geweckt werden.
Besonders wohlthätig wird es sein, wenn für
die ländliche Jugend der Lehrplan derart eingerichtet
würde, dass gerade die ländlichen Verhältnisse hier
ihre volle Berücksichtigung fänden und hauptsächlich
die Jugend praktisch eingeübt würde. Die Fortsetzung
dieses Lehrcurses müsste in Fachschulen oder Vereinen
erfolgen. Auch hier müssten Lehrer und Pfarrer
im erziehlichen Sinne weiterwirken. Nach dem Nach­
mittagsgottesdienste sammeln sie sich im Vereins­
hause. Ein kleiner Vortrag, Gesang, Declamationen
füllt die Versammlung aus. Vorher und nachher
werden Spiele veranstaltet. Desgleichen wäre für
die Mädchen eine solche Abtheilung zu schaffen, wo
sie neben Handarbeiten, wie Nähen, Flicken, Stricken,
noch in der Haushaltungskunde Unterricht erhalten.
Dazu müssen noch gute Bücher kommen. Das wären
gleichsam die Vorarbeiten. Vor allem muss die
Jugend zur Sparsamkeit angeleitet werden, wie dies
z. B. bei der Raiffeisencassa in Sagritz (Möllthal)
mit Sparmarken geschieht. Der jugendliche Ar­
beiter soll belehrt werden, dass er sich für die
Krankheit und das Alter Vorsorge, durch An-
theilnalime an der Kranken-, Jnvaliditäts- und Alters­
versorgung.
Die Christlichsocialen in Niederösterreich haben
eine solche Einrichtung getroffen durch die Renten-
sparcassa. Die Bedingungen sind derart, dass sie
jeder Mensch erfüllen kann.
Die hauptsächlichsten Grundsätze sind: Es kann
jedermann die Einlagen, wie bei der Sparcassa, an
einem beliebigen Tage (wenn er über Ersparnisse
verfügt) leisten. Die Höhe der Einlagen muss für
das erstemal 10 Kronen sein und die weiteren
Einlagen müssen 5 Kronen oder ein Vielfaches von
5 Kronen sein (z. B. 10, 15, 20, 25 .. .). Das ein­
gezahlte Capital verfällt nie, und wenn der Ver­
sicherte vor dem Jahre stirbt, wo er seine Rente
beziehen will, so wird der ganze eingezahlte Betrag
zurückgezahlt. Wird der Versicherte vor der fest­
gesetzten Zeit des Rentenbezuges (als vor dem 50,
55, 60, 65, 70ten Lebensjahre) arbeitsunfähig, so
wird ihm eine höhere Invalidenrente ausgezahlt.
Z. B. würde ein Jüngling vom 15. Lebensjahre an
jedes Jahr bis zum 50 Jahre 5 Kronen einlegen,
so würde er vom 55. Lebensjahre an eine jährliche
Rente von 68 Kronen bis zu seinem Tode aus­
bezahlt erhalten. Zahlt er mehr ein, desto höher ist
seine Rente. Jeder Bauer soll darauf dringen, dass
seine jünger« Dienstboten dazutreten; die Lebens­
und Schaffensfreude wird gesteigert, wenn der Ar­
beiter ruhig dem Alter, sowie der Krankheit entgegen­
setzen kann. Zugleich werden die Bauern auch von
den Armenlastenzum großenTheilebefreit. Die Bauern
stehen mit ihren Dienstboten auf ihren Höfen meist noch
in Familiengemeinschaft. Dieses Verhältnis
muss noch mehr gepflegt werden; dabei muss es
dem Arbeiter (Knecht) auch möglich gemacht werden,
in angemessenem Lebensalter selbständig
eine Familie zu gründen und zu ernähren, wo­
möglich so, dass er sich durch Sparsamkeit und Fleiß
einen eigenen kleinen Besitz erwerben, oder wenigstens
pachten kann, um ein geordnetes Familienleben und
somit ein bescheidenes und zufriedenes Dasein führen
zu können. Da kommen wir aus den Antrag des


[ 2023-06-29 10:47:37.505 - 19000113 - Seite 2 ]
2
hochwürdigsten Fürstbischofs Dr. Kahn zurück. Der­
selbe bezweckt ja die Schaffung kleinerer, mittlerer
und größerer Heimstätten für die Arbeitsleute, da­
mit fleißige Arbeiter einen Besitz sich erwerben und
eine Familie gründen können. Die Auskaufung von
Besitzungen und Vereinigungen mit Großgrund­
besitzungen soll untersagt werden.
Denn wo es keine ländlichen Taglöhner— als
Familienväter— gibt, wird es auch bald keine
Knechte und Mägde mehr geben. Eine Familie zu
gründen hat jedermann von Natur aus das Recht.
Nur freiwillig kann sich jemand dieses Rechtes be­
geben. Sonst hat die Gesellschaft die Pflicht, derart
die Verhältnisse zu regeln, dass bei normalen Um­
ständen jedem Manne die Gelegenheit geboten ist,
eine Familie zu gründen. Dieser Punkt ist nach
unserer Anschauung der wichtigste. Nur durch die
Familie ist der Arbeiter gebunden an Ort und Stelle
und hat zugleich ein wirksames Interesse an dem
Gedeihen der Landwirtschaft. Diese kleinen Besitzer
können ihren Kräfteüberschuss in den Dienst des
Bauers stellen.
Für heute möchten wirschließen und das nächstemal
in einem Artikel noch einige Vorschläge, die beson­
ders in der christlichen Nächstenliebe süßen, den Lesern
unterbreiten. Zugleich würden wir uns sehr freuen,
wenn auch andere ihre Wahrnehmungen und Vor­
schläge machen, sowie oben angeführte Anschauungen
einer sachgemäßen Kritik unterziehen würden. Durch
das ruhige, sachgemäße Aussprechen wird eine gute
Reform ermöglicht werden.
Iie Befreiung der Hypothekenbanken
von der Keniensteuer
war am 16. December Gegenstand der Debatte im
Parlamente gewesen. Die Manchesterliberalen waren
theils dagegen, theils wollten sie die Sparcassen
mit einbezogen wissen. Dies bedeutete theoretisch
die Nichtbeachtung des socialpolitischen wohlthätigen
Zweckes der Hypothekenbank, praktisch aber die
Hintertreibung des vorliegenden Gesetzes. Dr. Lecher,
der bekannte liberale Wunder- und Dauerredner,
nahm diese Stellung ein; Dr. Menger war gegen
jede Befreiung von der Rentensteuer und erklärte,
nur im Falle, dass sein Antrag abgelehnt werde,
für den Antrag des Dr. Lecher zu stimmen, dass
auch die städtischen Sparcassen einbezogen werden.
Bezeichnend ist, dass auch der Socialdemokrat
Zeller im Namen seiner Partei sich gegen die Vor­
lage aussprach; das beweist wieder, dass den Zu-
kunftsstaatlern an der Verbesserung der Nothlage
des Bauernstandes nichts gelegen ist.— Bei dieser
Debatte zeigte es sich, dass die Deutsche Volks­
partei die Grundsätze des Manchesterliberalismus
nicht mehr festhält. Abgeordneter Kaiser ergriff
wiederholt gegen Dr. Lecher und Dr. Menger das
Wort und fand dafür auch den Beifall der Mehr­
zahl der Abgeordneten. „Das Gesetz." sagte er,
„strebt eine Gebürenerleichterung für Anstalten ge­
meinnützigen Charakters an. Die Thätigkeit der
Sparcassen ist gewiss auch darauf gerichtet, die
Verhältnisse der Städte zu bessern, aber nicht aus
ihren Mitteln, sondern aus denen des umgebenden
Landes. Die Landeshypothekenanstalten sind wirk­
lich eminent gemeinnützige Institute. Sie trachten,
den Hypothekarcredit für die gesammte Bevölkerung
zu erleichtern." Redner ersuchte, den Antrag Lecher
abzulehnen und der Landwirtschaft die kleine, aber
dringend nothwendige Erleichterung zu gewähren.
Ebenso trat Dr. Steinwender für die Vorlage ein.
Er erklärte, dass sie nicht gegen die Sparcassen ge­
richtet sei. Die Pfandbriefinstituts arbeiten nicht
bloß für das flache Land, sondern auch für die
Städte. Durch Verbilligung des Zinsfußes werden
auch diese gewinnen. Der Erweiterung der Steuer­
befreiung auf Pfandbriefe und Einlagen der Spar­
cassen könne er nicht zustimmen. Diese Anträge
seien mit der Absicht gestellt worden, dadurch das
ganze Gesetz zum Scheitern zu bringen. Der
christlichsociale Abg. Jax bemerkte, wenn der in Be-
rathung stehende Gesetzentwurf nicht angenommen
werde, so müssten viele Hypothekenanstalten ihre
Thätigkeit einschränken oder ganz einstellen.
Bei der Abstimmung wurden auch glücklicher­
weise die Abänderungsanträge der Liberalen abge­
lehnt und der Gesetzentwurf in dritter Lesung zum
Beschluss erhoben. Dadurch sind die Zinsen jener
Pfandbriefe, die von Landeshypothekenanstalten und
von nicht auf Gewinn berechneten, auf dem Prin­
cipe der Wechselseitigkeit beruhenden Hypothekar­
instituten, sowie die Obligationen, welche von
anderen Landescreditinstituten auf Grund von ge­
währten Darlehen ausgegeben werden, von jeder
Rentensteuer befreit.
Da auch das Herrenhaus am 21. December
diesem Beschlüsse beigetreten ist. so ist die Sanction
des Gesetzes außer Frage gestellt.— Diese De­
batte hat gezeigt, dass auch das nunmehr ver­
tagte Parlament arbeitsfähig gewesen wäre, wenn
es sich mit socialen und wirtschaftlichen Fragen
statt mit nationalen und reiu politischen hätte be­
fassen können.
<Lcke für die Gegner.
„Landbote" und „Bauern-Zeitung" oder
4 L gegen 6 L 40 d.
Wir haben gegen unsere liebenswürdige Collegin,
die „Bauern-Zeitung", noch viel Material aus dem
alten Jahre am Lager und werden dasselbe nach
und nach, soweit es uns der Raum gestattet, auch
verwerten. Diescsmal müssen wir aber etwas vor-
greifen und gleich die erste Nummer vom Jahr 1900
etwas eingehender behandeln. Der „Bauern-Zeitung"
stinkt cs nämlich furchtbar herauf, dass wir trotz
des wöchentlichen und verstärkten Erschei­
nens den „Landboten" um 4L, wie bisher, Her­
stellen können, während sie auf 6 L 40 b gestiegen
ist. Wir hätten bereits in den zwei letzten Nummern
diese Preissteigerung der „Bauern-Zeitung" be­
sprechen können, wollten aber in der Rechnungsart
der „Bauern-Zeitung" keine Störung Hervorrufen.
Sie aber konnte— nebenbei vor lauter Neid—
nicht schweigen und rempelte uns in einer so ge­
meinen Weise an, dass wir uns versucht fühlen,
mit ihr auch noch ein anderes Wörtchen zu sprechen.
Dass wir den „Landboten" so billig unseren
Lesern Herstellen können, sucht sie in verläum-
deri scher Weise ihren Lesern durch folgende
Lüge zu erklären, dass wir nämlich in volle, ja
unerschöpfliche Lassen greisen und von geheimnis­
vollen Millionenerbschaftcn zehren. Sie will mit
dieser allgemeinen Phrase darauf Hinweisen, dass
wir mit dem „Landboten" das Vermögen der katho­
lischen Kirche angreifen, welches für die Diöcese
Gurk nach ihrem Bericht im Jahre 1895 ueunein-
balb Millionen betragen hätte und jetzt bei drei
Procent Verzinsung wohl schon die zehnte Million
erreicht haben würde, so zwar, dass wir den „Land­
boten" auch ganz umsonst hergeben könnten.
Dass die „Bauern-Zeitung" mit der Wahrheit auf
dem Kriegsfuß steht, wussten wir von jeher, dass
sie aber einer solch niederträchtigen, weil beweis­
losen Anschuldigung, fähig wäre, hätten wir nicht
einmal von ihr gedacht. Nun im Jahre 1900 sind
wir neuerdings eines besseren belehrt worden.
Wir erklären hier öffentlich den Schreiber des
Artikels in der „Bauern-Zeitung" Nr. 1 d. I.
nicht bloß als einen Lügner, sondern auch als einen
Verleumder, insolange er nicht Nachweisen kann,
dass der „Landbote" sich einer solchen Niedertracht
schuldig gemacht hat.
Dieser Lügner gehe hin und klage uns!
Doch zur Sache!
1. Stimmen überhaupt die bei der „Bauern-
Zeitung" angegebene nZahlen? Wir bringen den­
selben berechtigte Zweifel entgegen. Sie gibt für
das Jahr 1895 ein Kirchenvermögen von 490 Mill.
an, an welchen die Diöcese Gurk mit neuneinhalb
Millionen Gulden theilnehmen soll. Ein Ausweis
vom Jahre 1895 liegt uns nicht vor, wohl aber
die statistische Monatsschrift (März-Juni-Heft) von
Dr. Schmied für das Jahr 1890. Nach dieser Auf­
zeichnung betrug das Kirchenvermögen aller Kathe­
dralen, bischöflichen Mensen, Dom- und Collegiats-
capitel, aller Pfarren und sonstiger Kirchen und Ka­
pellen, aller Curatpfründen und Bcneficien, aller
Stifte und Klöster, aller Seminarien zusammen
nur 349 Millionen. Dass das Kirchenvermögen bis
1895 gleich um 141 Millionen gestiegen sein sollte,
klingt uns unwahrscheinlich, da nach derselben Quelle
das Kircheuvermögen der Diöcese Gurk im Jahre
1890 noch 1(st/s Millionen, nach Angabe der „Bauern-
Zeitung" im Jahre 1895 nur mehr 9*/s Millionen
betrug. Von der Rechnung der „Bauern-Zeitung"
haben wir nämlich eine ganz andere Anschauung.
Ihren Zahlen bringen wir überhaupt keinen Glauben
entgegen, weil sie dieselben nicht einmal richtig ab­
schreiben kann oder will. Hier der Beweis, von
dessen Richtigkeit sich jeder selbst überzeugen kann.
In dem gleichen Artikel schreibt sie am Schluss
wörtlich: „Wer der 20 Kreuzer im Vierteljahr zu­
liebe übergeht in das schwarze Lager, den gönnen
wir den Clericalen vom Herzen gern." Damit will
sie sagen, da bekanntlich 4X20-^80 ist. dass die
„Bauern-Zeitung" jährlich nur um 80 Kreuzer
theurer sei, als der „Landbote", in Wirklichkeit
kostet die „Bauern-Zeitung" aber 3 fl., 0 kr., ist
also um 1 fl. 20 kr. theurer. Wer seine Leser in
solch kleinen Zahlen, die schon jeder Volksschüler
controlieren kann, hinters Licht führt, wie wird cs
dieser erst mit großen Zahlen machen? Wenn die
„Bauern-Zeitung" die Wahrheit hätle sogen wollen,
hätte sie sagen müssen, dass das Kirchenvermögen
in der Diöcese Gurk vom Jahre 1890—1895 be­
reits um eine Million und bis jetzt wahrscheinlich
noch mehr gesunken ist. So sagt sie aber das ge­
rade Gegentheil. So ein Schluss wäre vernünftig
gewesen. Aber wer will Vernunft und Verstand bei
der „Bauern-Zeitung" suchen?
2. Warum schweigt sich die „Bauern-Zeitung"
denn über das Judcnvermögen aus?
In dem Motivenbericht, der dem Steinbach'schen
Steuerreformentwurf— also auch ein ofs i c i e l l e s
Aktenstück— beigelegt war, waren auch interessante
Daten über die Personaleinkommensteuer angegeben.
In einsamer Größe figurierten zwei Einkommen—
als die beiden Herren wurden allgemein die zwei
Freiherrn Albert und Nathaniel Rothschild bezeichnet
— mit nicht weniger als 6 Millionen Gulden per
Jahr. Das ist aber gering gerechnet, denn das
wirkliche Einkommen wäre richtiger mit 20 Millionen
zu bemessen.
Aber glauben wir an die circa 6 Millionen per
Jahr, so wäre das Einkommen dieser zwei Juden
— wo bleiben erst die anderen?— geradeso groß,
wie das sämmtlicher 1012 Stifte und Klöster in
Oesterreich, so groß, wie das Einkommen sämmt­
licher 10.834 katholischen Kirchen und Kapellen
Oesterreichs, und fünfmal so groß, als das Ein­
kommen aller 31 österreichischen Bischöfe.
In Wirklichkeit ist natürlich das Verhältnis noch
weit beschämender, denn das Rothschild'sche Ver­
mögen beträgt über 400 Millionen Gulden, also
weit mehr als das gesamnue Vermögen der katho­
lischen Kirche Oesterreichs.
Doch darüber, wie über manches andere, so
z. B., dass nach osficieilen Ausweisen für einen
Klostergeistlichen per Tag nur 80 kr. entfallen,
schweigt sich die „Bauern-Zeitung" gründlich aus.
Es sollen die Macher der „Bauern-Zeitung" ein­
mal versuchen, täglich um nur 80 kr. zu arbeiten,
dann wird die „Bauern-Zeitung" noch billiger als
der „Landbote".
3. Wozu wird das Kirchenvermögen verwendet?
Die ganzen Einnahmen hievon werden verwendet
für Erhaltung der Gebäulichkeiten, für incorpo-
rierte Kirchen, für Patronatslasten, für die^Erhal-
tung der Capitel und Propsteicn, der Pfarrer
(600 fl.), Kapläne (300 fl.), Kirchendiener. Messner,
Organisten, Ministranten, sowie für Cultusbedürs-
nisse, Lichter, Paramente u. s. W. u. s. W.
Diese Fonde unterstehen der Controle des
Staates. Ueber jeden Gulden muss dem Staate
genau Rechenschaft gegeben werden. Wie da der
„Landbote" etwas für sich herausschlagen soll,
müsste er erst von dem Artikelschreiber der „Bauern-
Zeitung" lernen. Wären diese Summen nicht vor­
handen, wer müsste selbe zahlen? Der lutherische
Schreiber dieses Artikels gewiss nicht, wohl aber
das katholische Volk.
Eine andere Frage.
4. Warum können wir den „Landboten" so
billig geben?
Weil der „Landbote" für das Volk, nicht das
Volk für den „Landboten" da ist. Die geistigen
Mitarbeiter arbeiten nicht um des Geldes oder
Profites, sondern der christlichen Sache
wegen unentgeltlich mit. Das Geld, was durch
den „Landboten" hereinkommt, wird eben ganz und
gar dem „Landboten" zugewiesen. Hätten wir einen
Fruchtgenuss an dem Kirchengelde, so würden wir
den „Landboten" auch noch billiger— oder viel­
leicht gar umsonst— unseren Lesern liefern. Das
ist eben auch ein Unterschied zwischen katholisch
und lutherisch.
5. Tie „Bauern-Zeitung" sollte eigentlich noch
billiger sein, als der „Landbote", wenn in der
gleichen Weise vorgegangen würde, denn
1, bringt die „Bauern-Zeitung" inhaltlich viel
weniger,
2, hat sie keine Beilage, wie die „Hausblätter",
3, wird sie für ihre fast durchwegs von
anderen Blättern adgeschriebcncn Leitarti­
kel doch nichts zahlen brauchen— wäre
der „Landbote" nicht da, hätte sie das Schreiben
selbständiger Artikel, die aber auch darnach aus-
sehen, ganz verlernt—
4, sind die anderen Nachrichten meistentheils so
oberflächlicher Natur (z. B. der letzte Landtags­
bericht), dass sie nur Schere und Gummi auf­
weisen, und
5, verfügt sie über mehr Inserate, als der
„Landbote", die infolgedessen auch mehr tragen
müssen.
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Laudboteu".


[ 2023-06-29 10:47:37.505 - 19000113 - Seite 3 ]
3
Bauern! Wo liegt denn da der Hund begraben?
Entweder sind ihre Abonnenten schlechte Zahler,
oder ... rechnet selbst nach, in welche Taschen
das Reincrträgnis fließen muss?
Der „Landbote" hat sür das Volk eben nicht
bloß schöne Worte, sondern er arbeitet auch für das
Volk. Die Billigkeit des „Landboten" ist und bleibt
trotz der angeblichen Furchtlosigkeit der „Bauern-
Zeitung" für dieselbe ein Hieb, unter dessen Wucht
sie sich so krümmt, dass sie nicht mehr bloß zur
Lüge, sondern auch zur Verleumdung ihre
letzte Zuflucht nehmen muss.
**
-i-
Dummheit der „Bauern-Zeitung".
Wie handgreiflich die „Bauern-Zeitung" lügt,
zeigt eine Notiz vom 5. Sept. 1899. Kärnten wird
nämlich nach der Ansicht der „Bauern-Zeitung"
zuviel mit „Klosterbrüdern und Nonnen über­
schwemmt". Warum aber?
Die „Bauern-Zeitung" gibt wörtlich folgende
Antwort: „Es soll nämlich der Unterricht an allen
Volks-, Mittel- und Hochschulen durch die Mit­
glieder der 77 österreichischen Priesterorden versehen
werden."
Ist die „Bauern-Zeitung" wohl noch bei Trost?
In ihrem Eifer sür das Schulwesen sieht sie in
Kärnten sogar schon— Hochschulen.— Viel­
leicht kann uns aber das famose „Bauernblatt" in
der nächsten Nummer auch vom Leben und Treiben
der Studenten dieser Hochschulen etwas berichten.
Es wäre doch zu schade, wenn den Lesern diese
interessanten Nachrichten alle entzogen würden.
Die „Hochschulen Kärntens" müssen ja schon
besonderes Aufsehen erregt haben, da sogar die
„Bauern-Zeitung" davon Notiz nimmt. Oder ist
dem „Bauernblatt" vielleicht gar der 22. August
in besonderer Erinnerung? Damals freilich haben
die Hoch„schüler" im Vereine mit anderen „Größen"
durch ihre „stramme Cultur"arbeit gerechtes Aus­
sehen gemacht. Den „Pfaffen" ließen die Hoch-
„schüler" ihre Bildung angedeihen, und es ist daher
nicht unwahrscheinlich, dass man nach „dem deutsch­
völkischen Kampfe" aus lauter Freuden und Dank­
barkeit beschlossen hat, in Kärnten eigens solche
„Bildungsanstalten" zu errichten, damit künftig
„deutsche Culturarbeit" noch besser gedeihe und die
„Pfaffen" nicht nur schwer verwundet, sondern
gleich todt gemacht werden.
Stimmt's?
**
*
Die „Bauern"-Zeitung schreibt in der Nummer
vom 5. Oct. 1899, S. 1:„ ... Und dass es für
den Bauer keine andere Fahne geben kann, als die
des Bauernbundes (der mit den Socialdemokcaten
gemeinsame Sache macht), dass dem Bauer nur
durch Bauern (Baron Rokitansky) geholfen werden
wird und kann, das muss heute doch schon jedem
klar sein."
Bauern, beherziget diese Worte der „Bauern-
Zeitung"! „Dem Bauer kann nur durch Bauern
geholfen werden," so heißt es wörtlich in der
Nummer vom 5. October. Was ist aber der Führer
des steirischen sogenannten „Bauern"bundes. Ein
abgehauster, verschuldeter Baron, ein Officier, der
nun soll euch Bauern helfen! Was hat er denn in
Steiermark bis jetzt gethan? Nichts, aber rein
nichts. Was er am besten versteht, das ist das
Schimpfen. Mit dem Schimpfen allein ist noch kein
einziger Bauer gerettet worden.
Daher, katholische Bauern, meidet die Leute,
die weiter nichts können als schimpfen, im übrigen
aber euch Bauern, Bauern sein lassen
"Rundschau.
Im Wiener Gcmeinderathe brachte
G.-R. Dr. Porzer eine Interpellation ein wegen der
letzten Eisenbahnunfälle auf der Südbahn. Diese Inter­
pellation enthält scharfe Ausfälle gegen die Verwaltung
der Südbahn, betont das ungenügende Material, die
Ueberlastung des Personals u. s. W. und fordert schließlich
die sofortige Sequestration der Südbahn. Bürgermeister
Dr. Lueger gab hierauf nachstehende Antwort, welche
mächtigen Widerhall im christlichen Volke Oesterreichs
geweckt hat: „Die beim Betriebe der Südbahn-Gesell­
schaft herrschenden Ucbelstände dürfen wohl als noto­
rische bezeichnet werden. Solange dieselben allerdings
keine weiteren nachtheiligen Folgen zeigten, als die
durch die Verwendung längst veralteter Wagentypen
und eines durch technische Fortschritte längst überwun­
denen Beleuchtungs-und Heizungssystems, sowie die durch
die Zugsverspätungen eintretende Belästigung des rei­
senden Publicums, war noch kein unmittelbar dringender
Anlass sür die Gemeindevertretung gegeben, diese Uebel-
stände zum Gegenstände einer allfälligen Action bei der
Regierung zu machen. Allein die in letzter Zeit sich
häufenden Zugsunfälle auf den Linien
der Süd b ahn lassen die Vermuthung als nicht un­
gerechtfertigt erscheinen, dass der Betriebsorganismus
dieses Unternehmens in einer Weise krankt, wie
es für ein Verkehrsunternehmen von der Bedeutung der
Südbahn gewiss als unzulässig bezeichnet werden muss.
Zufolge des 8 8 des Organisationsstatutes der staat­
lichen Eisenbahnverwaltung obliegt die Aufsicht und die
Controle über den Bauzustand und den Betrieb der
dem öffentlichen Verkehr übergebenen Staats- und
Privatbahncn zur Handhabung der Ordnung und
Sicherheit im Sinne der Bestimmungen der Eisenbahn­
betriebsordnung der k. k. General-Jnspection der öster­
reichischen Eisenbahnen, allein es kann mit Rücksicht
auf die bedeutende Wichtigkeit, welche dem Verkehre
und Sicherheitszustande einer solchen Hauptbahn für
die Allgemeinheit und insbesondere der Bevölkerung der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien innewohnt, gewiss
auch als Aufgabe und Verpflichtung der Gemeinde­
vertretung der ersten Stadt des Reiches angesehen
werden, diesen Zuständen nicht stillschweigend gegenüber
zu stehen, sondern dieselben den Eisenbahnbehörden
gegenüber zur Sprache zu bringen und die Position
der letzteren gegenüber dem Bahnunternehmen durch
das moralische Gewicht eines solchen Schrittes zu
stärken. Es dürfte sich da ohne Zweifel empfehlen, eine
Petition des Inhaltes an das Eisenbahnministerium zu
richten, dass dasselbe das ihm und der Generalinspection
der österreichischen Eisenbahnen gesetzlich zustehende Auf-
sichsrecht gegenüber der Südbahngesell­
schaft mit aller Strenge ausübe und im Falle des
Zutreffens der Voraussetzungen des§ 12 des Eisenbahn-
concesstonsgesetzes die der Staatsgewalt eingeräumten
Zwangsmaßregcln zur Geltung und Anwendung bringe,
sowie alle erforderlichen Schritte einleite, um ehestens
den staatlichen Betrieb auf diesen Linien aufnehmen zu
können. Zu diesem Zwecke werde ich die Interpellation
an den Stadtrath leiten."
Der österreichische Reichsrath wird nach
Meldungen der Wiener Blätter längstens mit Beginn
des Monates Februar einberufen werden und eine
ziemlich lange Zeit ohne Unterbrechung tagen. Seine
erste und oberste Aufgabe wird die parlamentarische
Erledigung des Budgets sein.
Die Görzer Sloveneu schreiten gegenwärtig
an die Gründung eines slovenischen Handels- und
Gewcrbevereines, welcher den Gewerbetreibenden die
aus lauter Italienern bestehende Handels- und Ge-
wcrbekammcr in Görz ersetzen soll. Es ist zunächst zur
Erreichung des Zwecks die Gründung einer slovenischen
Handelsschule, einer Gewerbebank und eines Jnfor-
mationsbureaus ins Auge gefasst.
Stiefelwichspatrioten ist der neueste Name,
welchen die „Ostdeutsche Rundschau" den Mitgliedern
von Veteranenvereinen beizulegen beliebt, da sie als
alte kaiserliche Soldaten das Treiben der ostmärkischen
Hochverräter verabscheuen und dies auch bei Wahlen
unzweideutig knndgeben. Unter diesen Veteranen sind
viele, die schon vor dem Feinde gestanden und Blut
und Leben für Kaiser und Reich eingesetzt haben. Das
gewöhnliche menschliche Gefühl lehrt uns schon, diesen
Muth und diese Opfer zu ehren, und von jeher ist es
bei allen Völkern sehr ehrenvoll gewesen, das Vater­
land im Kriege zu verteidigen. Traurig ist es, dass
das deutsche Volk Elemente in sich birgt, die die
Kämpfer fürs Vaterland mit Spott und Hohn ver­
folgen.
Die gesetzliche Verpflichtung der Ge­
meinden zum Einsammeln von Steueranzeigen zum
Zwecke der Bemessung der Personaleinkommensteuer
wurde auf einen Recurs der Stadtgemeinde Innsbruck
hin vom Verwaltungsgerichtshofe principiell aus­
gesprochen.
Eine Erhöhung des Präsenzstandes
unseres Heeres liegt ohne Zweifel schon seit
langem in den Zukunftsplänen unseres Kriegsministe­
riums. Ucberraschend wirkt jedoch die Meldung des
„Budap. Hirl.", welcher zu wissen vorgibt, dass
Kriegsminister Krieghammer das Recrutencontingent
verdoppeln, d. h. um 51.550 Mann zu erhöhen ge­
denkt, wozu er wieder 400 Millionen Kronen be­
nötigen würde. Diese Unsumme soll auf zehn Jahre
aufgctheilt werden.
In der ungarischen Delegation bewegte sich
die Debatte bei der am 2, d. gepflogenen Beratung über
die Zukunft der österreichisch-ungarischen Marine und über
den Ausbau derselben auf einem geradezu kränierhaften
Niveau. Sind auch die Oesterreicher keineswegs für
weitgehende Flottenpläne zu begeistern, da uns viel­
mehr der Ausbau unserer heimischen Eisenbahnnetze als
erstes Gebot der allernächsten Zukunft erscheint, so
dürften sich doch unsere Delegierten auf einen idealeren
Standpunkt emporgeschwungen haben, als es bei unseren
„liebwerten" Nachbarn jenseits der Leitha der Fall
war. Dort herrschte die widerlichste Profitwuth vor;
trotz der principiellen Abneigung gegen jedwede Aus­
gabe für österreichisch-ungarische Kriegsmarinezwecke
wurde dennoch mit großer Energie darauf bestanden,
dass bei Anschaffungen für deren Zwecke nur die
ungarische Production in erster Linie in Berücksichtigung
gezogen werde.
Die czechischcn Gemeinden und Bezirke
Südböhmens haben sich, wie die „llilloö. I-."
aus Budweis melden, dem gegebenen Beispiele ange­
schlossen und mit dem 1. Jänner 1900 die Arbeiten
im übertragenen Wirkungskreise eingestellt.
Der ezechische Schulverein hat die deutsche
Stadtgemeinde Saaz wegen Ersatzes des bei den
Straßenkrawallen des Jahres 1897 erlittenen Schadens
an der dortigen czechischcn Schule geklagt und hat es
durchgesetzt, dass zur Austragung des ProcesseS das
Neustädter Bezirksgericht Prag delegiert wurde.
In der Schweizer Bundesversammlung
wurde soeben ein Gesetz beschlossen, das die Arbeits­
zeit der Verkehrsbedicnsteten regelt und welches der
österreichischen verehelichen Südbahn zur Berück­
sichtigung sehr zu empfehlen wäre. Für die Beamten,
Angestellten und Arbeiter der Schweizer Verkehrs­
anstalten (auch Pferdebahnen) werden damit 52 Ruhe­
tage verfügt, die innerhalb eines Jahres angemessen
zu vertheilen und in der Zahl von 17 auf die Sonn­
tage zu verlegen sind. Die Ruhezeit eines solchen freien
Tages muss wenigstens 32 Stunden umfassen und
mit einer Nachtruhe am Wohnorte des Berechtigten
enden. Ueberdies hat das Locomotiv- und Zugspersonal
der Hauptbahnen, sowie das mit dem Zugs-Expeditions-
dienste und dem Rangierdienste in den größeren Bahn­
höfen solcher Bahnen betraute Personal vom Beginn
des sechsten Dienstjahres ab, das übrige Personal der
Hauptbahnen aber vom elften Dienstjahre ab den
Anspruch auf acht Tage Urlaub pro Jahr. Allen
übrigen Verkehrsbediensteten müssen von den ihnen
gebürenden 52 Ruhetagen mindestens acht Tage als
zusammenhängender Urlaub gewährt werden.
In Deutschland denken die leitenden Staats­
männer ganz ernstlich daran, nach Durchführung der
Flottenpläne die Wiedereinführung der dreijährigen
Dienstzeit in Angriff zu nehmen. Dazu freilich sei es
nöthig, dass die Regierung ihre Kräfte sammle gegen
die Sturmcolonnen, welche ihre Pläne werde zu durch­
kreuzen suchen.
Das neue belgische Wahlgesetz hat am
letzten Samstag die Sanction des Königs erfahren.
Die ersten Wahlen auf Grund des nun auch bereits
promulgierten Gesetzes werden im Mai vorgenommen
werden. Auf allen Linien wird zu diesem Wahlkampfe
eifrig gerüstet.
Der russische Unterrichtsminister hat
den Gebrauch der deutschen Sprache bei den Schul­
verwaltungen der Ostseeprovinzen als ungesetzlich ver­
boten. Bei dem guten Einvernehmen zwischen Berlin
und Petersburg ist eine solche Maßregel etwas unver­
ständlich.
Die Hiobsposten voinKriegsschanplane
lauten kurz wie folgt: General Bull e r hat am 6. d.
mit starken Streitkräften den Angriff auf die Stellungen
der Buren bei Chieveley begonnen, wurde aber
zurückgeschlagen. Oberst Bad en-Powe ll, der Ver-
theidiger von Mafeking unternahm am 26. v. einen
heftigen Ausfall gegen die Belagerer. Er wurde mit
schweren Verlusten zurückgewiesen. Mafeking dürfte nach
allem, was über den Ort verlautet, kaum mehr im
Besitze der Engländer sein. Des Obersten eigene Meldung
neuesten Datums spricht von großen Verlusten und
bereitet auf das Allerschlimmste vor.— Die Buren
haben Kurmann eingenommen und 150 Engländer
zu Gefangenen gemacht.— Ladysmith wird von
den Buren hart bedrängt. Die Engländer trösten sich
darüber mit einem Siegesbericht des General Wilhe,
desselben Strategen, der Buller seine „harte Bedräng­
nis" mitth eilest ließ.
Rrovinznachrichten.
Böhmen.
Der praktische Arzt Dr. Ernst Landesmann in
Prag hat sich am 6. d. aus Noth sein Leben genommen.
Er besaß nicht mehr als zwei Patienten.— Professor
Dr. Masaryk hat wegen anhaltender Missstimmung
der Studentenschaft gegen ihn abermals um einen
mehrmonatlichen Urlaub angesucht.— Die Prager
Judenschaft veranstaltete am 7, d. eine Protestver­
sammlung gegen die im böhmischen Landtage vor­
gekommenen Beleidigungen der Juden.— Die deutschen
Ehrenmitglieder des zweiten Veteranenvereines in
Dux haben ihre Diplome zurückgelegt, weil der
dortige ezechische Advocat Dr. Steyskal ebenfalls zum
Ehrenmitgliede war ernannt worden.— Im Kladnoer
Kohlcnwerke brach am 8, d. ein heftiger Brand aus.
Kauft nur bei Mefimmnsisgenofieu! -- Tretet dem katholisch-politischen Bolksvereine bei!


[ 2023-06-29 10:47:37.505 - 19000113 - Seite 4 ]
4
Durch eingepumpte Kohlensäure wurde endlich das
Feuer gelöscht und das Flötz gerettet.— Der evan­
gelischen Gcn einde in Karbitz wurden seitens der
jüngst in Halle tagenden Konferenz in Angelegenheit
der österreichischen Uebertrittsbewegung 15.000 Mark
zum Zwecke der Erbauung einer Küche zur Verfügung
gestellt. Aus dem verbündeten Reiche rollt lustig die
Mark weiter zu uns.
Steiermark.
In Graz ist die Bildung einer „freien wissenschaft­
lichen Vereinigung" in Aussicht genommen, welche
bezweckt, interessante Fragen aus allen Gebieten
menschlichen Wissens und Könnens zur gründlichen,
durchaus sachlichen Discussion zu bringen im Anschlüsse
an entsprechende Referate. Der Boden auf welchen
sich die Vereinigung stellt, ist die „allen gemeinsame
Wahrheit, welche zu erforschen des Menschen an-
geborne Würde und Hoheit ist."— Eine Action
gegen die Süd d ahn wird von der socialdemokratischen
Partei Oesterreichs vorbereitet und wird auf dem im
Juli d. I. zu Graz stattfindenden Parteitage zur
Verhandlung kommen.
Niederösterreich.
Vermählt hat sich am 8, d. in der Pfarrkirche zu
Andorf in Oberösterreich der städtische Lehrer von
Wien, Hans Bösbauer, mit Fräulein Fanny
F eicht lba u er.— 28,256.-40 Bnespostsendungeu
sind in Wien in der Zeit vom 28. December bis
2. Jänner zur postämtlichen Behandlung gelangt.—
Erzherzogin Elisabeth, die Tochter unserer Kron­
prinzessin, hat sich, wie Wiener Blätter übereinstimmend
melden, mit dem Könige Alexander von Serbien ver­
lobt.— Zum Wiener Scharsrichtcr soll der derzeitige
Scharfrichter in Bosnien, Alois Seyfried, ein Neffe
des verstorbenen Scharfrichters Willenbacher und ein
Bruder der verstorbenen Jakob, Rudolf und Josef Sey­
fried, ernannt werden. In Bosnien hat er 200 Hin­
richtungen vollzogen.— Einem steirischen Bauer
wurden am 5. d. in Wien, Lerchenfeldergürtel, beim
betrügerischen Kartenspiel 190 Kronen abgenommen.
Drei Individuen wurden in Haft genommen.— Nach
einem Bettler namens Anton Kain wurde dieser Tage
zu Wien die Verlassenschaftsabhandlung eröffnet. Er
hinterließ eine Viertelmillion Gulden, worauf 36 arme
Verwandte Anspruch erheben.— Die Zustände auf
der Südbahn bildeten den Berathungsgegenstand des
Gemeinderathes von Wiener-Neustadt, der energisch die
Umgestaltung.der unzureichenden BahnhofSanlagen in
Wiener-Neustadt fordert. Gemeinsame Schritte aller
an der Südbahn gelegenen Gemeinden werden vor­
bereitet.
Obcröstcrrcich.
TaS bischöfliche Privatgymnasium am Collegium
Petrinum zu Urfahr hat auch für die achte Classe das
Oeffentlichkeitsrecht und die Befugnis erhalten, Maturi­
tätsprüfungen abzuhalten und darüber staatsgiltige
Zeugnisse auszustellen.
Salzburg.
Aus Sehnsucht, Bnrcnsoldat zu wcldcn, hat am
5. d. ein fünfzehnjähriger Realschüler sein Elternhaus
zu Salzburg verlassen. Es fehlt jede Spur von ihm.
Küstenland.
Nach dreißigjähriger Kerkerhaft verließ dieser
Tage der ehemalige Räuberhauptmann Andrija Simic
das Gefängnis zu Capo d' Jstria, wohin er 1870
gebracht worden war.
Tirol.
lieber die Langlebigkeit der Lcrtte in Tirol
wird berichtet: In St. Michael in Eppan sollen 22 Ein­
wohner das 80. Lebensjahr überschritten haben; in
Innsbruck soll das sogenannte Malfattihaus allein
21 Personen über 80 Jahre beherbergen.— Ein
christlicher Frauenbund ist nach dem Muster des
Wiener Frauenbundes zu Innsbruck gegründet worden.
Mähren.
Ein Eisenbahnznsammcnstoß erfolgte am 5. d.
zwischen Olmütz und Stefanau. Drei Waggons ent­
gleisten, ein Reisender wurde schwer und der Zugs­
führer leicht verletzt.— Gemeinsam erschossen haben
sich am 7, d. in einem Gasthause zu Mährisch-Neustadt
der Musiker Frischka und die Hegerstochter Gehr aus
Mährisch-Aussee. Verbot der Heirat bildete die Ursache.
Dalmatien.
Der Ncstor der östcrrcichi chcn Notare Papavava
in Zara ist am Montag gestorben.— Ein reiches
Kohlcnlagcr ist im Thale zwischen Kistanje und
Karina entdeckt worden.
Aus allen Ländern-
Bei einem Eisenbahn-Zusammenstöße auf der Bahn
linie Rouen-Orleans-Dreux am 6. d. wurden sieben
Personen verletzt.— Der zweihundertste Jahrestag
der Krönung des ersten preußischen Königs am
18. Jänner 1701 wird, wie wir hören, in Königsberg
in Preußen in Gegenwart des Kaisers und der Kaiserin,
zahlreicher Fürstlichkeiten und sonstiger geladenen Gäste
durch eine große Feier begangen werden.— Ein be­
trunkener Student, namens Hay aus Hanau, feuerte
in Marburg mit einem Revolver auf die Straßen­
passanten. Der Kutscher Mühl, ein verheirateter Mann
und Vater von sieben Kindern, wurde hiebei tödtlich
verletzt. Der Thäter, der unterdess verfolgt worden
war und noch fortwährend schoss, wurde von der
erbitterten Volksmenge niedergeschlagen.— Beim
Jndianerspiel erstach am 4. d. zu Berlin ein fünfzehn­
jähriger Knabe seinen vierzehnjährigen Spielkameraden.
Das Messer traf den Unglücklichen in das Herz. Beide
Kinder werden als gutartig geschildert.— In Erz-
sebetfalva wurde die Obsthändlerin Panoturovits am
6. d. in ihrer Wohnung ermordet und ihrer Tages­
losung von 18 bis 20 Gulden beraubt.— Der Ein­
wohner Karl Lehreky in Kiraly-Lehota steckte sich am
6. d. in Tasche und Hut Dynamitpatronen und zündete
sie an. Er wurde grässlich verstümmelt aufgcfunden.
— In der Umgebung von Sarajewo wurde vor einigen
Tagen eine weißstirnige Gans oder Blässengans erlegt,
die ihre Brutplätze in den Spitzbergen des Nordens
hat.— Aus Tiflis wird gemeldet: In den zehn von
dem jüngsten Erdbeben heimgesuchten Dörfern sind
mehr als die Hälfte aller Wohnungen zerstört worden.
Dem Vernehmen nach sind 600 Menschen ums Leben
gekommen.— Aus London wird berichtet: In Reading
bei London wurde ein Junge im Buren-Kriegsspiel
mit vier kleinen Kameraden von einem derselben un­
versehens mit einer scharf geladenen Knabenpistole
erschossen.— In Großwardein ist am 2, d. der
Geldbriefträger Ignaz Kraus wegen vielfachen Unter­
schlagungen von Wertbriefen verhaftet worden. Kraus
ist Vater von sieben Kindern.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Sanktioniert. Das vom Kärntner Landtage
am 13. Mai 1899 beschlossene Gesetz, betreffend die
Abänderung einiger Bestimmungen des Gesetzes vom
1. Mai 1885 in Bezug auf die Anmeldung von
Kahlsch lägen und Plenterhieben, wurde sanctioniert.
Sauctioniertcr Gesetzentwurf. Das vom
Kärntner Landtage beschlossene Gesetz, betreffend die
Einhebung von Verzugszinsen von rückständigen Ge-
meindeumlagcn auf landessürstliche Steuern und von
Mietszinsauslagen in der Landeshauptstadt Klagenfurt,
hat die kaiserliche Sanction erhalten.
Kaiserin Elisabeth-Stiftung in der
Landessiechenanstalt zu Klagenfurt. Seine
Majestät der Kaiser hat seine Bewilligung ertheilt,
dass die vom Kärntner Landtag in der Höhe von
40.000 Kronen geschaffenen Stiftsplätze, welche die
Erinnerung weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth wacherhalten sollen, den Namen „Kaiserin
Elisabeth-Stiftplätze" führen dürfen.
Entscheidung in Jagd- und Gcmeinde-
angelegeuheiten. Anlässlich einer einschlägigen
Beschwerde hat das Ackerbauministerium entschieden,
dass in dem Falle, als ein Gemeinde-Jagdpachtver­
trag bereits einmal außerlicitatorisch verlängert wurde,
eine weitere Verpachtung der Gemeindejagd ohne Ein­
leitung einer Licitation nur dann zulässig ist, wenn
hiedurch die für die Dauer eines außerlicitatorisch ver­
längerten Pachtvertrages gesetzlich nominierte Maximal­
zeit nicht überschritten wird.
Ein deutsch-österreichischer M oorvcrein
zur Hebung der Moorcultur in Oesterreich ist im
Entstehen begriffen. Anmeldungen zum Beitritt sind
an den Moorcursleiter Herrn Hans Schreiber in
Staab zu richten.
Die Taxe für Correspvndenzkarten
bleibt in Ungarn unverändert. ES wurden daher in
der Hellerwährung derlei Karten zu vier Heller auf­
gelegt, mit denen ini ganzen ungarischen Postgebiete
korrespondiert werden kann. Allerdings mussten auch
Correspvndenzkarten zu fünf Heller verausgabt werden,
da infolge Erhöhung der Postkartengebür in Oesterreich
eine Karte nach dem österreichischen Postgebiete fünf
Heller kostet. Aus dem Gesagten erhellt, dass die
ungarische Regierung nicht über die Köpfe der Handels­
welt hinweg nach Belieben beschließen darf.
Christbaumfest. Am Sonntag, den 14. d.,
veranstaltet der christlichsociale Verein „Austria" im
Hotel „Lamm" eine Christbaumfeier, wobei eine Anzahl
armer Arbeiterkinder mit Kleidungsstücken betheilt
werden wird.
Das Jahr 1NVV ist ein gemeines Jahr zu
365 Tagen. Das letzte Schaltjahr war 1896, das
nächste wird 1904 sein, da die Jahre 1700, 1800,
1900 keine Schaltjahre sind, während das Jahr 2000
wieder ein Schaltjahr sein wird. Wer also am 29. Fe­
bruar geboren ist, hat jetzt acht Jahre lang keinen
Geburtstag.
Die St. Josef-Büüierbruderschaft in
Klagenfurt ersucht uns mitzutheilen, dass die
sämmtlichen diesjährigen V e r eins g ab en,
wegen der unerwartet großen Nachfrage vollständig
vergriffen sind. Diejenigen Mitglieder, welche Geld­
einsendungen gemacht haben, aber zu spät sich anmel­
deten, werden als Mitglieder für die nächsten fünf
schönen Vereinsgaben, welche im Spätherbst dieses
Jahres versendet werden, eingeschrieben und sind ihnen
die Beiträge gutgeschrieben. Man bittet also unbesorgt
zu sein und die unliebsame Verzögerung zu entschul­
digen. Alle Einsender sind ersucht, ihre Adresse stets
genau anzugeben. Eine Neuauflage der Bücher ist
vorläufig nicht möglich, um die nächsten neuen Bücher­
gaben rechtzeitig fertigzustellen. Anmeldungen für diese
sind schon jetzt erwünscht. Adresse: St. Josef-Bücher-
brudcrschaft in Klagensurt.
iS esterreichs Analphabeten. Zu Ende des
Jahres 1899 zählte man Analphabeten: In Nieder­
österreich 3 Proceut, in Vorarlberg 3 Procent, in
Tirol 3 Procent, in Oberösterreich 3 Procent, in
Salzburg 4 Procent, in Mähren 4 Procent, in
Schlesien 4 Proccnt, in Böhmen 4 Procent, in Steier­
mark 10 Procent, in Kärnten 13 Procent, in Görz
und Gradisca 21 Procent, in Krain 23 Procent, in
Triest 18 Procent, in Dalmatien 58 Procent, in
Istrien 48 Procent, in Galizien 60 Procent, in der
Bukowina 70 Procent. Es ist cigenthümlich, dass
gerade die vier Länder, welche die kleinste Anzahl der
Analphabeten besitzen, „verclericalisiert" sind.
Berschieist der zwischenverkehrsftatifti-
scherr Geburcinrarken und Warener-
klärungsfvrmularien. Das k. k. Finanzministerium
hat im Einvernehmen mit dcni k. k. Handelsministerium
das k. k. Hauptzollamt in Klagenfurt mit dem Ver­
schleiße der auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899, R.-G.-Bl. Nr. 176, I. Theil,
2. Capitel, vom 1. Jänner 1900 angefangen zum
Zwecke der Statistik des Warcnverkehres zwischen
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern und den Ländern der ungarischen Krone in
Verwendung zu nehmenden zwischenverkehrsstatistischen
Gebürenmarkcn und Warenerklärungsformularien betraut.
Die genannten Marken und Formularicn sind schon
derzeit bei dem erwähnten Amte erhältlich.
Neue Mannschaftsgebüren der Gen­
darmerie. Mit 1. Jänner 1900 ist eine neue
Gebürenordnung für die Gendarmeriemannschaft in-
kraft getreten. Die Löhnung der Mannschaft hat zu
betragen für den Wachtmeister-Bezirksgendarmerie-
commandanten jährlich 1400 Kronen, für sonstige
Wachtmeister jährlich 1300 Kronen, für Postenführer
jährlich 1100 Kronen, für Gendarmen jährlich 900
Kronen, für Probegendarmen, in theoretischer Aus­
bildung stehend, täglich zwei Kronen. Der Cadett-
officiersstellvertreter erhält die Löhnung eines Wacht-
meister-Bezirksgcndarmeriecommandanten. JnAusnahms-
fällen, in denen ein Wachtmeister-Bezirksgendarmerie-
commandant eine definitive Verwendung im Kanzleidienst
findet, ist wegen Feststellung der Höhe der Löhnung
in der neuen Verwendung die Entscheidung des Mini­
steriums für Landesverthcidigung einzuholen. Außer­
dem gibt es für Verheiratete Ouartierbeiträge, die
in großen Stationen mehr als 200 Kronen betragen.
Verwendung der Correspondcnzkartcn
und Begleitadressen alter Emission. Bis
zum 31. d. können Korrespondenzkarten alter Ennssion
zu zwei Kreuzer auch ohne Aufklebung der Ergänzungs­
marke zu einem Heller verwendet werden, in welchem
Falle vom Empfänger lediglich die einfache Ergänzungs-
gebür von einem Heller (sohin nicht das Doppelte des
Fehlbetrages) eingehobcn werden wird. Ferner dürfen
bis zuni 31. d. auch die im Besitze des Publicums
befindlichen Begleitadressen alter Emission zu sechs
Kreuzer unter der Bedingung weiter verwendet werden,
dass die Angabe des Wertes und des Nachnahme­
betrages in allen vorgezeichneten Rubriken in der
Kronenwährung erfolgt und der Vordruck fl.— kr.
deutlich mit der Bezeichnung L— ll überschrieben
wird.
Die W eiterverbreitnng verboten. Das
hiesige Landesgericht hat die Weiterverbreitung der im
Verlage Odin erschienenen Druckschrift „Das Kirchen­
licht", das von Gehässigkeiten gegen die katholische
Kirche trieft, verboten.
Die alten Briefmarken können bis 31. Mürz
1900 in Verwendung bleiben.
Der Wetterprophet Falb hat für 1900
nachstehende Reihenfolge kritischer Tage aufgestellt:
1. März, 20. März, 29. April, 12. Juli, 10. August,
9. September, 8. October, 7. November (erster
Ordnung); 14. Feber, 16. März, 15. April, 28. Mai,
13. Juni, 25. August, 23. September, 6. und 22.
December (zweiter Ordnung); 15. Jänner, 14. Mai,
27. Juni, 26. Juli, 23. October und 22. November
(dritter Ordnung).


[ 2023-06-29 10:47:37.505 - 19000113 - Seite 5 ]
5
Diöeesanriotiz. Präsentiert wurde auf die
Pfarre Glainach Herr Valentin Primoschitz,
Pfarrer zu St. Walburgen. Die Pfarren Walburgen
und Molzbichl sind bereits ausgeschrieben.
Schonzeit. Im Monate Jänner sind in der
Schonzeit von Haarwild: Hirsche; und vom 15. Jänner:
Gemswild; von Federwild: Auer- und Birkhähne,
sowie Auer- und Birkhennen; von Wasserthieren:
Lachs und Flusskrebse.
Los von Rom hat sich gemacht Eduard Hei­
dendorfer, landschaftlicher Bauadjunct, geboren am
2. Juli 1867 zu Gmünd.
Berichte vom Lande
Albern bei Radweg. Am Sonntag, den
31. December 1899, um 1 Uhr nachmittags, fand im
Gasthause des Herrn Peter Rauter, vulgo Tratten­
wirt in Albern, eine Bienenzüchterversammlung statt,
bei welcher der Wanderlehrer Herr Langhammer
einen Vortrag über Bienenzucht hielt.
Bleiberg. (U ebersi edlung.) Der durch
42 Jahre im Dienste des Bleiberger Bergwerkes
gestandene Beamte Herr Johann Brandner über­
siedelt nach Klagenfurt, um dort seinen wohlverdienten
Ruhestand zu genießen. Sein Abschiedsfest hat be­
wiesen, dass die Erinnerung an den Scheidenden eine
dauernde verbleiben wird.
Döllach, 4. Jänner. (Christbaumfeier.)
Gering nur mehr war die Hoffnung der Schuljugend
auf die heurige Chrislbaumfeier, umso größer daher die
Freude, als sich die Nachricht bestätigte, dass auch
Heuer wieder das schöne Kinderfest gefeiert werden
könne. Am genannten Tage nun fanden sich die Schul­
jugend, der Lehrkörper, der löbliche Ortsschulrath, die
Geistlichkeit und sehr viele Eltern in Herm Haritzers
Gasthof ein, wo im dunkeln Saale der Christbaum im
Lichterschmucke strahlte. Hochwürden Herr Pfarrer und
geistlicher Rath Albert Frank hielt nun eine
kurze Ansprache an die Anwesenden, woran sich eine
schöne Weihnachtsvorstellung anschloss, bestehend aus
zwei lebenden Bildern: die Botschaft der Engel an
die Hirten auf den Fluren Bethlehems und die An­
betung des göttlichen Kindes in der Krippe. Thränen
der Rührung und Freude glänzten in den Augen der
Anwesenden. Es war aber auch die Darstellung und
der Gesang tadellos und bewunderungswert die Sicher­
heit, mit der die Kinder ihre Rollen ausführten. Und
das Verdienst um diese schöne Darstellung gebürt ganz
den ehrwürdigen Schulschwestern, besonders aber hat
sich um das Arrangement und die Darstellung der
Bilder Schwester Philomena Markt (Lehrerin) sehr ver­
dient gemacht. Hierauf wurden alle Schulkinder mit
Kleidungsstücken, Essmaren rc. betheilt, welche Gaben
wieder, wie alljährlich, die Section Klagenfurt des
österreichischen Alpenvcreines spendete. Ihr, sowie der
geehrten Familie Haritzer, die bei dieser, wie anderen
Gelegenheiten alljährlich große Opfer bringt, den ehr­
würdigen Schulschwestern und allen, die zum Gelingen
dieser schönen Feier beigetragcn haben, im Namen der
Kinder und aller Anwesenden ein herzliches „Vergelts
Gott!"
tButenstein, 4. Jänner. (Allerlei.) Das
früher Pandolfi'sche Gut Gamsenegg gieng bei der
am 29. December stattgchabten Versteigerung um den
Preis von 67.000 fl. in die Hände des Holzhändlers
Feltrinelli aus Villach über.— In der letzten Woche
hat sich hier die Diphthcritis stark bemerkbar gemacht
und bleiben aus diesem Grunde die Schulen in Guten­
stein und Liescha bis 11. Jänner geschlossen.— Um
das Fest der Jahreswende zu feiern, gab sich in den
unteren Räumen der „Post" eine stattliche ausgewählte
Gesellschaft aus Gutenstein-Streiteben, Prävali, Römer­
quelle u. s. w. ein Stelldichein und erwartete bei
ernsten und heiteren Koben, einem Bestangeln, komi­
schen Aufführungen und gediegenen musikalischen und
Gesangsvorträgen das neue Jahr. Noch lange nach
dessen Anbruch blieb die Gesellschaft in der heitersten
Stimmung beisammen und allgemein wurde der Wunsch
laut, dass die Gesellschaft im Fasching sich hie und da
zu einem Familienabendc zusammenfindcn niöge. Nicht
unerwähnt bleibe die gute Küche am Sylvesterabend,
welche der Wirtin alle Ehre machte. „G. T."
Heiligenblut, 27. December 1899. (Besitz­
veränderung.) Die alte Ponholzerhube in der
Hadcrgasse ist heute um 3500 fl. in den Besitz des
I. Pichler, vulgo Trojer, in Hof übergegangen. Hier
fängt schon an sich zu regen unter den Männern die
Begeisterung für den Pilgerzug nach Rom.
Hüttenbcrg, 3. Jänner 1900. (Zimmer­
brand.) Gestern, Dienstag, 10 Uhr abends, erklang
der Ruf: Feuer! beim Gugl brennt's!— Im ersten
Stock wohnte der Pensionist Herr Johann Scher­
baum; dieser dürfte noch im Bette eine Cigarre ge­
raucht haben und dabei eingeschlafen sein, wodurch die
brennende Cigarre sein Bett entzündete. Die rechte Seite
war fast ganz verbrannt. Der Qualm drang ins benach­
barte Zimmerchen, wodurch erst nach geraumer Zeit
die Leute auf den Brand aufmerksam wurden. Herr
Karl Sacherer drang ins Local und trug mit einem
Helfer den noch lebenden Mann heraus ins Neben­
zimmer, wo ihm nur noch die letzte Oelung und die
Generalabsolutton ertheilt werden konnte. Um halb
12 Uhr verschied der Arme, ohne das Bewusstsein er­
langt zu haben.
Hermagor, 3. Jänner. (Sylvesterfeier.—
Todesfall.) Am Sonntag veranstaltete die hiesige
freiwillige Feuerwehr in den Saallocalitäten des Hotel­
besitzers D. Moro eine Sylvesterfeier, verbunden mit
einer Tombola.— Der Realitätenbesitzer in Grünburg,
Herr Johann Petritsch, ist am 30. December im Alter
von 72 Jahren an Lungenentzündung gestorben. Der­
selbe hatte die Feldzüge der Jahre, 1848, 1854 und
1859 mitgemacht. Sein am NeujahrStage nachmittags
stattgehabtes Leichenbegängnis, bei welchem sich die
freiwillige Feuerwehr, der Kriegerverein Md eine zahl­
reiche Menschenmenge betheiligten, gestaltete sich zu
einer ehrenden Kundgebung für den Dahingeschiedenen.
R,, i. x.
Hermagor, 3. Jänner. (Volksbewegung.—
Männergesangverein.) Im verflossenen Jahre
waren in hiesiger Pfarre bei einer Bevölkerung von
1650 Seelen 63 Geburten, u. zw. 45 eheliche und
18 uneheliche, 35 Knaben und 28 Mädchen. Gestorben
sind 33 Personen, darunter 8 im Alter von mehr als
70 Jahren, 12 Kinder unter 10 Jahren. Trauungen
waren 5, darunter 1 gemischt.— Unser Männer­
gesangverein, der drittälteste Gesangverein Kärntens
(Gründungsjahr 1863), der im Jahre 1898 irrthüm-
licherweisc aufgelöst worden ist, hat nun wieder die
behördliche Genehmigung erhalten. Bei der in der
vorigen Woche vorgenommenen Vorstandswahl wurde
gewählt als Vorstand Herr Notar R. Bratschko, als
Vorstandstellvertreter Herr Postmeister D. Moro.
Hohenpressen. (Spende.) Unsere Gemeinde
hat zur Errichtung der kärntischen Jdiotenanstalt den
ansehnlichen Betrag von 132 Kronen gespendet.
Kühusdorf, 31. December. (Obstcultur.)
Um die Obstcultur, soweit cs in der ziemlich ungünstig
gelegenen Nachbarschaft Kühnsdorfs möglich ist, zu
heben, hat die Wirtschaftsgenossenschaft von Geiger in
Eggenberg bei Graz 10.000 Obstwildlinge bezogen;
dieselben sollen nun jetzt im Winter in der Hand ver­
edelt, im Keller wieder in Sand Angeschlagen und im
Frühjahre in einer Baumschule ausgepflanzt werden.
Herr Oberlehrer Eller von Maria Gall hatte die
Güte, die Abhaltung eines kurzen Obstbaucurses zu
versprechen; die Besitzer, welche an der Sache Interesse
haben, werden sich im Lagerhause am 4. d. M. ein­
finden, wo dann die Vcredelungsarbeit beginnen und
damit ein praktischer Unterricht über die Obstcultur
verbunden wird. Die Bauern können dann im Laufe
des Winters und Frühjahres die Veredelungsarbeit
vornehmen, sie werden dadurch mehr Interesse an der
Obstbaumschule haben und wird es so vielleicht doch
möglich sein, im Verlaufe einer nicht zu langen Reihe
von Jahren den Bodenertrag wenigstens einigermaßen
zu heben.
5i!ein-St Veit. Am 28. December 1899 um
die Mitternachtsstunde verschied Josef Ogertschnig,
Häuslerssohn in Sittich, im Alter von 36 Jahren.
Es war der einzige Sohn und einstens berufen die
Wirtschaft seines Vaters weiterzuführen. Als Knabe
von 16 Jahren wandelte ihn die Lust an, bei Monden-
schein zu „schütteln". Er nahm damals einen kleinen
Fichtenzweig in den Mund. Hoch zn Schlitten, sauste
er den steilen Abhang hinab, öffnete dabei den Mund,
und der Fichtenzweig gleitete hinab in die Luftröhre.
Das Malheur, das ihm da passierte, verschwieg er
lange Zeit seinen Eltern und der ganzen Umgebung.
Letzteres rächte sich in der Folgezeit bitter, denn er
fühlte sich brustleidend, welches Uebel sich Jahr für
Jahr steigerte. In der letzteren Zeit bemerkte er oft
in seinem Auswurfe noch ganz grüne, in feine schwarze
Häutchen eingehüllte Fichtennadeln. Selbst im abgclau-
fenen Jahre fand er noch drei solch grüner Nadeln
von dem damals hinabgeschluckten Fichtcnzweigc. So
holte sich der sonst stark entwickelte Mann in jener
herrlichen Mondennacht seinen Todeskeim, der ihn in
der Blüte der Jahre seinem greisen Vater so schnell
entriss. In jammervoller Trauer versunken, klagt der
hochbetagte Vater über einen so schmerzlichen Verlust.
Eine harte Prüfung hat Gott ihm auferlegt. Mit
bitterem Schmerze sieht er jenen vom Grabe ver­
schlungen, auf den er seine ganze Hoffnung baute und
der ihm auf den ferneren Lebenswegen eine Stütze sein
sollte. Gerade jetzt, wo er seinem alten Vater so kräftig
hätte zur Seite stehen können, wurde er aus diesen
traulichen Kreisen hinweggeführt. Nicht bloß der Vater
kauert um den Entschlafenen, sondern alle, die einst
mit ihm in näherer Berührung standen. Diese Trauer
um den Dahingeschiedenen, die sich allenthalben kund­
gibt, ist ein edles Zeugnis von den guten Eigenschaften
unseres entschlafenen Mitbruders. An ihm verlor die
Gemeinde einen friedlichen Mitbürger, einen wohl­
wollenden Menschenfreund, einen gewissenhaftenMatho-
liken. So redlich sein Leben war, so christlich war er
auch im Tode, mit frommem Sinn bereitete er sich
auf seinen Hingang vor und stärke sich am Christtage
mit den Tröstungen unserer heiligen Religion. So aus­
gesöhnt mit Gott, hatte er nur einen Wunsch, bald
bei Gott zu sein. So sank er denn am Feste der Un­
schuldigen Kinder in Frieden dem Tode in die Arme,
und sein Schutzengel geleitete ihn sanft hinüber in die
andere Welt. Möge nur der Allgütige den tieftrau­
ernden Vater und die anderen Angehörigen in seine
väterliche Obhut nehmen, und 'sie in dieser harten
Prüfung stärken und beschützen! Ja, möge der gütige
Himmel einen Strahl von Trost in ihr Gemüth senken,
auf dass ihre Thränen trocknen oder wenigstens sanfter
fließen. Dir aber, entschlafener Mitbruder, wünschen
wir Ruhe ins Grab. Schlummere sanft in der dunklen
Grabeshöhle, schlummere ruhig bis zur Stunde, wo
alle, die in den Gräbern ruhen, die Stimme dcs^Welt-
richters hören und hervorgehen werden, die da Gutes
gethan zur Auferstehung des Lebens, die aber Böses
gethan zur Auferstehung des Gerichtes.
Klei»-St. Veit. (Postkreuzer.) Als in
den verschiedenen Blättern zu lesen war, dass mit
Neujahr die lässigen Postkreuzer allerorts aufhören
werden, freute sich jedermann. Es kam der 1. Jänner
1900 und mit chm der Landbriefträger. Wie erstaunt
waren wir, zu vernehmen, mit der Aufhebung des
Postkreuzers ist nichts und so mussten wir nolens
volsnL wieder in die Tasche greifen und den Obolus
abermals auf den Tisch des Postärars legen. So
müssen wir weiter zahlen und dazu kommt noch die
erhöhte Gebür für Korrespondenzkarten rc. Siehst also
mein lieber „Landbote", so ist auch dir in Nr. 36 vom
25. December 1899 ein Malheur passiert, als du
schriebest auf Seite 1 in dem Leiter: „Was ist das
Allerneueste?" „Wenn wir noch erwähnen, dass vom
neuen Jahr ab auch die lustigen ,Postkreuzer' aufhören,
so ist damit wieder ein Hindernis für die Bestellung
des Landboten entfernt." Es wäre im Interesse der
guten Sache gelegen, wenn die „K. Z." und der
„Landbote" uns aufklären würde, wo der Jrrthum
steckt: beim Postamte Fcldkirchen oder in der Redacttons­
stube Völkermarkter Ring Nr. 23. Wir ersuchen da
dringend um Aufklärung. Zum Schluffe sei noch die
Frage erlaubt:) In dem schönen Kärntner Lande besteht
an verschiedenen Orten der Landbriefträgerdienst, wie
steht es dort mit dem lustigen Postkreuzer? Die
freundlichen Leser der „K. Z." und des „Landboten"
werden gebeten, dies der Redactton der genannten
Blätter mitzutheilen, damit man sieht, wie es andern­
orts ist.
Aus Grund dieser Zuschrift eines unserer eifrigsten
Korrespondenten wandten wir uns direct an die leitende
Stelle. Durch das freundliche Entgegenkommen des
Postamtsdirectors Herrn Theodor Hoffmann sind
wir in der Lage, die genauen diesbezüglichen Be­
stimmungen bekanntzugeben. Im Post- und Telegraphen-
Verordnungsblatte Nr. 120 vom 1. December 1899
heißt es in der Verordnung des Handelsministeriums
vom 25. November 1899, Punkt I., wörtlich:
„Die Bestellgebüren für die Abtragung von Brief­
postsendungen in Postorten mit nichlärarischen Post­
anstalten und in den Landbcstcllbczirkcn, ferner das
Zeitungsbestcllgeld werden mit l. Jänner 1900 ab­
geschafft."
Im 8 20 heißt es über Einsammelgebüren:
„Für die von den Landbriefträgern auf ihren Be­
stellungsgängen eingesammelten recommandierten Sen­
dungen, Postanweisungen, Briefe mit Wertangabe und
Pakete kommt, wenn die Weiterbeförderung oder Be­
stellung dieser Gegenstände durch die Postanstalt des
Amtsortes des Landbriefträgers erfolgt, außer dem
Porto und den sonstigen Gebüren eine Nebengebür,
welche für Pakete 15 ll, für die sonstigen Sendungen
5 ll beträgt und welche im voraus entrichtet werden
muss, zur Erhebung.
Die für die Einsammlung von Einlagen im Post­
sparverkehr über 10 L, sowie von Einlagen auf Erlag­
scheine im Checkverkehr des Postsparcassenamtes dem
Briefträger im voraus zu entrichtende Gebür beträgt
ebenfalls 5 l,.
Für die von den Paketbestellcrn auf ihren Bestell­
fahrten eingesammelten Pakete kommt außer dem Porto
eine Nebengebür von 10 tt zur Erhebung, welche im
voraus zu entrichten ist."
Im 8 21 über Bestellgeld für das Ab­
trägen der Sendungen in die Wohnung
des Empfängers. Für die Bestellung der Post­
sendungen in die Wohnung der Empfänger sind folgende
Bestellgebüren zu erheben: rc) im Orte der Post­
anstalt: für eine Postanweisung (Zahlungsanweisung
des Postsparcassenamtes) bis 10 L nebst dem Geld-


[ 2023-06-29 10:47:37.505 - 19000113 - Seite 6 ]
6
betrage 3 b, für eine Postanweisung (Zahlungsan­
weisung des Postsparcassenamtes) über 10 L nebst dem
Geldbeträge 5 b, für einen Brief mit Wertangabe bis
1000 L 5 b, für einen Brief mit Wertangabe über
1000 L 10 b, für Pakete in Postorten, wo Pakete
ohne Rücksicht auf das Gewicht bestellt werden, für
ein Paket bis 5 Wogramm einschließlich 10 l>, für
ein Paket über 5 Kilogramm einschließlich 20 i,;
gehören mehrere Pakete zu einer Postbegleitadresse,
so wird für das schwerste Paket die ordnungsmäßige
Bestellgebür, für jedes weitere Paket aber nur die
Gebür von 10 ll erhoben, b) Im Landbestell­
bezirk: für Postanweisungen (Zahlungsanweisungen
des Postsparcassenamtes) nebst Geldbeträgen, sowie für
Briefe mit Wertangabe 10 b, für Pakete 15 b.
In einer der nächsten Nummer wollen wir auch
den neuen Posttarif im Auszug bringen. Anm. d.
Schristleitung.
Klein-St. Veit. Der in hiesiger Gegend lebende
zweite Falb, genannt im Volksmunde „Vater Habach",
scheint mit seiner Wetterprophezeiung Recht zu behalten.
Seit mehreren Tagen weht bei uns der Scirocco, ver­
bunden mit Regen. Infolgedessen ist der Schnee bis
auf wenig Centimeter geschmolzen. An den Berglehnen
ist es schon theilweise „apper". Die Wege sind sehr
miserabel, alles mit Wasser bedeckt, das Weiterkommen
auf denselben ist mit Schlitten und Wägen sehr be­
schwerlich, trotz der schönen, feinen Zeugl'n. So muss
sich gar mancher das schöne Vergnügen einer lustigen
Schlittenfahrt nach der schönen Landeshauptstadt auf
eine bessere Zeit aufsparen. Dermalen heißt es halt
zu Hause bleiben und hinter dem warmen Ofen brummen.
Sobald mir „Vater Habachs" weitere Wetter­
prophezeiungen bekannt werden, werde ich so frei sein,
es den Lesern der „Kärntner Zeitung" und des „Land­
boten" mitzutheilen, damit sie wenigstens in dieser
Rubrik im laufenden bleiben. Bis dahin Geduld.
Lesachthal. (Glück im Unglück.) Nach
großem Schneefalle brachten die Weihnachtsfeiertage ein
sehr mildes Wetter; ja am 29. December regnete es
ganz gemächlich. Infolgedessen giengen auch sehr viele
Schneelawinen zum Thale. Am 30. December wurde
vulgo Bäcker von Stabenthein sammt Pferd und
Schlitten im Podlaniggraben von einer solchen Schnee­
lawine überrascht und bis zum Flusse Gail befördert
— zum Glück ist alles außer dem Schrecken gesund
davon gekommen.
Maria Saal. (Todesfall.) Eine treue
Besucherin unsrer Sommeridylle, Frau Maria
Schnerich, geb. v. Pebal, die als Witwe nach dem
1868 zu Tarvis verstorbenen Bezirksvorsteher Schnerich
in Graz lebte, ist dortselbst im Alter von 72 Jahren
gestorben. L. i. x.
Mallnitz. (Verhaftung.) Der seit längerer
Zeit flüchtige Johann Glantschnig g, zuletzt Fleisch­
hauer und Gastwirt beim Ausseer Arbeiter-Consum-
vereine, ist in Passau verhaftet und dem Gerichte in
Schärding (Oberösterreich) eingeliefert worden.
Ottrnanach, 29. December. (Pferdekrank­
heit.) Mehrere hiesige Pferde sind mit der sogenannten
„Kehlen" behaftet. Ein dreijähriges Pferd ist bereits
der Krankheit erlegen.
Oberdrauthal in Kärnten, 2. Jänner.
(Allerlei.) Oberdrauburg erhält in Kürze einen
Arzt aus Graz. Die Marktgemeinde stellt ihm eine
schöne Wohnung zur Verfügung.— In Vellach wurde
eine Pferdegenossenschaft gegründet und wurde ein
Hengst bereits angeschafft. Die Pferdegenossenschaft
Lind, die etwa fünf bis sechs Jahre besteht, hat nicht
nur zwei Prachthengste, sondern auch einen Barbetrag
von bedeutender Höhe in die Casse geleistet.—
Greifenburg erhält eine elektrische Beleuchtung. Die
Leitung im Markte ist schon lange fertiggestellt, allein
die Turbinen lassen auf sich warten. Sie kommen aus
Zürich. Die dortige große Maschinenfabrik ist überfüllt
mit Aufträgen, daher die Verzögerung. „G. T."
Pöckstcin. (Unfall.) In der hiesigen Draht­
fabrik ereignete sich am 3, d. ein bedauernswerter
Unglücksfall. Der Arbeiter, der das Scheuern der Stifte
zu besorgen hatte, war mit dem Zusammenkehren der
Sägespäne am Boden beschäftigt, als der Nagel, welcher
die Scheuertrommel schließt, dessen Rock rückwärts in
dem Momente, als er sich bückte, erfasste und den Ar­
beiter über die Tronimel hinüberschleuderte. Beim
Auffallen auf den Boden wurde ein Halswirbel aus­
gerenkt, wodurch der ganze Unterleib gelähnit wurde.
Die beiden Doctoren von Althofen befahlen die sofor­
tige Ueberführung des Unglücklichen ins allgenieine
Krankenhaus nach Klagenfurt, damit dort der Hals­
wirbel wieder eingelenkt werde. Schuld an diesem
Unfall trifft niemand; denn für eine solche kleine
Ursache kann niemand Vorsorge treffen. Man könnte
höchstens nur neuerdings einschärfen, nicht zu vertraulich
mit den Maschinen zu sein. Der Verunglückte ist, wie
wir in letzter Stunde erfahren, seinen Verletzungen
bereits erlegen.
Reichenfels, 2. Jänner. (Abfall von der
katholischen Kirche.— Unfug.— Thau-
w e tter.) Das Neujahr hat eine unangenehme Nachricht
gebracht: Laut Zuschrift des Pfarramts MariaHilf in Graz
ist ein gewisser Gabriel H. .., gebürtig von Sommerau,
Pfarre Reichenfels, wohnhaft in Graz, aus der katho­
lischen Kirche ausgetreten. Der Bedauernswerte ist schon
viele Jahre von seiner Heimat abwesend und stammt
aus einer gut katholischen Bauernfamilie, und doch
ist er dem Glauben der Kindheit entfremdet worden.
Meder ein trauriges Beispiel der schlimmen Einflüsse
gewisser Gesellschaften, Vereine, Blätter rc. Seine
Angehörigen sind natürlich darüber aufs schmerzlichste
bewegt und— beten für ihn.— Hier gibt es auch,
seitdem die Bahn im Bau begriffen ist, gewisse
Bummler, die in den Sonn- und Feiertagsnächten
herumschwärmen, statt der Ruhe zu pflegen, da bei
Tag die Arbeiten auf der Bahnstrecke zu schaffen
geben. In der vergangenen Neujahrsnacht zog ein
Schwarm betrunkener Arbeiter— wahrscheinlich Italiener
— in aller Frühe (5—6 Uhr) bei der Pfarrkirche
vorbei und sang und lärmte, dass es weithin hörbar
war. Als eS Tag wurde, bemerkte man, dass die
eiserne Friedhofsthür aus den Angeln gehoben war,
wahrscheinlich um die Kirchenbesucher der Mühe zu
überheben, die Thüre zu öffnen.— Hier herrscht seit
mehreren Tagen Thauwetter; der Schnee schmilzt stark
an sonnscitigen Stellen. Wenn dies noch länger anhält,
ist Gefahr, dass die Ploch-Fuhrleute aus den Gräben
nicht mehr mit Schlitten fahren können.
Spittal an der Drau, 7. Jänner. (Beer­
digung.) Gestern erfolgte auf dem hiesigen Friedhof
die Beerdigung der zwölfjährigen Bertha Edlen
von Neuwirth, Tochter des k. u. k. Oberstlieutenants
Edmund Ritter v. Neuwirth. Die Einsegnung der Leiche,
die von Triest hieher überführt worden war, vollzog
Herr Dechant Guggenberger mit Assistenz. Erschütternd
war der Schmerz der Eltern am Grabe ihres einzigen
Kindes.
Spittal an der Drau, 7. Jänner. (Er­
trunken.— Sterblichkeit.) Am 5. d. stürzte der
achtjährige Schulknabe Jakob Schöffauer beim
Schneeschaufeln in den tiefen Ponaucanal und konnte
erst als Leiche geborgen werden. Am Begräbnisse be­
theiligten sich auch Mitglieder des hiesigen Arbeiter­
vereines, dem der schwergeprüfte Vater als Mitglied
angehört.— Die Sterblichkeit im verflossenen Jahre
war außerordentlich gering. Es sind nur 54 Personen
verstorben, eine seit 1886, also seit 13 Jahren nicht
mehr dagewesene Zahl.
Sörg. (Dank.) Unsere Filialkirche ist durch eine
hochherzige Spende aus Wien mit einen: kunstvoll
gearbeiteten Altartuch bereichert worden. Eine Gesell­
schaft aus Wien besuchte im Sommer auch unsere
Filialkirche St. Lorenzen und hatte dabei Gelegenheit,
sich von der ärmlichen Ausstattung derselben zu über­
zeugen. Die Freude der Kirchenbesucher über diese
Spende ist groß und sprechen dieselben an dieser Stelle
der edlen Spenderin E. v. E. ihren Dank aus.
St. Leonhard. (Verzeichnis) über Bei­
träge zum Thurmbaufond in St. Leonhard im Lavant-
thale. (23. Ausweis.) k. 1. Pfarrer Jörg in Reisach
2 fl., Ungenannt 10 fl., Opfer 1 fl. 10 kr., Agnes
Kienberger 1 fl., L. Wicher 5 fl., Marie Mehlhofer
l fl., Alois Waich 1 fl., Aloisia Waich 1 fl., Pfarrer
Jnanger 1 fl., Dechant Thalhammer 5 fl., Hermann
Bainscheb 1 fl., Philippine Damian 2 fl., Redacteur
RoLmann 2 fl., Pfarrer Eibeck 2 fl., Hofkaplan Ko-
vaö 2 fl., Elis. Poschacher 50 kr., Pfarrer Waldner
5 fl., Pfarramt Wieting 3 fl., Johann Primas 1 fl.,
Marie von Sombor 5 fl., L. Wicher 5 fl., Orgel-
concert-Erträgnis 15 fl. 95 kr., Professor Pokorny
5 fl., Dr. Ritter v. Mack 5 fl., Pfarrer Petermann
5 fl., Dechant Größer 4 fl., Oberförster Rack 1 fl.,
Ignaz Lasarus 2 fl., Kaspar Karner 1 fl., Johann
Karner 2 fl. 50 kr., Johann Primus 1 fl., Anton
Kriekl 1 fl. 20 kr., Josef Rosenfelder 1 fl., Franz
Sajovitz 1 fl., Anton Hartl 1 fl. 80 kr., Aloisia
Pairer 5 fl., Director Eberhard 10 fl., Pfarramt
Wieting 3 fl., Opfer von derselben Pfarre 17 fl. 20 kr.,
Pfarrer Buben 4 fl. 50 kr., Opfer 3 fl. 65 kr., zu­
sammen 147 fl. 40 kr., mit den früher ausgewiesenen
4605 fl. 28 kr., macht die Summe von 4752 fl.
68 kr. aus. Vegelt's Gott!
St. Veit an der Glan. (Todesfall.) Der
frühere Prior des hiesigen Conventes der Barmherzigen
Brüder, Herr L. Anaclet Leitner, ist am 6. d. im
Ordenshause zu Kainbach, dem er als Prior Vorstand,
aus dem Leben geschieden. Der Verstorbene war zu
Villnös in Tirol am 30. September 1838 geboren
und war Priester seit Juli 1867. k. i. p.
St. Veit an der Glan. (Das Begräbnis)
des verstorbenen Beamten Herrn Johann Merala
gestaltete sich zu einer erhebenden Kundgebung auf­
richtigster Verehrung des Entschlafenen. Die Beamten­
schaft hatte sich zahlreich eingefunden, die Bürger­
schaft ihre Vertreter entsendet. Der Kriegerverein, dem
der Verstorbene dreizehn Jahre seines Schaffens ge­
widmet und dessen Vereinsgeschichte er -verfasst, begrub
sein treues Mitglied in allen Ehren und auch die
Trabanten-Garde war mit ihrer Kapelle ausgerückt.
Herr Vorstand Frank (Kriegerverein) hielt dem
Heimgegangenen Kameraden am offenen Grabe einen
tiefempfundenen Nachruf. L. i. p.
St. Veit a. d. Gl. (Abschied.) Der hochw.
Herr Jakob Le bar, welcher durch sechs Jahre im
Hause der Barmherzigen Brüder die Seelsorge auS-
geübt und sich durch sein conciliantes Wesen die Ach­
tung und Liebe aller, die mit ihm in Verkehr traten,
erworben hat, ist wieder in sein Heimatland Kram
abgereist, um dort seinem frommen Berufe zu ob­
liegen. Was dem hochwürdigen Herrn am letzten
Abende seines Hierseins an Segenswünschen in auf­
richtigster Weise entboten worden, das sei hier noch­
mals in dem Rufe zusammengefasst; Gott segne das
fernere Wirken des hochw. Herrn Jakob Lebar!
Treffe». (Aus der katholischen Kirche)
ausgetreten und in die protestantische eingetreten sind
neuerlich wieder: Friedrich Pucher und Fridolin
Rauter. Es sind nun seit 1893 10 Austritte aus
der katholischen Kirche vorgekommen.
Tigring, 25. December. (Kinderkrankheit.)
Bei den Kindern an unserer zweiclassigen Volksschule
tritt in letzterer Zeit eine den Schafblattern ähnliche
Krankheit auf, so dass der Schulbesuch darunter sehr
leidet; da schon ziemlich viele Kinder daran erkrankt
sind, so dürfte sich letzterer auch in der nächsten Zukunft
nicht so bald heben.
Untcrkärnte». (D i enstbot enm i sär e.) Greller
als eine andere Zeit beleuchteten die Weihnachtstage
die grenzenlose Dienstbotenmissre, in welche der
Bauernstand hineingerathen ist. Bauer A. erzählt: Ich
brauche drei Knechte und zwei Mägde und habe heute
am Sylvestertag erst eine Magd! Es kamen Dienst­
boten sich anbieten; ich verlangte von jedem den
Leihkaufschein, und habe heute eine einzige Magd,
weil die andern einen Leihkausschein nicht bringen
wollten. Ich werde alles verkaufen, und das Geld
auf Zinsen legen; es wird viel besser sein, als auf
den: Bauerngute zu wirtschaften. Heute und gestern
war alles betrunken; die Leute kaufen in den Läden
und Schnapsboutiquen literweise den Fusel, dann geht
es im Hause los, dass nimmer zuzuhören ist. Und
wer sich den Schnaps nicht dort holt, erhält ihn in
der Dorfschenke. Derselbe Bauer sah einen halbwüchsigen
Burschen, der bisher bei ihm diente, am Christseste
statt zur hl. Messe, in die Kneipe gehen; er gieng
hin und stellte den Wirt zur Rede, warum er denn
noch während des Gottesdienstes den Knechten Schnaps
schänke? Seinen Burschen nahm er am Arme und zog
ihn hinaus, da traten die andern hinzu: Was hat
der uns zu befehlen, prügeln wir ihn ordentlich durch!
Zur Prügelei kam es zwar nicht, aber das Benehmen
kennzeichnet den Charakter dieser Leute, und es sind
durchwegs die Jungen, welche die letzten an der
Arbeit und immer die ersten in der Schnapskneipe
sein wollen. Der Nachbar dieses Besitzers, ein größerer
Bauer, der fünf oder sechs Dienstboten braucht, hat
einen einzigen Knecht, und der hat sich beim Leihkauf
den Schnaps ausbedungen; drei Verleihkaufte sind
ihn: mit dem Leihkaufe davongegangen, heute am
Sylvestertage fuhr der Sohn zum zweitenmalc um
eine Magd, um mit leerem Wagen zurückzukommen.
Wir kamen mit dem ersterwähnten Besitzer ins Gast­
haus zurück. Sehen Sie, sagte er mir, dem geht es
gleich wie mir, der hat gar keinen Dienstboten be­
kommen können. Alles zieht eben fort, und inan hätte
wenig oder nichts dagegen einzuwenden, wenn die Fort­
ziehenden einer besseren Lebensstellung entgegcngiengen,
allein das ist nicht der Fall; die Lage der städtischen
Arbeiterschaft ist ja kaum rosiger, als die der Land­
arbeiter. Der religiöse Sinn ist diesen Leuten mehr
und mehr geschwunden, die Genusssucht ist immer ärger
geworden und mit dieser die Ausgelassenheit und Uu-
botmäßigkeit. Zu allem Ueberflusse haben sich an ein­
zelnen Orten förmliche heimliche Dienstvermittlungs­
stellen gebildet, in welchen den Wechten und Mägden
allerlei Lustschlösser über das schöne Leben in den
Städten vorgegaukelt werden, um sie der Heimat zu
entfremden und dem Elend zuzuführen. Verzweifelt
fragt sich der Landwirt, wo das hinführen soll? Die
Löhne sind ohnehin auf eine Stufe gestiegen, dass sie
vom Landwirte nicht mehr aus dem Boden heraus­
gearbeitet werden können, und doch will niemand am
Lande bleiben. Da mag es irgendwo weit, sehr weit
fehlen. Das Beste an der Sache ist, dass an maß­
gebender Seite den Klagen der Bauern kein Gehör
gegeben wird. Reformen sind also kaum zu erwarten,
und wenn keine besseren Reformen kommen, als die
Leihkaufscheine, dann mag es schließlich gleich sein, ob
der Bauernstand mit oder ohne gesetzliche Hilfe zu­
grunde gehen wird.


[ 2023-06-29 10:47:37.505 - 19000113 - Seite 7 ]
7
Nillach. (Plötzlicher Tod.— Abfall vom
Glauben.) Heute den 3. Jänner, 4 Uhr früh, hielt
der Tod seinen ersten Einzug in der Pfarre St. Nikolai;
denn plötzlich verschied an Herzschlag Frau Barbara
Neugebauer, Private, 68 Jahre alt. Die Verstorbene
war eine brave christliche Mutter und glaubensfeste
Katholikin, welche oft im Jahre die hl. Sacramcnte
enipfieng und noch am Vortage ihres Sterbens in der
Kirche die hl. Kommunion, wohl als Wegzehrung, mit
großer Andacht zu sich nahm.— Los von Rom haben
sich gemacht: Johann Paulitsch, Müller in Seebach
bei Villach, 31 Jahre alt und Anna Volkmann,
Wirtschafterin beiin Tischlermeister Baumgartner hier,
33 Jahre alt.
Villach. (Auszeichnung.) Herr Mühlböck,
Districtsarzt von Villach, ist nicht bloß als tüchtiger
Arzt bekannt, sondern er genießt auch einen großen
Ruf als Vogelzüchter. Für seine Leistungen auf dem
Gebiete der Vogelzucht erhielt er schon im Vorjahre
den ersten Preis; vor kurzem wurde er abermals in
Wien mit der ersten silbernen Vereinsmedaille aus­
gezeichnet. Vogelfreunde und Liebhaber von Kanarien
edler Art wissen somit, wohin sie sich zu wenden
haben, wenn sie an munterem Vogelgesang sich er­
freuen wollen.
Nölkermarkt. (Vermächtnis.) Dem hiesigen
Armeninstitute wurde vom verstorbenen Herrn Andreas
Kramer ein Vermächtnis von 400 Kronen gebüren-
frei zugewendet. Diese Stiftung trägt den Namen des
Verstorbenen; ihre Zinsen werden alljährlich am Todes­
tage an zwei bedürftige Arme vertheilt werden
Waldenstein. (Kirchenrenovierung.) Die
Direction der Herren Grafen Arthur, Hugo und Lazy
Henckel von Donnersmarck hat dem hiesigen Kirchenbau-
comito zur Restaurierung der Filialkirche St. Johann
in Waldenstein den Betrag von 20 fl. zugesagt.
Nillach. (Versammlung.) In den letzten
Tagen des alten Jahres hielt der hiesige Arbeiter­
verein eine Versammlung ab. Nach Eröffnung derselben
von Seite des Obmannes Herrn Kaufmann ergriff
Redacteur Walcher das Wort, um über den dritten
Arbeiter-Parteitag in Wien Bericht zu erstatten. Nach
erfolgter Aufklärung über verschiedene Zweige des Ver­
sicherungswesens meldete sich der Obmann-Stellvertreter,
Herr Wiegele, zum Wort, der in erster Linie auf
die Rede des Vorredners zu sprechen kam und im
weiteren des ausführlicheren die in der Umgebung von
Villach errichtete Molkerei-Genossenschaft besprach. Er
klärte die Mitglieder auf, mit welchen Schwierigkeiten
eine solche Genossenschaft in der ersten Zeit zu kämpfen
hat. Mit einer Aufmunterung, dieser Genossenschaft recht
zahlreich beizutreten, schloss der Vorsitzende die Ver­
sammlung.
Zweiuitz. (Volksbewegung.) In der Pfarre
Zweinitz sind im Jahre 1899 31 Kinder geboren
worden, darunter waren 3 Todtgeburten; gestorben
sind 22 Personen, darunter 9 Kinder sammt den
Todtgeborenen; Copulationen waren 8, nur noch im
Jahre 1893 sind nachweislich soviele Paare copuliert
worden. Aber doppeltsoviele „Ehen" wären noch zu
legitimieren.
Henossenschafts-Aeitung.
Meinkirchhcim. (Landwirtschaftlicher
Verein.) Endlich ist ein von der hierortigen Be­
völkerung längst gehegter Wunsch in Erfüllung ge­
gangen. Am 19. November fand die gründende Ver­
sammlung des Landwirtschaftlichen Vereines Klein-
kirchheim-St. Oswald statt und haben bisher bereits
70 Mitglieder den Beitritt angemeldet. Durch die
zuvorkommende untcntgeltliche Vermittlung des Herrn
k. k. Notars Dr. Oskar R. v. Luschan wurden in
kürzester Zeit die gesetzlichen Bedingungen erfüllt und
konnte schon heute zur I. Vollversammlung geschritten
werden, bei welcher in den Vorstand gewählt wurden
die Herren: Johann Huber, k. k. Postmeister, als
Director; Jakob Pulverer, Tischlermeister, als Geschäfts­
führer und Jakob Ortner, Besitzer, als Beisitzer. In
den Aufsichtsrath wurden gewählt: Anton Schleiner,
Gottlieb Hinteregger, Jakob Fauland, Leonhard Dolzer
und Albin Schiestl. Dass die hierortigen vom Verkehr
weit entlegenen Gebirgsbewohner dem neuen Vereine
großes Interesse entgegenbringen, beweist, dass heute
bereits 57 Mitglieder die Geschäftsbeiträge einzahlten.
Hoffentlich werden die Mitglieder die nothwendigsten
Bedarfsartikel billiger erhalten. „K. N."
Uröeiter-Zeitung.
Der Bergarbeiter-Ausftand beendet.
Die Arbeiter des Köflacher Kohlenrevieres waren
vor wenigen Tagen in den Ausstand getreten. Die
Ursache hiezu boten die niederen Löhne, welche von
den Unternehmern den Arbeitern gezahlt wurden.
Die Zähigkeit der Arbeiter einerseits, mit welcher
sie insbesondere an der Forderung des Minimal­
lohnes sesthielten, und andererseits der Kohlen­
mangel, durch den fast sämmtliche Etablissements
des Bergreviers vor der Einstellung des Betriebes
standen, nöthigten die Unternehmer, mit allen
Mitteln aus die Beilegung der Differenzen hinzu­
arbeiten. Ganz besonders ist cs der Vermittlung
des Hofrathes Zechner zu danken, dass der Aus­
stand am 6. d. beendet wurde, nachdem den For­
derungen der Arbeiter zum Theile entsprochen
worden war.
Nach neuerlichen Berathungen, an denen der
Vorstand der Abtheilung für Bergwesen im Acker­
bauministerium Hofrath Zechner hervorragenden
Antheil nahm, wurden die Vorschläge der Unter­
nehmer von den Delegierten der Arbeiterschaft an­
genommen und die Zusicherung gegeben, dass
sämmtliche Arbeiter am Monlag den 8, d. wieder
anfahren werden. Thatsächlich ist gestern im ganzen
Revier die Arbeit wieder ausgenommen worden,
das Militär ist aus dem Ausstandsgebiete abbe­
rufen und die durch den Kohlenmangel gestörten
Fabriken wieder in vollen Betrieb gesetzt worden.
Die Bergarbeiter haben nach diesem Ergebnis
der Unterhandlungen das Recht, zu behaupten, dass
sie aus dem Lohnkampse siegreich hervorgegangen
sind. Vom Standpunkte der Gerechtigkeit aus ist
ihnen der Sieg vollinhaltlich zu gönnen; denn
gerade in Steiermark wo die Gewinne der Unter­
nehmer am gewaltigsten angeschwollen sind, sind
die Arbeitslöhne auf ihrem alten Tiefstände ge­
blieben, wie sie zur Zeit der tiefsten Geschäftsnoth
gezahlt wurden. Die Kohle wird zu unerhörte»
Preisen verkauft und ist selbe zu diesen Preisen oft gar
nicht erhältlich, wovon auch manch ein Einwohner
in Klagensurt ein Liedchen zu singen weiß; die
Bergarbeiter jedoch im Köflacher Kohlenrevier er­
hallen ebendenselben Lohn, den sie im Jahre 1892
erhielten, in einem Jahre, das durch Arbeitsstille
und Geschästslosigkeit ausgezeichnet war. Das Ver­
hältnis zwischen Arbeit und Capital wird durch
diese einzige Thatsache nicht gerade am vortheil-
hastesten illustriert. Die reichen Unternehmer wer­
den gut daran thun, über diese Erscheinungsweisen
ein wenig nachzudenken. Die Gewinne, die das
Capital gerade im Kohlenbau macht, sind nicht nur
dazu bestimmt, die Lassen der Besitzenden zu füllen,
sondern vornehmlich auch dazu von der Vorsehung
auserschen, um das Los der Arbeiter, auf welche
die allgemeine Preissteigerung selbst des nothwen­
digsten Lebensmittels in erster Linie drückend wirkt,
zu mildern und erträglich zu machen.
Kewerbe-Ieilung.
Am 1, d. fand im Hotel „Florian" in Graz eine
vom Obmanne des Genossenschaftsverbandes Graz ein-
berufene gewerbliche Versammlung statt, die einen sehr
interessanten Verlauf nahm.
Herr Horwatitsch warf einen Rückblick auf die Zeit
des Zunftwesens, in welcher das Handwerk geblüht
hat; dann auf die Zeit der Gewerbefreiheit, die das
Gewerbe gänzlich brachlegte, und auf die Einführung
der Zwangsgenossenschaften, welche ihren Zweck nicht
erfüllt haben. Der einzige Vortheil, der durch das
Gewerbegesetz geboten wurde, der Befähigungsnachweis,
werde durch das Capital umgangen. Bei dem Mangel
an Organisation ist das Kleingewerbe immer tiefer
gesunken. Weiters besprach Referent die Wichtigkeit der
Altersversorgung für den Gewerbestand, deren Ver­
staatlichung angestrebt werden müsse, und bezeichnete
als dringend nothwendig, dass sich der Gewerbestand
von politischen Strömungen fernhalte und sich auf
wirtschaftlichem Gebiete bethätige. Er richtete schließlich
den Appell, in den Genossenschaften dahin zu wirken,
dass eine Einigkeit unter den Gewerbetreibenden platz­
greife.
Nach der Ansicht eines Socialdemokraten, dem die
Versammlung zu sprechen gestattete, würden die Ge­
werbetreibenden nur dann ihre Forderungen erreichen,
wenn sie gegen den Kapitalismus ohne Unterschied der
Konfession scharfe Stellung nehmen. Er greift die
deutschnationale Partei und besonders Abg. Wolf an,
der nur so volksfreundlich thue, aber niemals für den
Gewerbestand eingetreten sei.
Herr Vollenhals will ein festes Programm, das
auf wirtschaftlichem Principe ruht, um die berechtigten
Fordemngen des Gewerbestandes durchzusetzen. Von
der deutschnationalen Partei sei für den Gewerbestand
nicht viel zu erwarten, was Redner an Beispielen aus
dem Parlament beweist. Herr Feichtinger greift die
Socialdemokraten an und bricht eine Lanze für die
Schönererpartei und den Abg. Wolf.
Herr Käfer besprach die Wichtigkeit und Noth-
wendigkeit der gewerblichen Organisation und Genossen­
schaft und beantragte eine Resolution mit der Auf­
forderung an die Regierung, ehestens die vorliegenden
gewerblichen Forderungen zur Verhandlung zu bringen;
weiters eine Aufforderung an sämmtliche Abgeord­
nete, den nationalen Streit aufzugeben und die so noth-
wendigen Reformen zu berathen und in Angriff zu
nehmen. Diese Resolution wurde angenommen, wonach
die Versammlung nach dreistündiger Dauer geschlossen
wurde.
Landwirtschaftliches.
Behufs Nerbilligung des Niehsalzes
hat die Bezirksvertretung Knittelfxld eine Petitton an
den steiermärkischen Landtag gerichtet, der sich anzu­
schließen alle Bezirksvertretungen des Landes ein­
geladen wurden.
DieKöhrung (Licenzieruug) der Privat-
henftste in Kärnten zum Zwecke ihrer Verwendung
zum Beschälen im Jahre 1900 wird von der hiezu
bestimmten Köhrungs-Commission an den nachbenannten
Orten und Tagen vorgenommen werden, und zwar in:
St. Veit am 9. Februar 1900 um 11 Uhr vor­
mittags, Feldkirchen am 10. Februar 1900 um
11 Uhr vormittags, Villach am 12. Februar 1900
um 9 Uhr vormittags, Sachsenburg am 13. Fe­
bruar 1900 um 10 Uhr vormittags, Obervellach
am 14. Februar 1900 um 10 Uhr vormittags, Ober­
drauburg am 15. Februar 1900 um 8 Uhr vor­
mittags, Kirchbach am 16. Februar 1900 um
10 Uhr vormittags, Nötsch am 17. Februar 1900
um halb 12 Uhr vormittags, St. Andrä am 19ten
Februar 1900 um 9 Uhr vormittags.
Die Hengste sind zum Zwecke der genauen Unter­
suchung und aus Sicherheitsrücksichten mit Kapp­
zaum und beiderseitig ausgebunden vor­
zuführen. Hengste, welche nicht in dieser Weise ver­
wahrt sind, können von der Köhrungs-Commission ohne
Vornahme der Köhrung zurückgewiesen werden.
Es können alle jene Hengste, für welche die Be-
schällicenz angestrebt wird, ohne vorherige Anmeldung
der Köhrungs-Commission vorgeführt werden.
Jene Eigenthümer von als zuchttauglich anerkannten
Hengsten, welche für dieselben eine Subvention zu er­
langen wünschen, haben ihr Ansuchen gleich bei der
Vorführung des betreffenden Hengstes an die Köhrungs-
Commission zu richten.
Pferdeclassifieation und Zählung der
Fuhrwerke. Im Einvernehmen mit dem Reichs­
kriegsministerium hat das Ministerium für Landes-
vertheidigung für das Jahr 1900 die Vornahme der
Pferdeclassificatton und die Zählung der bespannten
Fuhrwerke angeordnet. Diese Zählung wird in der
Sommerzeit zur Durchführung gelangen.
Die Bezirksvertretung Knittelfeld in
Steiermark richtete vor nicht langer Zeit eine
Petition an das Finanzministerium, betreffs der von
demselben geplanten Umformung des Viehsalzes;
stattStöckisalz will das Finanzministerium Briquette-
salz erzeugen lassen, angeblich weil das bisherige
Stöcklsalz als zu wenig reinlich zum menschlichen
Genüsse nicht recht geeignet sei.
Sollte die geplante Aenderung in der Erzeu­
gung platzgreifen, so wird das dem Bauer und
Viehzüchter so nothwendige Viehsalz theurer, und
zudem dürfte ein Mangel an dem billigen Stöckl­
salz cintretrn, da es nur mehr in einer Saline
(Aussee) erzeugt werden soll.
Daher fordert die Petition ehebaldige Erzeugung
von reinem, unverfälschtem, billigem Viehsalz.
*
*
*
Wochcnmarkt-Preife in Klagenfurt
vom 4. Jänner 1899.
Benennung
BcrkaufS-rei»
-er io« Kilogramm
niederster
N
höchster
N i st-
Durchschnitt»-rei»
Sack »er
»o Liter
Heltolltei
Weizen..
Roggen.
Gerste..
Huser..
Heide..
Mais..
Brein..
Fisolen, rothe
Erbsen..
Linsen..
Erdäpfel.
42
M
17
15
12
18
13
23
46
51
50
63
50
75
15
72
89
24
74
54
24
Heu und Stroh. Süßes Heu L 4.80 bis L 5 40:
laures L 3 20 bis L 3 80; Stroh L 3'— bis L 360 per
100 Kilogramm.
Verschiedenes vom Klagenfurter Wochcumarkte.
Rahm 40 bis 80 d, Milch 16 bis 18 lr per Liter— Rind­
schmalz L 2- bis L 2 20; Butter L 2— bis L 2 40;
geselchter Speck L 150 bis L 160; roher Speck L 1 20
bis L 1 40; Schweineschmalz L 1 40 bis L 1-60 per Kilo-


[ 2023-06-29 10:47:37.505 - 19000113 - Seite 8 ]
8
aramm. Eier, 1 Paar— bis 20 b; Hendel, 1 Paar L 1 60
bis L 2'—; Kapaune, 1 Paar L 5— bis L 6-—; Enten,
1 Paar L —'- bis L— —; Gänse, 1 Paar L—— bis
L —-—. Krautköpfe per 100 Stück L —-— bis L —-—;
Rüben per Sack— bis— L.
Biehpreise am Klagenfurter Wochenmarkte. Auf­
trieb: Stiere -, Mastochsen 2, Zugochsen 10, Jungochsen -,
Kühe 67, Kalbinen -, Mastschweine 116, Brühlinge 27,
Zuchlferkel 235, Schafe -, Kitzen —. Verkauft wurden:
Stiere— (- L), Mastochsen 2 s— bis— L), Zugochsen
— (- bis— L per Stücks, Jungochsen— (- bis— L
per Stück), Kühe 23 (78 bis 270 L per Stück), Kalbinen
— (— bis— L per Stück), Mastschweine 87 (— bis— L
per 100 LZ Lebendgewicht), Brühlinge 27 (- bis— L
per 100 Kg Lebendgewicht), Zuchtferkel 140 (6 bis 36 L
per Stück), Schafe— (— bis— L per Stück), Kitzen—
(- bis— L per Stück).
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ein mittel­
mäßiger. Aus den Viehmärkten war der Austrieb und Handel
ebenfalls schwach. Die Käufer waren von Klagenfurt und
Umgebung, dann von Tirol.
**
Wien» 8. Jänner. (Kronen Währung per 50 Kilo­
gramm.) Frühjahrs-Roggen 6'66, Frühjahrs-Weizen 7 87,
Frühjahrs-Hafer 5 29, Mai-Juni-Mais 5 18.
Wien, 8. Jänner. (Dem Rindermarkte) waren
zugesührt 4525 Stück Ochsen, worunter sich 1043 Stück
Beinlvieh befanden. Es notierten pro Melercentner Lebend­
gewicht: ungarische Mastochsen Prima von 72—78 L,
galizische Mastochsen Prima 72—74 L, deutsche Mastochsen
Prima von 76—82 L.
Kmts-Knzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung"
vom 8. Jänner 1900.
ConenrS-AnSschrcibnuge«.
G efällsaufseherstelle bei der Stadtgemeinde
Klagenfurt. Monatsbezug 70 L und zehnpercentige Theue-
rungszulage. Gesuche bis 12. Jänner beim Magistrate
Klagenfurt.
Licitatioucu.
Freiwillig: Lerch-Realität in Würmlach sammtZubehör
und Fahrnissen, Gesammtmeistbote mindestens 5000 fl. am
Fasching-Dienstage vor- und nachmittags an Ort und
Stelle.— Realitäten der Marie Reinsberger in Metnitz-
Markt Pr. 69 und 71. Wert 1195 fl. 58 kr. und 689 fl.
60 kr., am 14. März und 11. April beim Bezirksgerichte
Friesach.— Trennstücke der Süßenbacher-Realität, Kasper­
keusche, Linderkeusche und des Steinbrechergrundes in Die-
lach, Wert 4310 fl. 35 kr.. Zubehör 154 fl. 76 kr., am
11. Jänner beim Bezirksgericht St. Veit.— Einrichtungs­
gegenstände, Wäsche, Kleidungsstücke u. s. W. am 31. d.
vor- und nachmittags zu St. Stephan im Gailth. Haus
Nr. 26.— Gouzebehausung in Plestätten sammt Zubehör.
Wert 2120 fl. 52 kr,, am 25. Jänner beim Bezirksgerichte
St. Paul.
Curatel.
Ueber Maria Pacher in Drau wegen Wahnsinnes. Ul­
rich Pacher ebendort, Curator.
Briefkasten des „landbote".
lieber Gewerbe- und Arbeiterfragen wird von nun
an jeder „Landbote", der in der dritten oder fünften Woche
des Monates erscheint, ausführlich berichten.
Raiffeisencafsen und Landwirtschaftsvercine
werden freundlich ersucht, so schnell als möglich den Ab­
schluss vom Jahre 1899 zur Veröffentlichung gütigst ein­
senden zu wollen. In welcher Art und Weise wir die ein­
zelnen Monatsausweise von den Raiffeisencafsen wünschen,
haben wir bereits im Jahre 1899 bekannt gegeben. Wir
ersuchen, in diesem Jahre uns einfach durch eine Correspon-
denzkarte von dem gemachten Umsatz in der Weise zu ver­
ständigen, dass wir längstens i« der dritten Woche
des Monates im Besitze derselben sind.
I. A. in R. Wird gerne gestattet. Berichte sind uns
jederzeit erwünscht. Je kürzer der Bericht, desto besser. Auch
die langen Würste sind nicht immer die besten/'
I. B. in G. Danken sehr für Ihre Mühe. Kurze
Berichte stets willkommen.
Unterthörl. Warum keine Unterschrift? Deshalb Ihre
Mühe vergebens. Wir müssen den Einsender doch kennen.
Agitation. Unsere Leser werden nochmals ersucht, die
in der ersten Nummer beigelegten Adressblätter für zu er­
hoffende Abonnenten recht zahlreich ausfüllen und an die
Administration des „Landbote" einsenden zu wollen.
Die neue Expedition des „Landbote" ersucht, im
Monate Jänner, wo soviele Veränderungen eintreten und
ein Jrrthum oft leicht möglich ist, um Geduld. Wer den
„Landbote" nicht regelmäßig oder nicht rechtzeitig erhält,
soll sich einfach melden, es kostet ihn ja nichts.
Iragekasten.
Anfrage.
Ein Bauer aus dem oberen Drauthale fragt öffentlich
an, woher denn das kommt, dass in der Zeit des Fort­
schrittes, in welcher der Bauer und Handwerker alles nach
neuem Maß und Gewicht kaufen muss, vom Bauer
aber fast alles gern nach dem alten Maß und Gewicht
— und selbst von gewissen k. k. Behörden— gekauft wird?
Warum etwa wohl? Die Antwort wird sich gewiss jeder
Bauer selbst geben. Mancher Fortschritt schaut in der Praxis
hast ganz anders aus.
Iirr Lolbstvsrlago von Lonrack IV s,I cp sr,
Okotroäaotsnr in Liagsntnrt, orsokion:
Können una sollen sic» Ule kauern
gemeinsam helfen?
I. Ostt: „v»t vereint«««»." (64 Seiten, 10 irr.,
tranoo 12 irr.)
n. illstt: „va; bäuerliche ve«icherung;«eren." (128
Leiten, 30 irr,, tranoo 33 irr.)
^Vsitsrs: „Lauer, verticbere auch Vieh!" (Lvparat-
akckrnok, 32 Leiten, 5 irr., tranoo 7 kr.)
Iin Vorlage äor „Ltzcria", (Ira?. (^Ibrsokt-
gasss 5), orsokion von Lonraä zValokor:
„Ser Zocisiaemokrak am knäe Ser >y. üshrhunckertr."
(Osker 100 8oitsu stark, 35 kr.)
Irn Vorlage von Olriok Llosor, Sr a?
(Oorrongasso 23):
„Die ?rer;e, eine Srottniacht «l« Ishrhunäertr."
(50 8oiton, 10 kr.)
ksttdül. Mim
K186N- unli 668ohmeil!6>vLr6nhanliIung
vis-ä-vis Tigsrwirt
sm^Loiiih ssln rsioirstaitiAss b,aAsr von anie-
rikanlselisii I'l«i8vli8olintziä«mu8vliluvn, liltzest-
auä (xii88-Ks>eIiA08t>tiiiit;n, VVvrlirvuAtz» kür
^i8eü1or, 8r. 842
l-lol2pl°o6uo1s
irn ^Vsrts von 1456 Z. 10 irr., iin 8oir8,t2nnA8-
rvsrbo an Ort nnci Ltslis nrnan? V«ic»sP«L-
vo2n Rsüsotantsn iröklioMt
sinAsiaäen rvsrclsn.
k'krüii(1onv<>r8t«1>iing 1'rvikvn, 30. Oso. 1899.
sssssi
Okrtnaoker unä Okren-k'LbrilrsnieäorlLgs
ldsssniukl, ^Ilsr plslr 20
iiMsle kreise,— 8Mer-8öiMUr-lIlireii von K l, eeiveris
Im Verlage des
Kath.-pM. Volksverkiilks
für Kärnten in Klagenfurt,
Pfarrgasse Nr. 4, sind
1. Flugschrift: „Katholiken Kärn­
tens!"
2. Flugblatt 1: „Aufruf" in belie­
biger Anzahl unentgeltlich, und
3. die Broschüre: „Wozu ist der
Kärntner Landtag und was hat er
Heuer gethan?" für Nichtmitglieder
des obgenannten Vereines gegen Einsen­
dung von 18 kr. erhältlich.
Letztere Broschüre kann auch durch
Rauneckers Buchhandlung, Kla­
gen s u rt, bezogen werden.
fuNttbereilungt-Mstthmeu
-»-» W L r»^ b r»---^
8l fakrbar.
kreschmaschinen, köpel, Slahl-?flüge, Aalren, kggen.
1)16 b68t6N 83,6Ma86lliN6I1
.sre.-
^KKILOl-^" -H» (86liiidi'aä-8^8t6lli)
olrris ^raswsolrslorig von ULclsnn.
SvIdntÄKLIIxv
SerpritrungzUpparate rur Vernichtung <ler hederichr
fabrioisrsn nnä listorn nntsr Oarantis als Lpsoialitat in nonsstsr, vor?ügliokstsr, bscvakrtsstsr,
anorkannt bostor nnck prsisgskrontor Oonstrnotion
L vo.
ksissri. König!, aussokl. priv.
ksdrikk» laiulvirtselinktliekvr Hasetü»«», kü8«nAi«886i«i«n uiui ttainpfstaminvi iroiko
II/L, 'kg.borstrLsss t^r. 71.
proisgskrönt mit llbsr 400 goicksnsn, siibsrnon unck bronrsnon lAsäsilisn.
LuMürlleliö XitLloZs iioä rrdlrsielis Lllör^öllllllllßsseliköldoll griltis.— Vsrtrstsr Ulli! VIsclskvsrLlillksr «kAiillsedt.
! kolke
«61886?
Hktbsn 8is solioii einmal „vvklvn verZiielili?
^Verm iiioiit,, äann Läumeri 8ie meiit länger, äerm es Aidt 2iir Lrisie-
Iim§ 6iii68 zvirMieli A63o1ima6k1iakt6ii LaLk66A6trän1c68 keinen de886r6n 2u8at,2 rium LolinenkaLkee. kokten 8ie
^eäovii, bitte, Zenan ant nolks k^svlel niit «ssvisssi' TvkIsiF«. In allen 8xso6reiban6liinA6n erbältlieb.
Eigenthümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Franz Tschulik.— St. Josef-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

