
[ 2023-06-29 10:34:02.244 - 19000721 - Seite 1 ]
Nr. 29
Klagenlurt, am 21. Juli 1900.
17. Jahrgang
Aäriitner-Laiiöl'ote
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Prärruurerations-Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 k, einzelne Nummer 16 1>.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L M d, halbjährlich 1 L 40 t>,
monatlich 80 d, einzelne Nummer 14 b.
Redaktion und Administration:
St. Josef-Fercinshaus.
Telephon Nr. St».
Erscheint jeden Samstag
Inserat«: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
sür einmalige Einschaltung 24 d, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, sür dreimalige Einschaltung 40 b.—
Melder und Inserate übernimmt die Administration.
- >> »- m,
Aie Erhöhung der HetreideMe.
Bei der großen Bedeutung der Landwirtschaft
in unserem Erwerbsleben muss ein weiteres Zurück­
gehen derselben verhütet werden, und dies scheint
vorerst nur möglich zu sein durch die Erhöhung
der Getreidezölle. Der Charakter der Schutzzölle
besteht lediglich darin, die heimische Erzeugung so
zu stärken, dass sie durch die Unterbietung der aus­
ländischen nicht erdrückt wird, sondern einen an­
gemessenen Nutzen abwirft. Der Staat hat ferner
ein Interesse daran, dass die Landwirtschaft so
gestellt ist, dass sie auch, soweit als möglich ist.
den heimischen Bedarf an den nothwendigsten
Nahrungsmitteln selbst decken kann. Anderenfalls
geräth er in eine mehr oder minder starke Abhän­
gigkeit von anderen Staaten, die in der Lage sind,
etwa infolge geringerer Productionskostcn, jung­
fräulicheren, d. h. ertragssähigeren Bodens mehr
menschliche Nahrungsmittel zu erzeugen, als inner­
halb ihres Bereiches gebraucht werden. Diese Ab­
hängigkeit ist besonders gefährlich in Kriegszeiten
und für solche Länder, welche an fast allen Seiten
an andere Länder grenzen und nur einen verhält­
nismäßig beschränkten Zugang zum offenen Meere
haben. Bei einem Kriege, namentlich mit Russland
oder England oder mit einem dieser und mehreren
anderen Staaten zugleich, könnte die ausreichende
Versorgung der einheimischen Bevölkerung gefährdet
sein. Schützt der Staat die Landwirtschaft aber durch
einen angemessenen Schutzzoll, zwecks Erzielung
höherer Preise, so stellt eine derartige Steigerung
der Preise durch den Schutzzoll zugleich eine Er-
muthigung zum landwirtschaftlichen Fort­
schritt, zur höheren Technik dar, die ihr auch
eine Steigerung der Productionssähigkeit zur mög­
lichsten Befriedigung des einheimischen Marktes und
zur Unabhängigkeit vom Ausland erleichtert.
Durch eine steigende Einfuhr fremde« Getreides
geräth ein Land aber auch noch in anderer Weise
in Abhängigkeit vom Ausland. Vermittelst der nach
dem Ausland ausgeführten Warenmengen nämlich
und dem aus diesen gewonnenen Erlös ist es dem
Inland vornehmlich möglich, seine Einfuhr an den
nothwendigsten Lebensmitteln, wie Weizen und
Roggen, zu bezahlen. Geht die Landwirtschaft
aber immer noch zurück, wird die von derselben
bisher gedeckte Getreidemenge bei steigender Bevöl­
kerungszahl und steigendem Consum daher immer
geringer, so ist das Inland auf eine noch größere
Ausfuhr als bisher angewiesen und damit auf eine
Erzielung eines noch höheren Erlöses zwecks
Zahlung des vom Ausland bezogenen Getreides.
Solange ein großer Absatz nach dem Ausland
gesichert ist, wäre ein derartiger Zustand weniger
bedenklich; wie aber erst in Zeiten industriellen
Niederganges, beim Handel mit weniger befreun­
deten Nationen! Ist es da nicht einfacher, durch
Erhöhung der Ertragsfähigkeit der Landwirtschaft
sich vom Ausland unabhängiger zu machen, die
Kaufkraft ersterer zur Aufnahme inländischer
Jndustriezwecke aber zu stärken? Dies erscheint umso
dringender, als einerseits die Industrie in fremden
Ländern immer mehr erstarkt und sich abschließt,
andererseits schon die Einfuhr an solchen Rohstoffen
und Lebensmitteln wächst, die vom Inland aus
klimatischen Gründen nicht erzeugt werden können.
Es wird, wenn es sich um eine Steigerung der
Schutzzölle handelt, eingewandt, ein vorwiegendes
Interesse an denselben hätten lediglich die Groß­
grundbesitzer, der groß- und mittelbäuerliche
Besitz; die kleineren Bauern pflegten eher Getreide
und Brot zu kaufen, als zu verkaufen. In noch
höherem Maße gelte dies von den grundbesitzlosen
ländlichen Arbeitern. Demnach hätte die überwie­
gende Mehrheit der ländlichen Bevölkerung ein
größeres Interesse an niedrigen als an höheren
Getreidepreisen. Aber ein solcher Schluss ist irr-
thümlich. Die Großgrundbesitzer und demnächst die
Großbauern sind zugleich die hauptsächlichsten
Arbeitgeber auf dem Lande; von ihrem wirtschaft­
lichen Wohlergehen hängt es ab, wieviel Arbeiter
sie beschäftigen und wie hoch sie diese lohnen können.
Eine extensivere Betriebsweise und ein noch nie­
drigerer Stand der Getreidepreise müssten zur
Folge haben, dass die Löhne sinken und die Zahl
der landwirtschaftlichen Arbeiter sich verringerte.
Beides ist aber nicht wünschenswert vor allem auch
nicht für die industriellen Arbeiter, da Verdrängung
aus Arbeitsstellung. Lohndrückung die Folge sein
muss. Dazu kommt in Betracht, dass die Zahl der
Landwirte, welche neben der Viehzucht auch den
Getrcideverkauf betreiben, durchaus eine nicht so
geringe ist, wie man wohl darstellen möchte, viel­
mehr den Grundstock der ländlichen Bevölkerung
bildet.
Die nicht Landwirtschaft treibende Bevölkerung
muss allerdings wünschen, dass die wichtigsten
Lebensmittel, vor allem also das Brotgetreide nicht
unnöthig und unverhältnismäßig vertheuert werden.
Hiervon kann aber auch zur Zeit gar keine
Rede sein. „Trotz der Zölle hat nach Professor
v. d. Goltz der Preis des Getreides in den letzten
20 Jahren durchschnittlich niedriger gestanden,
als in dem voraufgegangcnen Vierteljahrhundert.
Dabei sind die Arbeitslöhne, auch die Gehälter für
Privat- und Staatsbeamte zum theil erheblich
gestiegen, so dass alle nichtGetreideproducierenden
Stände ihren Bedarf an Brot mit absolut gerin­
geren Geldopfcrn und mit einem viel kleineren Theil
ihres Einkommens bestreiten können, als dies früher
der Fall war." Die Vertreter der Industrie, die
von der Steigerung der Getreidepreise eine Er­
höhung der Löhne und damit eine Beeinträchtigung
ihrer Concurrenzfähigkeit gegenüber dem Auslande
befürchten, sollten erwägen, dass z. B. Deutschland
trotz höherer Getreidepreise als England in
den letzten Jahren einen ganz ungewöhnlich starken
Aufschwung genommen hat, so dass die englischen
Industriellen nicht ohne Besorgnis auf die ihnen
seitens Deutschlands drohende Concurrenz blicken.
Eine nicht mindere Ausdehnung hat der deutsche
Handel erfahren.
Abgesehen davon, dass der Landwirt mit dem­
selben Recht wie ein anderer Gewerbetreibender
einen ausreichenden Lebensunterhalt verlangen kann,
möchten wir noch Folgendes zur Erwägung stellen.
In letzter Zeit haben die Unternehmer vielfach den
Versuch gemacht, fremde und namentlich italienische
und polnische Arbeiter heranzuziehcn, die zu
billigeren Löhnen als die einheimischen Arbeiter
arbeiten, ein Versuch, den vor allem die social­
demokratische Arbeiterpresse als beabsichtigte Lohn­
drückerei bezeichnet und verurtheilt. Liegen nun beim
Landwirt die Verhältnisse viel anders? Dort aus­
ländische billigere Arbeitskräfte, hier ausländisches
billigeres Getreide, das ebenso das Einkommen bei
den Landwirten aus ihrer Arbeit drückt. Was
würden ferner die Industriearbeiter dazu sagen,
wenn die Landwirte die Beseitigung industrieller
Schutzzölle forderten, um ebenso wie die Arbeiter
billige Lebensmittel, ihrerseits billige Consumartilel
an industriellen Erzeugnissen zu haben. Sehen aber
die Arbeiter die industriellen Schutzzölle als noth-
wendig sür sich an, können sie den Landwirten
angemessene Getreidezölle nicht verwehren.
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
Der Frage einer Erhöhung der Getreidezölle
liegt also derselbe berechtigte sociale Gesichtspunkt
zugruude, der auch zu den gesetzlichen Schutzmaß­
nahmen zu Gunsten der Arbeiter, Handwerker und
Kaufleute geführt hat.
Iie wahren Ursachen des Aufstandes
in Khina.
Als Papst Leo XIH. unlängst vor dem Hoch­
altäre der St. Peterskirche in Rom urdi st ordi
die Seligsprechung chinesischer Märtyrer verkündete,
die bei einem Aufstande ihren Glauben mit ihrem
Blute bezahlt hatten, da waren sich nur wenige
Kenner der Lage in China der furchtbaren Gefahr
bewusst, die über dem Haupte der im Reiche der
Mitte arbeitenden Missionen schwebte.
Inzwischen haben die in rascher Folge in China
sich zutragenden Ereignisse aller Welt die Augen
geöffnet und Schrecken und Entsetzen verbreitet.
Die Ermordung des deutschen Gesandten Freiherrn
von Ketteler, die Niedermetzelung der Gesandschafts-
wachen, die Verbrennung der Legationsgebäude,
der Misserfolg des gemischten Corps unter Ad­
miral Seymour und dessen schwere Verluste, die
ilferufe der fremden Gesandten, der ausländischen
aufleute und der Missionäre, alles dieses hat
in der ganzen Welt die ungeheuerste Erregung
hervorgerusen.
Und gerade diesen Augenblick, in welchem vor
allen Dingen größte Einigkeit Noth thut, diesen
Moment furchtbarer Nothlage aller Fremden in
China haben die Feinde der Kirche sich eilends zu­
nutze machen wollen, um unter dem Rufe: „Die
Missionäre sind an allem Schuld" die kirchliche
Mission anzufeinden und sie verantwortlich zu
machen für die letzten Vorkommnisse. Diesem feigen
Gebaren entspricht es vollauf, wenn bei derartigen
Denunciationen nicht gesagt wird, dieser oder jener
Missionär hat durch unachtsames Benehmen und
Auftreten oder in Unkenntnis der Landessitte rc.
bei den Chinesen Anstoß erregt, sondern gerade
von der Allgemeinheit das Schlimmste behauptet
wird. Es ist allerdings gesagt worden, dass die
katholischen Missionäre schuld an den Unruhen
sind, aber man citiert „die Missionäre" und meint
damit kurzweg die katholischen, wobei unter Um­
ständen geflissentlich verschwiegen wird, dass sich
soviele protestantische Missionäre in China befinden.
Die wahren Ursachen des Aufstandes liegen
nicht bei den katholischen Missionären und sie sind
auch kaum auf taktloses Verhalten oder auf Un­
kenntnis der Landcssitte seitens der Missionäre
anderer Bekenntnisse zurückzuführen. Eine Bewegung,
welche die wichtigsten Provinzen Nord-Chinas er­
fasst hat, die herrschende Dynastie bedroht und
schon die Fackel der Revolution in die fernsten
Theile des Reiches wirft, muss ganz andere Ursachen
haben.
Diese sind nach Ansicht der Männer, deren
Kenntnis sich auf langjährige Erfahrung stützt:
1. Die innerpolitischen Verhältnisse und die durch
die Kaiserin angezettelten Jntriguen.
2. Das Eingreifen der Mächte in die Regierung
Chinas.
3. Die Eisenbahnbauten und der durch diese her­
vorgerufene Ruin der Boxergilde,
4. Die Nichtzahlung der Geldsummen für die
längs der geplanten Eisenbahnlinien erworbenen
Grundstücke und die hiedurch hervorgerufene Er­
regung.
Für uns Europäer kommen namentlich die drei


[ 2023-06-29 10:34:02.244 - 19000721 - Seite 2 ]
2
letzten Punkte in Betracht. Jedem Kenner der eigen­
artigen politischen Verhältnisse Chinas war seit
einem Jahrzehnt bekannt, dass das immer deutlicher
hervortretende Bestreben der europäischen Mächte,
sich einen entscheidenden Einfluss auf die Regierung
Chinas zu sichern, vor allem unter den gebildeten
Chinesen eine von Jahr zu Jahr steigende, un­
glaubliche Verbitterung verursacht hat. Als dann
von verschiedenen Mächten, namentlich von Russ­
land und England ganze Riesengebiete kurzweg als
sogenannte „Jnteressen-Sphären" bezeichnet wurden,
musste man sich sagen, dass ein derartiges Vor­
gehen eines Tages einen Ausbruch herbeiführen
würde. Dazu kam dann noch das bald darauf
folgende massenhafte Erscheinen von Fremdlingen
mitten in China.
Bekanntlich tragen die katholischen Missionäre
die Landeskleidung und sprechen chinesisch, was
aber bei den in großer Zahl anlangenden Inge­
nieuren rc. nicht der Fall war. Diese letzteren
kamen, um die Eisenbahnlinien zu vermessen und
das Land zu durchforschen, und ihr Auftreten war
für das Volk, mit dem sie in Berührung kamen,
nur das Zeichen, dass bald noch mehr Fremde in
das Land kommen würden, noch mehr Leute, die
Eisenwege bauen und dadurch das Gewerbe der
„starken Leute", der Boxer, die als Lastträger,
Karrenschieber rc. längs der alten Heerstraße ihren
Lebensunterhalt verdienen, völlig ruinieren würden.
Das sind die wahren Ursachen der blutigen
Wirren in China.
Me für die Hegner.
„Bauern-Zeitung", beweise!
In Nummer 22 schreibt das „Bauern"blattl
also: „Den alleinigen Nutzen von der Nothlage
der Bauern haben die Juden, der hohe Adel, die
reichen Stifte und Klöster. Diese kaufen tausende
von Bauerngütern um einen wahren Spottpreis."
Bezüglich der Juden stimmt es, welche Klöster
aber kaufentausendevonBauerngütern
zusammen? „Bauern-Zeitung", heraus mit der
Wahrheit! Namen nennen, gleich ein paar Dutzend,
denn diese Klöster müssen Dir ja alle bestens
bekannt sein. Wenn Du das nicht thust, so nennen
wir Dich ein ganz gemeines Lügenblattl, das nur
darauf ausgeht, die Geistlichen und die Klöster zu
verdächtigen.
Also heraus mit den Klöstern, die tausende von
Bauerngütern zusammenkaufen! Beweise mit
Ziffern und Namen! Keine Phrasen— sondern
Thatsachen.
Das Bauernblatt druckt absichtlich
Lügen ab.
In Nummer 22 heißt es: .Das clericale
Hauptblatt in Oesterreich, das .Vaterland', welches
vorzüglich von dem hohen Adel, den Bischöfen und
Geistlichen gehalten und unterstützt wird, hat erst
unlängst Folgendes geschrieben: ,Der Staat darf
den Untergang des Bauernstandes nicht aushalten;
er muss vielmehr sorgen, dass dieser Untergang sich
ordnungsgemäß vollzieht.'"
Bauern denkt's Euch, in diesem kleinen Absatz
sind nur— zwei Lügen, zwei faustdicke Lügen.
Erstens war dieser Satz des „Vaterlandes" nicht
unlängst, sondern vor einem Jahre in der Zeitung.
Zweitens nicht in dem Zusammenhänge, wie ihn
die „Bauern-Zeitung" vorhält. Das wurde im
Herbst in allen katholischen sZeitungen klargelegt
und die Lüge der Gegner gehörig auf den Pranger
gestellt. Nun kommt die „Bauern-Zeitung" von
Kärnten und wärmt diese alte Lüge nochmals auf.
Bauern, wie nennt man das? Wenn schon längst
die Wahrheit erwiesen ist und man trotzdem die
Lüge weiter sagt, so nennt man einen solchen
Menschen einen elenden Verleumder. Wieweit die
„Bauern-Zeitung" auf dieses Prädicat Anspruch
haben will, überlassen wir ihrer anerkannten—
Wahrheitsliebe.
Eine bescheidene Frage.
Die „Bauern-Zeitung" schimpft zwar recht fleißig
aus die bösen Clericalen, aber sie verräth mit keinem
Worte, was sie und ihr Anhang für die Bauern
in Kärnten gethan. Es wäre doch interessant, einmal
eine Zusammenstellung aller jener Thaten zu hören,
welche die „Bauern-Zeitung" für die Bauern ins
Werk gesetzt. Wenn man andere vernadert und
beschimpft, muss man selbst ziemlich hoch dastehen,
daher erwarten wir für nächstesmal ganz bestimmt,
alle jene Werke zu hören, welche die „Bauern-
Zeitung" zum Wohle der Bauern ausgeführt.
„Bauern-Zeitung"! Setz Dich hin und verkünde
den neugierigen Lesern Deine Großthaten.
Der Krieg in Ehina.
Die Lage in Tierr-Tsin ist eine für die
Europäer sehr bedrohliche. Die Chinesen beschossen am
8, d. den ganzen Tag über die Fremdenniederlassungen.
Mehr als 150 Geschosse fielen innerhalb der Fremden­
viertel nieder. Viele Häuser wurden theilweise zerstört,
doch sind nur drei Menschenverluste zu verzeichnen.
Civilpersonen, Frauen und Kinder erhielten den Be­
fehl, in den Kellern der Stadthalle Schutz zu suchen.
Drei Compagnien japanischer Infanterie mit einer Ge-
birgsbatterie und einigen russischen Geschützen griffen
die chinesischen Geschütze mit geringem Erfolge an.
Darauf trat ein Zwölfpfünder des Kriegsschiffes „Ter-
rible" in Action. Der Feind nahm denselben unter
Feuer und traf ihn mit zwei Geschossen, wodurch die
Lafette leicht beschädigt und ein Matrose verwundet
wurde. Das Geschütz wurde zurückgezogen und durch
ein französisches ersetzt. Die meisten chinesischen Ge­
schosse platzten mitten in der Geschützaufftellung und
verwundeten drei Mann der Bedeckung. Die chinesische
Artillerie schoss gleichmäßig gut. Die Japaner ver­
loren an Tobten 1 Officier und 2 Mann; 20 Mann
wurden verwundet. Die russischen Verluste sind nicht
festgestellt, desgleichen nicht die chinesischen. Die Frauen
und Kinder werden nach Taku und von dort nach
Japan gesandt.— Nach anderweitigen Nachrichten war
der Kampf vom 6. d. bis jetzt der heftigste. Die
Russen allein verloren 200 Tobte. Von einer russischen
Infanterie-Compagnie in der Stärke von 120 Mann
wurden mit Ausnahme von fünf Mann alle getödtet.
Die vereinigten Truppen leiden an Wassermangel. Die
Flüsse sind verpestet. Infolge der Regengüsse versinken
die Soldaten metertief im Schlamme. Die chinesischen
Geschütze sind vorzüglich bedient. Fast jeder Schuss
trifft und richtet großen Schaden an. Von den Deutschen
Soldaten, die mit größter Bravour kämpfen, sind schon
250 verwundet.
Opfer des Aufstandes. Bischof Guillon,
mehrere Jesuitenpatres und Misstonsschwestern wurden
in Mukden ermordet und die Missionsgebäude nieder­
gebrannt.
Die chinesische« Diplomaten sind bereits
an der Arbeit. Der chinesische Gesandte in Washington
übermittelte dem Staatssecretär Hay eine Mittheilung
des chinesischen Staatsrathes vom 29. Juni, worin
die Verantwortung für die Unruhen abgelehnt
wird. Die Erlaubnis, dass die fremden Truppen China
betreten dürfen, beweise das Bestreben der Regierung,
die freundlichen Beziehungen zu den Mächten aufrecht­
zuerhalten. Die fremden Truppen hätten aber, statt
sich auf den Schutz der Gesandtschaften zu beschränken,
zeitweise die Straßen durchstreift. Es sei eine Anzeige
eingegangen, wonach Leute durch verirrte Kugeln ge­
troffen wurden. Die fremden Truppen hätten sogar in
einen Palast einzudringen versucht. Sieprovocier-
ten die chinesischen Soldaten und das
Volk. Ruchlose Leute hätten begonnen, christliche Con-
vertiten zu tödten und fremdes Eigenthum niederzu­
brennen. Die Regierung zögerte nicht, den Befehl zur
Unterdrückung der aufständischen Elemente zu erlassen,
entschloss sich aber, die fremden Gesandten zu ersuchen,
im Interesse ihrer Sicherheit sich zeitweise nach Tien-
Tsin zurückzuziehen. Dies stand noch zur Berathung,
als der Pöbel Ketteler ermordete, welcher am vorher­
gehenden Tage die Zeit seines Besuches dem Tschungli-
Sjamen schriftlich angekündigt hatte. Das Tschungli-
Jamen hatte der Ankündigung von Ketteler nicht zu­
gestimmt, da es befürchtete, er könnte auf dem Wege
belästigt werden. Die gesetzlosen Elemente nahmen eine
immer drohendere Haltung an. Die Diplomatie in
Peking unter chinesischer Escorte fortzuschaffen, wurde
schließlich aufgegeben und die anderen chinesischen Schutz­
mannschaften angewiesen, bessere Vorsichtsmaßregeln zu
treffen. In Taku hätten die Fremden zuerst gefeuert.
Die Chinesen denken nicht an einen Krieg mit den
großen Mächten.
Die chinesischen Gesandten erhielten den Auftrag,
den Bericht den betreffenden Regierungen mitzutheilen.
Die Chinesen dringen in Tien-Tfin langsam
aber sicher vor, und besetzen täglich neue, früher von
den europäischen Truppen innegehabte Punkte. Am
13. d. besetzten 12 chinesische Geschütze eine vortheil-
hafte Stellung, von der aus sie ein unaufhörliches
Feuer auf die Straßen der Fremdenansiedlung unter­
hielten, wodurch Position auf Position vollkommen un­
haltbar wurde. Die Engländer haben keine brauchbaren
Geschütze, um den Chinesen gebärend zu antworten.
Auch Transportwesen und Intendantur find gänzlich
mangelhaft. Die Situation wurde nur durch die recht­
zeitige Ankunft von 1500 Russen mit einer Feldbatterie
von acht Geschützen gerettet. Der Fluß unterhalb Tien-
Tsin ist jetzt völlig unschiffbar, da die Chinesen den
oberen Lauf des Flusses abgeleitet haben. Eine be­
trächtliche Strecke der Eisenbahn befindet sich in ihren
Händen.
Ueber die blutigen Ereignisse in Peking
wird von chinesischer Seite gemeldet: Die Vertheidiger
der britischen Gesandtschaft haben während der Bela­
gerung Tag und Nacht Ausfälle gemacht. Der erste
Versuch, die Gesandtschaften zu stürmen, sei unter
schweren Verlusten zurückgeschlagen worden. Als eben
der zweite Versuch gemacht wurde, marschierten Prinz
Tsching und General Kwan-ting-tschau auf den Kampf­
platz und griffen die Truppen des Prinzen Tuan an.
Die Truppen des Prinzen Tsching und des Generals
Kwan-ting-tschau wurden aber schließlich auseinander­
gesprengt. General Kwan-ting-tschau wurde getödtet.
Prinz Tsching wird vermisst. Während der nun fol­
genden Nacht wurden mehrere Angriffe zurückgewiesen,
und die Angreifer zogen sich zurück, als gegen 5 Uhr
morgens General Tung mit einer starken Abtheilung
von Truppen von Tien-Tsin her ankam. Als die Sonne
untergieng, war die Munition der Vertheidiger er­
schöpft. Die den Abend noch Ueberlebenden erwarteten
dicht aneinandergedrängt den Ansturm der überwälti­
genden Masse und fanden so den Tod.
Niedermetzelung der Christen. Die „Agenzia
Stefani" meldet aus Shanghai vom 15. d.: Nach
Informationen des italienischen Consuls wurde die
italienische Mission in Hunan zerstört und der Bischof
Fantosati, sowie zwei Missionäre getödtet. 2 0 00
chinesische Christen in den Provinzen Hupei und
und Hunan sind in den letzten Tagen unter den furcht­
barsten Martern hingemordet worden. Von allen
Seiten her wird die Zerstörung von Kirchen, die Er­
mordung von Missionären und eingeborenen Christen ge­
meldet.
Kundschau.
Der Kaiser hat den vom kärntnerischen Landtage
beschlossenen Entwurf eines Gesetzes, womit mehrere
Bestimmungen der Gemeindewahlordnung abgeändert
werden, sanctioniert.
Ministerpräsident Dr. v. Körber hatte
zweimal Audienz in Ischl und erstattete dem Kaiser
über die innerpolitische Lage Bericht. Aus gut unter­
richteten parlamentarischen Kreisen wird mitgetheilt,
dass alles, was über die Absichten der Regierung ver­
lautet, lediglich auf Muthmaßungen beruhe. Die Re­
gierung denke nicht daran, das Sprachengesetz in der
gegenwärtigen oder in einer geänderten Form zu
octroyieren. Auch stehe das Cabinet den Bemühungen,
die auf die Wiederherstellung der alten Majorität ab­
zielen, vollkommen ferne. Dies ergebe sich aus den
Besprechungen, welche der Ministerpräsident in den
letzten Tagen mit hervorragenden Führem der Linken
hatte. Wie es heißt, wird die Regierung ihre Actions­
pläne in der zweiten Hälfte des August feststellen und
vorher noch einen Versuch machen, die Differenzen
zwischen den Deutschen und den Czechen zu beseitigen,
um die Flottmachung des Parlaments herbeizuführen.
Der Ministerpräsident erklärte nach der Audienz beim
Kaiser, dass er den Eindruck erhalten habe, sich des
vollen Vertrauens des Monarchen zu erfreuen.
Der Wahlsieg der Christlichsocialen
in St. Pölten war, trotzdem die Judenliberalen,
wie bereits gemeldet, den deutschradicalen und social­
demokratischen Heerbann aufgeboten hatten, und durch
die Scandalscenen am Sonntag die christlichen Wähler
in Furcht setzen wollten, ein vollständiger. Die wilde
Agitation der „Vereinigten Juden" konnte es nicht
hindern, dass sämmtliche zehn christlichsociale Candi-
daten des dritten Wahlkörpers als gewählt aus der
Urne Hervorgiengen. Damit hat die christlichsociale
Sache in Niederösterreich wieder einen bedeutenden
Schritt vorwärts gethan.
Oesterreichs Betheilignng an der Action
der Großmächte in China ist noch nicht sicher, doch
wird die Meldung aufrecht erhalten, dass zwei Ba­
taillone Infanterie nach China abgehen werden. Im
„Bud. Tagbl." schreibt der Reichstagsabgeordnete
Bolgar mit vollem Rechte, dass die beliebte Heimlich­
thuerei hier ganz unbegründet sei. Man solle im Gegen-
theil die Sympathie der Bevölkerung für eine österreichisch­
ungarische Expedition nach China gewinnen, was von
selbst geschehen würde, wenn man die Bevölkerung
gewissermaßen mit zurathe zöge. In dem Artikel
wird auch der Gedanke ausgesprochen, dass man nicht
active Bataillone nach China entsenden, sondem ein
aus Freiwilligen der gesammten Armee
zusammengesetztes Expeditionscorps bilden
möge, ähnlich wie es in Deutschland der Fall war.
Die Obstructionsrechnung, welche bekannt­
lich die Jungczechen seinerzeit vom Kanzleidirector des
Abgeordnetenhauses verlangten, ist ihnen dieser Tage
vom Regierungsrath v. Bauer zugeschickt worden. DaS
Conto weist folgende Posten auf: Für Tischlerarbeiten
555 L, Spenglerarbeiten 4 L 50 b, eine Alpacca-
silbertasse 2 L 20 b und zwei Zeitungshälter 6 L,
Summe 567 L 70 b. Also jetzt wissen wir, was
Saust um bei Gesmmmg-geuosseu!— Tretet dem katholisch-politischen Bollsvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:34:02.244 - 19000721 - Seite 3 ]
3
den Czechen die Obstruction gekostet hat; der Schaden
aber, den sie damit den Völkern Oesterreichs zugefügt
haben, lässt sich nicht berechnen.
Abgeordneter Dr. Weitzkirchuer hatte
mit Handelsminister Frh. v. Call eine längere Unter­
redung, die die Ausdehnung des Befähigungsnachweises
auf eine Reihe von Gewerben und die Vermehrung
der handwerksmäßigen Gewerbe betraf. Derselbe Ab­
geordnete hat auch dem Ministerpräsidenten ein
Memorandum überreicht, in dem eine Darstellung des
Ueberfalles auf die katholische Studentenverbindung
„Norica" zu Pfingsten in Salzburg enthalten ist.
Die Skandale in St. Pölten vor der Ge­
meindewahl zeigen wieder so recht, wessen sich die christ­
liche und patriotische Partei in Städten zu versehen
hat, wo die verbündeten Radicalnationalen und Juden­
liberalen das Stadtregiment in den Händen haben.
Socialistische Freiheitshelden passten mit Pfeiferln,
Kindertrompeten und faulen Gern am Bahnhofe auf
den Abgeordneten Bielohlawek. Die Polizei machte
nicht die geringste Miene, die offenbar arrangierten,
und nicht, wie die Judenpresse schwefelt, „aus spon­
taner Entrüstung", hervorgegangenen Scandale zu ver­
hindern. Auf das Blockieren der Versammlung auf­
merksam gemacht, zuckte der Polizeicommissär mit den
Achseln und meinte: „Da kann man nichts machen!"
Diese vielsagende Bemerkung bedarf keines weiteren
Kommentars. Selbstverständlich beeilt sich die Schmock­
presse und mit ihr das Lügen-Organ der österreichi­
schen Socialdemokratie, die Christlichsocialen als Provo­
kateure der „an politischer Bildung und Sitte ungeheuer
überlegenen Socialdemokratie" hinzustellen. Es ist gar
nicht wahr, dass ein Genosse die Treppe hinabgestoßen
wurde, sondern die laut Judenpresse „hochgebildeten"
Rothen waren einzig in der Absicht gekommen, um
die Christlichsocialen, in erster Linie den Abgeordneten
Bielohlaweck, zu insultieren und anzuspucken. Die
„Arbeiter-Zeitung" ist mit dieser rothgefärbten Dar­
stellungwiedereinmalgründlich aufgesessen. Sieversetztden
angeblichen Hinauswurf eines Socialdemokraten an den
„Schluss der Versammlung" und stellt ihn als Grund
für die Entrüstung der Genossen hin; in Wirklichkeit
aber verließ der Abgeordnete Bielohlawek gleich nach
seiner Rede die Versammlung, nach ihm sprachen noch
drei Redner und erfolgte die Nominierung der Candi-
daten. Bielohlawek geht mitten während der Ver­
sammlung fort, gegen Schluss wird ein Soci hinaus­
geworfen, und das ist der Grund, warum die Soci
den Wiener Abgeordneten in „großer Entrüstung" (über
etwas, was noch gar nicht geschehen war!) insultierten.
Dass sich im Herumfuchteln mit Stöcken und An­
spucken von Mitmenschen politische Bildung und Sitte
zeigt, ist die neueste Entdeckung der Judäokraten. Dafür
wird aber dem Abg. Dr. Scheicher der Text gelesen,
weil er sagte: „Wenn wir angegriffen werden, so
werden wir zeigen, dass deutsches Blut und deutsche
Tapferkeit in uns ist." Das Judenblatt heißt diese
Worte aufreizend und sagt: „Kriegführende Patres be­
dürfen keiner Schonung", wohl aber— stockschwingende
und spuckende, „feingebültete" Genossen!
Der Alldeutsche Volkstag in Eger
brachte von Seite der beiden Redner, Wolf und Jro,
nichts Neues, aber er hatte ein interessantes Nachspiel.
Der Veteranenverein und andere christliche Vereine von
Eger veranstalteten aus Demonstration gegen den All­
deutschen Tag einen Ausflug nach Wies. Die Be­
völkerung betheiligte sich daran in großer Zahl und
am Abende begleiteten mehrere tausend Bürger den
Einmarsch der Veteranen in Eger. Es kam zu Demon­
strationen gegen die Abgeordneten Schönerer, Jro,
Hofer und die Mitglieder der Gemeindevertretung.
Rufe: „Nieder mit Schönerer!" „Meder mit Jro!"
wurden ausgebracht.
Zwei sächsische Pastoren, Otto Sommer
aus Bärenwalde und Kurt Bäcker aus Dörenthal sind
ausgewiesen worden. Dieselben sprachen in Neuendorf
in einer Versammlung zur „Los von Rom"-Bewegung.
Um 1 Uhr nachts wurden sie im Gasthause von Gen­
darmen aus dem Schlafe geweckt und dann unter Be­
deckung zur Bezirkshauptmannschaft geführt, wo ihnen
die Ausweisungsbefehle übermittelt wurden. Man be­
schuldigte sie, in Havran die katholische Kirche an­
gegriffen und aufrührerische Reden gehalten zu haben.
Die „Ostdeutsche Rundschau" schlägt natürlich darüber
gewaltig die Lärmtrommel. Sie schreibt: „Das ist
ein unerhörter Fall! Man scheint bei den Bezirks­
hauptmannschaften in Oesterreich der Ansicht zu sein,
dass jeder evangelische Priester (?) der über die Grenze
kommt, wie ein Strolch behandelt und ausgewicsen
werden müsse. Melange wird man sich dies im
Deutschen Reiche noch gefallen lassen?" Man könnte
aber den Stiel auch umkehren und sagen: Wielange
wird sich das katholische Oesterreich diese Pastorenhetze
gefallen lassen? Es ist höchste Zeit, dass endlich ein­
mal diesen Leuten Emst gezeigt wird.
In Juda-Pest ist die magyarische Stadt­
vertretung in riesige Aufregung gerathen. Warum?
Wegen eines einzigen Wortes! Das Wiener Bürger­
meisteramt richtete ein Schreiben an den Budapester
Stadtmagistrat, und dasselbe trug die Adresse: „Löb­
licher Magistrat von Ofen-Pest. Dieses „schreckliche"
Verbrechen veranlasste die Rechtssection des Gemeinde-
rathes dem Magistrate folgenden Antrag zu unter­
breiten: 1. An den Handelsminister sei die Bitte zu
richten, er möge die Postdirection anweisen, für Buda­
pest bestimmte Postsendungen, welche nicht die gesetzliche
Ortsbezeichnung „Budapest" tragen, von der Beförde­
rung mit der Post auszuschließen. 2. Zuschriften, welche
in Zukunft unter der Adresse „Ofen-Pest" oder einer
anderen, dem Gesetze nicht entsprechenden Ortsbezeich­
nung einlaufen, sind uneröffnet zurückzusenden. Die
Herren Magyaren schreiben, anstatt nach Wien, nach
„Becs", dass aber wir den althistorischen Namen
Ofen-Pest gebrauchen, versetzt sie in eine geradezu
lächerliche Aufregung. Damit erreichen die Schöpfer des
magyarischen Globus gerade das Gegentheil, und
werden alle Deutschen sich befleißen, von nun an die
geschichtlichen Ortsnamen der von Deutschen gegründeten
Städte zu gebrauchen.
Den Engländern, welche sich bereits als die
Herren des Transvaal geberdeten, scheint es zur Zeit
nicht am besten zu gehen. Die im Umlauf befindlichen
beunruhigenden Gerüchte, wonach Lord Roberts erkrankt
sei, beruhen auf Wahrheit. Im Stab sollen die zwischen
den höheren Officieren der englischen und der indischen
Truppen stattfindenden Reibungen so manches erklären.
Den „Daily Mail" zufolge herrscht unter den Sol­
daten Mangel an Schuhen; zahlreiche Soldaten
sollen barfuß sein, machen also eine allerdings unfrei­
willige Kneippcur.
Neder den Sieg der Buren bei Nitralsnek,
den sie am 12, d. nach heißem Kampfe erfochten,
wird aus Prätoria eine Reihe interessanter Einzel­
heiten gemeldet: Fünf Compagnien des Lincolnshire-
Regiments trafen Dienstag nachmittags beim Nagales-
bergpass ein, um denselben zu halten. Drei Compag­
nien besetzten die Stellung im Passe, während die
übrigen in der Ebene blieben. Als Donnerstag früh
bei Tagesanbruch von den Vorposten, die auf einer
kleinen Kopje nördlich des Paffes standen, Schüsse ab­
gegeben wurden, erschienen auf der westlich gelegenen
Kopje die Buren und eröffneten ein heftiges Feuer.
Es entstand hierauf eine Verwirrung, aber auf Befehl
des Obersten besetzten die Mannschaften bald die
Stellung aus der westlich vom Passe gelegenen Kopje.
Dann wurde den ganzen Tag über ein heftiges Feuer unter­
halten. Zwei Geschütze mit Bedeckung vom Regiments der
„Grauen Schotten", welche im Vordertreffen der Haupt­
abtheilung aufgestellt waren, wurden nach heldenmüthi-
gem Widerstande von den Buren genommen. Beinahe
alle Leute wurden getödtet oder verwundet. Dem Ser­
geanten eines Maximgeschützes gelang es mit Hilfe von
sieben Freiwilligen, sein Geschütz zu retten. Die Buren
unterhielten auf der ganzen Linie ein ununterbrochenes
Feuer, welches vom Lincolnshire-Regiment kräftig er­
widert wurde. Gegen drei Uhr erschienen die Buren
zur Linken der englischen Stellung. Gn Officier und
fünfzehn Mann versuchten, sie anzugreifen. Vierzehn
von ihnen wurden getödtet oder verwundet. Drei Com­
pagnien des Lincolnshire-Regimentes wurden vollständig
umzingelt. Nachdem ihnen die Munition ausgegangen
war, suchten sie eine gut gedeckte Stellung auf und
erwarteten mit aufgepflanztem Bajonnett den Angriff
des Feindes. Auch die Buren erlitten bei Nitralsneck
infolge Widerstandes des Lincolnshire-Regiments schwere
Verluste. Sie halten noch immer die Bergreihe sünf
Meilen nördlich der Forts von Wondaboom und Dar-
poort besetzt.
Klagenfurter Wenigkeiten.
48 Jahre Lehrerin. Fräulein Karoline
Hagen, Directorin an der Mädchen-Volksschule I am
Benedictinerplatze, erwarb sich im Jahre 1848 an
der Musterhauptschule zu Klagenfurt ein Lehrbefähi­
gungszeugnis für Hauptschulen. Seit 9. October 1852
war sie ununterbrochen (ohne je einen Urlaub genom­
men zu haben) im Schuldienste thätig. Seit 9. Oc­
tober 1852 bis 1871 wirkte sie an der Volksschule
zu Villach; von 1871 bis 1876 in Spittal a. d. D.
Im Jahre 1876 übernahm das Fräulein die proviso­
rische Leitung der hiesigen sünfclassigen Mädchen-Volks­
schule. Im Jahre 1887 ward sie definitive Ober­
lehrerin und erhielt am 1. Juli 1887 den Titel einer
Directorin. Am 22. Februar 1898 verlieh ihr Seine
Majestät der allergnädigste Kaiser das goldene Ver­
dienstkreuz. Als das Fräulein K. Hagen 1876 als
Schulleiterin die fünfclasstge Mädchen-Volksschule in
Klagenfurt übernahm, zählte dieselbe 219 Schülerinnen.
Unter der klugen, umsichtigen und thätigen Leitung deS
Fräuleins, dem kein Opfer zu schwer, keine Mühe zu
groß war, wenn es galt die Anstalt zu heben, er­
weiterte sich die Schule zu einer Doppelanstalt, welche
im Jahre 1886—87 bereits 708 Schülerinnen zählte.
Mädchen aus allen Kreisen der Bevölkerung Klagcn-
furts und der Umgebung wurden in dieser Anstalt er­
zogen und unterrichtet. Das Fräulein Directorin, die
selbst die personificierte Treue und Gewissenhaftigkeit
in ihrem Berufe war und alle Tugenden einer fein­
fühlenden Frau besitzt, ersah es als ihre Hauptaufgabe,
die der Anstalt anvertrauten Mädchen zu wohlanstän­
digen, arbeitsamen, gewissenhaften Gliedernder Gesellschaft
zu erziehen und viele Frauen und Mütter, welche sich
nunmehr praktisch bewähren müssen, zählen zu den
einstigen Schülerinnen der Schule am Benedictinerplatze
und führen in Anhänglichkeit an dieselbe ihre Mädchen
derselben wieder zu. Nach einer 48 jährigen Thätigkeit
in ihrem Berufe bat das allseits verehrte, geliebte
Fräulein Directorin im Mai l. I. um Versetzung in
den Ruhestand. Am 13. d. nachmittags nahmen die
Schülerinnen von ihrer geliebten Directorin herzlichen
Abschied.
Der Bürger- und Geschäftsverein hielt
am Donnerstag seine Monatsversammlung ab, in
welcher Herr Vicar Weiß die Finanzwirtschaft des
Staates und insbesondere Kärntens besprach. Der
Staatsvoranschlag Oesterreichs mit Ungarn betrug im
Jahre 1850 269,033.643 fl.; im Jahre 1900 hat
Oesterreich 792,701.966 fl., Ungarn 526,340.909 fl.,
also zusammen 1.319,042.875 fl. Bedarf. Innerhalb
50 Jahren hat der Staatsfiscus die Steuerlast fast
v ersechssacht.
Ausgaben:
1850
Gulden
.. 125,085.731
Das Heer..
Landwehr...
Staatsschuld..
Cultusministerium
Finanzministerium
Handelsministerium
(Eisenbahnen)
Justizministerium
Gehen wir auf
men ein.
Die directen Steuern:
1850
für Lesterreich und
Ungarn
Gulden
48,072.314
6,478.525
53,718.361
2,616.610
24,727.966
23,382.159
11,180.632
einige Posten der
1900
Gulden
153,734.062
44,347.924
347,021.388
52,342.617
220,726.593
260,400.523
51,003.809
Staatseinnah-
Grundsteuer..
Haussteuer..
Zinssteuer..
Gewerbesteuer
Einkommensteuer.
Steuer der Actien
gesellschaften rc.
Rentensteuer..
Besoldungssteuer
Executionsstcuer.
Verzugszinsen
Verschiedene directe
Steuern...
3,117.813
1,337.960
3,572.569
62,579.208
Directe Steuem Ungarns
Verzehrungssteuer
Zoll..
Salzverkauf
Tabak.
Stempel.
Gebüren.
Taxen..
Lotterie.
Maut..
Jndirecte Steuern:
1850
für Oesterreich und
Ungarn
Gulden
22,554.942
20,639.888
22,252.711
15,275.129
5,922.028
2,340.354
2,713.199
2,555.711
1900
für österr.
Reichshälfte
Gulden
26,400.000
33,065.000
2,828.000
18,100.000
23,100.000
22,660.000
3,455.000
820.000
906.000
380.600
133,714.600
110,000.000
1900
für österr.
Reichshälste
Gulden
149,433.000
57,32!.500
27,564.000
104,913.100
25,000.000
47,215.000
3,000.000
15,769.000
1,063.000
Die Steigerung einzelner Posten ist geradezu enorm,
z. B.: Die Gewerbesteuer von 3 Millionen in ganz
Oesterreich auf 18 Millionen für die österreichische
Reichshälfte. Haben in dem Maße die Gewerbetrei­
benden auch zugenommen, oder hat sich ihre Lage ge­
bessert? Mitnichten! Im Gegentheil, manche Gewerbs-
zweige sind schon fast spurlos verschwunden. Daher ist
die Last sicher vervierfacht worden. Besonders inter­
essant ist die Staatsschuldenzinsenlast, im Jahre 1850
53 Millionen, im Jahre 1900 347 Millionen Gulden.
Ein Viertel unserer Staatseinnahmen verschwindet in
den Taschen des Capitals.
Daran schloffen sich die Erwägungen über die
kärntnerische Finanzwirtschaft mit deren steigenden
Tendenz— Auch die seinerzeitigen Berechnungen der
Liberalen über die Einführung der Klosterfrauen ins
Allgemeine Krankenhaus wurden erörtert.
Am Schluffe wurde noch das Wirken der Raiff-
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Laudboteu"


[ 2023-06-29 10:34:02.244 - 19000721 - Seite 4 ]
4
eisencassen und die Arbeitsvermittlung besprochen.
Dabei wurde Stellung genommen gegen die gehässigen
Angriffe im Bertschinger Blatte. Gerade als diese An-
gelegeheit besprochen wurde, wurde beim Fenster ein
Krawall und ein dummes Geschimpfe auf den Herrn
Weiß losgelassen. Vielleicht waren es auch so muthige
Gewerbetreibende, wie jene, die sich ihre Namen nicht
zu unterschreiben getrauten. Ein scharfes Wort fiel
auch gegen das Generalunternehmerthum, worüber wir
nächstens an leitender Stelle sprechen werden.
Zur Reorganisierung des Postmeister­
slandes. In Durchführung der auf Grund einer
Allerhöchsten Entschließung erflossenen Verordnung des
k. k. Handelsministeriums, betreffend die Regelung der
Personalverhältnisse der Postmeister bei Postämtern l.
und II. Classe, sind im Verwaltungsbezirke der Post-
und Telegraph endirection in Graz (Steiermark und
Kärnten) 120 Berufspostmeister, d. i. Vorsteher von
nicht ärarischen Postämtern größeren Geschäftsumfanges,
deren persönliche Thätigkeit ausschließlich dem Amts­
dienste gewidmet ist, durch Ernennung mittelst Decretes
und ausdrückliche Zuerkcnnung der Eigenschaft als
Beamte der k. k. Post- und Telegraphenanstalt in ein
dauerndes Dienstverhältnis zur Staatspostverwaltung
getreten. Diese Postmeister (beiderlei Geschlechtes), hin­
sichtlich deren somit die bisherige bloß vertrags­
mäßige Grundlage des Dienstverhältnisses aufgehört
hat, wurden gleichzeitig in einen aus Anlass der Rege­
lung ihrer Dienst- und Bezugsverhältnisse zur Auf­
stellung gelangten Status mit zwei Classen ausgenom­
men, wovon die erste vier und die zweite zwei Stufen
umfasst.
Steuernachlass. Von der k. k. Finanzdirection
wird bekanntgegeben, das in Ausführung der Artikel
IV bis IL des Gesetzes vom 25. October 1896, be­
treffend die directen Personalsteuern, für das Jahr
1900 der Nachlass ander Grundsteuer mit 15 Percent
und an der Gebäudesteuer, mit Ausnahme der fünf-
percentigen Steuer vom Ertrage steuerfreier Gebäude,
mit 12 5 Percent festgesetzt und die im Sinne des
811 des oben bezogenen Gesetzes für die Veranlagungs­
periode 1900/1901 mit 35,518.832 L festgesetzte
Erwerbsteuerhauptsumme für das Jahr 1900 auf
34,923.952 L ermäßigt worden ist. Der Nachlass
wird bloß von der Staatssteuer und nicht auch von
den Zuschlägen der autonomen Körperschaften berechnet.
Nach erfolgter individueller Auftheilung der Nachlässe
auf die einzelnen Steuerträger wird der für das Jahr
1900 entfallende Nachlass in den Steuerdocumenten
der Parteien (Steuerbücheln, Anlagescheinen, Zahlungs­
aufträgen) nachträglich ersichtlich gemacht werden. Der
Zeitpunkt, mit welchem die Eintragung der Nachlässe
in die Steuerdocumente der Parteien erfolgen kann,
wird mittels besonderer Kundmachung zur allgemeinen
Kenntnis gebracht werden.
Neuwahl des Universitäts-Vereines.
Bei der diesjährigen Wahl betrauten die Mitglieder
des akademischen katholischen Universitäts-Vereines
Herrn K. Wohlandt mit der Stelle des Obmannes,
zum Obmannstellvertreter und Schriftführer wurde ge­
wählt Herr Guido Zernatto, zum kassier Herr Josef
Maier. Zum Delegierten nach Salzburg wurde ein­
stimmig der neugewählte Obmann vorgeschlagen.
Die Tracenrevisionen, bezüglich des Pro-
jectes für eine normalspurige, als Hauptbahn ersten
Ranges auszuführende Eisenbahn von der Staatsbahn­
station Klagenfurt über Bärengraben nach der Station
Aßling der Staatsbahnlinie Tarvis—Laibach (Kara­
wankenbahn) mit einer Abzweigung von der Project-
station Bärengraben über Mallenitzen nach der Staats­
bahnstation Villach, finden am 17., 18. und 19. d.
unter Leitung des k. k. Landesregierungsrathes Max
Ritter v. Grabmayr statt, und zwar am 16. d. behufs
Protokollierung am Staatsbahnhofe in Klagenfurt um
9 Uhr vormittags mit lediglicher Berücksichtigung des
Gebietes der Stadt Klagenfurt, am 18 d., halb 9 Uhr
vormittags, am Kanonenhof, um halb 11 Uhr vormit­
tags in Weitzelsdorf (Gasthaus Kraßnig) und um 3 Uhr
nachmittags in Feistritz im Rosenthale (Gemeinde­
kanzlei), und am 19. d., 8 Uhr 15 Minuten vormit­
tags, am Staatsbahnhofe in Villach, um halb 10 Uhr
vormittags in Mallestig (Gasthaus Koster), um 11 Uhr
vormittags in Latschach (Gasthaus Geiler) und um
3 Uhr nachmittags in St. Jakob (Gasthaus „Zur
Post"). Die Pläne können während der Amtsstunden
beim Stadtmagistrate in Klagenfurt, sowie bei den
k. k. Bezirkshauptmannschaften Klagenfurt-Umgebung
und Villach eingesehen werden. Es steht auch jedem
Betheiligten frei, zu den Tracenrevisionen zu erscheinen
und bezüglich des BahnprojecteS, sowie der Interessen
und etwaigen erworbenen Rechte bestehender Transport­
anstalten, seine Einwendungen und Erinnerungen mündlich
oder schriftlich vorzubringen.
In die Commission zu den Tracen­
revisionen des Projectes für eine normalspurige,
als Hauptbahn ersten Ranges auszuführende Eisen­
bahn von der Staatsbahnstation Klagenfurt über den
Bärengraben nach der Station Aßling, der Staats­
bahnlinie Tarvis—Laibach rc. wurden als Vertreter
der Stadt Klagenfurt gewählt: der Reichsrathsabgeord­
nete der Stadt, Herr Dobernig, Herr Stadtober­
ingenieur R. Pierl, Bürgermeister Julius Neuner,
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz und Edler v. Dietrich.
Für die Abbrändler in Hohenthurn,
Pfarre Göriach, sind durch Kirchencollecte 1509 Kronen
24 Heller eingehoben worden und werden ihrer Be­
stimmung zugeführt.
Berichte vom Lande.
Griffen. (Mark t.) Alljährlich am „Annatag",
den 26. Juli jeden Jahres, wird von nun an hier ein
neuer Viehmarkt abgehalten. Die Krämer haben zu
diesem Viehmarkt keinen Zutritt.
Wolfsberg. („Q u ack- Qu a ck".) Nicht die
christl i ch so cialen Wolfsberger haben sich zuerst
des „Quack-Quack" bedient. Herr Plochl Wissen Sie
nicht, wer zum erstenmale am Pfingstsamstage
dieses „Quack-Quack" gebraucht, wer zuerst so seine
Froschnatur dadurch bezeugte?— Wissen Sie nicht,
warum von den Christlichsocialen dieses nachher
gebraucht wurde? Nur deshalb um manche (nicht
alle) Heilrufe an ihre edle Demonstriererei am Weiher
zu erinnern, wo sie durch Quacken und Pfeifen sich
wahrlich nicht als edle Söhne des großen deutschen
Volkes erwiesen. Und aus eben diesem Grunde sind
Sie in Ihrem guten Willen, in dem Sie uns auch andere
Thierlaute als Begrüßungen angaben, an die falsche
Adresse gekommen. Nicht wir brauchen solche Thier­
namen; uns haben ja auch das „Quack-Quack" die
anderen vorgemacht und von ihnen haben wir es
gelernt. Vielleicht wären Ihnen die Demonstriere! am
Pfingstsamstag dafür dankbar gewesen, wenn Sie sie
auf die Namen gebracht hätten, denn das Pfeifen
und Quacken war ja geistlos-eintönig, vielleicht hätten
kräftige „Muh- und J-a"rufe erheblich die edle
Demonstriererei erhöht. Ja, diese Abwechslung wäre
sehr schön gewesen und hätte noch deutlicher von dem
Charakter derselben gesprochen. Die Bemerkung, dass
die deutschen Wolfsberger sich darüber trösten
werden, wenn ihr „Heil" mit „Quack" erwidert wird,
ist höchst überflüssig; denn die Wolfsberger, und andere
als Deutsche gibt es nicht, reden gerade sehr gerne
über die Quacker- und Pfeifer-Partei am Weiher; man
muss eben nicht ein Dutzend heilrufender Männer und
unreife Jüngel als das ganze Volk ausgeben.— Wer
übrigens wissen will, wer jetzt am meisten sich durch
„Quack-Quack" bemerkbar macht, stelle sich abends auf
die Brücke vor dem Rathhause. Wenn nun in Ruhe
auf einem Spaziergange ein oder mehrere Christlich­
sociale vorübergehen, wird man aus dem Turn-Saale
im Rathhause ein vielstimmiges, wahrlich ekelerregendes
Quack-Quack-Gebrülle hören, mit dem sich die „deutsche,
dreifarbige Jugend" in ihrer Bildung riesig blamiert.
Ja, wir sind Luegerianer, stolz und freudig stehen wir
in seinen siegreichen Scharen! Wir sind gute, aufrichtige
Deutsche, kämpfen an der Seite des großen Führers
für unsere deutsche Sache. Lueger stand immer in Zeit
der Noth Schulter an Schulter neben den deutschen
Parteien im Kampfe; bei keiner Gemeinbürgschaft der
Deutschen verleugnetc er sein Volk, wie Schönerer und
Wolf es gethan, die sich immer von der großen Ver­
einigung der drei Deutschen Parteien in der Zeit des
Kampfes abschlossen.— Ja, wir bleiben christlichsociale
Kämpfer unter der Fahne des Dr. Lueger, und dreimal
Hoch dem größten, christlich-deutschen Manne Doctor
Lueger! Ein Christlich socialer.
Bleiberg. (Eine große Freude) wurde
allen Kindern der hiesigen fünfclassigen Volksschule
durch einen Ausflug bereitet. Derselbe wurde am
14. Juli, nachmittags, unter Aufsicht der Lehrkräfte
nach der Ottohütte, die etwa auf dem halben Wege
nach dem Dobratsch liegt, unternommen. Um 8 Uhr
abends war alles wieder wohl und gesund zu Hause.
Bleiberg-Kreuth. (Sehr feierlich) wurde
hier heute das Patrociniumsfest gefeiert, indem drei
fremde hochwürdige Herren anwesend waren. Als Pre­
diger trat zur Ueberraschung und Freude aller ein schon
aus der kürzlich hier abgehaltenen Mission bekannter
Pater aus der Gesellschaft Jesu auf.
Bleiburg, 13. Juli. (Diebstahl.) In der
Nacht vom 10. auf den 11, d. brach im Metnitz'schen
Eiskeller ein Mann ein und entwedete daraus ein
Fassel Bier und zwei Kübel mit Fett. Zuvor stärkte
er sich noch beim „Tigerwirt" mit ein paar Liter
Wein, die er dort entwendete. In der Frühe jedoch
ereilte ihn schon die strafende Gerechtigkeit. Ein Gen­
darm bemerkte in einem Walde bei Bleiburg Rauch
aussteigen, und als er dorthin kam, traf er den
Burschen gerade beim Kaffeekochen, außerdem besaß
er noch Würste und andere Lebensmittel. Er gab auch
bekannt, dass noch mehrere mit ihm im Bunde seien.
Er wurde natürlich sofort dem Bezirksgerichte ein­
geliefert. Zuständig ist der Bursche nach Untersteiermark.
Berg. (Eröffnung der Haltestelle.) Mit
dem 15. Juli gieng ein Wunsch der ganzen Bevölke­
rung in Erfüllung. An diesem Tage fand nämlich die
feierliche Eröffnung der Haltestelle Berg statt, zu deren
Zustandekommen sowohl die politische Behörde, als
auch die Gemeinde Berg, an deren Spitze der Bürger­
meister Herr M. Mößlacher, sehr viel beigetragen.
Die Station, sowie das Dorf Berg, waren beflaggt
und schön decoriert. Das Comits hatte keine Mühe
gescheut, den ankommenden Gästen das Verbleiben so
angenehm als möglich zu machen. Zu dieser Festlich­
keit erschienen der k. k. Bezirkshauptmann aus Spittal,
Verkehrsinspector Friedrich Pitter aus Klagenfurt und
Bahnerhaltungsinspector Josef Heckel aus Villach.
Eine muntere Musikkapelle spielte angenehme Weisen.
In Herrn Mößlachers Gasthaus vereinte eine Fest­
tafel die angekommenen Festgäste. Fröhliche Trink­
sprüche wurden gewechselt und mit Worten des Dankes
derer gedacht, die sich um das Zustandekommen dieser
Haltestelle verdient gemacht. Das Bahnpersonale der
anhaltenden Züge wurde mit Bier und Cigarren,
sowie mit Blumensträußen bedacht. Berg ist mit diesem
Tage dem Post- und Personenverkehr erschlossen. Die
Bevölkerung weiß diese Wohlthat zu schätzen und hat
dies durch ihr zahlreiches Erscheinen bekundet. Die
Haltestelle wird mit der Station Dellach telephonisch
verbunden, und diese telephonische Verbindung dürfte
bis Berg fortgesetzt werden, so dass dieser Ort auch
dem telephonischen Verkehre erschlossen werden kann.
Friesach. (Asbgängig.) Seit Samstag früh
den 7. Juli ist in Friesach ein Mädchen im Alter
von 18 Jahren abgängig. Dasselbe ist mittelgroß, hat
dunkelblondes Haar, ovale Gesichtszüge und ist derzeit
mit einem kleinen Ausschlage im Gesichte behaftet.
Bekleidet ist dieselbe mit einem blauen Kleide und einem
gelben Kopftuche. Der Name der Abgängigen ist Anna
Volla. Bei derselben zeigten sich seit einiger Zeit An­
zeichen von religiösem Wahnsinn. Selbe war auch seit
ihrer Kindheit an Kirchensängerin. Die letzte Spur von
ihr fand man in Dürnfeld. Nachrichten sind erbeten
an Wilhelm Volla in Friesach.
Gmünd. (Unglück.— Suppenanstalt.)
Der 19jährige Bauernsohn Pichler aus Aich verun­
glückte beim Absägen eines alten Lärchenwindwurfes.
Als er den Stamm vom Wurzelstocke lostrennte, schlug
dieser über und erdrückte den Bedauernswerten, der
auf der Stelle todt blieb.— Nachdem Herr Doctor
Kolletnig in seinem Testamente zur Gründung einer
Suppenanstalt 200 L vermachte, so wurde die Er­
richtung endgiltig beschlossen.
Gurkthal, 11. Juli. (Allerlei von der
Woche)— nur Gutes lässt sich von ihr kaum sagen,
ihre Aufführung war darnach. Nach einer tropischen,
ganz ungewohnten Hitze, dass selbst die Heuarbeiter
klagten, hatten wir in der Nacht vom 4. auf den 5. d.
drei starke Gewitter, und das zweite brachte leider
einen verheerenden Hagelschlag, der sich über einen
größeren Strich von Altenmarkt und Glödnitz entlud,
so dass die Saaten vernichtet und abgemäht werden
mussten. Dann regnete es drei Tage und hinderte die
Heumahd, und siehe: Montag und Dienstag waren
die Felder in der Frühe weiß, und tödlicher Reif
knickte die zarten Pflanzen im Garten und auf der
Flur— solcher Reif am 9, und 10. Juli— da
soll man die Woche noch loben? Und die Menschen
frieren am Tage!— In Zweinitz fiel Montag früh
einer der größten Besitzer vom „Gagalter" herab und
verletzte sich schwer.— Doch etwas Gutes fällt noch
inzwischen hinein: In Weitensfeld wurde am Sonntag
eine Raiffeisencasse gegründet für die Gemeinden
Glödnitz und Weitensfeld, mit Herrn Bürgermeister
Josef Rettl an der Spitze. 35 Theilnehmer zeichneten
am ersten Tage Geschäftsantheile. Möge dieses Unter­
nehmen wohlgedeihen!
Irschen. (Verschiedenes.) Am 11, d. be­
gann hier der Roggenschnitt; also später wie das ver­
gangene Jahr.— Das vulgo Lienhardhaus, vormals
als Gasthaus wegen der reellen Bedienung nah und
fern im besten Rufe, ist nun vor kurzer Zeit an den
Weichenwächter Fr. in Greifenburg durch Kauf in
dessen Besitz übergegangen. Wegen dieses Besitzwechsels
ist die Errichtung eines neuen Kaufmanngeschäftes,
wie man zuverlässig hört, bald zu gewärtigen. Diese
Neuerung wäre wohl vielen Insassen erwünscht, weil
vom Sohne des Käufers als Fachmann das Kauf­
mannsgeschäft mit bescheidenem Nutzen und reeller Be­
dienung würde versehen werden.— In Irschen selbst
und Ortschaft Potschling wird Heuer ziemlich viel an
Gebäuden restauriert. In Irschen beeifern sich beson­
ders die zwei Wirte. Herr Lindenwirt baut eine Veranda
südwestlich vom Gasthause und Herr Radocha erhöht
jetzt daS ebenerdige Gasthaus um ein Stockwerk. Für
die einheimischen und fremden Gäste werden zur nobleren
Bedienung Kosten nicht gescheut.


[ 2023-06-29 10:34:02.244 - 19000721 - Seite 5 ]
Heiligenblut, 11. Juli. (Witterung.) Ein
trostloses Wetter herrschte hier seit acht Tagen. Schwere
Regenwolken lagetem über dem Großglocknergebiete.
Der neugefallene Schnee auf den Höhen reichte bis
zum Glocknerhause herab und der eisigkalte Wind ver­
ringerte die Temperatur bis auf 6—8 Grad Celsius,
es war trotz des Sommers eine rechte Winterkälte!
Mehrere Sommergäste, die sich längere Zeit hier auf­
halten wollten, warteten das schöne Wetter nicht ab,
das sich erst heute durch die freundliche Morgensonne
zu zeigen beginnt. In der vergangenen Woche sind
87 Fremde angekommen, 30 aus der Richtung des
Möllthales, 45 über die Pfandelscharte, 4 über die
Mainzer Hütte, 3 von Kals über das Bergerthörl
und 5 beim Abstiege vom Großglockner nach dem Hoff-
mannswege. Die letzten Hochtouren konnten am 2, und
3. Juli, natürlich ohne Hoffnung auf Rundschau unter­
nommen werden.
Kamp bei Wolfsberg. (Selbstmord?)
Ein überaus trauriges Ereignis, das uns heute zu
berichten obliegt, hielt in letzter Zeit hierorts die Ge-
müther in Aufregung. Am Frohnleichnamstage fand
man am Zaune des Pfarrhofes einen weiblichen Leich­
nam zwischen zwei Zaunstecken erwürgt. Es war eine
Einheimische, die auf diese traurige Art ihrem Leben
ein Ende gemacht hatte, ob aus Jnstinct oder Ueber-
legung, weiß man heute noch nicht. Die so früh Dahin­
geschiedene wurde auf dem Miste, den sie sonst gescharrt
hatte, verscharrt; sie war nämlich aus Hennings Ge­
schlechts.
Kellerberg, 14. Juli. (Postalisches—
Ernte.) Man vergaß hier vielfach auf das Sprich­
wort: „Gut Ding braucht Weile" und meinte, die
bereits angekündigte sechsmal wöchentliche Botenpost
sei in die Drau gefallen auf Nimmerwiedersehen. Nun
aber wird das Wort zur That, denn mit 1. August
hört das Alte auf und das Neue fängt an.— Die
Heuernte, durch die zahlreichen andauernden Regengüsse
etwas verzögert und erschwert, ist reichlich und zufrieden­
stellend ausgefallen.
Kolbnitz. (Es wird Licht!)
Der Tag bricht an, es flieht die Nacht,
„In Kolbnitz wird es Licht!"
Die „Kärntner Nachricht" hat's gebracht,
Und die, die täuscht sich nicht.
Ist sie von allen Seiten doch
So sicher informiert,
Pfeift's irgendwo am letzten Loch,
Sie etwas drüber schmiert.
„In Kolbnitz wird es Licht!" Beweis:
Paar Sonnwendfeuer glüh'n
Und manch Krakehler schreit sich heiß,
Paar Kornblümlein blüh'u.
Mallnitz, 15. Juli. (Von der Tauern­
bahn.) Eisenbahnminister Dr. v. Wittek besichtigte
am 14. d. in Begleitung des Ministerialrathes Wurmb
die Tauernbahn-Trace im Gasteinerthale bis zum
nördlichen Tunneleingange im Anlaufthale und über­
schritt die Mallnitzer Tauern. Am 15. d. hat der
Minister den südlichen Tunneleingang und die Rid-
Rampe in Augenschein genommen.
Möllbrücken, 12. Juli. (Tauern b ahn.)
Eine Deputation, bestehend aus dem Reichsrathsabge­
ordneten Herrn Ambros Wernisch in Lind, dem Groß­
grundbesitzer Herrn Dr. Dainian in Litzelhof und dem
Bürgermeister Herrn Johann Lackner in Pusarnitz,
überreichte in Vertretung der sämmtlichen Gemeinden
des Drau- und Möllthales, und vieler Gemeinden des
PusterthaleS, einschließlich der Stadtgemeinde Lienz,
am 9, d. Sr. Excellenz dem Herrn Eisenbahn­
minister in Wien eine Petition wegen Beibehaltung
des von bewährten Eisenbahnfachmännern entworfenen
und wiederholt geprüften Projectes der Errichtung des
Hauptbahnhofes der Tauernbahn am Lürnfelde bei
Möllbrücken, welcher Platz sich ganz besonders zur Er­
bauung dieses Bahnhofes durch seine Größe und Lage
eignet, und wodurch ein bedeutendes Kostenersparnis
erzielt würde. Die Entscheidung dieser wichtigen Frage
ist derzeit noch sehr in Schwebe, und wird eben die
Ersparung großer Kosten einen wichtigen Factor dabei
bilden, abgesehen davon, dass die Interessen von so
vielen Gemeinden gewiss auch eine geneigte Rücksicht­
nahme verdienen würden.
Meiselding— Rastenfeld. (Feierliche
Taufe.) Am 8, d. nachmittags hat im neuerbauten
Lustschlosse Welsbach zu Rastenfeld die feierliche Taufe
des erstgebornen Sohnes des Herrn Dr. Karl Ritter
Auer von Welsbach nach christkatholischem Ritus
durch den Herm Pfarrer von Meiselding stattgefunden.
Sämmtliche Häuser in Rastenfeld waren mit Fahnen,
Blumen und Kränzen festlich geschmückt und Freuden­
salven ertönten während der heiligen Handlung, der
die gesammte Familie des zweihundertfachen Millionärs
sowie mehrere Gäste aus Wien andachtsvollst bei­
wohnten. Beim Taufschmause brachte der Herr Pfarrer
von Meiselding ein herzliches Prosit! dem neugetauften
Kinde Karl aus mit dem Wunsche, derselbe möchte
nicht bloß der Erbe der zahlreichen Glücksgüter seiner
Eltern, sondern auch der Erbe des genialen Geistes
und Wohlthätigkeitssinnes seines Vaters, dessen Name
ob seiner großartigen Erfindungen in Lichtsachen in der
ganzen Welt bekannt, und der Liebenswürdigkeit seiner
Mutter sein, was mit allgemeinem Jubel und Beifalle
ausgenommen wurde.
Millstatt. (,,O, wie schön!")
Wie schön bist, Millstatt, du gelegen;
Dein Klima, wie gesund, wie mild!
Wess Herz pocht nicht in lauten Schlägen,
Wenn man erschaut dein lieblich Bild?
Wie liegst du, herrlich hingegossen,
Wie eine Landschaft man sich träumt,
Von hohen Bergen rings umschlossen,
Von Wald und Wiesen schön umsäumt.
Und dieses Bild malt sich am Grunde
Des Sees, der deinen Namen trägt,
Besonders schön zu jener Stunde,
Wo sich der Tag zur Ruhe legt.
Im Roth der letzten Abendsonne,
Da bist du wunderbar zu schau'n,
Es stieg' der Seraph hoch vom Throne,
Könnt dort er sich 'ne Hütte bau'n.
Und dieses schöne Bild ist Vase
Nur fürs Bouquet, das drinnen blüht!
Und dieses ist— die Judennase,
Auf der Rubinenglanz erglüht.
Obermöllthal. (Verschiedenes.) Beim
Bauerntage am 27. Mai d. I. in Winklern brachten
die Bauern vor, wie trostlos die Forst- und Straßen­
gesetze seien und wünschten dringend eine Aenderung.
Ein Forstorgan fühlte sich dadurch beleidigt, indem es
die Worte fallen ließ: „Jetzt werde ich erst recht vor­
schriftsmäßig Vorgehen." Der Bauer darf sich ja nicht
rühren, sonst wird noch eine härtere Schraube an­
gelegt; obwohl man nichts hört als: „Dem Bauern­
stände muss geholfen werden, Bauern einigt euch rc."
Wollte man nur einmal anfangen, dem Bauer zu
helfen und hier im Bezirke Winklern die ärarischen
Wälder ihm entgeltlich abtreten. Da wäre den hiesigen
Bauern viel geholfen, und das Aerar hätte keinen
Schaden, ja nicht einmal, wenn es die Wälder un­
entgeltlich abtreten würde, da der Aufgang, wie: Be­
amten, Commissionen alle zehn Jahre u. s. w., den
Ertrag bei weitem übersteigt.
Obermöllthal. (Vers chi ed en es.)DerKinder-
feind, Keuchhusten genannt, der sich schon einige Opfer
aus der Jugend geholt hat, will uns immer noch nicht
verlassen.— Die Obsternte scheint eine mittelmäßige
zu werden. Die Saaten hingegen stehen wunderbar
da. Das Futter ist dicht und schön, nur wäre jetzt
eine warme, schöne Witterung höchst nothwendig, soll
das, was gewachsen ist, nicht wieder verderben.—
Falbs Wetterpropezeihung geht hier in Erfüllung:
kalt und feucht war der Frühling und auch der Sommer
machte bisher hierin keine Ausnahme.— Die Fremden
lassen noch immer auf sich warten. Von einem eigent­
lichen Touristenverkehr spürte man Heuer noch wenig.
Man fürchtet, dass die Pariser Weltausstellung, der es
nebenbei gesagt, auch schief gehen soll, einen großen
Fremdenausfall bewirken wird.
Pörtschach am See, 17. Juli. Graf und
Gräfin Hoyos begiengen in aller Stille, umgeben von
ihren Kindern, ihr 25jähriges Vermählungsjubiläum
am 17. Juli in ihrer Hauskapelle. Möge eS ihnen ver­
gönnt sein, auch das goldene Jubiläum in Freude und
Glück zu erlebeu.
Rubland. (Die Fabriksprobe) hat mit der
Berstung von circa 100 Meter Wassertunnel geendet.
Der Betriebsbeginn ist daher wieder verschoben.
Rieding bei Wolfsberg. (Brand.) Am
15. d. während des vormittägigen Gottesdienstes
brannte die Wirtschaft des vulgo Jakobartl ab. Die
Leute kamen gerade von der Kirche heraus und sahen
von weitem den ganzen Stadel in Flammen; alles ist
verbrannt, auch das Vieh, ein Paar Ochsen, drei
Kühe, drei Schafe. Der Schweinestall und der größte
Theil des Wohnhauses konnte gerettet werden. Der
arme Besitzer befindet sich in einer traurigen Lage.
Sachsenburg. (Unglück durch einen Stier.)
Am 8, d., 6 Uhr abends, wurde in der Niklai der
63jährige Knecht Thomas Gasser durch einen Stier
getödtet.
Stratzburg, 15. Juli. (Todesfall.) Am
10. d. starb hier plötzlich an Herzschlag Josef Dettoni,
Friseur, im Alter von 81 Jahren. Derselbe hat sich
voriges Jahr hier niedergelassen; er dürfte wohl noch
vielen Villachern und Klagenfurtern in Erinnerung
sein, da er viele Jahre in Villach und Klagenfurt sein
Geschäft ausgeübt hatte. Er war auch kurze Zeit in
Afrika und Amerika. Er hinterlässt eine Frau mit
mehreren bereits erwachsenen Kindern. L. i. p.
Seebad Millstatt. (Curgäste.) Nach der
2. Nummer der „Fremdenliste vom Seebad Millstatt"
vom 11. Juli sind bis jetzt im Seebad Millstatt und
in der Wasser-Heilanstalt des Hm. Dr. Alfred Weiss
515 Personen angekommen. Die Liste der von den
L. r. Curgästen zu Zwecken des Förderungsvereines
Millstatt gewidmeten Spenden weist 247 L auf.
Seeboden, 14. Juli. (Ueberraschung.)
Sehr angenehm überrascht wird man, wenn man vor
der prächtigen Villa des Herm Bürgermeisters zwei
Fahnen (in den Kämtner und Reichsfarben) lustig
flattern sieht. Eine schwarz-gelbe Fahne! Welch ein
Strich gegen die Rechnung der Heiloten l Noch stehen
wir unter Habsburg und nicht unter der Pickelhaube!
St. Andrä. (Schulschluss.) Am 12. Juli
wurde im Erziehungsinstitute „Maria Loretto" Schul­
schluss abgehalten. Diese Feier verschaffte den zahl­
reich anwesenden Gästen einerseits einen Einblick in
das gemächliche Jnstituisleben, andererseits überzeugte
sie dieselben von den Fortschritten, welche die Kinder
in den verschiedenen Fächern, namentlich in Clavier,
Gesang, Französisch rc. gemacht haben. In 19 Pro-
grammnummem wurden Clavier- und Zitherstücke,
Gesänge, deutsche und französische Deklamationen und
Heiteres vorgetragen. Es war ein Vergnügen, zu sehen,
mit welcher Freude und Sicherheit selbst die kleinsten
Zöglinge ihre Aufgabe lösten. Alles wurde von den
Zuhörem mit Aeußerungen des Lobes ausgenommen.
Besonderen Beifall erntete das Liederspiel: „Ein
Sommertag auf dem Lande" von Ramisch, welches in
hübschen Liebem und Gedichten so recht anschaulich die
Vorzüge und Freuden des Landlebens darstellte. Ferner
die neunte Programmnummer: „Die vier Tempera­
mente", denn hier kamen die Eigenschaften der ein­
zelnen Naturelle in gelungener Weise zur Aufführung,
und der musikalische Scherz: „Berchtesgadener Klänge",
welcher einen Beweis lieferte, wie gut geleitet und
trefflich geschult schon die kleinen Zöglinge in Musik
sind. Die Festlichkeit war zugleich ein Gedächtnis des
70. Geburtsfestes unseres edlen Herrschers. Von
zartem Grün umgeben, prangte inmitten der mit
schwarzgelben Schärpen geschmückten Kinderschar die
Büste des Kaisers. Mit wahrer Begeisterung wurden
die patriotischen Gedichte: „Unserm Kaiser" und
„Kaiser Ferdinand II." vorgetragen. Wie tief muss
die Liebe zu unserem gütigen Herrscher in diesen
jugendlichen Herzen wurzeln! Ihre ganze Sprache war
ein beredtes Zeugnis, dass Vaterlandsliebe und jeg­
liche Tugend von den ehrwürdigen Schwestern in die
zarten Kinderherzen gepflanzt wird. Der Abschiedsgruß,
von einem aus dem Institute für immer scheidenden
Zöglinge mit tief empfundener Innigkeit gesprochen,
rührte die Anwesenden zu Thränen. Zeigte er ja, mit
welcher Liebe und Verehmng diese Jugendschar auf­
blickt zu ihren verehrten Lehrerinnen, die alles daran­
geben, um das leibliche und geistige Wohl der Kinder
zu fördem. O glückliche Kinder, die ihr eine solche
Erziehung genießet! Den Schluss dieser schönen Fest­
lichkeit bildete das Tableau: „Die Weihe an das
heilige Herz Jesu", sinnig und geschmackvoll dargestellt.
Eltern und Vormündem, die ihren Töchtern eine gute,
christliche Erziehung angedeihen lassen wollen, kann
dieses so segensvoll wirkende Institut aufs wärmste
empfohlen werden.>
St. Peter bei Taggenbrunn. (Ein Be­
weis der „tobten Hand".) Sonntag den 15. d.
fand hier nach dem nachmittägigen Gottesdienste die
feierliche Einweihung des neuen Spritzenhauses, sowie
der Spritze, durch den Ortspfarrer Herrn Konradi
statt, wozu sich die freiwilligen Feuerwehren von
Goggerwenig und Pölling-Brückendorf und eine Ab­
theilung von St. Veit a. d. Glan eingefunden hatten.
Der Verlauf der Feier war ein sehr erhebender. Nach­
dem die kirchliche Weihe vorüber war, hielt der Herr
Pfarrer eine kurze Ansprache an die zahlreichen Feuer­
wehrmänner und noch zahlreicheren Zuschauer, indem
er vor ihren Augen den schrecklichen Anblick eines wo­
genden Feuermeeres und dann die Bezähmung des
entfesselten Elementes durch die Feuerwehrmänner, ent­
rollte. Nach demselben ergriff der Bezirksobmann der
freiwilligen Feuerwehr von St. Veit und Umgebung,
Herr Uhrmacher Maier, das Wort, um dem Herrn
Pfarrer für sein humanes Wirken den tiefgefühlten
Dank der Feuerwehren auszusprechen. Mit einem
donnernden dreifachen „Gut Hell" schloss er seine
schönen Worte. In zündenden Worten brachte nun der
Bürgermeister der Gemeinde St. Georgen am Längste,
Herr Sichel, dem Herm Pfarrer den innigsten Dank
der Gemeinde dar, dafür, das» er durch dieses herrliche
Werk den Bewohnern einen so großen Dienst erwiesen,
das» sie nun ruhig den Schlaf genießen können, dann
aber auch der Gemeinde, die er vor großen Auslagen
bewahrte. Begeistert stimmten alle Anwesenden in daS


[ 2023-06-29 10:34:02.244 - 19000721 - Seite 6 ]
6
von ihm dem Herrn Pfarrer ausgebrachte dreimalige
„Hoch" ein. Und nun noch einige Worte über das
Werk selbst. Der Pfarrort St. Peter bei Taggen­
brunn besteht aus mehreren, zumeist aus Holz und
Stroh bedeckten Gebäuden, so zwar, dass beim Aus­
bruche eines Feuers unbedingt das ganze Dorf ein
Raub der Flammen geworden wäre, zumal auch wenig
Wasser vorhanden war. Mit scharfem Kennerblicke er­
kannte dies der Herr Pfarrer, und da die Gemeinde
ohnehin arm ist, schritt er bei der Vorgesetzen Behörde
um die Bewilligung zum Baue eines Bassins ein, die
ihm auch bereitwilligst gewährt wurde. Derselbe ist
5'/s Meter lang, 8^/2 Meter breit und 2 10 Meter
tief und fasst 31.500 Liter Wasser, das fortwährend
zu- und abfließt. Kaum war dies vollendet, errichtete
er auf dem Bassine ein Spritzenhaus und für das
Spritzenhaus eine Spritze, die an Ort und Stelle
arbeitet. Und dies alles wurde aus dem Kirchenvermögen
bestritten; dem Herrn Pfarrer gilt entschieden das
größte Lob dafür, umsomehr, als er der erste ist, der
ein solches Werk zustande gebracht hat. Von der Vor­
trefflichkeit der Spritze konnte man sich bei der darauf­
folgenden Uebung vollkommen überzeugen, da sie mit
ihren 120 Meter langen Schläuchen imstande ist, vom
Spritzenhause aus alle umliegenden Gebäude, ja selbst
. den Kirchthurm hinreichend mit Wasser zu versehen.
Die Uebung brachte aber auch darum dem Herrn
Pfarrer Lobes- und Dankesworte in Hülle und Fülle,
der sich durch dieses Werk ein Denkmal gesetzt hat,
»srs xsrsiillills, nicht nur für St. Peter, sondern
auch für St. Georgen und die ganze Umgebung. Vi­
vant sshnsntss!
St. Beit an der Glan, 15. Juli. (Fa-
milien-Tragödie.) Heute hatte ein Eheweib die
unerhörte Roheit, ihren Mann, während der voreheliche
Sohn derselben ihn festhielt, so mit einem Eiseninstru­
mente am Kopfe zu bearbeiten, dass derselbe blut­
überströmt den Arzt aufsuchen musste und der Gegen­
stand des Mitleids der ganzen Bevölkerung war. O,
wenn „st mi" schlägt.
Spittal an der Drau, 16. Juli. (Vereins­
versammlung des kath. Arbeitervereines.)
Gestern um halb 8 Uhr abends fand im Vereinshause
eine Vereinsversammlung statt, die trotz des schönen
Sonntagsabends sehr gut besucht war. Herr Beneficiat
Anton Oberluggauer hielt einen sehr guten Vortrag
über die Vortheile, welche der kath. Arbeiterverein
seinen Mitgliedem bietet. Derselbe fand großen Beifall.
St. Leonhard, 8. Juli. (Großer Poli­
tiker.) Während protestantische große Staats­
männer, wie Salisbury, Colonialdirector Geheimrath
Kayser, ferner Reisende und Forscher, wie der prote­
stantische Däne Scavenius, Jakobsen und viele andere
die eminenten culturellen Fortschritte der katholischen
Missionäre in den Heidenländern bewundem und deren
tactvolles Vorgehen bei der Christianisierung hervor­
heben, während der Deutsche Kaiser einen Bischof
Anzer wegen seiner richtigen Beurtheilung der chine­
sischen Verhältnisse lobt, findet sich bei uns ein großer
Politiker und nebstbei Gemeindeausschuss, der das
große Wort in einem öffentlichen Gastlocale gelassen
ausspricht, dass halt wiederum die verfl Ps
die jetzige Lage in China mitverschuldet haben. Allen
Respect vor Ihrem Scharfsinn, Sie großes Genie!
Vielleicht überraschen Sie uns noch mit der Entdeckung,
dass der Vatican die Boxer mit Waffen und Muni­
tion versieht und der Oberboxer Tuan bei den Je­
suiten in Kalksburg erzogen worden ist.
Tarvis, 13.Juli. (ZumStrike inRaibl.)
Die Unterhandlungen mit den Arbeitern haben bis heute
Freitag zu keinem Resultat geführt. Die Forderung
der Arbeiter lehnt die Gewerkschaft rundweg ab. Morgen
Samstag ist Auszahlung und ist voraussichtlich, dass
alle sinkenden Arbeiter, falls keine Einigung erzielt
wird, entlassen werden. Wie das „Kärntner Wochen­
blatt" berichtet hat, verdienen die Bergarbeiter in Raibl
L 3'— bis L 3 60; dasselbe Blatt möge sich besser
informieren. In Wahrheit verdienen kaum ein Zehntel,
und zwar die ersten und besten Arbeiter, soviel; der
weit größere Th eil kommt kaum per Tag auf 45 kr.
dis 80 kr.*) und fl. 1-— und 10 kr. oder 20 kr.
mehr, können die besten Arbeiter kaum im Durchschnitt
verdienen, und da steht im „Kärntner Wochenblatt":
„bei so einem schönen Verdienst" u. s. w., aber die
Schattenseiten werden verschwiegen.
Winklern. (Markt.— Betrug.) Bei dem
am 6. d. abgehaltenen Markte wurde wenig Vieh auf­
getrieben. Käufer erschienen viele. Die Preise standen
hoch.— Ein Besitzer des Möllthales bot eine Kuh
feil, die ihm vor kurzer Zeit „verworfen", der er
*) Wer über die traurigen Lohnverhältnisse, wie solche
in den Unternehmungen des Grasen Henckel bestehen, näher
unterrichtet sein will, der lasse sich die neueste Nummer
(Nr. 24) des „Arbeiter- und Gewerbefreund" in Graz,
Jakominigasse 1, kommen, der in mehreren Artikeln diese
Frage gründlich behandelt. (Anmerkung der Schristleitung.)
aber ein anderes Kalb beigegeben hatte. Dem Händler,
der die Kuh als Kälberkuh kaufte, verschwieg der Be­
sitzer diesen Umstand zu seinem eigenen Schaden, denn
die Sache wird ein gerichtliches Nachspiel haben.
Zmickenberg. (Schützenfahnenweihe.) Der
Schützeuverein von Zwickenberg, welcher im Jahre
1895 gegründet worden ist, hat sich nun auch eine
Fahne angeschafft, welche Sonntag am 1. Juli bene-
diciert wurde. Diese Feierlichkeit war von folgenden
Förmlichkeiten begleitet: 1. Begrüßung der auswärti­
gen Festgäste am Bahnhofe in Oberdrauburg beim
Eilzuge um 9 Uhr und Postzuge um halb 10 Uhr
vormittags. 2. Empfang der Festgäste bei der Schieß­
stätte (Sittnitz) bei Zwickenberg. 3. Einzug in die
Ortschaft Zwickenberg. Unter den Festgästen war auch
der Herr Bezirkshauptmann von Spittal, Arthur
Barcsay de Nagybarcsa, zugegen. 4. Zusammenstellung
des Festzuges beim Pfarrhofe und Abmarsch zum
Festplatze in zwei Abtheilungen der Schützen von
Zwickenberg und Nikolsdorf, begleitet vom Herrn Be­
zirkshauptmann von Spittal, der Geistlichkeit, der
Fahnenmutter Frau Turner von Dellach mit vier
Fahnenjungfern und einer außerordentlich großen An­
zahl fremder Theilnehmer. Der Festplatz war eine an
der Nordseite der Pfarrkirche errichtete Tribüne. Die
Celebrierung der Feldmesse, Fahnenbenedicierung und
Anrede hielt der hochwürdige Herr Anton Prucher,
Pfarrer von Radlach. Die Fahnenmutter schlug den
Nagel in die Fahne und sprach ihren Gratulations­
und Segenswunsch dem Vereine aus. Nach dieser
Ceremonie wurde von der Kapelle die kaiserliche Volks­
hymne gespielt, worauf der Herr Bezirkshauptmann in
einer Anrede an die Schützen denselben die Bedeutung
der Schützenvereine darlegte. Schließlich vollzog sich
der Rückzug zum Pfarrhofe und Auflösung des
Festzuges dortselbst.
Kirchliche Kachrichten.
Diöcesannotizen. Präsentiert wurde auf die
Pfarre Hermagor Herr Johann DrLani o, Pfarrer
zu Leifling.— Die am 19. Juli in der Domkirche
die heilige Priesterweihe erhaltenden Theologen des
vierten Jahrganges bekommen nachstehende Kaplans­
posten: Josef Dobrovec, zweiter Kaplan in Blei­
burg. Vincenz Fie big e r, Kaplan in Gutaring. Anton
Fliri, Kaplan in Sagritz. Caspar Haag, Kaplan
in St. Michael bei Wolfsberg. Johann Keuschnig,
Kaplan in Irschen. Matthias Pölt sch, zweiter Kaplan
zu Maria am See. Andreas Raidt, Kaplay in Alt­
hofen. Valentin Rein sperg er, Kaplan in Millstatt.
Alois Schaber, Kaplan in Treffen. Sorger Peter,
Kaplan in Sachsenburg. Franz UranSe k, Kaplan in
Unterdrauburg.— Uebersetzt wurden die
Herren: Anton Käplan in Bleiburg als Provisor
nach Lind ob Velden, Franz Roßman in Maria am
See als Provisor nach Jaborien, Ferdinand Gerstl
in Sagritz als Provisor nach Kaning und Mitprovisor
von Tweng, Otto Puchta in Gmünd als Provisor
nach Kraßnitz, Hugo Klimsch in Sachsenburg als
Kaplan nach Pusarnitz, Sebastian Rehrl in Pusarnitz
als Stadtpfarrkaplan nach Gmünd, und Rudolf Perne
in Kaning als Kaplan nach St. Martin bei Villach.
Döllach. (Besuch.) Am 15. d. kamen Seine
Gnaden Msgr. Dr. Bacher, Dechant von Obervellach,
zur kirchlichen Visitation nach Sagritz. Herr Gemeinde­
rath Kollmayr aus Klagenfurt beehrte auch seine
Heimatspfarre mit einem Besuche.
St. Martin bei Klagenfurt. (Die Ein­
weihung) der neurenovierten Pfarrkirche fand am
15. d. unter zahlreicher Betheiligung der Bewohner
von St. Martin, wie auch der Städter, statt. Cano-
nicus Dr. Somer hielt das Hochamt, Domprediger
L. Volbert 8. 3., die Festpredigt.
Wolfsberg. (Weihe.) Am nächsten Sonntag
findet nachmittags um 4 Uhr die feierliche Weihe der
Marienstatue und der Lourdesgrotte statt; darauf folgt
Procession.
Dem Bischof von Linz, Dr. Franz Maria
Doppelbauer, wurde vom Kaiser das Tragendes
Großkreuzes des Ordens vom Heiligen Grabe gestattet.
Mosaik.
Krach der Pariser Weltausstellung.
Die Nachrichten von dem finanziellen Ergebnisse der
Pariser Weltausstellung lauten nicht günstig. Selten
wurden an eine Weltausstellung so große Hoffnungen
geknüpft, wie an die, welche am 14. April 1900 in
Paris eröffnet wurde, aber selten auch wurden die
Hoffnungen so bitter enttäuscht, wie diesmal. Die Aus­
stellung des Jahres 1889 mit ihrer originellen Pracht,
mit den architektonischen Wundem des EiffelthurmeS
und der Maschinenhalle hatte einen unerhörten Erfolg
in der Geschichte der Weltausstellungen zu verzeichnen.
Dies machte die Pariser übermüthig. Die heurige Aus­
stellung übertrifft die des Jahres 1889 an räumlicher
Ausdehnung um das Doppelte. Eine Unzahl sogenannter
„Attractionen", Nachbildungen von Städten und Dör­
fern aus aller Welt rc. schossen gleich Pilzen aus der
Erde. Eine Actiengesellschaft nach der anderen bildete
sich, um die Ausstellung zu exploitieren. Ueberall ent­
standen neue Hotels, in jedem Winkel der Ausstellung
drängt sich Restaurant an Restaurant. Um das noth-
wendige Contingent für das Prosperieren der verschie­
denen Unternehmungen zu liefern, hätten täglich min­
destens 300.000 Fremde in der französischen Haupt­
stadt eintreffen müssen. Diese Ziffer ist aber eine
absolut unerreichbare, da 300.000 Menschen in einem
Tage weder nach Paris zu befördern, noch dort ein­
zuquartieren sind. Die Voraussetzungen also, auf
welchen die geschäftlichen Untemehmungen für die Welt­
ausstellung basierten, waren vollständig falsch, und
schon machen sich auch die verhängnisvollen Wirkungen
dieser falschen Berechnung geltend, da in der vorigen
Woche nicht weniger als dreizehn Restaurants
in der Ausstellung geschlossen wurden. Der
Curs der sogenannten Ausstellungswerte sinkt von Tag
zu Tag. Selbst die Actien des „Clou" der Ausstel­
lung, des „rollenden Trottoirs" haben nicht mehr ihren
Emissionscurs behaupten können. Bei anderen Unter­
nehmungen sieht es aber noch viel schlechter aus. Für
die Schaffung dieser Situation wird man das franzö­
sische Generalcommissariat, beziehungsweise das Han­
delsministerium des Socialdemokraten Millerand ver­
antwortlich zu machen haben; diese Behörden haben,
statt den Zudrang der Unternehmer in den richtigen
Maßen zu halten, Licenzen für Etablissements einfach
ins Blaue hinein ertheilt, deren Besitzer jetzt vor dem
Krach stehen.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt
am 12. Juli 1900.
Benennung
Gewicht
Per
-« L
Kilogr.
TLerkausrpreiS per
Ivo Kilogramm
L
X,K L kiLllr
Reb. RliiH,
Preis aus
-- ->
>S °-
L IN lNjir
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hoser.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1Z
„ saures
Stroh.. )«
35
l80
220
80
35
20
1
Kraullöpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch. .. 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
30c»« Sch.-Holz,hactes l-.
30c»»„ weiches>^
80cm ..„
!- 4?!30
15 34 15 62 15 76
!!!
10 90 1362
9 064132
13—
19 20
15 17
13 55 14 47
20 74 21 80
15 35 15 43
-25—
- 1854
515! 644
9 96 1244
8 601075
16—'20-
8 40 1050
'l
3 80 8 90 4—
2,20, 3!- 3 80
2,80l 3>-> 3>20
per
IKilogr.
-!-40 —80
--46-z20
- 2-. 220
— 2— 2 40
-- -! 1,60
!- 140
l!30 160
- 9-40
2—! 2 60
-! 240 280
2,40 2,50 2 60
2 -! 240! 2 20
--! 080!-!-
Thiergattung
BerkausSpretS in Sronenwühr.
Stücke
von di»
I«o Ke
Lebend­
gewicht
von bis
100 Ke
Aleisch-
gewicht
von bis
-- U
"T
L«,
Hengste...
^ Mutterstuten
Ls mit Saug­
st sohlen..
Fohlen..
,GebrauchsPs
L l Stiere...
-S Mastochsen.
^/Zugochsen.. 54 10 210 350
tJungochsen,
Kühe .... 63 13 80 340
„ 'Kalbinen..
L (Mastschweine
K Brühlinge..
>v Zuchtsertel. 326 183 6 36
Schafe ....
Kitzen
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war mittel­
mäßig. Die Zufuhr an Heu uud Stroh ebenfalls. Aus den
Biehmärkten war der Auftrieb und Handel schwach. Die
Käuser waren von Klagenfurt und Umgebung, dann von
Flitsch und Südtirol.


[ 2023-06-29 10:34:02.244 - 19000721 - Seite 7 ]
7
Vrovinznachrichten.
Böhme».
Einen Erdstoß von sehr großer Heftigkeit ver­
spürten die Bewohner in Graslitz. Die Gebäude er­
zitterten in ihren Grundmauern. Glücklicherweise ist kein
Unglück passiert.— Furchtbare Verheerungen richtete
das Hochwasser in Niederhof, Bezirk Hohenelbe, an.
Viele Häuser wurden weggerissen und viele wurden
durch Erdrutschungen verwüstet. Das Elend der Be­
wohner ist groß.— Der Frauenhilssverein in Dux
hielt seine Generalversammlung unter zahlreicher Be­
theiligung ab. Nach dem Cassabericht beträgt das Ver­
mögen derselben 2200 Kronen, wobei der Beweis zu­
tage tritt, wie rege der Verein in Hinsicht auf Kranken­
unterstützung, Armenpflege rc. seine Thätigkeit entfaltet.
Steiermark.
Ein Unglückssall passierte im Bergwerke der Al­
pinen Montangesellschaft in Judendorf bei Leoben. Der
Bergarbeiter Anton Krese wurde durch einen sich los­
lösenden Kohlenblock getroffen und blieb auf der Stelle
todt.— Ein schauriger Fund wurde im Rötschgraben bei
Pettau in einem Walde gemacht. Unter einem Baume,
an dessen unterstem Aste ein Strick hieng, wurde die
bereits stark in Verwesung übergegangene Leiche eines
Mannes, welche ebenfalls einen Strick um den Hals
geschlungen hatte, aufgefunden.— Ausgesunden
wurde bei St. Stephan a. G. auf einer Sandbank in
der Mur der Leichnam eines etwa einundzwanzig­
jährigen Mädchens, welches Verletzungen am Kopfe und
am Halse hatte, die auf einen gewaltsamen Tod
schließen lassen.
Niederösterreich.
Leichtsinnige Jugend. In Wien wurden zwei
Volksschüler von dreizehn und fünfzehn Jahren ver­
haftet, weil sie aus der Sacristei der Paulaner Kirche
auf der Wieden aus einer versperrt gewesenen Lade
200 Kronen gestohlen hatten.— Ein sechzehnjähriger
Realschüler, welcher einmal schon die Directionskanzlei
der Realschule erbrochen und einen Geldbetrag sowie
ein Stampiglie gestohlen hatte, hat nun neuerdings
einen Diebstahl ausgeführt, und zwar hat derselbe einem
Zählkellner drei Ringe im Werte von 62 Kronen
entwendet.
Oberösterreich.
Die Versammlung des Katholischen Bolksver-
eines in Neukirchen am Wald zählt wohl zu den
herrlichsten Versammlungen, die wir je gesehen. Es
waren über 1000 Männer erschienen, was in dieser
wenig bevölkerten Gegend ein einzig dastehendes Er­
eignis ist. Der Volksvereinspräsident Herr Dr. Max
Mayr eröffnete die Versammlung und drückte seine
Freude aus über den Massenbesuch und ermunterte
alle, ganze katholische Männer zu sein, die wir
heute so nothwendig brauchten. Dem Volksvereins­
präsidenten wurden stürmische Ovationen dargebracht.
Der Landtags- und Reichsrathsabgeordnete Zehet-
mayer hielt einen interessanten Vortrag über die Vor­
gänge im Landtage, worauf ihm vom Herm Bürger­
meister Johann H ad e r er aus Waldkirchen die Ehren-
bürgerdiplome von fünf Gemeinden über­
reicht wurden. Landtagsabgeordneter Hauser erstattete
den Rechenschaftsbericht und sprach über die letzte
Landtagssession. Der Reichsrathsabgeordnete Etz be­
richtete über die Lage im Parlamente und wies darauf
hin, dass die Katholische Volkspartei stets für die
Arbeit gewesen sei; die Zeitvergeudung und die un­
seligen Spectakelscenen seien ein Schandfleck für das
österreichische Parlament, gerade wie der Nationalitäten­
streit ein unberechenbarer Schade in wirtschaftlicher
Beziehung für uns Deutsche ist. Unter stürmischem
Beifallc dankte hierauf Hochw. Herr Dechant Schmid
dem Volksvereinspräsidenten für die Abhaltung der
Versammlung und den Abgeordneten für ihr Wirken.
— Der Katholische Lehrerverein Linz und Wels
veranstaltete in Dörnbach eine zwanglose Zusammen­
kunft. Hochw. Herr Katechet Brand sprach über die
Verbesserung der materiellen Lage und über die Hebung
der Standesehre des Lehrerstandes. Herr Bürgerschul-
lehrcr Bundschuh, der Vorstand des Landesverbandes,
knüpfte an die Ausführungen des Vorredners die
Lehrergehalts- Regulierungsfrage, welche auf der
Schaffung des Concretalstatus aufgebaut werden sollte.
Herr Fachlehrer P leuin ge r gab nähere Aufschlüsse
über die projectierte Zusammenkunft katholischer Lehrer
aus Oesterreich und Deutschland am 7., 8, und
9. August in Oberammergau.— Der Katholische
Arbeiterverein für Linz und Umgebung feierte unter
großer Betheiligung sein Gründungsfest. Dem Cassa­
bericht zufolge besitzt der Verein ein Vermögen von
2300 Kronen. Herr Professor Binder hielt eine
herrliche Ansprache. Herr Finanzrath Breuer über­
brachte die Grüße des Katholischen Arbeitervereines in
Jerusalem.
Salzburg.
Ein ab gestürzter Wildschütz wurde in einem
Graben des Zimbachhornes entdeckt. Derselbe, Johann
Neumaier mit Namen, entfernte sich vom elterlichen
Hause, angeblich um Edelweiß zu suchen, kam aber
nicht zurück. Da man sofort ein Unglück vermuthete,
wurden Nachforschungen angestellt, bis nun der Leich­
nam aufgefunden wurde. Aus dem Rehbock und dem
Gewehre, das er am Rücken trug, erkannte man, dass
er statt Edelweiß zu pflücken, des edlen Waidwerks
Pflegte.
Tirol.
Bei einer Radsahrtour verunglückt ist imPassayer-
thal der in Meran bedienstete Zeichner Josef Schusser,
indem er bei einer scharfen Straßenbiegung über die
bei zehn Meter hohe Mauer stürzte und mit zer­
schmettertem Schädel im Bache liegen blieb.
Ungarn und Galizien.
Die Wolkenbrüche der letzten Tage haben die
kleinsten Flüsse und Bäche in reißende Ströme ver­
wandelt. Die Temes und Sebes traten aus ihren
Ufern, wodurch der Eisenbahndamm zwischen Karan-
sebes und Körpa vollständig unterwaschen und zerstört
wurde. Der Dniester hat sein Gebiet überschwemmt;
in Mzniow stehen 300 Häuser unter Wasser. Der
San ist ebenfalls ausgetreten und hat bei Sanok die
Felder weit und breit inundiert.— Aus Neusandec
wird berichtet, dass das Hochwasser der Kamienica
ebenfalls beträchtlichen Schaden angerichtet hat.
Aus allen Ländern.
Infolge unvorsichtiger Handhabung explodierten auf
dem Quai in Gender (Niederlande) zwei Bomben,
welche von Schiffsknechten aufgefunden worden waren.
Drei Schiffsknechte wurden getödtet, elf, daruuter acht
schwer, verwundet.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks­
schutz", Graz, Mehlplatz M. 4, 2. Stock,
in der Zeit vom 1, bis 8. Juli d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte
24 männliche Arbeiter, und zwar: 1 selbständiger Wagen­
schmied, 1 selbständiger Wagenlackierer, 1 Schneider­
gehilfe (Wochenlohn 4 L oder Stücklohn), 3 Pferde­
knechte, 9 landwirtschaftliche Knechte, 1 Hausbursche
(mit landwirtschaftlichen Kenntnissen), 2 Kuhknechte,
1 Tischler, 1 Esszeugputzer, 1 Hausbursche für Graz,
1 Lehrling für Tischlerei, 1 für Holzbinderei, 1 für
Kunstschlosserei.
14 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 ältere Köchin
als Haushälterin für Obersteier, 1 Köchin für alles,
1 Kindsmädchen, 2 Mädchen für alles, 1 Magd, die
kochen und die Hauswirtschaft führen kann, 1 Schweine­
magd, 1 Kuhmagd, 3 Hausmägde, 2 Küchenmädchen,
1 junges Hausmädchen für Obersteier.
Stellengesuche liegen vor für 46 männliche
Arbeiter, und zwar: 6 Handelsangestellte, 1 Aufseher
und Magazineur, 3 Hausbesorger und Hausmeister,
1 Dteier, 7 Kanzleigeschäftsdiener, 1 Kammerdiener,
5 Hausdiener, 2 Schreiber, 4 Hausknechte, 1 Kuh­
knecht, 2 landwirtschaftliche Knechte, 1 Kleidermacher,
1 Schuhmacher, 2 Schlosser, 2 Gärtner, 1 landwirt­
schaftlichen Molkereiarbeiter, 1 Zählkellner, 1 Messner,
1 Kirchen- oder Gemeindediener, 1 Nachtwächter,
2 Schlosserlehrlinge, 1 Uhrmacherlehrling.
27 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 4 einfache
Haushälterinnen, 1 Kindergärtnerin, 3 Bonnen, 1 Haus­
schneiderin für Privathäuser, 4 Köchinnen, 2 Köchinnen
für alles, 3 Stubenmädchen, 2 Kindsftauen, 1 Kinds­
mädchen, 1 Mädchen für alles, 1 Fabriksmädchen,
1 Küchenmädchen, 1 Bedienerin, 1 Beschließerin,
1 Gärtnerin.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Woche vier statt.
Mündliche oder schriftliche (mit 10 Heller-Marke
belegte) Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehl­
platz Nr. 4, II. Stock, zu richten. Anonyme oder nicht
gehörig frankierte Anfragen werden nicht beantwortet.
Katholischer Volksschutz.
Abtheiluug: Sociale Auskunftsstelle und Arbeits­
vermittlung. Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mtglied kann jedermann werden, der einen Jahres­
beitrag von 60 Heller zahlt. Anmeldungen können
mündlich oder schriftlich gemacht werden. Wie seiner­
zeit ausführlich dargelcgt wurde, haben die Mit­
glieder des „Katholisch-politischen Volksvereines" für
Kärnten das Recht, diese „Sociale Anskunstsstelle"
zu benützen. Sie brauchen nur eine ihrer Mitglieds­
karten und 10 Heller zur Rückantwort einzusenden.
Kanzleistunden täglich (mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage) von 8 bis 12 Uhr vormittags und nach­
mittags von 3 bis 4 Uhr, mit Ausnahme von Montag
und Donnerstag, an welchen Tagen die Kanzlei abends
von 6 bis 8 Uhr statt nachmittags von 3 bis 4 Uhr
geöffnet ist.
Hewerbe-Aeiiung.
„Helft euch selbst, und der Staat wird
euch helfen!" auf das läuft die ein förmliches
Programm entwickelnde Antwort hinaus, welche der
preußische Finanzminister Dr. Miguel einer Deputation
des CentralverbandeS selbständiger Gewerbetreibender
gegeben hat, die um Staatshilfe für ihre Reform­
bestrebungen zu erbitten, zu ihm gekommen waren.
Miguel wies auf die der Staatshilfe gezogenen Grenzen
hin, und mahnte zu geordneter Selbsthilfe, die
von gewerblicher Seite zielbewusst unter Ausschluss
kleinlicher Reibereien der Betheiligten geleistet werden
müsse. Der Staat könne allein nicht helfen. Die
Organisationen des gewerblichen Mittelstandes müssten
darauf bedacht sein, den Gemeingeist unter den
Handwerkern und den kleineren Handeltreibenden
wieder mehr zu beleben, um dann praktische Unter­
nehmungen mit vereinten Kräften ins Werk zu setzen.
Als solche nützliche Einrichtungen kämen zunächst in
Bettacht: Kreditgenossenschaften, Rohstoff- und Ein­
kaufsgenossenschaften, möglichste Durchführung der
Barzahlung im Ein- und Verkauf, später gemeinsame
Verkaufsstätten. Für Kaufleute und Handwerker sei
guter Unterricht, Unterweisung im richtigen Calculieren
des Wertes der eigenen Ware, für Handwerker seien
insbesondere Meisterschulen von hohem Werte. Minister
v. Miguel verwies auch auf die Cenkal-Genossen-
schaftscasse, deren Hilfe den gut fundierten Vereini­
gungen des städtischen Mittelstandes vielleicht noch
mehr als bis jetzt zugeführt werden könne.
Markt-Preise.
Wien, 17. Juli. (Kronenwährung) pro fünfzig
Kilogramm: Herbst-Weizen 772, Herbst-Roggen 7'02,
Juli-August-Mais 6—, September-October-.Mais 6-06,
Herbst Hafer 5-51, August-Raps 13 70. Haltung: Flau.
Budapest, 17. Juli. (Kr on e n w ährun g) pro
50 Kilogramm: October-Weizen 7 50, October-Roggen 6-68,
October-Hafer 5-17, August-Mais 5 82, Mai-Mais 4-68,
Juli-Mais 5-78, August-Raps 13 30.— Effektiver Weizen
bis 5 k. billiger. Effect. Weizen-Umsatz: 10.000 Metercentner.
um Im 8ommsr das arme vis5 vor Kllsgenstiebsn 2U
sebüt2sn, wirkt aueb kübiend und wurde durob einen
8ommer erprobt und kostet die Kiasobe 2 Lronen.
ikUsinverkauk bei A. voran, 8pvol»lgvsod8kt auob In
Garden, Lacken, Voten «Io.— vr»L, Lori I-ndvetx-
Atnx IS, „2um grollen Laroinstsr." 87
ll-ckur-V/etrsleinv!
Lralnor-tjnalität, 15 8tüok tranoo jeder kost-
station Kronen 2-—, 100 8tüok tranoo Liste ab 8tation
I-ittai Kronen 6-20, versendet gegen Laobnabms
1, kardoräek in 8t. Älartin dei Litt»!, Lrain. 44
Registriert« 1§) Lebutrrnark«.
Lin gi-08868 k'alrei l!( 30 k,
kleinenv Pakete 70 unä 40 k.
Slnn verlange immer ansdriiokliob
Vieftnädrpulver „fiora"
weioke« nur in Paketen mit obiger
8obnt2markv verseilen «rbältilob ist.
Itv8tv8 ckiLt«1i8vttk8 Uittvl.
34
99
LS
dient eis Kuttsrausatr tür des gsssmmts 8isii viell und
wird verwendet: bei Pferd«», dei wsloben Nagsnstö-
rungsn singvtrstsn oder woioiis üdsrbaupt vom Lause
aus sobisokte Krasser sind, tarn er dei Kuben, um
einerseits dis Huaiität der »Moll ru verbessern, an­
dererseits dis böobstmöß liebste Kliiobadsonderung r«
errieten, dann nur Hutfüttsinng von Oobsen und 8ok»vvi-
nen, sowie »ueb aur kräftige» Ausbildung von Kälbern
und 8ok»fsn. Lbsnso 2wsokdisn1iob ist dis Anwen­
dung von „piora"-VIvknäkrpulvsr bei 8talllvsvbssi oder
solilooktsin Putter und sndiiob als Präservativ bei bsrr-
sobsndsn 8suobso.
»lack Orten, vo keine Msdsrlage, versendet Orlginal-
kistoken mit 4 grossen Paketen ä l K 30 k gegen dlaob-
nabms von S K 20 k franoo und obne änrevknung der
Verpackung navk allen Orten Osstvrreicb-Vngarns und
Oeutsokland« der
MMmM: „klm", MIMI 3, ü. Mm. MM.


[ 2023-06-29 10:34:02.244 - 19000721 - Seite 8 ]
Xttto, ei» Vorauo« KSllllKtüI!
üedt viievlslisvlivr
fsigen-Kskkee,
bester und gesündester,
feigvn-Xskkv v,
ausgiebigster,
I^vigen-ItaUU es
dabsr billigster Xaffesrusatr.
Oars-ntis kür Loütüsil.
Lvdvrall ?u baden. 102
UNS MalrkaNee-fabrilr
M. fiala in (ölen. vi./r.
Osgründst 1860. IMllergasse 2V.
felgen
Die Jörglbanemhilbe
i» Wollanig, eine Stunde von Villach, mit erträglicher Milchwirtschaft.
SS Joch Grund, schönen Wohn- und Wirtschaftsgebäuden in gutem Bau-
justande. mit s Zimmern. Cabinet. Küche, gew. Keller und Kasten, mit
Weiderecht sür i Rinder und lb Schafe, ist mit oder ohne kwndus
iustrnotus zu jeder Zeit preiSwürdig aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft ertheilt der Besitzer Johann Winkler. 79
Saison
emptsbls leb mein Krosses LaKsr voll bsstrollommisrtsll
r«t»tr1lLor Soussu, Slobolll, krallLöaisobs, tta.-
Uoirlaobs (SsrK»rllo) IVstLatstus, HullKKabolll,
Sobaufolll, Xsttou, SÜKSll ll. s. v. 211 allsrbllliK-
28
stell Lrsissn.
ZarÜiolomäus A(afner
LissritiaricllunN in KIsISnkuri
LaradotasrKasss «fr. 4.
^88ig-k88KN2 80°>°
1 LiloKranini Lostot 2 Lroiisu. Lllvordüllllt dart dis
Lssoll? rvSKSll ibrsr 8obärfs lllobt Ksstostet rvsrdsll.
^lllslll ?u baksu dei
k. ^nat8ostko, l^ettau, 81kiei-mL>-k.
Hssls
^Venll sis «illSll Klltsu blaussssiK selbst orasuKoll
wollen, so llobrllsll 81s voll meiner ZOporosntiKsn LssiK-
Lsssn? 1 XiloKrnmrn vorillSllKt Illit 30—40 Liter tri-
sobvll Lrllllllsnwasssrs, woraus 8is sobr Kllton LssiK
orLSllKSll werden. 36
feinstes Tpeiseöl 1 Litsr 40 u. 48 str.
feinstes lafelöl 1 Lider 60, 64 ll. 80 str.
wovon icb dis LiederlaKS voll der I. Iriostsr Lirma babs.
Seist «Ins» Vse«s!tse»:
Sssdibor Hsrr tVrataoliko! ^na s. dlära d. .l- Laukts iah
von Ilrnon 1 Liloarurnna SbpsrosntiASr DsaiF-iLsssnr, h 2 L,
womit toll sskr nutrisdaa hin, srsuoirs dalror, nair von Cor xlsi-
ohsnjjljnulität 2° LiloAranam rn ssnäsn. LoiitnnASvoll
teaudoim, 9, dlrlrr 1900. Ssoeg kesgi, Vsrwaltsr.
Usrrügllcbe rteiMcbe Aeine
smxüsllt
/^nönsLZ 81>N6 in i.6ut80liaost.
Vorr»L yiros. 80 Sturtin. krsid d)yr Ijitsif 16
dis 20 kr.— Äuster rmk V«rlrnix«n Aratis
und ktiuieo. 83
Lins
iillf- aoä Wsg6N80Kmi kl>6
üll Kröütsll Industrisorts Lärntsns, ist lllltsr KünstiK-
sttzll LsdillKlli8Söll soglsiob ru verpaektsn.
^.llsstuntt srtbsilt di« ^.llin. d. LI. 04
Ikoi'illUkl'öMdÄ
von
Hivksnil I.i«k»ng
beeideter LackverständiKsr und Lcbätrmeister
des L. st. LLlldslsgericktes Wien und des
st. st. städt. dei eg. kesirstsKer. Wien, 13. Le?.
XIll/10, 8peiMMtrL88e «r. KK
srseuKt ausseklieLIieb nur IburlllllbrSll
kvr Xlrobsu, X»t««8.ll»vr, SoblSaasr,
Luasrusu, Soklllell, r»l»rUr«ll etc. in
neuester, bester Lonstruction und solider
ZusiukrunA. sowie zsdvvede keparstur von
Ikurmukren.
LtrvI»«L, Votllvllldvll lloksrv Io« »ao«
»»L r«v1lLL«1llllK0ll.
Lo»tollvornll»ob1ä.K0 «ostsLlo».
4^
Wk^Mis^sWWWMWWMWlWsZisZl!^LWlZiliÄW!^WlWWMlZI^WsZl^sZlsiZ
V
D
U
U
U
U
D
D
Z
D
W
U
W
U
V
U
U
U
U
U
Z
U
D
R
W
W
W
Z
U
Z
Z
Z
V
Z
V
2
«
L
-»-
o
L
V
2
S
k
a»
? i?
^ L
.—. r,
c s s
K L »:
^ »s
» L.Ä
L'
e-I
Z t!
Z«
.L Z-
-S K
ß'3
Magen-
»srl» Lell. Lokulrmni-Lv.
^QSLvIit llss R.s.tkk»iisp1«.1i2S8 imä äsr ^.politisks Ilbklä von in lükidttOli.
k'iir gpttrskuns 8»usfrs.uon, vslolis dsi 2uoksi'-V6rdr»uo1r srs^«.rvn ^vollsn, 1Ar l8rtu^1inAS, Linder, Nervöse,
^vird statt dem Lrattlossn, ardrv^srrdsn LaL^ss nnd russisolrs» ^ks« Dr. v. DrukÜLL^'s Oaoa.o-IIkLlr-Hroo
smptotLlsQ als vfoklsolimvokeiidss, LräLti^sudss, ^ssimdss und dilli^stvs Näkr-
mittvl. Lin ka^et (^/4 Lilo Intrn.1t) 20 kr., 14 Laksts nnr 2 ü. 50 kr.
^Voller» v^lrd srnxkoLIsn:
DorrLoi» vo»
I»Iropk«ll. llutss ^laKSllinittsI.— Lill Lläsob-
ebsll 20 str., oill Out/.snd 2 ü.
I kvbkübrolldo, rll».K0llrstlliK0lldo.— Lins 8obaobt«I
»111 »II 21 str., 6 8ebac:btslll 1 ü. S str. —VorLookorto rilloll.
>^ 8oba.ebto1 40 str., 3 8eba.obtolii 1 ü.
I»nrtK0L- und Lll»tsa»a.kt odsr LrL»1or»^rl»p,
UH r II^ I» Illit loioktlösliobsill Lalstoissll 2llbsroit«t, stillt doll
NU I GGv G^ Ullstsll, löst 8ob1oiillo, lindert doll 8obill6r2 lllld doll
Nustsll, ist appetitsrrsKSlld lllld bllltbildslld.— Lins Llasobs 56 str.,
balbos Ollt2Slld 2 ü. 50 str.
od. OliodorKslst (S1o«tK0t»1) ist als sobinerülindsrna o,
bssallttiKgllds LinrsikunK irn Lrsurs, dsr Drills u. Löss «,
als llollbolobsllds LinroikunK naob lallZsr LuLtour und
sobvrsror Arbeit anLuoillxtoblsll.— Lill Llasobobsll 50 str., 6 Liäsobcb. 2 ll. 25 str.
stMueraugen-Lr^SL
llsrallK0ll,^Var28ll, Norllbaut, Zobrviolsn lllld Lrost-
bsllloll. 8I«bat dIsssll KroLsll Vor-!UA, dass rnall init
dsrll bollisKSlldsll Lillsol dis stransto 8tolls nur 2ll
bvstroioboll brallebt.— Lill Lläsobobsll 40 str., ssobs
Lläseboboll 1 ü. 75 str. Sohatrmaed^ Sodatrmaed,.
AGM" va cU« »tot« Sorx» dsr I-. 1k. Ostronoinsn, Landwirts, VloNrikioütsr «to. ank LrNaltuna
olns» xsonndsn nnd dwitkttgkon Vtsllatandas xsrtolatst Ist, »s inaoAsn wir »old« ank nnasro voot r
v. llkrnsthoa^'» VioN-Isülrr-L-rairaraio dsoondsr» ankinorstoan».
I7ä«ri»ll1vvr 2llin illllsrou Ssbrauobe boi Lilboll, O oll» on u. rkordon. 8oit
nabs-ll 50 Jabroll init bostsin Lrtolg irn Osbrallvbs boi LlallKsl an Lrsss-
lllst, 2llr VsrbssssrllllK dsr Idilob.— 1 Lastst
Laststs llllr 2 ü.
kinreib
ölest
Scstweine
illit (Isbrallobs-^llwsisllLK 50 str.,
X L« r- lllld
v ll I v« r.
8 e lllld?- lllld üiatotisobss ^tittol tilr
Zsllwsills. Lilr doll ballorliobsll lls-
brallvb, disllt ?llr Lloisob- lllld Lstt-
bildllllK.— 1 Lastst 25 str., 5 Laksts
llllr 1 ü.
LokuIrmAflis.
8okutrmLfks.
R
U
R
R
V,
D
D.
W
W
Zi
S
U
W
W
st
Z
W
W
M
st
Z
Z
Z
Z
Z
8
Z
U
st
W
M
U
Z
Z
R
W
L L» i?
2^L»r»
NE- r»irn88r:iL
Lilr» OU»s^-1Vl»sL mAcl LiLr»
illit oontilllliorliob wirstondsin Ooppoldrllostwsrst lllld OrlloststraktrsKllllsrllllK
„Lorclllss", garantlert köoiiste Ueistungsfäliigsteit bis ru 20 feroent grösser
als bei allen anderen fressen.
übst- uncl Qauben Müstlen
Irauben-Nebisr (Ubbeer-blasvkinen), oomplste'biosterei-^nlagsn stad» und fahrbar,
8af1-frsssen, Sesrenmüblen rur öereltung von fruvktsäften, Oörr-^pparate für
Obst und Kemüse, 0bst-8okäl- und 8vkneldmasebinen, neueste »eldsttkätige.
fatent-Neden- und POanrenspritren „8>pbonla" fabrioisron lllld liotsrn unter^
Olaralltis als 8pooialitat III usuostsr, vorrilKliobstsr, bswäbrtsstsr, ausrstallllt
bester und prsisKsströntor 6onstrllotion
r»n. Sc Oo.
loi»««-!. künixi. »u»»ost>. pi-lv.
1'»dr!Iivii litvävv. 1tÄ8etilkvu, Hi8«nAi«88«rvi u.Nampflirtmmvrvvili
VfILX, II I, rakoratraano Xr. 71.
rro1,x«Krünt init üvsr 400 xoldsnsn, »ttdsrnsn und vronrsnsn «sdalltsn.
LlMdrliekö Krtrloge uoli rlidlrelcks LnörLöiiiillllßsselirslbM Mtls. -- Vortrotsr und Vledörvsr^ilfer orvüiircdl.
X
8e>iMMM
ill Killer tjoalität, tvaKKonwolss und su dotail, livtort
prompt
Z?«ss«r»Is
XoUklllo« L XslalllKSr 87
Lnsr, kniekli'ivkg»»»« Hi'. S.
141s
Mkr/§a^r//§/s//sr/n
odsr Wrtsobafterin iur sin Kröösros Out, Kröüsrs,
Lalldwirtsobatt, svontuoll Kröüsrsu Ltarrtiof, suobt
8tsllllllK sillo 451äbriKS, in allen LrveiKon dsr Ossto-
llonaio lllld HallskaltuvK srtaiirolle und srprobto, mit
bsstsn LoKsrsnasll vsrsobsllo Lorson.
Labors ^.drssss In dsr ^.dm. d. Ll. 97
^vtvr sssss!
IldrillLeker
Uknvn, Kol«!- und 8ilbvf>vsi'vn, Husütsulomston-
fsdi-il<8nlvdonlsgo.
LIkAvitkui-l, nun ^It«r klnlr 30.
Mesle?reise.— Mer-LmoMr-Meil süi l!. riilv!M.
Eigenthümer-. St. Joles-Brr-in.- Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

