
[ 2023-06-29 10:38:57.343 - 19000303 - Seite 1 ]
Rr. 9.
MaMsiirt, am 3 May 1900.
17. Jahrgang.
KärntnerLanöbote
Gin katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Prannmerations- Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 k, halbjährlich 1 X 40 v,
monatlich M b, einzelne Nummer 14 b.
Uedaction und Administration:
DLtkermarkter Drug Ar. 23.
Telephon Nr. »S.
Erscheint jeden Samstag.
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
sür einmcoim Einschaltung 24 Ir, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Das neue Ministerium vor dem
Keichsrath.
Die Erklärung, mit welcher Ministerpräsident
v. Körber die Tagung des Reichsrathes eröffnen,
möchte den Völkern Oesterreichs wie das „Tischlein
deck' dich!" im Märchen erscheinen, an dem sie alle
platznehmen können, um für die langen Entbeh­
rungen unfruchtbarer parlamentarischen Sessionen
sich schadlos zu halten, wenn nur wieder das böse
Wenn und Aber nicht wären; wenn nämlich die
schönen Worte des Ministerpräsidenten gleichwertig
mit den Thaten wären, aber von Versprechungen
bis zur Ausführung ist ein weiter Weg. „Das ist
ein Programm für zehn Regierungen!" sagte ein
Abgeordneter nach der Rede Sr. Excellenz, „wir
könnten zufrieden sein, wenn die Regierung einen
Bruchtheil dessen, was sie heute verheißen hat, zur
Ausführung bringt."
Wir hoffen, dass der bekannte Spruch: „Wer
viel verspricht, hält wenig," an dem Programm der
Regierung nicht in Erfüllung gehen möge, und
wollen nun dasselbe in seinen Hauptpunkten uns
anschauen.
In erster Linie betont der Ministerpräsident,
dass die gegenwärtige Regierung keine Partei­
regierung sei. „Die gegenwärtige Regierung ist
keine Parteiregierung. Mag es von einem oder dem
anderen Mitglieds auch heißen, cs stehe den Ver­
tretern seines Volksstammes näher, so ist es doch
in unserem Falle kein leeres Wort, wenn ich sage:
Die Regierung gehört keiner Partei an. Die großen
Parteigruppen dieses Hauses sind meist nationale.
Eine Regierung, die sich an eine von ihnen an­
schließen möchte, würde leicht dem Misstrauen von
der anderen begegnen. Wir aber wenden uns an
die Objectivität und Unvoreingenommenheit der
Parteien, denn Oesterreich ist kein einheitlich natio­
naler Staat. Die darin wohnenden Völker müssen
sich vergleichen und, wollte Gott, die Stunden des
friedlichen Zusammenwirkens in gemeinsamer Arbeit
wären uns baldigst beschicken!"
Diesem Wunsche der Regierung können wir nur
von ganzem Herzen beipflichten, wenn wir auch in
die gänzliche Unparteilichkeit eines zum größeren
Theile aus liberalen Elementen zusammengesetzten
Beamtenministeriums einigen Zweifel zu setzen uns
erlauben.
Seine wichtigste Pflicht erblickt das gegenwärtige
Ministerium in dem Versuche der Lösung der
nationalen Frage. „Wir sind," erklärt Herr
v. Körber, „nicht Optimisten genug, um zu glauben,
es werde gelingen nach langen Kämpfen einen dauer­
haften Frieden in wenigen Tagen zu begründen.
(Es sieht auch gar nicht darnach aus!) Auch dünkt
es mir unmöglich, alle nationalen Slreilsragen
unter derselben Formel und mit einemmal der
Ordnung zuzusllhren. Die Regierung ist der Ansicht,
dass es die Sache fördern werde, die bisherige
Allgemeinheit zu verlassen und die Frage in ihre
praklischen Einzelheiten auszulösen. Die Regierung
hat daher die Vertrauensmänner beider Volksstämme
zu einer Konferenz einberusen, in welcher eine ein­
verständliche Regelung der Slreilsragen vorbereitet
werden soll. Die Regierung hat alle Parteien der
beiden Nationalitäten eingeladen, denn sie wollte
die Ansichten aller hören, und ihre Schuld ist es
nicht, wenn einzelne ferne geblieben sind. Die Con-
serenz ist noch versammelt. Ob und inwieweit sie
zu einem positiven Ergebnisse gelangen wird, lässt
sich derzeit noch nicht sagen; aber das bisher Er­
reichte hat unsere Ueberzeugung nur bestärken können,
dass der von uns vorgeschlagene Weg der rechte
ist und dass er, wenn eine Störung der Berathungen
durch äußere Ereignisse hingehalten werden kann,
auch zum Ziele führen wird. Der Friede muss
geschaffen werden. Dies erwartet die gesummte, von
tiefem Friedensbedürfnis erfüllte Bevölkerung. Eine
Regierung, die sich vor ihrem Gewissen verantworten
will, darf nicht Zusehen, wie das öffentliche Leben
erstarrt und das productive Schaffen erlahmt. So­
sehr ich jedes nationale Empfinden achte, so glaube
ich doch, dass Güter, welche sür alle Nationen
gleichmäßigen Wert haben, Cultur und Wohlstand,
auch von den Völkern Oesterreichs begehrt werden."
Damit muss jeder einverstanden sein, dem am
Volkswohl, in erster Linie an der Wohlfart des
Bauern- und Gewerbestandes, aufrichtig etwas ge­
legen ist. Es hätte gerade dieser Cardmalpunkt
noch stärker betont werden können, und was die
Hauptsache ist, die Regierung müsste selber, unbe­
kümmert um der nationalen Parteien Liebe oder
Hass, mit aller Energie die Hand an den Pflug
legen, der das so lange brachliegende Ackerfeld der
socialen Reformen bebauen soll.
„Die Regierung muss daher," führt Herr von
Körber in seiner Programmrede fort, „Wert darauf
legen, dass zunächst der bereits vorliegende Staats­
voranschlag für das lausende Jahr sobald als
möglich erledigt werde." (Das glauben wir ihm
gerne, denn das Geld spielt überall eine erste Rolle!)
„Beträchtliche Mittel werden den Ausbau des
staatlichen Eisenbahnnetzes und die gebotene Aus­
rüstung der bestehenden Linien erfordern."
Der Ministerpräsident züblt nun diese neuen
Linien auf, darunter die Tauernbahn mit ihrer
südlichen Fortsetzung durch die Karawanken und die
Wochein bis Triest, und erklärt unter lebhaftem
Beifall: „Die Regierung hält die Discusston über
die zweite Hauptlinie nach Triest für geschlossen
und den Bau derselben im Interesse des öster­
reichischen Handels für unerlässlich, erachtet es aber
auch sür noihwendig. eine kürzere Bahn nach Norden
über den Pyhrn herzustellen, weil sie von einer
solchen Verbindung mit Böhmen und dem nördlichen
Mitteleuropa große wirtschaftliche Vortheile sür
das Reich erwartet."
Im weiteren Verlaufe der Rede kommt Herr
v. Körber aus die Industrie zu sprechen, welche
wie Landwirtschaft und Gewerbe eine ausgiebige
Fürsorge des Staates erheische. Seine Ausfüh­
rungen gipfeln in dem Satze: „Ich erkläre daher
an dieser Stelle, dass jedermann, der sich im
Interesse der Industrie, des Gewerbes, des Han­
dels und namentlich des Exportes an die Regie­
rung wendet, bei ihr jede berechtigte Unterstützung
finden wird."
Hierauf wendet er sich der socialen Wohl­
fahrtsgesetzgebung zu und beklagt es, dass
die Bemühungen der Regierung, einer Beendigung
des Ausstandes in den Kohlenbergbaurevieren, bis­
her keinen Erfolg erzielten, (den Grund dafür, ver­
gisst er anzugeben, nämlich, dass die Regierung
sich scheut, in das Wespennest der Kohlenbarone
ordentlich hineinzustechen!) sie werde aber die Ver­
besserung der Arbeitsbedingungen, wie die Frage
der Arbeitszeit gewissenhaft erörtern.
„Der Ablauf der Handelsverträge." sagte der
Ministerpräsident, „bietet Gelegenheit zur Ersetzung
des autonomen Zolltarises durch einen neuen, den
wirtichafilichen Bedürfnissen besser entsprechenden
Tarif. Darüber haben bekanntlich zu einem fest­
gesetzten Termine Verhandlungen mit der Regierung
der Länder der ungarischen Krone stallzufinden, für
welche die erforderlichen Vorarbeiten bereits im
Zuge sind. In diesen Verhandlungen wird die Re­
gierung mit dem vollsten Nachdrucke die Interessen
der Landwirtschaft (Bravo! wenn es nur auch
wirklich geschieht!), der Industrie, des Handels und
des Gewerbes zu wahren und eine gedeihliche Ent­
wicklung aller Zweige der Production zu sichern
trachten."
Weiters redet Herr v. Körber der parlamen­
tarischen Erledigung des ungarischen
Ausgleiches das Wort und kündigt eine statt­
liche Reihe von socialpolitischen Vorlagen an,
darunter eine über Erwerbs- und Wirtschafts­
genossenschaften, sowie die obligatorische
Alters- und Jnvaliditätsversicherung
der Privatbcamten, was selbst der Abg. Wolf
beifällig ausnimmt.
Schließlich kommt auch noch die Landwirt­
schaft an die Reihe, und sagt der Minister: „Der
hervorragenden Bedeutung der heimischen Land­
wirtschaft ist sich die Regierung voll bewusst und
wird deren Entwicklung in jeder Weise zu fördern
trachten. Das wiederholt eingebrachte Gesetz über
die Berufsgenossenschaftsorganisation der Land­
wirte wird von der Regierung neuerdings, und
zwar sogleich vorgelegt werden."
Nachdem Herr v. Körber noch der Aufgaben
der Unterrichlsverwaltung auf dem Gebiete des
Mittelschul- und Hochschulwesens gedacht, schließt
er seine Rede unter großem Beifalle mit folgendem
Appelle: „Hohes Haus! Die materiellen und
Cultursragen pochen mit Gewalt an die Pforten
dieses Reiches. Die Regierung darf sie nicht des­
halb abweisen, weil die politischen und nationalen
Fragen noch nicht gelöst sind. Sie tritt mit der
dringenden Bitte an Sie heran, Sie mögen den
jo lange währenden nationalen Streit wenigstens
so weit eindämmen, dass daneben ein Weg frei
bleibt für die geistige und wirtschaftliche Entwick­
lung des Staates. Der Staat muss leben, den er
ist der Hort der Bürger."
Es ist ein wahres Füllhorn von Versprechungen,
was der Ministerpräsident da ausgießt, man möchte
sagen, fast zuviel des Guten. „Weniger ist oft
mehr", sagt der englische Dichter und mit Recht,
wenn das eine in Thaten, das andere in Worten
besteht. Die Hauptfrage ist und bleibt, ob die Re­
gierung imstande sein wird, den Reichsrath arbeits­
fähig zu machen, und ob sie die erforderliche That-
kraft besitzt, ihr Programm zu verwirklichen.
Aus dem Mgeordnetenhause.
Der Reichsrath ist am 22. d. um elf Uhr
vormittags unter Anwesenheit zahlreicher Abgeordneter
und bei dicht besetzten Gallerten eröffnet worden. Nach
Verlesung des Einlaufes, in welchem unter anderem eine
Zuschrift den Antritt und Abgang des Ministe­
riums Mittel anzeigte, von dem also das Parlament gar
nichts zu sehen bekommen hat, nahm Ministerpräsident
v. Körber das Wort und gab die programmatische
Erklärung der Regierung ab, worüber wir an leiten­
der Stelle berichten. Sie wurde in vielen Punkten bei­
fällig ausgenommen, namentlich die volkswirtschaftlichen
und socialpolitischen Theile des sehr objectiven Pro­
grammes, nur der Abg. Wolf machte sich durch einige
Zwischenrufe bemerkbar, damit die Welt es ja erfahre,
dass er da sei. Nach der Rede des Ministerpräsidenten
beantragte der Jungczeche Engel die Eröffnung der
Debatte darüber in der nächsten Sitzung, wogegen sich sowohl
die deutschen Parteien, wie auch die Polen und selbst­
verständlich die Socialdemokraten, deren Führer
Daszynski nicht mit Unrecht erklärte, die sociale Frage
Um Weiterverbreitung wird gebeten!


[ 2023-06-29 10:38:57.343 - 19000303 - Seite 2 ]
2
sei die brennendste, aussprechen. Schließlich wurde der
Antrag des Polenclubs, diese Debatte in einer der
nächsten Sitzungen zu eröffnen, angenommen.
Die neugewählten Abgeordneten Krassinger, v. Skene
und v. Wasfilko leisten die Angelobung. Der Finanz­
minister legt mehrere auf Grund des§ 14 erlassene
kaiserliche Verordnungen vor.
Nun werden eine ganze Reche von
Dringlichkeitsauträgen
überreicht, die größtentheils auf den Bergarbeiterstrike
und die Missstände in den Kohlengruben Bezug haben.
Der diesbezüglich von der christlich socialen Partei
gestellte Antrag lautet: Die Regierung wird auf­
gefordert, einen Gesetzentwurf einzubringen, wodurch
1, ehestens für Bergarbeiter der Achtstundentag ein­
geführt wird. Diesbezüglich sind zugleich diplomatische
Verhandlungen mit dem Deutschen Reiche einzuleiten,
wodurch ein gleichmäßiges Vorgehen in dieser Frage
hergestellt wird; 2, werden die Preisbestimmungen
für Kohle von der staatlichen Genehmigung abhängig
gemacht; 3, die Kohlenproducenten, dann alle öffent­
lichen Verkehrsanstalten, Körperschaften, die für den
öffentlichen Bedarf Kohle benöthigen, zur Anlegung
für längere Zeit genügender Kohlenvorräthe zu ver­
halten; 4. werden Tarifsätze für Kohlentransport der­
art festgesetzt, dass die Kohlen durch die Frachtspesen
nicht eine unberechtigte Theuerung erfahren; 5. kann
für den Fall der Undurchführbarkeit der angeführten
Forderungen bei den Privatbetrieben des Kohlen­
bergbaues die Verstaatlichung, beziehungsweise Se­
questration eingeleitet werden.
Nach Verlesung mehrerer Anträge, so eines vom
Abg. Schlesinger (christlichsocial) wegen der Petroleum-
verthenerung, stellen die Abg. Hoffmann v. Wellcnhof
und Genossen ihren Antrag auf Versetzung des Mini­
steriums Wittek in den Anklagezustand wegen
verfassungswidrigen Missbrauches des 8 14. Vor
Uebergang zur Tagesordnung witzelte noch der Abg.
Wolf unter Zustimmung seiner „engsten" Parteigenossen
über die Verständignngsconferenz.
Abg. Engcl (Czeche) verlangt, dass die Dringlich-
keitsanträge sofort verhandelt werden sollen, sein An­
trag wird abgelchnt und zunächst die Debatte über
das Recrutencontingent begonnen. Die Ver­
handlung darüber wird, nachdem der Socialdemokrat
Schrammel sich gegen den herrschenden Militärismus
ausgesprochen und an Stelle des stehenden Heeres die
allgemeine Volksbewaffnung als wünschenswert be­
zeichnet, der Abg. Roser einen Antrag auf Versorgung
der zur Waffenübung einberufenen Reservisten und
Landwehrmänner gestellt hatte, unterbrochen.
Als erster Redner in Angelegenheit des Kohlen-
arbeiterausstandes sprach der Socialdemokrat
Dr. Verkauf. Er tadelte das Verhalten der politischen
Behörden und erklärt, dass nur vom Parlament Hilfe
in der Noth zu erwarten sei und bittet das Haus,
dem eingebrachten Gesetzentwürfe seine Zustimmung zu
ertheilen.
Die Sitzung am 23. Februar.
Gleich zu Beginn richtete Schönerer in seiner
bekannten Manier beleidigende Worte gegen den Prä­
sidenten und die Christlichsocialen, und erhielt dafür
den Ordnungsruf. Abg. Wrabetz richtet an den Prä­
sidenten die Anfrage, warum die Sitzung so spät er­
öffnet wurde und verlangt, dass der Landtag nicht
gleichzeitig mit dem Reichsrathe Sitzungen abhalten
solle.
Abg. Kaiser beantragt, die vom Herrenhause er­
ledigte Vorlage wegen Befreiung der Pfandbriefe der
Landes-Hypothekenanstalten von der Rentensteuer ohne
erste Lesung dem Steuerausschusse zuzuwcisen. Dieser
Antrag wird angenommen.
Abg. Stransky bezeichnet es als unzulässig, dass
die gestern abgebrochene Debatte über den Kohlen­
arb eiterstrike heute nicht wieder ausgenommen, sondern
die Recrutencontingent-Vorlage berathcn werden soll.
Redner beantragt, das Haus möge entscheiden, ob nicht
zuerst die Dringlichkeitsdebatte fortgesetzt werden soll.
In formeller Beziehung beantragt der Redner namentliche
Abstimmung. (Die erste in dieser Session!)
Der Präsident bemerkt, er habe bisher die Praxis
verfolgt, dass zu Beginn der Sitzung die Regierungs­
vorlagen und im Reste der Sitzung die Dringlichkeits­
anträge behandelt werden, womit die Partei, der
Stransky angehöre, einverstanden gewesen sei. Er
bedauere, dass die so kostbare Zeit verzettelt werde.
Bei der hierauf erfolgten namentlichen Abstimmung
wird der Antrag Stranskys mit 139 gegen 85 Stimmen
abgelehnt.
Abg. Naske hält neuerlich Recriminationen betreffs
der gleichzeitigen Tagung des Abgeordnetenhauses und
des Landtages und ersucht den Ministerpräsidenten, zu
veranlassen, dass dies in Hinkunft vermieden werde.
Abg. Steiner (christlichsocial) bringt einige Prä-
cedenzfälle für gleichzeitige Tagungen des Reichsrathes
und des Landtages vor und schließt, gegen die Libe­
ralen sich wendend, mit den Worten: Ich erkläre, dass
man jahrelang nichts im Parlamente geleistet hat, und
ihr (Liberalen) seid Volksbetrüger, die man zum Teufel
jagen soll! (Donnernder Beifall der Parteigenossen.)
Nach der Rede des Abg. Steiner erhebt sich ein
solcher Lärm, dass der Abg. Türk längere Zeit nicht
zum Worte kommen konnte.
Abg. Türk spricht zum Recrutencontingent und be­
merkt, dass durch die große Steuerlast, die vorzugs­
weise für die Erhaltung des Militärs verwendet werde,
der Bauernstand systematisch zugrunde gerichtet werde.
Nach dem Abg. Türk kommt Abg. Dolezal zum
Worte, der nach den gewohnten Phrasen über die
Unterdrückung des czechischen Volkes verschiedene Miss­
stände im Heerwesen tadelt.
Die Sitzung am 2 6. Februar.
Die Sitzung am Montag nahm einen ruhigeren
Verlauf; die aufgeregten Wogen glätteten sich wieder,
da Ministerpräsident v. Körber Beschwichtigungsöl
daraufgoß. Bezeichnenderweise glänzte der Ackerbau-
minister diesmal durch seine Abwesenheit.
Nach Uebermittlung von diversen Anträgen und
Einbringung verschiedener Interpellationen wurde die
Debatte über das Recrutencontingent fortgesetzt. Der
Abg. Horica ergieng sich in heftigen Ausfällen gegen
das Officierscorps, brachte einzelne Vorkommnisse in
der Armee zur Sprache, um die Zurücksetzung der
Czechen zu beweisen, und wies schließlich die Hilfe
der Deutschradicalen für die Obstruction zurück. Die
Debatte wurde geschlossen; es sprechen als General­
redner (gegen) Bianchiui und (für) Gniewosz. Der­
selbe wandte sich gegen den rohen Ton im Parlamente,
sowie dass man die Person des Kaisers in die Debatte
ziehe. Er trat für die Stärke und Schlagfertigkeit der
Armee ein, und bemerkte: „Wir lernen alle die
deutsche Sprache, denn jeder braucht sie in Oesterreich,
aber als Staatssprache brauchen wir sie nicht. Jeder
lernt sie, der zu den gebildeten Menschen zählen will."
Die Recruten-Vorlage wird dem Wehrausschusse
zugewiesen.
Hierauf setzte das Haus die in der letzten Sitzung
unterbrochene Berathung der Dringlichkeitsanträge, be­
treffend den Ausstand der Kohlenbergarbeiter, fort.
Ministerpräsident v. Körber ergriff das Wort,
um die Missverständnisse, zu denen die Rede des
Ackerbauministers Anlass gegeben hatte, aufzuklären.
Der christlichsociale Abg. Axmann betonte, es sei
Pflicht der Regierung, energisch einzugreifen und Ord­
nung zu machen. Zwei Drittel der Kohlengrubenbesitzer
gehörten der jüdischen Race an, darum sei die Be­
wucherung des consumierenden Publicums selbstver­
ständlich. Er vereinige seinen Dringlichkeitsantrag mit
dem des Abg. Leopold Steiner, damit die Kohlen­
arbeiter endlich einmal eine Erlösung aus ihren
traurigen und unmenschlichen Jammerverhältnissen er­
reichen.
Abg. Groß bespricht in abfälliger Weise die Rede
des Baron Giovanelli, welche er einen „Actenauszug"
nennt. Die Verhandlung wird dann abgebrochen.
Die zweite Eisenbahnverbindung mit
Hriest.
Durch den Bau der Tauernbahn, der Karawanken-
und Wocheinerbahn ist eine bedeutende« Verschiebung
der Transportwege nach dem Mittelmeere für die
Productionsgebiete Süddeutschlands und der öster­
reichischen Alpenländer zu erwarten. Während bisher
westlich der Lmie Klagenfurt, Leoben, Budweis,
—Bodenbach der Handel gegen das Mittelmeer­
gebiet und darüber hinaus, seinen Weg über Franzens­
feste—Venedig und nicht über Triest nahm, würde
sich durch den Bau der bezeichneten Bahnlinien das
Attractionsgebiet für Triest bis an die Linie Rosen­
heim—Partenkirchen, Ulm, Stuttgart, Bingen, Koblenz
ausdehnen. Westlich von der Linie Franzensfeste,
Schönau, Ingolstadt, Nürnberg geht bisher der Handel
nach der Levante über Genua, während der Handel
über Genua durch den Bahnbau über die Karawanken
ungefähr westlich bis an die Linie Kempten, Mem­
mingen, Aschaffenburg, Marburg in Hessen abgedrängt
würde, so das künftighin mit Ausnahme von Vorarl­
berg und eines Theiles von Tirol der Levantehandel
Oesterreichs über Triest gehen würde. Von Deutsch­
land würde ganz Süddentschland von der Iller bis
hinüber zum Rhein künftig über Triest transportieren.
Durch die neue Linie würde auch dem Handel über
Hamburg ein breiter Gürtel zwischen Ulm, Nördlingen,
Strakonitz, Jglau, Zwittau einerseits und Kempten,
Freising, Plattling, Budweis, Olmütz verloren gehen,
da dieses Productionsgebiet den Absatzzweig über Triest
vorziehen würden. Die Handelswirkungen der neuen
Linien wären also ungeheure.
Die Baulängen und Gesammtkosten der einzelnen
Linien betragen: 1. Tauernbahn, u) Schwarzach—
Gastein, 30 Kilometer, 12 Millionen Kronen;
b) Gastein—Möllbrücken (eventuell Spittal a. d. D.),
47 Kilometer, 48 Millionen Kronen. 2. Kara­
wankenbahn. u) Klagenfurt—Aßling, 44 Kilometer,
38 Millonen Kronen; b) Abzweigung Bärengraben—
Villach (inclusive des circa vier Kilometer langen
zweiten Geleises bei Villach), 22 Kilometer, 6 Millionen
Kronen. 3. Wocheinerbahn, Aßling—Görz,
91 Kilometer, 60 Millionen Kronen. 4. Directe Fort­
setzungslinie Görz—Triest— St. Andrä, 53 Kilo­
meter, 18 Millionen Kronen, zusammen zweite Verbin­
dung mit Triest, 287 Kilometer, 182 Millionen Kronen.
5. Lemberg—Sambor—Uzsokpass, 173 Kilo­
meter, 38 Millionen Kronen. 6. Pyhrnbahn,
42 Kilometer, 12 Millionen Kronen. 7. R akonitz—
Laun, 42 Kilometer, 8 Millionen Kronen. 8. Hart­
berg—Friedberg, 27 Kilometer, 4 Millionen
Kronen. Im ganzen, 1 bis 8, 572 Kilometer,
244 Millionen Kronen.
Fahrparksvermehrung (Maschinen-Jndustrie): Aus
dem für Vermehrung und Ergänzung des Fahrparkes
der Staatsbahnen präliminierten Gesammtbetrage per
62 Millionen Kronen, welcher in gleichen Raten auf
die Jahre 1901 bis 1904 vertheilt wird, sollen die
Kosten für die nachstehenden Anschaffungen bestritten
werden, und zwar für 311 Locomotiven mit rund
26 Millionen Kronen, für 578 Personenwagen mit
8,347.000 Kronen, für 6130 Dienst- und Güterwagen
mit 25^/r Millionen Kronen.
Die in Aussicht genommenen Ergänzungen des
Fahrparks betreffen die Einrichtung der in Schnell- und
Personenzüge rollenden Fahrzeuge der Staatsbahnen
mit automatischen Bremsen. Für diese Adaptierungs­
arbeiten ist bezüglich der Locomotiven ein Betrag von
1 Million Kronen und rücksichtlich der Wagen ein
solcher von iZ/g Millionen Kronen, somit ein Gesammt-
betrag von 2*/z Millionen Kronen präliminiert.
Für die Beschaffung von Hilfsmaschinen, Werk­
zeugen und maschinellen Einrichtungen für die zu
erweiternden Werkstätten und Heizhäuser ist ein Ge-
sammtbetrag von 6 Millionen Kronen präliminiert.
In dieser Summe ist eine Reihe von Einrichtungen
enthalten, die eine hygienische Verbesserung der Arbeits­
räume bezwecken und dem Wahle der Arbeiter zugute
kommen.
<Lcke für die Hegner.
Die Geistlichkeit und das Volk.
Vor nicht gar langer Zeit stand in einer national­
liberalen Zeitung ein Artikel, in welchem daraus
hingewiesen wurde, dass die Geistlichen sich so sehr um
die Raiffeisen-Cassen annehmen, weshalb das Blatt
seine Lesern warnt, diese Cassen unter die Leitung
von Geistlichen kommen lassen, weil diese angeblich
damit nur „Parteizwecke" im Auge haben. Wir
wissen nun nicht, was sich die zahlreichen Vorstände
der Raiffeisen-Cassen, die mit Geistlichen im Aus­
schüsse zusammensitzen, werden gedacht haben, als
sie diese Verdächtigungen des liberalen Blattes
lasen. Erbaut werden sie davon nicht gewesen sein.
Ist nun der Clerus, die Geistlichkeit, wirklich
so eigennützig, dass er alles für „clericale Partei­
wecke" ausbeutet? Haben sie kein aufrichtiges Herz
ür das Volk, sondern haben dies nur die Liberalen?
Das ist kaum glaublich. Wenn wir thatsächlich bei
uns Umschau halten, so werden wir finden, dass
fast überall, wo für den Bauern- oder Arbeiterstand
etwas geleistet wird, die Geistlichen an der Spitze
stehen oder doch hervorragend betheiligt sind. Und
das Volk hat dabei sicherlich keinen Schaden.
„Wer hat in Ihrem Lande zumeist die Leitung
der Cassen?" fragte Raiffeisen selbst einen Besucher.
„Meistens die katholischen Geistlichen," erhielt er
zur Antwort. Darauf Raiffeisen: Dann ist die Zu­
kunft und das Gedeihen derselben gesichert, denn
überall habe ich die Erfahrung gemacht, dass dort
die Cassen am meisten blühen, wo katholische Geist­
liche sich derselben annehmen." Würden sich die
katholischen Geistlichen nicht der Raiffeisen-Cassen
und der wirtschaftlichen Bewegung überhaupt an­
nehmen, so würde man sofort denselben jedes
Interesse am Wohle des Volkes absprechen. Man
würde sagen: Der Clerus kümmere sich nicht um
das Volk. Nun aber, da sie sich darum eifrig be­
mühen, sagt man, er verfolge Parteizwccke! Und
wir erinnern uns noch, dass vor der Bildung der
Raiffeisen-Cassen ein gewisser Landesausschuss an
den Clerus ein Schreiben erließ, worin derselbe
gebeten wurde, sich der Raiffeisen-Cassenbewegung
anzunehmen.
Es ist halt schon einmal so, dass der Bauer
zu seinem Seelsorger mehr Vertrauen hat, als zu
Christliche Gesinnungsgenossen! B erlangt in den Gasthäusern dir „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Landboteu".


[ 2023-06-29 10:38:57.343 - 19000303 - Seite 3 ]
3
Leuten, die sich um die ersteren Gebote Gottes nicht
kümmern und von denen man dann nicht weiß, ob
sie wohl das siebente und zehnte Gebot halten
werden. Uebrigens liegt gerade in der „Warnung"
der Liberalen die schönste Anerkennung für die
Thätigkeit der Geistlichen. Hoffentlich wird sich auch
keiner von ihnen durch die Gegner abschreckcn
lassen, weiter für das Wohl des Volkes zu wirken,
soviel nur möglich ist. Der Geistliche, der aus dem
Volke hervorgegangen ist und mitten im Volke lebt,
weiß die Noth desielben zu schätzen und hat Herz
genug, seinen Brüdern und Freunden zu helfen,
wie es sich für ihn als den Hirten des NolkeL auch
geziemt.
Umgekehrt weiß aber auch das Volk das warme
mitfühlende Herz gut zu schätzen, das ihm unter
dem Kleide des Priesters schlägt. Deshalb werden
die Gegner auch viele Mühe haben, das Volk von
seinem Clerus wegzucechen.
Die „Aufklärung" schreitet vorwärts! Freilich
nicht die juden-liberale Aufklärung, die gleich­
bedeutend mit religiöser Lauigkeit ist, sondern die
wahre Aufklärung, so dass auch der gewöhnliche
Mensch erkennt, wer es mit ihm ehrlich meint und
wer nicht. Da wird alle Verdächtigung der Gegner
nichts dagegen ausrichten.
Und ehrlich meint es der Priester gewiss, dessen
Lohn für sein eifriges, volksfreundliches Wirken
nichts als Verdächtigung, Verleumdung und Ver­
folgung ist, der aber all das gern über sich ergehen
lässt, weil er sein Volk aufrichtig liebt und für
seine Arbeit nicht irdischen Lohn oder Anerkennung,
sondern nur Gottes Lobn >m Jenseits hofft.
**
*
Die lutherische „Bauern Zeitung" als
Geschichtsprofessor.
(Note: ganz ungenügend.)^
Wie unwissend auch die „Bauern-Zütung" in
der Geschichte und in dem, was katholische An­
gelegenheiten anbelangt ist, so schlau ist sie. wenn
sie die Hiebe, die sie wohlverdient bekommen hat,
vor ihren Lesern verbergen will. Dann vermag sie
die Sache so listig zu drehen, dass ihre gläubigen
armen Leser sogar meinen müssen, sie sei nicht etwa
gezüchtigt worden, sondern wäre im Gegentheil die
edle, wahrheitsliebende Siegerin, besonders im
Kampfe gegen diesen nichtsnutzigen „Landboten"
und seine Lügen und Fälschungen.
Der „Landbote" lässt es sich aber nicht ver­
drießen, der „Bauern-Zeitung" immer wieder
gehörig auf die Finger zu klopfen und daher er­
widert der „Landbote" auch auf den Artikel der
„Bauern-Zcilung" betitelt: „W:e der .Landbote'
Geschichte macht."
Der „Landbote" hat bekanntlich einen Artikel
gegen die „Bauern-Zeitung" über die Bartholomäus­
nacht veröffentlicht. In diesem Artikel wies er aus
Werken hervorragender Geschichtskenner nach, dass
kein vernünftiger, wahrheitsliebender Geschichts­
forscher die Zahl der ermordeten Protestanten in
Paris bis aus 10.000, in Frankreich bis auf 100.000
angibt. Die „Bauern-Zeitung" aber brachte diese
blöde, unsinnige Lüge. Und was erwidert jetzt die
„Bauern-Zeitung" nachdem sie diese von uns
widerlegte Lüge unmöglich länger aufrecht erhalten
kann? Sie sagt, man höre und lache!: Diese
Angaben der „Bauern-Zeitung" waren
nicht wörtlich zn nehmen. Wenn es schon
nicht gerade 100.000, so waren es vielleicht (!!?)
50.000. und wenn auch soviel nicht, so doch 20.000,
Sicher also waren es Tausende, die da hingeschlachtet
wurden.
Brav, „Bauern-Zeitung", das heißt ehrlich und
wahr sein! Und doch hast Du dabei die Stirne
in dem gleichen Artikel dem „Landboten" unberech­
tigterweise Geschichtssülschung vorzuwerfen und
von Dir zu behaupten, der historischen Wahrheit
die Ehre zu geben.
Es zahlt sich wahrlich nicht aus, auf alle Un­
wahrheiten und Sophistereien der „Bauern-Zeitung"
einzugehen, nur soviel nageln wir hier noch fest:
Wir gaben der „Bauern-Zeitung" Aufklärung,
warum die „Kärntner Zeitung" auf einige Anfragen
der „Bauern-Zeitung" seinerz it nicht erwioerte.
Man sollte nun meinen, die „Bauern-Zeitung" weide
so ehrlich sein und ihren Lesern diese für die
„Bauern-Zeitung" allerdings beschämende Antwort
in ausreichender Weise m'ittheilen. die „Bauern-
Zeitung" hält es aber für ihre Zwecke geeigneter,
die nichtigsten Theile dieser Antwort zu verschweigen,
dafür aber stelltsie es so dar. als ob der „Land­
bote" Geschichte gefälscht hätte, indem er nur von
der hugenottischen oder Protestantischen Partei
Schlechtes zu erzählen wüsste, von der katholischen
aber nichts.
Darauf erwidern wir nur: Es war dem
„Landboten" darum zu thun, nicht eine ganze um­
fangreiche Geschichte der Hugenottenkämpfe rc. zu
schreiben, sondern gegenüber der geschichtslügnerischen
Darstellung der katholikenfeindlichen „Bauern-
Zeitung durch Anführung protestantischer Greuel-
thaten zu zeigen, dass gerade Protestanten und
Lutheraner keine begründete Ursache haben, über
katholische Unduldsamkeit, Blutgier rc. zu schreiben,
indem die Protestanten (Hugenotten) enschieden u n-
duldsamer und fanatischer waren, als die
Katholiken. Das musste jeder Knecht verstehen, nur
die „Bauern-Zeitung" wollte es nicht verstehen.
Der „Landbote" wies auf eine ausführliche
Darstellung über die Bartholomäusnacht hin, und
schrieb wörtlich: „Da kann die .Bauern-
Zeitung' Nachlesen, auf welcher Seile
mehr Blutgier, Mordlust und Unduld­
samkeit war, auf katho lis cher o d er prote­
stantisch er."
Es ist dadurch zugegeben, dass auch ans katho­
lischer Seite, vielfach veranlasst durch die Scheuß­
lichkeiten der Protestanten, Uebergriffe und Gewalt-
thaten vorkamen, die „Bauern-Zeitung" aber hat
nun trotzdem die Stirne zu schreiben, dass der
„Landbote" nicht ein Wort der Erwähnung dafür
hat; heißt das der Wahrheit die Ehre geben?
Es ist wohl verständlich, dass, wenn die Prote­
stanten über 800 Kirchen, darunter 50 Kathedralen
zerstörten, der protestantische Marschall Mont
Gomery in Orther allein 3000 Katholiken nieder­
metzeln ließ, die Katholiken dabei nicht wie dumme
Schafe bloß ihre Hälse dargeboten haben werden,
damit man sie abschlachte. Mit klugem Schweigen
aber übergeht die „Bauern-Zeitung" das Citat
des berühmten protestantischen Geschichtsschreibers
Buckle, der einmal sagt:
„Es ist in der That auffallend, dass die Prote­
stanten gerade in dem Lande und in der Zeit, wo
sie am besten behandelt wurden, sich am un-
geberdigsten betrugen. Dies ist eins von
den vielen Beispielen, welche zeigen, wie
oberflächlich die Meinung jener speculativen
Schriftsteller ist, welche glauben, die protestantische
Religion sei nothwendig freisinniger, als die
katholische." UI
Schlau gesteht jetzt die „Bauern-Zeitung auf
einmal ein. dass, was die Theilnahme des Papstes
und der Kirche an der Bartholomäusnacht beirifft,
die Schreckenstat vielleicht (!!), mehr politischen
als religiösen Motiven entsprang. Trotzdem aber
wird Pius V. nicht nur, sondern auch Gregor XIII.
mit schlauer, absichtlicher Verschweigung näherer
Umstände der Grausamkeit geziehen und von
Gregor XIII. gesagt, er habe eine solche Greuel-
that, wie die Bartholomäusnacht, gebilligt.
Dr. F. I. Holzwarth schreibt nun in einer
Broschüre über die Bartholomäusnacht:
„Die Ankläger berufen sich besonders auf das
Wort in einem Schreiben des Papstes Pius V.:
die Pflicht des Königs sei es, die Häretiker zu ver­
tilgen. Dem Papste aber war der französische
Häretiker ein Rebell gegen den König und die Ver­
fassung des Reiches, und die Rebellen niederzu­
schlagen ist allezeit und von aller Welt für eine
Pflicht der Könige erachtet worden. Als Karl IX.
auf den Thron kam, hat Pius V. ihm vorgestellt,
dass das Hugenottenthum seinem königlichen An­
sehen die größte Gefahr bringe, dass die Schläge
des Jrrthums, der die Kirche betrübe, auf ihn und
sein Reich fallen würden. Und hierin hat er voll-
stäirdig recht gehabt, denn das Hugenottenthum
war eine politische Secte. Deshalb konnte der
Papst auch mit dem Frieden von 1570 nicht ein­
verstanden sein. Aber nirgends kommt in
seinem ganzen Pontifikate auch nur
eine Andeutung dafür vor, dass er
Rathschläge für eine Verfolgung der
Hugenotten gegeben. Freilich als sie in
Waffen standen und gegen ihren König im Felde
erschienen, da hat der Papst ihm Hilfe geleistet.
DerHass gegen die Kirch e ist es, der die
Verleumdungen gegen den heiligen
Papst ausgeboren, wie denn auch schon die
Feindseligkeit Colignis gegen ihn, aus Hass und
Furcht entstanden, ans Di ab o lisch e grenzte; er
trieb mit Hilfe des Albini, eines pflichtvergessenen
Richters und Flüchtlings, einen neapolitanischen
Bäckerjungen auf, dass er sich für einen Sohn des
Papstes ausgab und gefälschte päpstliche Schreiben
oorwies.
Von Gregor XIII. ist die Geduld, die Klugheit
und die Güte bekannt, womit er die Schäden der
Gesellschaft zu heilen suchte. Kaum war er einige
Monate Papst, als die Bartholomäusnacht erfolgte,
und kein Mensch kann eine Thatsache oder ein Wort
anführen, woraus seine Betheiligung
daran gedeutet werden könnte. Aber nun sagt die
Anklage, er sei bei der Nachricht von der gräulichen
Nacht in Freude ausgebrochen, und habe dieser
gemäß gehandelt. Jede Angabe ist hier Lüge.
Gregor XIII. hat freilich ein Tedeumi gehalten,
Processionen veranstaltet, ein Jubiläum ausgeschrie­
ben, eine Rede halten lassen, aber nicht weil die
Hugenotten ermordet, sondern weil vom französischen
Hof ihm der Glaube beigebracht worden, dass die
königliche Familie aus Todesgefahr errettet sei.
Und das Jubiläum schrieb er am 17. September
aus ganz andern Ursachen aus: für die Bekehrung
der Irrgläubigen, für den Erfolg des Tücksnkrieges
und für die Wahl eines Königs von Polen; mit
der Bartholomäusnacht hatte dieses Jubiläum nicht
das geringste zu schaffen,"
Wie benahm sich Gregor, als ihm berichtet
wurde, dass der König durch die Bartholomäus­
nacht gegen eine Verschwörung sein Leben gerettet
habe? „Da es nicht ohne Schmerz abgeht, wenn
man Glieder abhaut, so hat er nur mit mäßiger
Freude Gott Dank gesagt," berichtet Maffei in den
Annalen Gregors XIII.; er habe geweint, erzählt
Brantome, und gesagt: „Ich weine über so viele
Unschuldige, die mit den Schuldigen zusammen­
geworfen sein werden, und ich denke an die Mög­
lichkeit, dass Gott mehreren von diesen Todten die
Gnade der Reue gegeben haben werde."
Die „Bauern-Zeitung" aber schämt sich nicht
zu schreiben, also hat der Papst thatsächlich eine
solche Gceuelthat gebilligt, zu sagen festlich begangen.
Schon am 25. November 1898 und dann wieder
wörtlich am 18. Jänner 1900 schrieb die „Bauern-
Zeitung", dass die Protestanten des Landes heim­
tückisch nach Paris eingeladen wurden, echt
römisches Lächeln auf den Lippen, echt
römische Tücke im Herzen, am 8. Februar
1900 aber hat dies Musterblatt so gnädig zugegeben,
dass die Schrcckensthat vielleicht (man höre diesen
weisen Geschichtsprofessor: vielleicht!) mehr poli­
tischen als religiösen Motiven entsprang. So wollen
wir denn auch noch folgende Sätze des Geschichts­
schreibers Dr. Holzwarth anführen:
„Schon hier soll hcrvorgehoben werden, dass
weder der Papst, noch die Geistlichkeit
einen Antheil daran (an der Bartholomäusnacht)
gehabt, dass kein Interesse derKirche oder
der Religion den König Karl IX. und seine
Mutter Katharina von Medicis dazu verleitet hat.
Gesetzt den Fall, dass wir Unrecht und die
Verleumder der Kirche Recht hätten; gesetzt, dass
ein Interesse für die Kirche den Mordbefehl ein-
gegcbcn; so könnte dieses doch nur in den irrigen
Berechnungen verblendeter Menschen vorhanden
gewesen sein; denn dis Kirche Gottes lehrt
nicht den Mord und billigt den voll-
i Die „Bauern-Zeitung" nimmt eine fromme Miene
an und citiert in ihrem Artikel eine Stelle aus einem katho­
lischen Buche („Geschichtslügen" betitelt», wonach der Papst
nicht, wie verschiedene katholische Forscher es lange ange­
nommen gaben, auS einem Missverständnis, aus falscher
Meldung oder nur aus politischen Gründen das Tedeum
abgehalten habe. Das Tedeum hat vielmehr eine vorwiegend
kirchliche Bedeutung gehabt. Die „Bauern-Zeitung" lässt
aber bei diesem Citat gerade das Wichtigste, wie wir ver-
muthen müssen, absichtlich aus und so wird den armen
Lesern der „Bauern-Zeitung" das richtige Verständnis
nicht möglich. Daher tragen wir diese Stelle aus dem
katholischen Werke „Geschichtslügen" nach. Es heißt daselbst:
Nach dem Auslande und auch nach Rom ließ her König
sogleich berichten, Coligny habe sich gegen ihn und gegen
den ganzen Hof verschworen gehabt, so dass die Execution
(die Metzelei» nur eine nothwendige Präventivmaßregel Vor­
beugungsmaßregel) gewesen sei. In Rom stand man unter
dem Eindruck der Rebellion und der Metzeleien,
welche die Hugenotten bis dahin gegen die
Katholiken verübt hatten. Man hatte schon be­
fürchtet, dass, wie der größte TheilDentschland s,
so auch halb Frankreich dem katholischen Glau­
ben verloren gehen könnte. Die Feste, welche damals
in Rom veranstaltet wurden, das Tedeum, welches man
sang, galten deshalb, zumal bei der Spannung, welche i»
dieser Periode zwischen dem heiligen Stuhle und dem fran­
zösischem Hofe herrschte, weniger der Unterwerfung der poli­
tischen Revolution, als vielmehr der vermeinten Ueber-
windung der durch die Revolution den Bestand
der Kirche bedrohenden Häresie. Inschriften und
Medaillen, welche man in der ewigen Stadt aus Veran­
lassung des Ereignisses hatte Herstellen lassen, schließen
hierüber jeden Zweifel aus. (Funk in Wetzer und Weltes
Kirchenlexikon, 2. Aust., II. 942.) Es geht demnach nicht an,
wie man es vielfach versucht hat, das päpstliche Tedeum auf
ein Missverständnis, hervorgerusen durch die angeblich nicht
correcte Meldung des französischen Hofes, zurückzuführen,
oder demselben nur eine Politische Bedeutung beizulegen,
Nein: in dem erklärten Sinne hatte das Tedeum eine vor­
wiegend kirchliche Bedeutung, wie denn die kirchliche Feier
überhaupt dem Geiste der Zeit entsprochen hatte. Die
Prote stauten haben, wie Funk erinnert, in ähnlicher
Lage nicht anders gehandelt und deshalb auch
keine Berechtigung, aus dem damaligen Ver­
halten Roms kirchenpolitisches Capital zu
schlagen.
Kunst um bei Gefimmmsaemck-m?— Tretet dem iatbMck-rw Micken Bostsuereiut bei! "WM


[ 2023-06-29 10:38:57.343 - 19000303 - Seite 4 ]
4
brachten nicht und hat niemals die Aus­
rottung der Irrgläubigen durch Feuer
und Schwert eingegeben. Ganz anders
steht die Sache auf Seite der Calvine r,
die den von ihrer Religion eingegcbenen, ihren
religiösen Grundsätzen eigenen Satz, dass die Anders­
gläubigen vertilgt werden müssien, t hat sächlich
in der Verfolgung der Katholiken befolgten. Die
Hugenotten mussten, wenn sie echte Calviner sein
wollicn, gegen die katholischen Priester und Laien,
gegen die Heiligenbilder und den Kirchenschmuck,
gegen den im heiligsten Sacramenre wahrhaft,
wirklich und wesentlich gegenwärtigen Christus ebenso
wie gegen seine von der Kirche verkündigte Lehre
wüthen.
Daran denken unsere Geschichtsschreiber nicht,
welche den Darstellungen der Hngenottenpartei
folgen; sie verschweigen die Grau l, welche diese
ausgcübt und erheben sich höchstens zu der un­
wahren Behauptung, dass auf beiden Seiten mit
gleichen Greueln gewüthet worden sei."2
Vielleicht ist es nolhweudig, dass wir noch
einmal uns mit den Stücken der „Bauern-Zeitung"
beschäftigen.
Kundschau.
Der niederösterreichische Landtag nahm
in seiner Sitzung, vom 24. d., in welcher unter
anderem auch die Abgeordneten Schneider und Noske hart
aneinander gcriethcn, die Wiener Gemeindewahlordnung in
zweiter und dritter Lesung in der vom Landesausschusse
vorgeschlagenen Fassung an, worauf der Landmarschall
den Landtag für vertagt erklärte.
Eegcn einen slovenischcn Landesschnl-
inspector in Steiermark hat eine Abordnung der
Deutschen Volkspartei beim Unterrichtsminister v. Hartel
Beschwerde erhoben.
Die Sozialdemokraten demonstrierten am
Sonntag in Wien gegen die neue Gemeindewahl­
ordnung, welche sie mit einem vielmissbrauchten
Schlagwort „Wahlrechtsraub" titulieren. Nach der
großen Protestversammlung beim Ronacher, zogen
einzelne Trupps vor das Parlament und das Rathhaus,
wo sie Pfuirufe ausstießen. Die Wache nahm an
40 Verhaftungen vor.
Wochenschau üöer den Krieg.
Vom Kriege in Südafrika. Heber die
Wegnahme von Proviantwagen am Riedflusse durch
die Buren wird berichtet: Die Wagen waren an der
Drift zu einem Lager geordnet, als sie von achtzehn­
hundert Buren mit vier Geschützen angegriffen wurden.
Das Feuer dauerte den ganzen Tag an. 180 Wagen
mit Lebensmitteln für Menschen und Vieh wurden von
den Buren erbeutet. Die Hälfte der Treiber und
Führer wurde getödtet oder wird vermisst.— Zu dem
Aufrufe Roberts' an die Oranje-Buren, worin diese
aufgefordert werden, die Transvaaler im Stiche zu
lassen, versichert der Gesandte des Oranje-Freistaates
in Haag: Die Oranje-Buren seien enischlossen, mit
den Transvaalern zu siegen oder zu fallen.— Nach
englischen Meldungen befinden sich die Buren unter
Cronje im vollen Rückzuge südlich des Modder-Flusses.
Kitchener und Kelly-Kenny folgten ihnen dicht auf den
Fersen. In der letzten Nacht machte Macdonald mit
der Hochländer-Brigade einen Gewaltmarsch von zwanzig
Meilen, um Koodoosranddrift so rechtzeitig zu erreichen,
dass er dort den Feind abschneiden könne.— Trotz
des Mangels weiterer Nachrichten glauben die Engländer
annehmen zu dürfen, Cronjes Heer wäre umzingelt
und vernichtet. In ihre Freude drängt sich nicht der
geringste Mission. Man hält die Buren für geschlagen
und sieht dem Ende des Krieges entgegen.— Nach
den „Times" fieng die Garnison in Ladysmith zwanzig
Stück fettes Vieh; auch wurde ein neues Civilcorps
zur Bemannung der Schanzen gebildet.— Der Kriegs­
rath der Buren soll infolge der veränderten Kriegslage
die Aufhebung der Belagerung Ladysmiths, die Räumung
Natals und den allgemeinen Rückzug aller Streitkräfte
an die Transvaalgrenze beschlossen haben.
Fortschritte der Engländer. Kürzlich
traf aus Jakobsdaal von englischer Seite die Meldung
ein: Die verbündeten Buren schlagen alle unsere An­
griffe ab; unsere Artillerie ist ungenügend. Beide Ver­
suche, in Paardeberg die Stellung der Buren zu um­
gehen, misslangen. Macdonalds Rückenangriff wurde
völlig abgeschlagen. Angeblich wurden über 100 Offi-
ciere und 1500 Mann getödtet oder verwundet; 52
Officiere und 600 verwundete Mannschaften wurden
bisher von den Ambulanzen eingcbracht. Jetzt aber
scheint sich das Blatt gewendet zu haben. Der groß­
artige Nachtmarsch von Maggerfontein, den derBuren-
2 Wir können jederzeit mit Cilaten dienen. (D. Red.)
general Cronje in Scene setzte, der zu Beginn so
erfolgreich war, dürfte, wie es nunmehr den Anschein
hat, wahrscheinlich unheilvoll enden. Die Hauptmacht
der Buren ist in einem von der feindlichen Artillerie
beherrschten Versteck im Bette des Modder-River ein­
geschlossen. Der Vorgang am Sonntag gab Zeugnis
von der muthigen Haltung des auf dem Rückzuge be­
findlichen Feindes, der sich, obgleich ermüdet und er­
schöpft, dennoch tapfer zeigte. Die Vorhut der britischen
Infanterie besetzte die Drift und es gelang ihr, den
Feind zu umzingeln, der durchwegs mit ausgezeichneter
Bravour kämpfte. Die Infanterie versuchte einen An­
griff auf das Lager, der jedoch missglückte. Einige
Wagen der Buren fiengen Feuer. Der Feuerschein
ermöglichte eS der britischen Artillerie und der In­
fanterie, bis spät in die Nacht ein furchtbares Feuer
gegen das Lager der Buren zu unterhalten. Ein eng­
lisches Blatt meldet: General Cronje, dessen Streitmacht
auf achttausend Mann geschätzt wird, habe, nachdem
er zuerst auf seine Bitte, ihm vierundzwanzig Stunden
Zeit zur Bestattung der Tobten zu gewähren, die von
den Engländern gestellte Forderung bedingungsloser
Uebergabe abgelehnt hatte, später Boten in das eng­
lische Lager gesandt mit der Meldung, dass er sich
ergeben wolle. Hierauf wurde ihm von Marschall Roberts
erwidert, er niöge in das englische Lager kommen.
Cronje lehnte mit dem Beifügen ab, er sei miss­
verstanden worden und er wolle bis zum Tode kämpfen.
Hierauf wurde das Feuer wieder eröffnet. Der mili­
tärische Berichterstatter der „Times" bemerkt dazu:
„Der von uns erzielte Erfolg, auf den wir lange ge­
duldig gewartet haben, darf uns jedoch nicht die vielen
noch zu überwindenden Schwierigkeiten übersehen lassen."
Wechselndes Kriegsgluck. Es ist schwer,
derzeit etwas Zuverlässiges über den Stand der Dinge
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze mitzuthcilen,
da selbst der Transvaalgesandte Dr. Leyds an einen
Burenfreund nach Bremen telegraphierte: „Es ist un­
möglich, derzeit die Lage am Kriegsschauplätze genau
zu beurtheilen." Der Brüsseler Berichterstatter des
„B. T." meldet, Dr. LeydS hätte ihm die Gerüchte
vom Rückzuge der Buren von Ladysmith bestätigt. Sie
ziehen nach Westen, um Cronje Hilfe zu leisten.
Joubert leitet den Rückzug persönlich. Vor Ladysmith
bleibt nur ein Armeecorps, das genüge, Buller auf­
zuhalten. Nach den Anschauungen Leyds dürfte Cronje
bereits die ersehnte Hilfe erhalten haben. Fünfzig
Officiere und Mannschaften wurden nach der Walfisch-
Bai entsandt, da die Engländer Nachricht erhielten,
dass, dort Munition für die Buren gelandet wird.
Neuesten Depeschen zufolge, sind die Engländer im
Besitze von Barkly West, die dort befindlichen Buren
zogen sich nach Lady Grey zurück. Der Landtrost tele­
graphierte an den Präsidenten Stcyn und erbat Ver­
stärkungen, da er sonst gcuöthigt wäre, die Waffen
niederzulegen. Der englische General Gatacre machte
am Samstag mit fünf Compagnien berittener In­
fanterie und acht Geschützen eine Recognoscicrung gegen
Molteno und griff einen von den Buren stark besetzten
Hügelrücken fünf Kilometer von Molteno an, erlitt
aber schwere Verluste. Als der Rückzug angetreten
wurde, wurden auch 14 Plann vermisst. Ein Oberst
und ein Oberstlieutcnant wurden getödtet. Buller rücke
langsam (!) vor, meldet eine Depesche aus Nel-
thorpe, doch leisten ihm die Buren hartnäckigen Wider­
stand.
Die Engländer berechnen ihre Gcsammtver-
luste im südafrikanischen Kriege folgendermaßen, wobei
man gewiss sein kann, dass sie nicht überschätzen:
Gefallen: 137 Officiere und 1333 Mann, verwundet:
404 Officiere und 5747 Mann, gefangen: 114 Offi­
ciere und 2436 Plann. Hiezu kommen noch 319 Mann,
die verniisst werden, und ungefähr 600 Plann, die an
Krankheiten gestorben sind, im ganzen bisher über
11.000 Mann.
**
*
Brüssel, 23. Februar. (Vom Kriege.) Nach
einem Telegramm aus Prätoria hielt sich General
Cronje bis gestern Mitternacht sehr wacker. Die
Generale Bolha und Lukas Mayer ziehen in Eil­
märschen heran, um Cronje, dessen Truppen völlig
erschöpft sind, Verstärkung zu bringen. Es wird be­
stätigt, dass Cronje ungeheuere Verluste erlitten hat.
London, 23. Februar. Die britischen Truppen
im Norden der Capcolonie drängen die Buren wieder
allmählich zurück.
General Cronje hat sich ergeben.
London, 27. Februar. (Amtliche Nachricht.)
Von Marschall Roberts ist hier folgende Drahtung
vom 27. Februar 7 Uhr 45 Minuten früh eingetroffen:
„General Cronje hat sich heute früh bei Tagesanbruch
mit allen Truppen bedingungslos ergeben. Cronje be­
findet sich als Gefangener in meinem Lager.
London, 27. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In
der heutigen Sitzung des Unterhauses verlas Unter-
staatssecrctär Windham das Telegramm des Feld­
marschalls Lord Roberts über die Kapitulation Cronjes.
(Lauter Beifall.) William Redmond (Ire) ruft aus:
„3000 Buren sind von 40.000 Engländern gefangen
genommen, glorreicher Sieg!" (Gelächter.)
Klagenfurter Wenigkeiten.
Diöeesannotizcn. Der Pfarrgeistlichkeit zu
St. Michael bei Bleiburg wird die Pfarre St. Stephan
unter Feuersberg zur Mitbesorgung übertragen. Herr
Josef Schwab!, Pfarrkaplan in St. Michael bei Wolfs­
berg, kommt als Provisor nach Döbriach. Herr Josef
Eichholzer, Pfarrprovisor in Pontafel, wurde auf ge­
nannte Pfarre präsentiert.
Der k. k Laudesschulrath für Kärnten
hat in der Sitzung am 23. d. den Lehrer Franz
Neureiter in Pusarnitz zum Schulleiter in Mallnitz,
die Unterlchrcrin Anna Karpf in Radenthein zur
Lehrerin an derselben Schule ernannt, die Unterlchrcrin
Gabriele Fourlan in St. Stephan an der Gail,
über ihr Ansuchen nach Dellach an der Gail versetzt,
und die absolvierte Lehramtscandidatin Marie Th uma
zur Unterlehrerin in St. Stephan ernannt, dann den
Lehrern Josef Czada in Klagenfurt und Georg
Lottersberger in Villach je die dritte, und den
Oberlehrern Karl Me in ecke in Rattendorf und
Eduard Triebnig in Reisach je die zweite Dicnst-
alterszulage verliehen. Der Landesschulrath hat ferner
Gesuche um Geldaushilfcn, Gehaltsvorschüsse, sowie
Necurse gegen Schulversäumnis-Straferkenntnisse er­
ledigt, und den Lehrer Georg Horn in Hüttenberg
mit der Erthcilung des Excurrendounterrichtes in
St. Martin am Silberberg betraut.
Der k. k. I. kärnt. Militär-Veteranen-
Verei» Klagenfurt hielt am 18. d. M. im Saale des
Hotel „Sandwirt" seine 29. ordentliche Generalver-
sammlang ab. Aus dem Rechenschaftsberichte vom
Vereinsjahr 1899 ist zu entnehmen, dass der Verein
85 Ehren-, III unterstützende und 381 wirkliche Mit­
glieder zählt. Die Einnahmen betrugen 2.184 fl. 91 kr.,
die Ausgaben betrugen 1.992 fl. 80 kr. An Kranken­
kosten wurden 727 fl., an Unterstützungen 128 fl. und
an Leichenkosten 540 fl. 12 kr. verausgabt. Das
Vereinsvermögen beträgt derzeit 12.682 fl. 85 kr. des
Veteranen- und 6998 fl. 84 kr. des Waisenfondes. Die
neuen vom 5. August l. I. genehmigten Staturen weisen
insoferne eine Aendcrung auf, als Mitglieder nach
vollendeter zwei- oder dreijähriger Präsenzdienstzeit in
den Verein ausgenommen werden, wodurch auch jüngere
Kameraden, welche diesem humanen und patriotischen
Verein angehören wollen, demselben beitreten können.
Am 22. d. M. wurden folgende Functionäre gewählt,
und zwar: Vorstand: Kaiser Josef, k. k. Schuldiener;
I. Vorstandstellvertreter: Hofer Valenten; II. Vorstand­
stellvertreter: Malle Valentin; Schriftführer: Mosser
Anton; Schriftführerstellvertreter: Buchner Franz;
kassier: Sigmeth Lorenz; Cassierstellvertreter: Modrian
Georg; Controlor: Dolschak Josef; Controlorstcll-
vertreter: Paier Ferdinand. Ausschussmitglieder: Bergler
Simon, Oberegger Michl, Pir Franz, Tropper Georg,
Lindemuth Hugo, Buchholzer Matthias, Eder Johann,
Schafflechner Raimund, Philipp Gustav, Trogger Lud­
wig, Wüster Johann, Pack Peter; ferners als Ersatz­
männer: Jäger Josef, Fischer Moriz und Puchta
Johann. Für das Schiedsgericht: Görgey Lampert,
Fechtl Josef, Becker Edler v. Dornfels, Verdino Julius,
Kröpfl Franz, Müller Valentin, Klein Anton, Strauß
Josef, Fricßncgger Gottlieb, Schacher! Rudolf. Zu
Rechnungsrevisoren: Meißner Max, Mörtl Christoph,
Rapp Franz, Janeschitz Josef und Murnig Anton.
Ferners wurden gewählt: als Obmann des Waisen­
fondes Oberegger Michl; dessen Stellvertre er Pir Franz.
Zu Fahnenführerstcllvertretern: Jäger Josef und Pack
Peter. Kaltenegger Johann, welcher wegen seines hohen
Alters auf die weitere Beibehaltung der Vorstandstelle
Verzicht leistete, wurde für seine langjährige ersprieß­
liche und aufopfernde Thätigkeit in dem Verein zum
Ehrenvorstand ernannt.
Die Spielkarten werden thcurer. Infolge
Erlasses des k. k Finanzministeriums sind vom 1. März
l. I. alle Sorten Spielkarten, welche in der bisherigen
Form und Qualität erzeugt werden, ob lackiert oder
nicht, mit der doppelten Stempelgebür zur Abstempelung
zu bringen, so zwar, dass Karten bis 36 Blatt den
Stempel von 7-20 Kronen per Dutzend zu bezahlen
haben.
Eerichtssaal. Wegen gefährlicher Drohung
wurde Peter Juritsch, 30 Jahre alt, zuletzt Holz­
arbeiter in Goggau, der mit seiner Concubine Veronika
Kikel öfters stürmische Auftritte hatte, zu 6 Monaten
schweren Kerkers, mit einem Fasttage alle Monate, ver-
urtheilt.— Die schwere körperliche Beschädigung,


[ 2023-06-29 10:38:57.343 - 19000303 - Seite 5 ]
5
welche der Müller Anton Sobitzer in Straßburg
dem Alois Schilcher durch Faustschläge ins Gesicht
und Niederwerfen zufügte, trug ihm 1 Monat Kerker
ein. Wegen des gleichen Delictes erhielt Martin
Linzer, 53 Jahre alt, Grundbesitzer in Oberebern-
dorf, der dem Balthascr Greiner vor dem Neuwirth-
Gasthause in Gemmersdorf mit seinem Taschenmesser
mehrere Stiche versetzte, 4 Monate Kerkers. Matthias
Maier, 18 Jahre alt, aus Ossiach, Kaminfeger­
lehrling, wegen Diebstahls schon zweimal bestraft,
hat dem Knechte Ignaz Strauß in Maria-Wörth,
dem Tischlermeister Wunder in Winklern verschiedene
Gegenstände entwendet und seinem Meister Geldbeträge
von zusammen 50 L veruntreut. Er wurde zu fünf­
zehn Monaten schweren Kerkers, niit einem harten
Lager alle Monate, verurtheilt. Wegen Diebstahls
wurde der bereits achtmal vorbestrafte Johann Mal­
litsch, Taglöhner in Unter-Vellach, zuständig nach
Emmersdorf, zu 15 Monaten schweren Kerkers ver­
urtheilt. Er hat seinem Dienstgeber Karl Brand, Leder­
fabrikant in Villach, eine Lederhaut im Werte von
16 X und dem August Kleinbichler, Wirt in Unter-
Vellach, eine Brieftasche mit 50 X Inhalt entwendet.
—Wegen des gleichen Delictes wurde Florian Dreier,
Knecht in Kallenberg, der einer Hausgenossin seines
Dienstgebers aus versperrter Truhe ein Geldtäschchen
mit 20 X 60 d stahl, zu drei Monaten schweren
Kerkers mit einem Fasttage alle 14 Tage verurtheilt.
— Der bereits achtmal wegen Diebstahls vor­
bestrafte Simon Mar ko Witz, 55 Jahre alt, Weber,
zuständig nach Steinbichl in Kram, erhielt, weil er
dem Gastwirt Johann Woschitz eine Geldtasche mit
80 X, und dem Wirt Johann Safron in Ludmanns-
dorf, Selchwürste, Cigarren und Tabak entwendete,
18 Monate schweren Kerkers mit einem Fasttage alle
14 Tage.— Wegen schwerer körperlicher Be­
schädigung wurde Matthias Mutl, 36 Jahre alt,
Knecht in Unterholz, zuständig nach Loibach, der den
Simon Leonhart in Unterholz derart mit Fußtritten
misshandelte, dass er infolgedessen eine Rippenfell­
entzündung bekam, zu sechs Monaten Kerkers ver­
urtheilt.
Berichte vom Lande.
Görtschitzthal. (Concubinate.) Wohl in
keiner Pfarre Kärntens ist so energisch gegen die „wilden
Ehen" vorgegangen worden, als in Kl.-St. Paul und
Wieting jetzt an der Jahreswende, dank dem Clerus
und dem Entgegenkommen der Gemeindevorstehungen.
Kurz vor Advent schritten zahlreiche Paare zum Trau­
altar. Die andern „wilden Ehepaare" wurden zu
Neujahr zum Auseinandergehen gezwungen. In Wieting
wurden im letzten Halbjahr bis zum gegenwärtigen
Zeitpunkte gegen 15 Concubinate gelöst, in Klein-Sanct
Paul noch mehr. Der gegenwärtige Fasching bot eben­
falls viele Hochzeiten. In Wieting scheint noch das
Jagdpersonal Schwierigkeiten zu bieten. Lebt da so ein
Jäger auf Kirchberg, der seine fünf Kinder hat. Die
wiederholten Vorstellungen von Seile der Gemeinde und
des Pfarramtes an die Jagdleitung in Lölling wurden
dahin beantwortet, dass die Jagdleitung den Concubi-
narier zur Ehe nicht zwingen wolle, das will die Ge­
meinde als Sittenpolizei ja auch nicht; sie stellt sich
hiemit aber kein gutes Zeugnis aus. Entweder kann
sie das ärgerniserregende Leben nicht abstellen, oder
sie will es nicht!
Et. Michael bei Wolfsberq. (Allerlei.)
Am 21. Februar gab Herr Max Pfulidn e r, Besitzer
der Herrschaft Himmelan und des Gasthofes „zur Post",
ein Abschiedsfest, welches sehr gut besucht war, und
Zeugnis gab, welcher Beliebtheit sich derselbe hierorts
erfreut. Sein Gaslhof wurde an einen Besitzer von
Forst verpachtet.— Auch der Fasching brachte seinen
Tanz und seine Vergnügungen. Da gab es Burschen-,
Blochführer-, Bruder- und Bauernbälle u. dgl., jeder
Ball wurde von einem eigens dazu eingesetzten Comitä
arrangiert.
Wolfsberg. (Noble Kampfesweise.) In
der „bestbekannten" Bertschinger „Bauern-Zeitung" war
ein Angriff auf den neu angekommenen Pfarrer von
St. Michael; aber Lügen haben kurze Beine, und dem
Blatte gieng eine Berichtigung zu. Obige Notiz über
Herrn Pfarrer schrieb unser „lieber" „Lavantthaler
Bote" ab, um damit dem Pricsterstande eines anhängen
zu könn n; nur hingehaut auf die Geistlichen, nur
Fehler breit schlagen, sind sie nun wahr oder nicht,
man erkundigte sich nicht früher und o je! auch dieses
Blattl erhielt eine Berichtigung. Bauern seht, so kämpfte
immer und so schreibt auch jetzt noch der „Lavantthaler
Bote". Ist dies edel! ist dies deutsch gehandelt?
Nein, und ein solches Blatt will einem deutsche Sinnes­
art lehren. Pfui!
Bleibnrg. (Der Bürgermeister) ist im
58. Lebensjahre an Herzschlag gestorben. Das Be­
gräbnis findet Mittwoch um 4 Uhr statt. L. i. p.
Aus Malta. Als ich in den letzten Sommer­
monaten auf niemer Wanderschaft Malta passierte und
im renommierten Gasthause, wo die Post untergebracht
ist, Einkehr hielt, wohnte daselbst ein Tonkünstler, und
ich hatte das Vergnügen, ihn aus „Faust" folgende Verse
recitieren zu hören:
„O säh'st du, voller Mondenschein,
Zum letztenmal auf meine Pein,
Der ich dich so manche Mitternacht
Am Wirtshaustisch herangewacht:
Dann über Karten, Flaschenbier,
Holdsel'ger Freund, erschienst du mir!
Ach könnt' ich doch, erhör' mein Fleh'n,
An deinem Glanze satt mich seh'n,
Im Keller dort mit Geistern schweben,
Beim Enzian, Kirschen— Himbeer kleben.
Von aller Erdennoth entladen,
In diesem Thau gesund mich baden!"
Kaum waren die letzten Töne aus der Künstlerkehle
verklungen, als von Norden her ein Flügelhorn mit
bestrickend süßem Tone Aniwort gab:
„Behüt' dich Gott, es wär' so schön gewesen,
Behüt' dich Gott, es hat nicht sollen sein."
Wir dampften ab.
(H1ciil«ich. (Unglücksfall.) Ein Unglück, das
sehr leicht fünf Menschen hätte das Leben kosten kön­
nen, ereignete sich am 22. d. bald nach Mittag auf
der Drau. Um diese Zeit schöpfte ein mit Kugelsteinen
beladenes Schiff, am Ende des Gleinacher Durchstiches,
wo die Drau wegen des engen Bettes einen starken
Wellenschlag hat, so viel Wasser, dass es etwa 500 Meter
weiter zum Sinken kam. Von den fünf Personen, die
darauf waren, kamen vier mit dem Leben davon. Der
Besitzerssohn Valentin Pacher aus G lein ach wurde
nur durch die Bemühungen des Arbeiters Hermann
Slan Lisch, der die eigene Lebensgefahr nicht scheute,
gerettet. Leider ist der ehemalige Besitzer Valentin Huß
aus Seid olach, ein sehr thätiger Mann, ein Opfer
dieses Unfalles geworden. Obschon er zweimal an die
Oberfläche des Wassers kam, war seine Rettung nicht
möglich.
Himmelberg, 25. Februar. (Todesfall.)
Heute nachts, nach 12 Uhr, starb nach kurzem, schmerz­
lichem Krankenlager Herr Karl Pickl, Lehramts-
candidat, im 21. Lebensjahre. Er war vor ca. vier­
zehn Tagen aus Klagenfurt leidend nach Hause ge­
kommen in der Hoffnung, hier zu gesunden. Leider
kam cs anders. Ein heftiger Typhusanfall warf ihn
auf das Krankenbett, und dem vereinigten Anstürme
dieser Krankheit und seines schon längeren Lungen­
leidens war der junge Mann nicht gewachsen. Er sollte
Heuer die Studien beenden. Auch in seinen Fieber-
phantasicn sprach er zum großen Theile von der bevor­
stehenden Reifeprüfung. R. i. p
Metnitz (Unglück.) Vor einigen Tagen wurde
der vulgo Pichlerbauer in der Oberalpe bewusstlos
vor dem Hause aufgefundcn. Das Pferd hat ihm das
rückwärtige Schädelbein eingeschlagen. Sein Zustand
ist noch besorgniserregend.
Millstatt. (Zum Poftdiebstähle) verlaut­
bart das „Amtsblatt" Folgendes: „Der Post- und
Telegraphen-Expcditor Karl Schwieger, zuletzt beim
Post- und Telegraphenamte Millstatt in Verwendung
gestanden, hat bei diesem Amte Gefällsgelder im Be­
trage von 12.739 fl. 23 kr. sich angee gnet und ist
sodann nach Zerstörung der Telcgraphenleittmgcn des
Amtes flüchtig geworden. Der Genannte wurde wegen
dieses schwersten Dienstvergehens und des dadurch
gänzlich verwirkten Dienstvertrauens strafweise aus dem
Post- und Telegraphcndienste ausgeschlossen. Da dieses
Entlassungs-Erkenntnis dem Karl Schwieger wegen
unbekannten Aufenthaltes derzeit nicht zugestellt
werden kann, so geschieht hievon die öffentliche
Kundmachung."
Möllthal. (Einen kritischen Tag erster
Ordnung) hatten wir am Dienstag den 20. Februar
zu verzeichnen. Gegen Mittag kündigte ein starkes
Donnerrollen einen gewaltigen Sturm an. Es regnete
in Strömen eine Stunde lang. Darauf schneite es
wieder ganz anständig den ganzen Nachmittag. In der
Nacht meldete sich der Tauernwind zum Worte und
verursachte durch Schneeverwehungen eine eintägige
Verkehrsstörung.
Oberlavaiittiial. („Nur a bissl!") Der
Personenverkehr auf der Bahn ist ein reger und exacter.
Aber der Lastenzug thut hie und da „a bissl" ent-
glciseln oder cs geht ihm der Dampf aus, so dass er
halt auf der Strecke „a bissl" verschnaufen muss.
Wenn die Fahrpreise auch „a bissl" niedriger wären,
würde sich kein Mensch a nur „a bissl" beklagen.
Aber für a Wegstund „a bissl" was zu 20 kr., alias
40 d zahlen, thun sich die Leute halt auch „a bissl"
überlegen. Wird wohl mit der Zeit „a bissl" besser
werden, hat in den Siebzigerjahren ein Finanzminister
gesagt. Wart ma halt nur „a bissl!"
Oberes Lavantthal. (Ueber die Eisen-
ba Hn-Fahrordnu ng.) Als am 10. Jänner d. I.
die Bahn endlich eröffnet wurde, erfuhren wir eine
arge Enttäuschung wegen der Zugsverbindungen. Denn
stehe da! Die Abendzüge waren gestrichen. Wenige
Wochen sind seither verflossen, und von Tag zu Tag
macht sich der Nichtverkehr dieser Züge fühlbarer. Die
Gemeindevorstehung Obdach, sowie die Bezirksvertre­
tung Obdach haben sich daher mit einer Petition sowohl
an die k. k. Bahnbetriebs-Direktion Villach, als auch
an das k. k. Eisenbahnminifterium, sowie an ihren
Abgeordneten v. Forcher gewendet. Der Verkehr der
Abendzüge hat nicht nur eine örtliche Bedeutung, son­
dern ist auch von größter Wichtigkeit für alle Orte,
die an der Strecke Zeltweg—Wolfsberg liegen, und es
wäre daher im Interesse der Bedürfnisse der Bevölke­
rung nicht nur geboten, sondern auch Pflicht der be­
theiligten Gemeinden und Körperschaften, sich mit ähn­
lichen Kundgebungen für die endliche Einführung der
Abendzüge mit allem Nachdruck einzusetzen.
Waitschach, 21. Februar. (Holzlicitation.)
Auf Grund der zu Waitschach gepflogenen Bau- und
Concurrenzverhandlung, bezüglich an der in baulicher
Hinsicht sehr interessan.en, jedoch ziemlich reparatur­
bedürftigen Pfarrkirche zu Maria Waitschach vorzu­
nehmenden, unbedingt nothwendigcn Bauherstellungen,
wurde der Kostenvoranschlag per 4765 fl. 30 kr. seitens
der Behörden genehmigt. Gemäß Concurrenzverhandlung
ist die Pfarrkirche zur Bestreitung eines bedeutenden
Theiles der Baukosten beauftragt, in dem ihr gehörigen
Walde ein Holzquantum von ungefähr 950 Festmeter
Nutz- und Brennholz sammt Rinde für den Verkauf
theils durch einzeln- und gruppenweise Plenterung,
theils durch Abtrieb eines angehend haubaren Bestandes
zur Nutzung zu bringen. Dieses genannte Holz wird mit
behördlicher Bewilligung in öffentlicher Versteigerung
himangegeben. Die Versteigerung findet zu Maria
Waitschach am 2. April d. I., um 1 Uhr nachmittags,
statt. Die Abliefcrungsmöglichkeit zu Thal nach Hütten­
berg ist nicht besonders schwierig.
A ofoberg. (Feuer.) Am 22. d., um ^9 Uhr
abends, signalisiere der Thurmwächtcr Feuer. Es brannte
der vulgo Schrotter Stadel in St. Margareten. Drei
bis vier Stück Vieh giengen im Feuer zugrunde. Die
Wolfsberger Feuerwehr erschien gleich am Brandplatze,
aber man konnte wenig retten. Genaueres nächstens.
Wolfsberg. (Bahnausgestaltung.) In
dem Eisenbahnprogramme der Regierung ist für die
infolge des Ausbaues der Linien Zeltweg—Wolfsberg
und Unterdrauburg—Wöllan dringend nothwendige Aus­
gestaltung der bestehenden Localbahn Wolfsberg—Unter­
drauburg ein Betrag von 1,356.000 Kronen in Aussicht
genommen.
Wieting. (Duell.) Sonntags giengen spät
abends zwei lustige Zechbrüder aus dem Wirtshause.
Es entspann sich ein Streit. Da nahm der Franzl
einen Knüttel und warf ihn seinem Kameraden zu; der
Rüppl blieb nichts schuldig. Er riss eine Latte vom
Zaune und schleuderte sie auf seinen fliehenden Freund.
Da— ein dumpfer Schlag, ein dumpfer Fall—
Franzl ist todt. Regungslos liegt er an der Straße
im Schnee. Heulend eilt Rüppl ins Gasthaus zurück,
wo sich der Gemeindesecretär befand, und ruft hände­
ringend: „Herr Aichwalder! ich bin ein Mörder! ich
habe soeben meinen Freund Franzl erschlagen; draußen
liegt er todt, ganz und gar!" Dabei verbirgt er sein
Gesicht in seine Hände. „Ich stelle mich selbst dem
Gerichte, ergreift mich alsoglcich!" „Das wär nicht
übel", meinte der Gemeindesecretär. „Ja, ja, es ist
so; kommen Sie nur und überzeugen Sie sich von der
traurigen Wahrheit. Es ist furchtbar!" Er schritt
voran, der Mörder und die übrigen Gäste nach. Da
umstand schon eine Schar Neugieriger kreisförmig das
Opfer des Duells. Der Mörder trat heran an die
Leiche und rief: „Franzl, Du todt? Hau'n Hab' ich
Dich bloß woll'n, aber nit erschlag'n! Seh'n Sie, er
ist todt!" In diesem Augenblicke erhebt sich die Leiche,
steht auf zwei Füßen und spricht: „Jetzt schaust, dass
D' hoam kimst!" „Ja, weil Du nur lebst Franzl,"
rief entzückt Rüppl aus und fiel schluchzend dem Freunde
um den Hals. „Jetzt verzeih' ich Dir gerne, dass Du
mir den Knüttel nachgcworfcn!" „Und ich," versetzte
Franzl, „dass Du mich erschlagen hast!"
Zweinitz. (Kohlenfund.) Vor kurzem hat der
vlg. Zechner am Ading in seinem Walde Steinkohlen, ganz
am Tag liegend, gefunden. Er grub weiter und berief auch
einige Fachmänner, die ihm gute Hoffnungen machten.
Wenn hier wirklich ein Steinkohlenlager sein sollte,
so wäre dies ein großes Ereignis für unser Gurkthal.
Es wäre dies auch ein neuer Beförderungsartikel für
die Gurkthalbahn. Anderseits muss man berechtigtes
Bedenken haben, dass es auf solch hoher Lage (bei­
nahe auf der Höhe des Ading) rentable Steinkohlen­
lager geben soll. Veäsrsuw.


[ 2023-06-29 10:38:57.343 - 19000303 - Seite 6 ]
6
Henossenschafts-Ieitung.
Rangersdorf. (Die Generalversammlung
des „Landw. Vereines") wurde im Monate
Jänner in Rangersdorf abgehalten und nahm folgenden
Verlauf: Nachdem den 88 19 und 20 der Statuten
genüge geleistet, übernimmt Herr Lehrer Wilhelm Lang
das Referat über die Rechnungslegung für das Jahr
1899. Die Rechnung wird in allen ihren Theilen als
richtig anerkannt, weshalb der Vorstand und der
Warenausgeber sowie der Aufsichtsrath aller Verant­
wortung entlastet wird. Eintrittsgeld sowie Antheil
bleiben wie bisher (8 12 der Statuten). Da die drei­
jährige Periode des Vorstandes abgelaufen ist, wird
derselbe neu gewählt, und es erscheinen gewählt die
Herren: Johann Lederer, Lorenz, als Director; Johann
Fercher, Aßamer, als Geschäftsführer; Johann Fercher,
Bichlachholzer, als Beisitzer. Infolge 8 22 der Sta­
tuten werden zu Aufsichtsräthen gewählt die Herren:
Wilhelm Lang, Lehrer, Josef KonLS, Pfarrer, Ambr.
Rupitsch, Walker, Sylvester Zlöbl, Wölfl, Chrysanth
Thaler, Schneider; und als Ersatzmänner: Johann
Laßnig, oberer Achholzer, Johann Rothschopf, Schmied-
Hans, Martin Ponnholzer, Schuster. In der Ver­
sammlung am 22. October, welches Protokoll hiemit
vorgelesen wird, wird zu dem dortigen für die General­
versammlung vorbehaltenen Punkt 4 „Getreideabgabs­
menge" (8 13) beschlossen, diese Sache dem Ermessen
des Vorstandes zu überlassen. Der vulgo obere Ach­
holzer macht den Antrag: Das Salz soll immer gleich
gezahlt werden. Wird nicht angenommen, dagegen wird
bestimmt, das Koch- und Viehsalz vom Tage des Be­
zuges an zu verzinsen. Der Antrag, für das nächste
Jahr kein Viehsalz zu bestellen, wird angenommen.
Nach einem begeistert ausgebrachten dreifachen „Hoch"
auf Se. Majestät den geliebten Kaiser Franz Joseph I.
wird die Versammlung geschlossen.
Ranqersdorf. (Rechnungsabschluss) des
„Landwirtschaftlichen Vereines" für Rangersdorf-Stall
für die Zeit vom 1. Jänner 1899 bis 31. De-
ccmber 1899.
Einnahmen:
Neue Geschäftsantheile ....
Beitrittsgebüren
Verkaufte Waren
Lagernde Waren
Reingewinn am 31. December 1899
Summe
Ausgab en:
Für gekaufte Waren
Für Frachtkosten
Für Verwaltungskosten ....
Cassastand am 31. December 1899
Summe
Bilanz.
A c t i v a:
Cassastand mit 31. December 1899
Lagernde Ware
Contostand am 31. December 1899
Jnventarwert
Summe
Passiva:
Schuldig an Waren
Frachten
Geschäftsantheile
Verwaltungskosten
Reingewinn
Summe
Sachsenburg, 23. Februar.
fl-
35—
7—
5306-39
701-81
287'37
fl. 6337-57
fl. 4425-29
409'-
„ 208 13
1295 15
fl. 6337-57
fl-
1295 15
701-81
1962-97
178-60
fl. 4138-53
fl. 2289-56
409'—
„ 665'—
„ 208-13
„ 566-84
.fl. 4138 53
(Genossen­
schafts-Registrierung.) Die Möllthaler Stamm­
zucht-Genossenschaft Lurchfeld-Sachsenburg ist ins Leben
getreten. Das Unternehmen beruht auf den Statuten
vom 8. December 1899 und hat seinen Sitz am
jeweiligen Wohnorte des Obmannes, also derzeit in
Drauhofen, Bezirk Spittal. Zweck des Unternehmens
ist, die Reinzucht und Veredlung des Möllthaler
Rinderschlages unter den Mitgliedern zu fördern, den
Absatz zu vermitteln, Kenntnisse und Erfahrungen zu
verbreiten und die Ausnützung des Genossenschafts­
wesens zu unterstützen. Den ersten Vorstand bilden:
Dr. Leopold Freiherr v. Wieser, Gutsbesitzer in Drau­
hofen, als Obmann; Karl Kapeller, Wirt in Lendorf,
Obmann-Stellvertreter; Josef Laggner, Besitzer in
Pusarnitz, I. Schriftführer; Adolf Pichler, Gutsbesitzer
in Sachsenburg, II. Schriftführer; Josef Koller, Ober­
lehrer in Mühldorf, als kassier.
Versammlungen.
Baldramsdorf. (Gauversammlung.) Sonn­
tag den 18. d., um */211 Uhr vormittags, fand hier
in Melchers Gasthofe die Generalversammlung des land­
wirtschaftlichen Gaues Baldramsdorf statt. Nach der
Eröffnung derselben durch den Vorstand Herrn Johann
Sattlegger jun. erfolgte die Neuwahl der Gauvorstehung.
Als Obmann wurde Herr Johann Sattlegger neuerlich
mit Stimmeneinheit gewählt, als Ausschussmitglieder
die Herren Fr. Hilpert, Joh. Amlacher, Josef Thaler,
Joh. Lampersberger und Joh. Egger. Bei der hierauf
folgenden Besprechung wurde als wichtigster Punkt der
Ankauf zweier Möllthaler Stiere auf gemeinsame Kosten
beschlossen; jedes Mitglied soll im Verhältnisse zur
Anzahl seiner Kühe beisteuern, Sprunggeld ist 50 kr.;
als Fütterungsentschädigung werden je 80 fl. aus­
gesetzt.
Döllach. (Versammlung.) Bei der am 18. d.
abgehaltenen Generalversammlung des „Landwirtschaft.
Gauvereines Döllach" waren von 76 Mitgliedern 30
anwesend. Als Gauvorstand wurde Herr P. Haritzer
in Döllach gewählt. Als Ausschüsse: Joh. Kramser,
Wirtsbauer; Joh. Schmutzer, vulgo Sauper in Appriach,
Thomas Wallner, vulgo Unterweger in Mörtschach,
Balthasar Rannacher, vulgo Steiner in Döllach und
Franz Kahn, vulgo Kröll in Döllach einhellig gewählt.
Die fünf Ausschussmitglieder wählten unter sich dann
wieder: Rannacher als Gauvorstandstcllvertreter, Johann
Schmutzer-Sauper in Appriach als Zahlmeister und
kassier und Franz Kahn als Schriftführer. Ferner
wurden zur Bestellung 87 Kilogramm Klee; 16 Kilo­
gramm Haarsamen und 51 Stück Obstbäumchcn an­
gemeldet. Acht Mitglieder sind aus- und fünf wieder
neu eingetreten. Auch ein Herr von der Brandschaden­
anstalt des Landes Kärnten kam zur Versammlung und
legte die Vortheile derLandes-Brandschadenversicherungs-
anstalt, sowie der Viehversicherung dar, was von den
noch anwesenden Mitgliedern beifällig ausgenommen
wurde. Man fürchtet, dass die Commissions- und die
Thierarztkosten bei uns mehr Geld in Anspruch nehmen
werden, da die Alpen so entlegen sind, als an Ersatz
für umgestandenes Vieh geleistet wird. Es soll eine
höhere Prämie eingehoben werden und die ganzen
Kosten wegfallen. Dem Besitzer soll, wenn das Vieh
umsteht, einfach der versicherte Betrag ausgezahlt
werden. Das ist der Wunsch der hiesigen Bevölkerung.
Gurktha!, 20. Februar. (Gau-Versamm­
lung.) Am letzten Sonntage war in Weitensfeld Gau­
versammlung des landwirtschaftlichen Vereines und da
wurde die Gründung einer Raiffeisencasse für diesen
Gau beantragt. Der Beschluss ist zu loben, wenn er
auch spät kommt. Auch soll der Gau Weitensfeld ge-
theilt werden in Glödnitz und Altenmarkt einerseits und
Weitensfeld und Zweinitz andererseits.
Kremsbrücken. (Gauversammlung.)
Sonntag den 18. Februar fand hier bei recht guter
Betheiligung der Mitglieder eine Generalversammlung
des landwirtschaftlichen Gauvereines statt. Die Ver­
sammlung wurde vom Obmanne Herrn Chr. Stox-
reiter eröffnet, worauf der um die rasche Entwicklung
des Vereines verdiente Herr Lehrer Liensberger einen
kurzen Ueberblick auf die Thätigkeit des Vereines seit
dem Bestände (23. Juli 1899) hielt. Der Verein
umfasst 85 Mitglieder und ist gewillt, mindestens drei
reinrassige Zuchtstiere aufzustellen— wenn sie nit a
so theuer wäm dö Vieher— hört man sehr häufig
klagen. Bei der vorgenommencn Neuwahl des Aus­
schusses wurden gewählt die Herren: Christian Stox-
reiter in Auen, Obmann, Mitglieder: Georg Penker,
vulgo Penker am Burgstallberg, Peter Fercher, Wirt
in Leoben, Leonhard Dullnig, vulgo Anderlbauer am
Kremsberg, Johann Dullnig am Wetschenbach, Anton
Liensberger, Lehrer.
St. Leonhard i. L. (Versammlung.)
Am 24. d. hielt der Spar- und Darlehensverein für
St. Leonhard und Umgebung seine Generalversammlung
ab, dieselbe war gut besucht. Nach Eröffnung durch
den Obmann erstattete Herr Dechant Angerer, als
Cassier und Schriftführer, den Rechenschafts- und
Cassabericht, der ein klares Bild der segensreichen
Wirksamkeit dieser Cassa bot und daher auch mit all­
gemeiner Zufriedenheit ausgenommen wurde. Auf den
Antrag, Geld auch auf Hypothekarcredit zu leihen,
wurde nicht eingegangen, sondern zur leichteren Rück­
zahlung größerer Darlehen öftere Prolongation (Ver­
längerung) der Schuldbriefe beschlossen. Hierauf be­
sprach Herr Fuchs aus Klagenfurt die Nothwendigkeit
der Raiffeisencassen in socialer und volkswirtschaftlicher
Beziehung. Er bezeichnet« dieselben als ein sehr gutes
Mittel gegen den Wucher und als feste Schutzmauer
gegen die Socialdemokratie. Redner verbreitete sich
dann ausführlich über die Nothwendigkeit der land­
wirtschaftlichen Einkaufs- und Verkaufsgenossenschaften,
forderte zum Schluffe alle auf zur Unterstützung der
christlichen Presse, zur Einigkeit gegen die Feinde des
christlichen Volkes. Herr Pfarrer Deutl aus St. Peter
bei Reichenfels empfahl wegen der hohen Preise des
Mostes, den Wein der Traminer Kellereigenossenschaft,
der billiger kommt als der Most. Nachdem Herr
Dechant Angerer zum eifrigen Zusammenwirken und
zur muthigen Ausdauer aufgefordert hatte, wurde die
Versammlung geschlossen.
Kaiffeilen-Zeitunls.
Metnitz. (Spar- und Darleh ens cassen-
ver e in.) Das Unternehmen beruht auf den Statuten
vom 14. Jänner 1900 und hat seinen Sitz in Met­
nitz. Zweck desselben ist, seinen Mitgliedern nach Maß­
gabe ihre Creditwürdigkeit und Kreditfähigkeit, sowie
des Erfordernisses Darlehen zu gewähren, die hiezu
nöthigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher Haftung zu
beschaffen, durch Annahme von Spareinlagen mäßig
liegende Gelder zu verzinsen, die Bildung von Erwerbs­
und Wirtschafts-Genossenschaften zu fördern. Der erste
Vorstand besteht aus: Josef Craigher, Kaufmann in
Metnitz, Obmann; Michael Sternweiß, Kaufmann i»
Metnitz, Obmann-Stellvertreter; Johann Schönfelder,
Besitzer in Preining, Josef Wagner, Schustermeister i»
Metnitz, Fritz Stromberger, Besitzer in Oberhof, Alois
Wolfger, Besitzer in Teichl, Johann Auer, Besitzer in
Oberalpe, als Vorstandsmitglieder.
Sagritz. (Vorschusscasseu-Verein.) Rech­
nung für das Jahr 1899. Im dritten Geschäftsjahre
ist ein Mitgliederstand zu Ende des Jahres 1898
von 156 zu verzeichnen; zugewachsen sind im Jahre
1899 7, abgefallen im Jahre 1899 17. Dies ergibt
einen Mitgliederstand zu Ende des Jahres 1899
von 146.
Einnahmen:
Cassestand bar, mit Ende 1898.. fl. 1.553-75
Erhaltene Capitalien:
Summe der Geschäftsantheile...„ 70-—
Summe der Spareinlagen....„ 10.784-20
Summe der Anlehen 2-400'—
Summe der Darlehensrückzahlungen.„ 10.263'—
Bankrückzahlungen„ 4.900'—
Zinseneinnahmen 978-71
Beitrittsgebür und Geschenke...„ 39 50
Summe.. fl. 30.989-16
Ausgaben:
Rückzahlungen:
von Geschäftsantheilen fl. 170-—
von Spareinlagen„ 10.309-8S
von Anlehen 2.400'—
Gegebene Darlehen„ 10.720—
Laufende Rechnung:
a) mit Mitgliedern 2.300'—
tt) mit Nichtmitgliedern 3.000'—
0) mit der Postsparcasse....„ 200 —.
Zinsenausgaben.„ 668-73
Remuneration„ 60-—
Steuer und Stempel 28-03
Bücher und Sparmarken 67-46
Porto und Reservefondergänzung..„ 24-62
Rückgezogene Anlage 900-—
Cassestand mit Ende 1899...„ 140-47
Summe.. fl. 30.989-16
Vermögensaufstellung (Bilanz) 1899:
A c t i v a.
Cassestand am 31. December 1899. fl. 140 47
Reservefond mit 31. December 1899.„ 400-—
Ausgeliehene Capitalien:
Stand der Darlehen der Mitglieder. fl. 19.012—
„„ Anlage bei der Landescaffe„ 3.000'—
„„„„„ Postsparcasse„ 200-—
Stand derDarlehen in laufender Rechnung„ 2.300-—
Sonstiges Vermögen:
Guthaben an Zinsen von Darlehen.„ 522-99
„„ b. d. Landescaffe„ 14-76
„ ..„ b. d. Postsparcasse„ —'25
„„ „in lauf. Rechnung„ 67'87
Wert der Einrichtungsgegenstände..„ 100'—
Summa.. fl. 25.758-34
Passiva:
Angeliehene Capitalien:
Stand der Geschäftsantheile ... fl. 1.555—
„„ Spareinlagen....„ 21.929-80
„„ Anlehen 1.000—
Sonstige Schulden:
Schuldige Zinsen für Spareinlagen.„
„„„ Anlehen..„
„„ b. d. Landescaffe„
„„„ für Geschäftsan­
theile„
schuldiger Francobettag
schuldige Steuer
„ Spareinlagebüchel u. Drucksorten„
Reservefond
Reingewinn„
Summe.. fl.
623-86
1750
30 67
46 6S
5-61
9-91
79.7S
400-—
59 59
25.758-34


[ 2023-06-29 10:38:57.343 - 19000303 - Seite 7 ]
7
Hewerbe-Zeilung.
Die Gewerbetreibenden und der
Reichsrath.
Dass die Gewerbetreibenden in Oesterreich, die
deutschen wie die slavischen, nicht auf Rosen ge­
bettet sind, wissen wir schon lange, aber neu ist die
Erkenntnis von Seite der deutschösterreichischen Ge­
werbepartei, dass die Obstruction der Radikalen
und überhaupt der extreme Nationalismus wohl
ein Handwerkszeug sei für gewisse Herren, welche
ohne dasselbe ein höchst fragliches Dasein haben
würden, aber nicht für diejenigen, welche mit der
Arbeit ihrer Hände, ihres Fleißes und Schweißes
mühsam das tägliche Brot verdienen müssen, weil
sie eben keine Diäten zu verzehren haben.
Darum nimmt es uns nicht wunder,- dass
kürzlich eine steirische Gewerbeversammlung in
Kind b erg sich in nichts zu wünschen lassender
Schärfe gegen die Unthätigkeit des Abgeordneten­
hauses in wirtschaftlichen Fragen ausgesprochen hat.
Obmann Eder betonte in seiner Rede, dass der
Gewerbe- und Handelsstand in den verschieden­
artigsten Gewerbe- und Kausmannstagen seine
Wünsche in Bezug auf die Abänderungen des Ge­
werbegesetzes vorgebracht habe. Die Reichsraths­
abgeordneten versprachen, dafür einzutreten, die
Minister gaben tröstliche Versicherungen. Was ist
aber bis heute geschehen? Es ist kaum der Rede
wert, die Wünsche der Gewerbetreibenden sind a.ä
g,ots, gelegt worden. „Darum muss es jetzt," sagte
Herr Eder, „unsere Aufgabe sein, auf das Parla­
ment einzuwirken; nicht mit Abordnungen in Frack
und Glacehandschuhen, sondern zu Tausenden müssen
wir vor dem Parlamente und Handelsministerium
aufmarschieren und mit gehobener Faust unsere For­
derungen erneuern. Mit der heutigen Versammlung
wird das Vorpostengefecht der Gewerbepartei eröffnet,
die Hauptschlacht wird sich in Wien abspielen, wo
ein großer Demonstrations-Gewerbetaq veranstaltet
werden soll."
Herr Pflug, Obmann des Verbandes für den
Kammerbezirk Graz, kritisiert das Verhalten der
Abgeordneten, welche auf die Einladungen zur Kind­
berger Versammlung nur höfliche Entschuldigungen
hatten. Die deutschnationalen Herren sind eben nicht
erschienen, weil sie in Graz mit der Abwehr eines
noch gar nicht ernannten slovenischen Landesschul-
inspectors alle Hände voll zu thun hatten; das ist
für sie eine weit wichtigere Angelegenheit, als das
Wohl und Wehe des Gewerbestandes.
Der deutschösterreichischen Gewerbepartei sind,
wie es scheint, die Augen darüber aufgegangen, was
die Deutschradicalen bisher für ihre Interessen
gethan haben; darum rief ein Redner: Wir müssen
mit geballter Faust vor das Parlament marschieren
und die Herren an ihre Pflicht ermahnen, ehe der
Untergang des Gewerbes besiegelt ist.
In Kindberg war nur der einzige Abgeordnete
Schoiswohl, ein Christlichsocialer, anwesend,
ein neuer Beweis für die bereits sattsam erhärtete
Thatsache, dass diese Partei wirklich ein Herz—
aber nicht ein steinernes, sondern ein warmes—
für die Nothlage der Gewerbetreibenden hat. Er
erklärte es für deren Pflicht, mit allem Nachdruck
ihre Forderungen, die gewiss berechtigt sind, zu ver­
langen, und bemerkte, es sei ganz angezeigt, eine
Massendemonstration zu veranstalten, nach dem be­
kannten Spruche: Hilf, was helfen kann!
Der Parteiführer Faber hat bereits Weisungen
hinausgegeben, welche auf Veranstaltung eines De­
monstrations-Gewerbetages in Wien abzielen. Die
Regierung hat die Wirtschaftspolitik auf ihr Pro­
gramm gesetzt, sie plant die Vorlage eines Jndustrie-
gesetzes, das freilich nur einen allgemeinen Charakter
haben und den kleineren Industrien wenig Hilfe
bringen wird. Aber es ist von Seite der Regierung
wenigstens guter Wille für socialpolitifche Fragen
vorhanden. Darum heißt es, das Eisen schmieden,
solange es glüht, darum gilt es, einen Hochdruck
auf das Parlament auszuüben, dass es endlich
einmal mit jener Angelegenheit sich beschäftigt,
welche das Gedeihen von Ständen betrifft, die
ihrem Ruine nahe sind; wir meinen damit den
Bauern- und Gewerbestand.
Doch können wir es nicht unterlassen, den Ge­
werbetreibenden es zu Gemüthe zu führen, dass
nicht Demonstrationen vor dem Abgeordnetenhause
das rechte Mittel für die Förderung ihrer Inter­
essen sind, sondern die Wahlen der Abgeordneten
jelbst. Dafür müssen die Gewerbetreibenden ein-
treten, da müssen sie alle ihre Kräfte einsetzen, dass
eben solche Männer in das Abgeordnetenhaus
hlneinkommen, welche nicht zu nationalem Kämpfen
die Fäuste ballen, sondern zur Arbeit für das Volks­
wohl sich die Hände reichen.
**
-t-
Im Anschlüsse an diese Ausführungen sei noch
bemerkt, dass der Präsident der deutschösterreichi­
schen Gewerbepartei sämmtliche Parteiräthe von
Oesterreich aufgesordert hat, in ihren Gauen für
eine recht zahlreiche Betheiligung am Wiener Ge­
werbetage zu wirken. Im gleichen Sinne erließen
die Parteiräthe Wilhelm Pflug in Graz und Joh.
Eder in Kindberg einen Aufruf an die Gewerbe­
genossenschaften und gewerblichen Vereinigungen in
Steiermark bis längstens 27. d. die Zahl der
Delegierten ihnen bekannt zu geben, da der ge­
plante Demonstrations-Gewerbetag ehestens
stattfinden soll. Es dürfen dafür von Seite der
Gewerbetreibenden keine Kosten und keine Mühe
gescheut werden, denn nur eine Massenbethei­
ligung kann das Gelingen dieses tatsächlich
letzten, aber auch demonstrativsten Vorstoßes, wie
es in dem Ausrufe heißt, ermöglichen. Die Gewerbe­
treibenden haben es satt, in einemfort zu bitten und
vor den Thüren der Ministerien zu antichambrieren,
sie wollen jetzt fordern und mit lauter Stimme das
Parlament an seine Pflichten erinnern, die es nicht
mehr länger vernachlässigen darf.
Vrovinznachrichtm.
Böhmen.
Eine Bombe auf dem Geleise. Als am 19. d.
nachmittags der Bahnwächter der Nordbahn, Seidl,
das Geleise zwischen dem Nordeingang des Tunnels
unter dem Zizkaberge in Prag revidierte, fand er
neben dem Geleise einen in ein durchnässtes Taschen­
tuch gewickelten Gegenstand, ähnlich einem Uhrgewicht.
Es stellte sich heraus, dass der Gegenstand eine Bombe
und mit Dynamit gefüllt war.
Steiermark.
Der dcutschradicaleLandtagsabgrordnete Sahncr,
Director der Bürgerschule in Voitsberg, hat seinen
Ehrenbeleidigungsprocess gegen den Lehrer Kokalj, der
ihm bei einer Sitzung des Lehrkörpers direct ins Ge­
sicht sagte, er sei infolge seines unmoralischen Lebens­
wandels eine Schande für die Bürgerschule in Voits­
berg, auch in zweiter Instanz vollständig verloren.—
In Kranbath sind die Schwarzhuber-Realität und
das Wirtschaftsgebäude des Schuhmachers Christian
abgebrannt; alle Umstände sprechen für Brandlegung.
— Der christlichsociale Abg. Schoiswohl wird wegen
seiner Rührigkeit von der „Grazer Tagespost" für
manche Abgeordnete anderer Parteien als Muster auf­
gestellt.— Von der Maschine in Stücke zerrissen
wurde auf der Bahnstrecke zwischen Knittelfeld und
St. Lorenzen eine schwerhörige Frauensperson, die,
den Weg abzuschneiden, auf dem Bahngeleise gieng.
— Die vom christlichen Arbeitervereine in Eisenerz
einberufene Volksversammlung, am 18. d., war massen­
haft, auch von Socialdemokraten, besucht. Als Redner
sprach Herr Kunschak aus Wien über: „Der Berg-
arbeiterstrike und die Christlichsocialen". Die Genossen,
welche zwei Redner ins Treffen führten, erlitten eine
vollständige Mederlage; sie sind eben wüthend, dass
die Christlichsocialen in Eisenerz die erste Geige spielen,
was die Soci an Jndustrieorten sich selber Vorbehalten.
Eine Sammlung für die sinkenden Bergarbeiter ergab
30 L.— Die Grazer Universität wurde im Winter­
semester von 1591 Hörem besucht.— Eine Berg-
abrntschung hat bei Langenwang das Bahngeleise
überschüttet, es ist bereits wieder frei gemacht.—
Prälat Alois Karlon ist an einer heftigen Influenza
erkrankt.— Eine von den Socialdemokraten ver­
anstaltete Volksversammlung in Graz sprach sich unter
anderem für den Antrag des Abgeordneten Stein­
wender zur Verstaatlichung der Bergbaue aus.^
Niederösterreich.
Der Wiener Stadtralh hat es abgelehnt, einen
Platz oder eine Straße im ersten Bezirke nach dem
Fürsten Bismarck zu benennen.— Den Tod durch
Ertrinken fanden drei kleine Knaben, welche auf dem
Muflteiche bei Eisgarn Jagd nach flügellahmen Krähen
machten und auf der dünnen Eisdecke einbrachen.—
Der päpstliche Nuntius in Wien gab am 20. d.,
als dem Gedenktage der Wahl Leo XIII., ein Gala­
diner, zu dem das ganze diplomatische Corps geladen
war.— Die nicdcrösterreichischc Gcweihansstcllung
im Palais Liechtenstein in Wien wurde am 21. d.
eröffnet.
Oberösterreich.
Der christlichsociale Verein von Linz veranstaltete
am 15. d. seine Generalversammlung, die trotz wid­
riger Umstände eines guten Besuches sich erfreute.
Dr. Zöchbauer hielt einen fesselnden Vortrag: „Streif­
lichter auf die Geschichte der Juden".
Tirol.
Beim Brande eines Oekonomiegebäudes vom
Schlosse Ambras sind zwei Kinder ums Leben gekom­
men; ihre Mutter wurde, als der Brandstiftung ver­
dächtig, in Haft genommen.— Chefredakteur Tschulik
hielt bei der ausgezeichnet besuchten Versammlung des
kath.-politischen Vereines für Bozen in Margreid eine
beifällig aufgenommene Rede über Zweck und Ziel des
Vereines.^
Mähre».
Im Sunipfe erstickte der Finanzwach-Respicient
Franz Winzor zwischen Tobitschow und Cwrczow; er
hinterlässt eine Witwe mit zwei kleinen Kindern.
Ungarn.
Johann Sally, ein Gutsbesitzer, der wie ein
Tyrann die Ortschaft Czesstreg und ihre ganze Um­
gegend beherrschte, viele Familien auf den Bettelstab
brachte und durch seine gefügigen Werkzeuge alle
möglichen Schandthaten aussühren ließ, wurde von
einem seiner Opfer, das seinetwegen zu mehrjähriger
Zuchthausstrafe verurtheilt ward, vor Antritt der Strafe
durch das Fenster erschossen. Die Bevölkerung feierte
den Thäter, wie einen Helden, in Versen, das Schwur­
gericht in Zala-Egerßeg dürfte aber anderer Ansicht
sein.— In Fiume herrscht seit 20. d. eine heftige
Bora, so dass die Schiffahrt vollständig eingestellt
werden musste.— Selbstmord hat in Groß-Kanizsa
ein Schüler der zweiten Gymnasialclasse verübt, indem
er sich vor einem einfahrenden Eisenbahnzuge auf die
Schienen warf und so zermalmt wurde; Motto der
That, gekränkter Ehrgeiz.— Auf bestialische Weise
ermordete in Schöndorf bei Temesvar ein 15jähriger
Bursche, namens Rozsa, seinen gleichalten Kameraden
Schnalzet, indem er ihn mit einem Stein niederstrekte
und dann so lange auf dessen Kopf losschlug, bis das
Gehirn hervortrat.
Aus alle« Ländern.
Der berühmte Tonkünstler Giuseppe Verdi hat als
der erste Italiener vom Kaiser das Ehrenzeichen für
Kunst und Wissenschaft erhalten.— Am 13. Februar
hat beim Standesamte in München keine einzige
Trauung stattgesunden, trotz des Faschings; das be­
wirkte die Macht des Aberglaubens.— Wegen Stu­
dentenkrawallen wurde die Universität in Neapel auf
unbesümmte Zeit geschlossen.— In der Schweiz sind
infolge der Bergarbeiterstrike die Kohlen schon um
40 Percent im Preise gestiegen; dabei haben die Groß­
händler solche Vorräthe angehäuft, dass sie nach Oester­
reich herüber verkaufen können.— In Gent (Belgien)
hat eine große Schlägerei zwischen katholischen und
liberalen Studenten stattgefunden, wobei mehrere ver­
wundet wurden.— Wieder eine Spur von Andree,
dem verschollenen Luftschiffer nach dem Nordpol, geben
die Erzählungen einiger Eskimos. Zwei Weiße Männer,
die vom Himmel gekommen waren, seien letzten Früh­
ling von räuberischen Eskimos getödtet worden. Sie
hätten die Reste des Ballons gesehen und wüssten, wo
diese verborgen liegen. So meldet der „Berliner Loeol-
anzeiger" aus Stockholm; ob er nicht eine Pressente
aufflattern ließ?— Bei Tarent ist ein Tempel deS
Sonnengottes ausgegraben worden; in Boscoreale
wurde eine große Säulenhalle mit prächtigen Fresken
aus der Römerzeit bloßgelegt, die ein gymnastisches
Spiel darstellen.
Briefkasten der Nolksvereinsleitung.
Zur Aufklärung auf mehrere Anfragen diene, dass
dem Bolksvereine auch solche großjährige Männer beitre,en
können, die zwar nicht gebürtige Kärntner sind, aber ja
Kärnten wohnen, wenn sie nur österreichische Staatsbürger
sind. „Ausländer", die nicht ausgenommen werden können,
sind nur solche, die nicht österreichische Staatsbürger sind.
Briefkasten des „Landbote".
A. H. in A. Dank für Ihre Agitation. Wir haben bei
der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft wegen des Obstbau-
curses angefragt. Dieselbe macht di« Mittheilung, dass Heuer
jedenfalls ein Obstbaucurs abgehalten wird; gewöhnlich
findet derselbe Anfang September statt. Zur Ausnahme
in einen solchen bedarf es nur eines gewöhnlichen (unge­
stempelten) Ausnahmsgesuches.
S. A. in Kl. St. Wir haben Ihren Artikel durch­
gelesen, aber derselbe ist wohl etwas zu stark auf Ihren
Name» zugeschnitten. Wir könnten damit eine ganze Zeitungs­
polemik herausbeschwören. Auszugsweise werden wir den­
selben bringen.
G. S. in St. L. Wir haben Ihre Anfrage nach Wien
geschickt. Sobald wir Näheres erfahren, geht Ihnen Nach­
richt zu.
I. in L. Cafsenbericht haben wir ja schon in Num­
mer 6 vom 10. Februar ausführlich gebracht. Haben
Sie das übersehen?
G. B. in D. Haben das „Antoni-Brot" erhalten und
seiner Bestimmung zugesührt. Wir kennen Sie, trotzdem Sie
nur die Anfangsbuchstaben angegeben haben. Wünschen
Ihnen baldige Gesundheit. Gruß.


[ 2023-06-29 10:38:57.343 - 19000303 - Seite 8 ]
8
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreise zu Klagensurt
am 22. Februar I960.
ienennung
Gewicht
Per
G §! üp
Kilogr.
Verkaufspreis per
100 Kilogramm
S
Weizen.
Roggen
Hafer
Heide
Mais
Brein
Hirse
Linsen
Erbsen
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes i Z
„ saures s»
Stroh..
22
i 70
2
140
25
52
7
90
68j?9
59 74
44
74
per
IKilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack
Rahm, per 1 Liter
Milch,„ 1„
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier r
Hendel
Kapaunen 1 1 Paar
Enten I
Gänse 1
80-« Sch.-Holz,hactes1°,
80c«„ weiches l 8
80c«„„)^
!-
-- 16 50
14 38 14 82
12 50 12 57
17 20
75 13
4 40
3 10
260
132l
23 42
70 5
Al 4
-I 3
Red. Mirrel-
preis auf
««^ D
L!tr L U
10 40 18—
8 49 1060
4 64! 580
8 60 1075
740
15
925
1875
15-
2 20 356
-!40!-80
-16-20
180^
1 40
2>60! 2
2!50 2
220
240
160
1 30
1 PO
-!16
2l—s
6!-
290
2-70
Thiergattung
Si­
tz;
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stii-ke
Ivo LZ
Lebend­
gewicht
von bis
100 k^
Fleisch­
gewicht
von bis
280 288
126
80 250
6 36!—
r>Ld
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchsps
Stiere..
Mastochsen .33——— 64
Zugochsen.. 50 4
Jungochsen. 5 1
Kühe .... 49 15
Kalbinen.. 1
Mastschweine 36 25
Brühlinge.. 2
Zuchnerkei. 520 240
Schafe ...
Kitzen ....
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war schwach.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittelstark. Auf den
Viehmärkten war der Austrieb und Handel schwach. Die Käufer
waren von Klagensurt und Umgebung, dann von Tirol.
94 98
I
ene k. r. Abonnenten, welche mit
ihren Abonnementsbeträgen noch
im Rückstände find, werden aufs freund­
lichste ersucht, dieselben ehemöglichst ein­
zusenden, damit die Zusendung des
Blattes keine Störung erleide.
Die Administration
des „Kärntner Landboten".
kr-
Z.^ -v
—-1 "I
^
k-s V
L o
M
Z,
r-2
e-s
Lto.
äss R.attili»ri8pl8.t2S8 miä äsr ^.polLvkv von Druküss^ in LaLb»ok.
Lür 6p8.r8arns Msloks bsi 2uoksv-V6vdr»iroti «r3p»rsn ^ollsn, tnr SÄUKlinxs, Linäsr, Issrvösv,
R.ooonva1s8osnten, 8otixv«.oii1LiiA6, Llntarrns, 61sLoü3iiotibixs, tnr isäsn Lrkuiken, iibvrtianpt; tür ^'säsrmkuin
v^Lrä 3iLtt äsrn kr»tt.1ossn, »ntrs^snäsn LaKss nnd rii8sL3ok6Q I'kso Dr. v. 1rnkÜO2^'8 Oaos.o-ILs.lL-Ldl0v
vmptoklsii al3 ^otil3otun6oIcsnll63, kr»^biASQlis3, AS3nnäsg nnä bi1IiA3tv3 XLKr- ..
inittsi. Lin kaksh (»/4 Lilo Inkalb) 20 kr., 14 Laksts nnr 2 L. 50 kr. ÜLL. vkp.
^sttor» w4rä ornykolLlsn:
DoerHor» vor» ^r»r»LLO«22-^s
i »Dropkeu. dutss Nagsuruittsl.— Diu Dläsob-
ebsu 20 kr., siu Dutssuä 2 3.
VHi l l^ n adkübrsuäs, ruagsurelulgsuäs.— Dins 8ebäobtsl
11 21 kr., 6 3ebaobtslu 1 3. 5 kr. —Vor-uoksrto ruioa.
> IIIVI» 8ebaebtsl 40 kr., 3 8e3aobtslu 1 3.
I-uugon- uuä Suatsusakt oäsr Lräutsrs vrap,
>» I n^ I E ruit lsiebtlösUobsiu Lalksissu riubsrsitst, stillt äs N
» GGV U^ Husten, löst 8oblslius, llnclsrt äsu 8oluusr2 uuä äsu
Dustsn, Ist axpetiterrsgeuä uuä klutklläeuä.— Dius Dlasebs 56 kr.,
halbes Dutrsuä 2 3. 50 kr.
Magen
»,rl» r«il. SodatrmarS«.
c>3. dllsäsrgetiit (dlobtgslot) Ist als sobrusrrlluäsrua«,
kesäuitigeuäs DIursibuug Iiu Krsurs, äsr ^rins u. Düsse,
als usubslsbsuäs DIursibuug uaob langer Dutztour uuä
sebrvsrer Arbeit aurusruptsblsu.— Diu DIäsebebsu 50 kr., 6 Dlasebeb. 2 3. 25 kr.
kimeib
stubneraugen
rMotur, siu sr-
I xrobtss kllttsl gsg.^
sokrusr^euäs D üb-^
usraugsn, Margen, Horuiiaut, 8o3rvislsu uu3 Drost-
psulsn. 81s Kat älsssu groüsu Vorzug, ckass inan ruit
cksin ksillsgsnäsn klnssl äis kranke 8teUs nur 2a
bsstrsloksu brauekt.— Diu Dläsekoksu 40 kr., ssoks
Dläsoliolisu 1 3. 75 kr. Svliatrmorii». Sopairmaoii».
v» >Us ,tst-> Sorxs Usr r. r. Oskonomsi», Uanilvlrts, VIsUrkioUtsr «So. »»k HrUaltaux
«Ius» xs,r>ua«u uuL ^rüktt^su Vl«U»tk>ua»s xsrlodtst t»t, »0 u»»oUsi» vtr »»Ida »uk uu»»rs voot r
v. 1kru»üoL5'» Vl«U-H»Ur-rrs.v«r»t» t>«»oua«r» »ukiusrlr»»»». "H»
71« K. Itülrrirulvsr 2UIU iuusrsu dsdrauoke bei L33su, Qoksvu u. rksräsu. 8sit
411^ II s US.Ü8LU SO Tktkrsu ruit k e Stein Drtolg iru dsbraueks bei lilaugsl au Dress-
Inst, 2ur Verbesserung 3sr kllleb.— 1 Dakst
uüt debraullbs-^utveisung 50 kr., 5 Daksts nur 2 3.
Zchwelne.L?n7
8obut2- uuä äiätstisobss dllttsl kür
8entvelns. Dur Leu nausrUebsu ds-
brauob, ckisut nur Dlsisob- uuä Dstt-
biläung.— 1 Dakst 25 kr., 5Dsksts
»nr 1 3.
ZokuIrmLnks.
8okutrm»rks.
M
V
U
W
8
U
W
U
Z
W
R
U
W
U
D!
U
R
D.
W
W
D
Z
W
Z
D
U
U
W
U
W
D
D
S
A
U
W
S
W
^ WMjlZMlSjsSMWWWrWs^lÄMsÄMZsMfZIMWMlMlsZIMsUlZWMWfZIMW
Das
Oienei'kau8
IL vra-äss
Zsstsbsnä ans 4 ^imnisiii, 1 LÄoIis, 1 Lzisiss-
AStvölbs, sarmnt 6-Lrtsii, kium sofort Lls A8L2S8
vei'mielel vrsräsii. Ois sluLAs äs3 8s,nss3
i8t xräcriitiA, oims us-^s I^s,Llit)s.i-3o1ig4t.
^.nruitraAön bsi äsr k.-b. 6ul8voris»1tunA
kövkstvin, kost Vividaeb oäsr bsim I'vrstsr
Lublsiiimnior in Oraätzs.
Ina 8slkstvsrlags von Louraä 4V al e b sr,
dbstrsäaetsur in Llagsuturt, ersoklsu:
können unN sollen sich Nie Säuern
gemeinsam helfen?
I. Datt: „Var vereinrweren." (64 8sitsu, 10 kr.,
tranoo 12 kr.)
N. Llstt: „Var bäuerliche verricherungrweren." (128
8sltsu, 80 kr., trauoo 33 kr.)
Melters: „Sauer, verrlchere auch Sich!" (8sparat-
abäruek, 32 8sltsu, 5 kr., traueo 7 kr.)
Iru Verlags äsr „8t^rla", dra.2 (4lbrsolrt-
gasss 5), srsebisu von Louraä Maleber:
„ver rocialüemokrat am knäe äer i». lahrhunäertr."
(Heber 100 8sltsu stark, 35 kr.)
Iru Verlags von Dlrlolr lckossr, drar
(Hsrrsugasss 23):
„VIe Drerre, eine Srorrmacht aer >». 3ahrh»nckertr."
(50 8sitsu, 10 kr.)
öMoI. üskiikr
^>86n- unkl 668otlmeill6^ak-6nlianll>ung
LirtA6ukürt, knrnätzi86rF»886 4
vis-ä-vis Vigsrrvirt
SHtpslkillh 8 siu 16163113.11)^68 iu3ASr von LMV-
rikani8<;Ii8n k'lv!8vli8elin«ia«m»8e3ill«n, Llveli-
unIs1r 20
MiLSle?nise.— MIm-kWMMMm rov 18 S, RlvzNL.
ant Antsni ?08tsn, mit tvsibsin Lnnäsn3rsi8s,
i8.
Im Verlage des
Kath.-potit. Volksvereines
für Kärnten in Klagenfnrt,
Pfarrgasse Nr. 4, sind
1. Flugschrift: „Katholiken Kärn­
tens!"
2. Flugblatt 1: „Aufruf" in belie­
biger Anzahl unentgeltlich, und
3. die Broschüre: „Wozu ist der
Kärntner Landtag und was hat er
Heuer gethan?" für Nichtmitglieder
des obgenannten Vereines gegen Einsen­
dung von 18 kr. erhältlich.
Letztere Broschüre kann auch durch
Rauneckers Buchhandlung, Kla-
genfurt, bezogen werden.
^
Oekonomi
368ts3su6 8,113 sin6m Mo3u33ti8, silior L611363«,
sinsm Ltaäsl imä siu 8 m I'lLo36naii8iiiaü von
27^/g 4oo3 Mis36, Obst- imci OsnESAartsii,
^.so3sr, imci 'ssVsiäs, -um LsarbsitmiA
Aiin8tiK AS16A6I1, nsdsii 8o3tiis imä Liro3s,
vsikanit ^ntoii Laborl !» Ani ia I'viekt, ko8t
OlNNVAA.
Eigenthümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joies-VereinS-Buchdruckerei in Klagensurt.

