
[ 2023-06-29 10:47:31.497 - 19000630 - Seite 1 ]
Nr. 26. Magenlurt, am 30. Juni 1900. 17. Jahrgang.
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Grgan des „Katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Prärmmeraliorrs- Preis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 X, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 k.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 80 b, einzelne Nummer 14 b.
Krdartion und Administration:
St. Jo sef-Wereinstz aus.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jeden Samstag.
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
sür einmalig- Einschaltung 24 b, sür zweimalige Ein­
schaltung 32 b, sür dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
ZUM Hutenberg-Jubitäum.
Ueberall, wo die „schwarze Kunst" des Buch­
druckers bekannt ist und geübt wird, hat man dieser
Tage ehrend jenes Mannes gedacht, dessen genialer
Geist, das Geheimnis dieser „Kunst der Künste"
entdeckt, und der dadurch zu einem der größten
Wohlthäter der Menschheit geworden ist. In Deutsch­
land und ganz besonders in Mainz wurde die
Gedenkfeier des 500. Geburtstages eines ihrer
größten Männer, Johannes Gutenbergs,
am 24. Juni d. I. festlich und würdig begangen.
Da darf auch die Presse, durch die Gutenbergs
Erfindung ihre weltbewegende Bedeutung und groß­
artigste Verwendung gesunden, in der dankbaren
Feier ihres großen Meisters nicht Zurückbleiben.
Da eine solche Festlichkeit von den Jüngern
Gutenbergs auch am 1. Juli in Klagenfurt
gefeiert wird, so müssen wir uns auch darüber noch
etwas ausführlicher aussprecheu.
Ueber das Leben Gutenbergs ist vielfach ein
noch nicht völlig gelüfteter Schleier gelegt. Schon
sein Geburtstag lässt sich nicht mit voller Sicherheit
bestimmen; doch wird von seinen Schülern seit
altersher der 24. Juni als solcher gefeiert, und
als Geburtsjahr ziemlich allgemein das Jahr 1400
angenommen. Johann Gutenbergs Wiege stand in
Mainz, zu dessen ältesten und angesehensten Patri-
ciergeschlechtern seine Eltern gehörten. Infolge einer
blutigen Bürgerfehde sah sich der jugendliche
Gutenberg mit seinem Vater gezwungen, Mainz zu
verlassen und hielt sich an verschiedenen Orten
Deutschlands, am längsten aber in Straßburg auf,
wo denn auch die neue Kunst des Drückens
mit beweglichen Lettern im Geiste ihres
Erfinders heranreifte. Als nun im Jahre 1444
Straßburg von feindlichen Scharen heimgesucht
und namentlich das Kloster St. Arbogast, wo
Gutenberg durch mehrere Jahre ein gastliches Heim
gefunden, geplündert wurde, wandte sich der Erfinder
nach einigen Wanderungen 1448 seiner Vaterstadt
Mainz zu, wo ihm ein wohlhabender Bürger Johann
Fust zum Betriebe seiner neuen Kunst, die aber erst
noch die Feuerprobe bestehen sollte, die nöthigen
Capitalien vorstreckte. Hier war es nun, wo das
erste Druckwerk, eine lateinische Bibel,
aus der Presse Gutenbergs hervorgieng, der dann
bald mehrere anvere große Werke folgten. Abermals
in Zahlungsschwierigkeiten gerathen, rettete den
Erfinder der Theologe Conrad Homery aus seiner
verzweifelten Lage, bis ihn schließlich eine vom
Erzbischof ertheilte Hofpfründe vor äußerster Noth
schützte. Unermüdet rhätig für die Vervollkommnung
seiner Kunst, starb Gutenberg Ende des Jahres
1467 oder Anfang 1468, nachdem er noch seine
Schüler in alle Weltgegenden hatte hinausziehen
sehen, um die neue Kunst und den Ruhm des
Meisters in allen Ländern zu verbreiten.
Feierten schon die Zeitgenossen Gutenbergs die
neue Erfindung als eine geradezu „göttliche Kunst"
und verbreitete sie sich mit einer fabelhaften
Schnelligkeit über ganz Europa, so erlangte die
Buchdruckerkunst in der Folgezeit namentlich seit
dem Aufblühen des Zeitungswesens einen niegeahnten
Einfluss im Leben der Völker und Staaten. Die
Presse ist, wie schon Napoleon zu Anfang dieses
Jahrhunderts sich ausdrückte, zu einer alles beherr­
schenden „Großmacht" geworden. Sie ist aber im
selben Grade, als ihre Macht wuchs, jenen hehren
Idealen der Förderung aller göttlichen und mensch­
lichen Wissenschaften, welche Gutenberg bei seiner
Erfindung leiteten, untreu geworden. Halte Guten­
berg seine Kunst dadurch, dass er als erstes Werk
das Buch der Bücher, die Heilige Schrift, im Drucke
erscheinen ließ, vor allem in den Dienst der heiligen
Sache Gottes und seiner Kirche aus Erden gestellt,
so steht in unseren Tagen, wo man den 500. Ge­
burtstag Gutenbergs mit großem Enthusiasmus
feiert, die „schwarze Kunst" vielfach im Dienste der
Gegnerschaft Gottes und der Kirche, im Dienste der
Unmoral und Lüge, im Dienste unersättlicher
Gewinnsucht, des Ehrgeizes, der Herrschsucht und
aller ungeordneten Leidenschaften. Die wahre Wissen­
schaft und Religion, christliche Sitte und Bildung
des Volkes haben nur mehr einen geringen Antheil
an den Früchten der in ihrem Interesse gemachten
Erfindung des Bücherdruckes. Freilich trägt hieran
auch der Umstand mit Schuld, dass die „heilige
Kunst", wie sie ehedem hieß, insbesondere aber die
christliche Presse nicht mehr jene überaus opferfreu­
dige Förderung und Unterstützung von Seite des
Clerus und katholischer Laien findet, wie zu Zeiten
Gutenbeigs, wo fast in allen Klöstern eigene
Druckereien zur Verbreitung guter und gemein­
nütziger Schriften bestanden, wo noch viele Geistliche
gleich den „Brüdern vom gemeinsamen Leben" sich
als „Priester fühlten, die nicht nur durch das Wort,
sondern auch durch die Schrift lehren", wo katho­
lische deutsche Buchhändler, welche auch damals
schon den ganzen geistigen Markt des gebildeten
Europa beherrschten, es sich angelegen sein ließen,
wie ein Schriftsteller jener Zeit sagt, „meist edle
Erzeugnisse auf den Büchermarkt zu bringen, die
nur der Ehre Gottes, dem Heile der Seelen und
Bildung des Volkes dienten." Soll daher die Presse
wieder eine „Lehrerin aller Künste zum Besten der
Kirche" werden, so müssen alle Factoren auf katho­
lischer Seite mit jener Energie und Opferwilligkeit
und Wertschätzung einer guten christlichen Presse
ihr Möglichstes aufbieten, wie es die Gegner
gethan, um die Presse in die Hände zu bekommen.
Immerhin hat Gutenberg, der ein treuer Katholik
war. durch seine epochemachende Erfindung des
Bücherdrucks sich um die gute Sache, um Christen­
thum und Kirche unsterbliche Verdienste erworben,
die auch der vielfache Missbrauch der edlen Buch­
druckerkunst seit Luthers Zeit nicht schmälern kann.
Insbesondere faber können wir Deutsche wohl aus
keine andere Erfindung und Geistesfrucht so stolz
sein als auf die Erfindung des Bücherdrucks durch
einen Sohn des deutschen Volkes, wodurch wir,
wie schon ein Zeitgenosse Gutenbergs sagt, zu neuen
geistigen Trägern christlicher Lehre und Cultur,
aller göttlichen und menschlichen Wissenschaften und
zu Wohlthätern der ganzen Menschheit geworden
sind. Darum ist es sozusagen ein Vorrecht
Are Höerammergauer und ihr
Mssionsspiel.
Von Dr. Robert Klinisch-
(Nachdruck verboten.-
Zwischen München und Innsbruck liegt mitten
zwischen hohen Bergen das Alpendorf tdberammergau*
Ein kleiner Fluss, die Ammer, durchzieht das leuchtend
grüne Thal, in dem Millionen und Millionen der
schönsten Alpenblumen blühen. Die Häuser des Dorfes,
umgeben von Obstbäumen und Blumen- und Gemüse­
gärtchen liegen einzeln, bilden aber mehrere regelmäßige
Straßen. Die flachen, steinbeschwerten Dächer springen
weit über die Grundmauer vor, und das gibt den An­
schein, als ob die netten Häuschen mit den grünen
Fensterbalken unter riesiggroßen Hüten neugierig in
die fremde Welt, die sie oft umgibt, hervorgucken
würden.
Die Noth und das Elend des Dreißigjährigen Krie-
* Von München gelangt man jetzt mit der Eisenbahn
über Murnau direct bis Oberammergau, empfehlenswert
ist aber auch die Wanderung oder Fahrt zu Wagen von
Imst oder Zirl in Tirol über die lirotisch.-bayerische Grenze
(die Straße führt über Seefetd, Mittenwald, Partenkirchen
nach Oberau). Man kann bei dieser Gelegenheit leicht die
Königsschlösser Neuschwanstein, Hohenschwangau und Linder­
hos besichtigen; zwei bis drei Tage sind dazu nothwendig.
Empfehlenswerte Gasthöse sind: in Innsbruck der „Goldene
Stern", in Mittenwald die „Post", und in Parlenkirchen
beim „Stern".
ges drangen auch bis nach Ammergau. Führte doch
die alte Handelsstraße von Venedig nach Augsburg
über Oberammergau und hatten seine Bewohner das
ausschließliche Recht, für die Warenüberführung von
Partenkirchen nach Schongau die nothwendigen Zug­
pferde zu stellen und in Oberammergau selbst ein Lager­
haus für die Güter zu halten.
Im Jahre 1633 raffte eine pestartige Krankheit,
das „wilde Kopfweh", in dem kleinen Alpendorfe
innerhalb kurzer Zeit 84 Personen, darunter zwei
Pfarrherren, hinweg, und man befürchtete das Aus­
sterben der ganzen Bevölkerung.** Da, in der höchsten
Noth, machten die Bewohner Gott, dem Herrn, das
Gelöbnis, die Leidensgeschichte des göttlichen Heilandes
alle zehn Jahre in einigen Bildern und Spielen vor­
zuführen, um diese Großthat des Gottessohnes recht
tief in die Herzen einzuprägen. Die Seuche ließ nach,
und man hielt das Gelöbnis treulich.
In damaliger Zeit waren solche Spiele nichts
Seltenes, in Bayern allein wurden an etwa 60 Orten
Ehristi-Leidenspiele abgehalten. An den Höfen zu
München und Innsbruck (unter Ferdinand II.) wurden
mit vielen Kosten glanzvolle, religiöse Volksschauspiele
dargestellt. Leider entarteten mit der Zeit an vielen
Orten die geistlichen Spiele, indem man Possenreißer
mit Teufelslarven auftreten ließ, welche nun das Volk,
anstatt es zu erbauen, mit derben und nicht selten auch
unziemlichen Witzen zum Uebermuth und zur Aus-
** In München starben um jene Zeit 16.000 Menschen,
ungefähr die Hälfte der Gesammtbevölkerung, an der Pest.
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
gelassenheit reizten. Die Missbräuche hatten zur
Folge, dass die Spiele von geistlicher und weltlicher
Seite theils verboten, theils eingeschränkt wurden.
Dies geschah auch in Bayern im Jahre 1770, zu
einer Zeit, wo man von Seite der Regierenden für
das religiöse Leben des Volkes überhaupt kein Ver­
ständnis und kein Wohlwollen hatte; die Oberammer-
gauer ließen aber nicht ab mit Bitten und mit Ge­
suchen, bis ihnen erlaubt wurde, ihr Spiel beizu­
behalten.
Gefühl und Sinn für das Schöne und für die
Kunst lebt seit langem in den Oberammergauern. Ihre
Wälder und Wesen können sie nicht allein ernähren,
und so haben sie, wie die wackeren Grödner in Tirol,
schon vor Jahrhunderten begonnen, zierliche Crucifixe,
Heiligenstatuen und dergleichen zu schnitzen und diese
Schnitzwerke verkauften sie in der ganzen Welt. Man
findet Oberammergauer Schnitzwerke in Schweden,
Russland, Spanien und Amerika. Noch heute wird fast
in jedem Hause geschnitzelt, und in einer Zeichen- und
Modellierschule werden jährlich gegen 150 Schüler
unterrichtet. Diese großen und kleinen Schnitzler sind
nun auch wahre Künstler auf dem Theater, Groß­
vater und Urgroßvater haben schon in Christi Lcidens-
spiel mitgewirkt, und so thun es die Kinder jetzt wieder
mit Freude und Begeisterung. Es gibt wohl kein Haus
im ganzen Orte, welches nicht wenigstens einen Dar­
steller oder eine Hilfskraft zum Passtonsspiele beistellen
würde.
In dem Häuschen, wo ich durch vier Tage wohnte,


[ 2023-06-29 10:47:31.497 - 19000630 - Seite 2 ]
des deutschen Volkes den 500. Geburts­
tag Gutenbergs in besonders festlicher Weise zu
feiern und des großen Meisters dankbar zu gedenken;
das Gutenberg-Jubiläum sollte der Welt aber auch
ein Mahnruf sein, die Presse wieder auf jene ideale
Höhe und zu jenen christlichen Grundsätzen zurück­
zuführen, auf welche Gutenberg sie aufgebaut
wissen wollte.
Kundschau.
Erzherzog Franz Ferdinand wird am
1. Juli in Reichstadt, wo Erzherzogin Maria
Theresia, seine Stiefmutter, aber nicht seine Mutter,
wie verschiedene Blätter schreiben, ihre Sommerresidenz
hat, seine Hochzeit mit Gräfin Sophie Chotek feiern.
Die Trauung wird in aller Stille mit Ausschluss des
Hofceremoniells stattfinden. Die Gräfin soll bei diesem
Anlasse in den Fürstenstand mit dem Titel „von Hohen­
berg" erhoben werden. Am 28. d. fand in der Wiener
Hofburg die feierliche Eidesablegung des Erzherzogs
Franz Ferdinand vor dem Kaiser, den Erzherzogen,
obersten Hofchargen, Geheimräthen und Ministern statt.
Sie betraf die Stellung seiner künftigen Gemahlin
und der eventuell aus dieser Ehe entspringenden Descen-
denten. Der ungarische Ministerpräsident von Szell
hat diesem feierlichen Acte ebenfalls als Zeuge bei­
gewohnt. Die Ehe wird eine morganatische oder eine
Ehe zur linken Hand sein; infolgedessen kann die
Gräfin auch nicht zur Königin von Ungarn gekrönt
werden und sind die eventuellen Nachkommen von der
Thronfolge ausgeschlossen.
Die politische Lage Testerreichs wird in
einer von der Katholischen Pressvereinsdruckerei in
Linz herausgegebenen Broschüre einer Betrachtung
unterzogen, die zwar keine neuen Gesichtspunkte bietet,
aber immerhin die Wohlmeinung eines Führers der
Katholischen Volkspartei zum Ausdrucke bringt. Die,
wenn nicht von Dr. Ebenhoch verfasste, so doch von
Um inspirierte Flugschrift bemerkt u. a. zur gegen­
wärtigen Situation: „Den Wählern der Katholischen
Volkspartei war der Bund ihrer Abgeordneten mit den
Czechen nie sehr sympathisch; es war wirklich höchste
Zeit, das sinkende Schiff zu verlassen. Die
Rechte ist zersprengt; mit dieser Thatsache muss man
rechnen. Zu den Schuldigen gehört aber weder der
Polenclub noch die Katholische Volkspartei. Die Thore
der Volksvertretung werden wohl nicht lange geschlossen
bleiben. Eine neue Verständigungsaction von Partei
zu Partei scheint vollkommen aussichtslos. Das Nächste
muss also trotz aller Einwendungen die Octroy-
ierung der Sprachengesetze sein. Es sollen
dieselben nach den Promemorias der Deutschen und
Czechen verbessert werden. (Wer wohl dieses Kunststück
zuwege bringen soll? Vielleicht Dr. Ebenhoch?) Denn
das muss um jeden Preis verhütet werden, dass die
Czechen etwa zum Glauben kämen, man wolle sie
an die Wand drücken und nicht bloß ohne, sondern
auch gegen sie regieren. Es muss ihnen in den
octroyierten Sprachengesetzen das weitestgehende
Entgegenkommen gezeigt werden. Ferner hat die
Staatsverwaltung die unabweisbare Pflicht, das Parla­
ment und dessen arbeitswillige Mitglieder von dem
Damoklesschwert der Obstruktion zu befreien, nachdem
sang eine Tochter als Schutzgeist im Chore, in dem
Restaurant, wo ich speiste, stellte der Herr Wirt einen
jüdischen Händler dar. Man erkannte die Spieler
leicht, weil sie lange Lockenhaare tragen und deshalb
am Theater keine Perücken benöthigen. Als ich am
ersten Tage einen Spaziergang zur Kreuzigungsgruppe
machte, begegnete ich einem Straßenräumer, der mir
durch sein Apostelgesicht und seine langen Locken
auffiel. Ich sprach ihn an, ob er auch mitspiele. Ja,
sagte er, er mache einen Josefsbruder. Einen kleinen
rothbackigen Knaben srug ich, was denn er vorstellc.
„Ich bin ein Adamskind," meinte er. Die meisten der
Darsteller, z. B. die Apostel Johannes und Petrus,
Jakobus d. Ae., Matthäus, Philippus und Thomas,
ferner der Hohepriester Annas und der Landpfleger
Pilatus find in ihrem gewöhnlichen Leben Schnitzer,
der Darsteller des Herodes ist ein Hafnermeister und
sein Sohn, der Christusdarsteller, Anton Lang, ist
ebenfalls Hafner, die Mariadarstellerin, Anna Flunger,
ist eine Briefträgerstochter, Magdalena ein Wirts­
töchterlein, der Nikodemus ist ein Bäcker, der Apostel
Bartholomäus ein Schneider, der Apostel Andreas ein
Schuster, der Judas ein Maler, und Kaiphas, der
durch sein glanzvolles Spiel Aufsehen macht, bediente
mich am Morgen in der Sacristei; denn er ist ein
Messner.
Die Oberammergauer hängen mit ganzer Seele
an ihrem Pasfionsspiele, fünf Jahre, so berichtet uns
Herr Pfarrer I. Schröder, spricht das ganze Dorf
nur von „dem vergangenen Passion", und ist die erste
Hälfte des Jahrzehnts vorüber, welches die einzelnen
das Haus selbst dieses zu thun sich geweigert hat.
Dies kann nur durch Octroyierung einer ent­
sprechenden Geschäftsordnung geschehen. Wohl
bäumt sich die Autonomie des Parlaments gegen eine
solche Zumuthung. Allein der Staat steht höher als
ein schlechtes Parlament, und ein Parlament ist ein
schlechtes, in dem so unwürdige Dinge möglich sind.
Nach durchgeführter Octroyierung schiene es uns Auf­
gabe der Regierung zu sein, heißt es weiter, für ihre
Aufgaben sich im Parlamente eine Mehrheit zu suchen.
Die sogenannie ,Arbeitsmajorität' halten wir für ganz
wertlos. Denn wenn auch die einzelnen Gruppen dieser
Mehrheit abstract arbeiten wollten, im concreten Falle
wird sich sofort zeigen, dass jede etwas anderes oder
doch in anderer Reihenfolge arbeiten will, und dass
selbst für den Fall, als sich eine Einigung auf ein
Arbeitspensum erzielen ließe, jede oder fast jede eine
andere Art der Erledigung beantragen würde. Die
Regierung kann einer festen Mehrheit nicht entrathen.
Die Grundpfeiler für eine solche sind da. Und wenn
sich Parteien anbieten, dem Staat unter allen Um­
ständen zu geben, was des Staates ist, so ist das
kein ,Sichwegwerfew, sondern es ist das vielmehr viel­
leicht der einzige Lichtpunkt in der traurigen dunklen
Nacht. Es wird Sache der Regierung sein, sich eine
Mehrheit zu sichern. Wir wollen hier in keiner Weise
präjudicieren; erklären aber, dass uns die Aufgabe
nicht gar zu schwierig (?) erscheint."
Prinz Alois Liechtenstein hielt im kath.-polit.
Vereine in der Leopoldstadt in Wien eine Rede, in
welcher er die Obstruction als ein Hausübel unseres
Parlamentes verurtheilte. Was die Zukunft bringen
werde, könnte augenblicklich nur ein Prophet oder Seher
sagen. Der Regierung seien vorläufig drei Möglich­
keiten geboten, in die Wirrsale des Reiches heilend
einzugreifen: 1, durch neue Sprachenverordnungen im
Wege des§ 14 die Sprachenverhältnisse in Böhmen,
Mähren und Schlesien zu regeln; 2, die Regierung
könnte möglicherweise den Reichsrath auflösen und Neu­
wahlen vornehmen lassen; 3, die Regierung könnte
sich mit der Aufzwingung einer neuen Geschäftsordnung
begnügen. Was die Erlassung von Sprachenverordnungen
betrifft, scheine es ihm sehr wahrscheinlich, dass eine
Beruhigung eintreten würde, da in Böhmen, Mähren
und Schlesien sowohl die Slaven als die Deutschen
verhetzt sind, und weil gewisse Hetzer sogenannter radi­
kaler Richtung, die sich zu den Deutschen zählen und
der Bevölkerung das Blaue vom Himmel versprechen
und nicht halten können. Was die Auflösung des Reichs-
rathes betreffe, wäre dies das aller unwirksamste
Mittel, da die radicalen Elemente zunehmen würden.
Wenn die Liberalen durch die Radicalen der Richtung
Schönerer und Wolf abgelöst werden sollten, dann
werde man zugcben müssen, dass damit für den öster­
reichischen Frieden sehr wenig geleistet werde. Deshalb
wäre das jetzige Parlament besser, als ein Parlament
mit Stöcken und Messern. Die Geschäftsordnung aber
müsse unbedingt aufgehoben werden, wenn der Reichs­
rath nicht aufgehoben werden soll.
Oesterreich in China. Bei der Erstürmung
der Forts von Taku haben sich auch österreichische
Marineofficiere in hervorragender Weise betheiligt. Ge­
nannt werden insbesonderS Linienschiffsfähnrich Ernst
Stenner und Seecadet Ernst Petri, welche sich später
Aufführungen voneinander trennt, dann denkt jung
und alt nur mehr an „den nächsten Passion".
Etwa ein halbes Jahr vor Beginn der Passions­
spiele (für 1900 war dies am 21. December 1899)
werden durch ein Comits die Darsteller bestimmt und
die Rollen vertheilt. Es ist dies ein Tag, welcher das
ganze 1400 Einwohner zählendeDorfinhöchster Spannung
erhält. Das ist ein Tag der Freude für die Auser­
korenen, ein Tag des Jammers für die Enttäuschten.
Der Oberammergauer ist so begeistert für sein Spiel,
für seine Rolle, dass, wie uns der begabte Herr Passi­
onsmusik-Dirigent, Lehrer Ferdinand Feld i g l, erzählt,
er davon nur mit schwerstem, oft genug geradezu
gebrochenem Herzen Abschied nimmt, wenn das Alter
sich mit seiner Gebrechlichkeit einstellt und ihn zur
Mitwirkung unfähig macht; hat ja doch selbst der alte
80jährige Judasdarsteller anno 1890 noch auf den
Knien um seine Rolle gebeten, und als man ihn! mit
schmerzlichstem Bedauern wegen seines Alters nicht
befriedigen konnte, ist er heimgegangen und bald darauf
gestorben. Von dem Barabbas, der 50 Jahre, zuletzt
1850, seine Rolle innehatte und sie mit hoher Meister­
schaft spielte, wird erzählt, er sei als 82jähriger Mann von
den Bergen herab zum Comits gekommen, da er fürchtete,
die Rolle wegen seines hohen Alters zu verlieren, und
habe gebeten, man möge ihm doch sein Aemtlein wieder
belassen, da er ja nichts zu reden habe. Künftig wolle
er dann verzichten.— Diesesmal kam auch der
80jährige Petrus, Jakob Hett— in aller Welt wegen
seines Petruskopfes bekannt— um seine Rolle wieder
ein; aber vor der Pasfionswahl am 21. December
wieder auf der „Zenta" einschifften. Die österreichische
Kriegsflagge weht jetzt neben der deutschen auf der
südlichen Befestigung von Taku. Von den auf S. M.
Schiff „Zenta" befindlichen Truppen stehen in Peking
30 Mann, bei den kombinierten Truppen Admirals
Seymour 25 Mann, in Taku 48 Mann. Das bei
der Erstürmung der Taku-Forts betheiligt gewesene
Detachement von 20 Mann hat sich jedoch bereits cin-
geschifft, dafür aber ließ die „Zenta" 45 Mann zum
Schutze des Konsulates in Chefoo zurück.
Zur Lage in Peking berichtet eine Depesche
der „Times" aus Shanghai, dass am 20. d. alle
Ausländer in Peking wohlbehalten waren, jedoch alle
Gesandtschaften mit Ausnahme der österreichisch­
ungarischen, belgischen und englischen nieder­
gebrannt sind! Die Boxer sollen den Prinzen
Tschung ermordet haben. Der nördliche und westliche
Stadttheil von Peking, einschließlich der Fremdenstadt,
stehe in Flammen. Ein chinesischer Läufer, der am
Donnerstag in Tien-Tsin eintraf, weiß zu berichten,
dass eine kleine europäische Truppenmacht (wahrschein­
lich unter Admiral Seymour) mit einer übergroßen
chinesischen Truppenmacht kämpfe und nahezu vernichtet
wäre. Aus Shanghai wird in einem anderen Tele­
gramme wieder gemeldet, dass die Boxer die Ge­
sandtschaften in Peking bloß umzingelt hätten, um
ihre Insassen auszuhungern.
Tien-Tsin, der Hafen von Peking, wird von
den Chinesen, nicht bloß von den Boxem, sondern von
den regulären Truppen aufs äußerste bedroht. Nach
einer „Reuter"-Meldung aus Shanghai vom 22. d.
wurde die Stadt am Donnerstag durch die chinesischen
Truppen unter Prinz Tuan mit 45 Schnellfeuer­
geschützen angegriffen. Der amerikanische Admiral Kempf
berichtet: Die amerikanischen Marinesoldaten unter
General Waller, unterstützt von 400 russischen Soldaten,
hatten in der Nähe von Tien-Tsin ein Gefecht mit den
chinesischen regulären Truppen. Es gelang ihnen nicht,
die Linie der Chinesen zu durchbrechen. Eine 2000
Mann starke Streitmacht steht bereit, den Kampf wieder
aufzunehmen. Es waren reguläre chinesische Truppen,
welche den Amerikanern entgegentraten. Der Leiter der
methodistischen Mission in Tien-Tsin, Frederik Brown,
sandte an das „New Iork-Journal" folgendes Tele­
gramm: Ich entkam soeben aus Tien-Tsin auf einem
deutschen Kanonenboote. Die Stadt wurde mehrere
Tage hindurch von den chinesischen Truppen beschossen.
Das ganze Fremdenviertel wurde zer­
stört. Lieutenant Wright von der amerikanischen Flotte
und 50 Marinesoldaten, die zu unserem Beistand ab­
gesendet worden waren, wurden theils getödtet, theils
verwundet. Die Munition ist verbraucht. Die Garnison
leidet schrecklich. Hilfe ist dringend nöthig.
Die chinesische Militärschule in Tien-
Tsin, welche sich an dem Kampfe gegen die Europäer
betheiligte und hiebei zerstört wurde, hat einen
Kommandanten, der seine militärische Ausbildung in
Oesterreich und Deutschland genoss. Derselbe, Mntschang,
genannt Wulo, hat durch zwei Jahre in Wien beim
84. Infanterieregiment als Officier gedient und vier
Jahre in Berlin und in Lichterfelde zugebracht.
Dintschang-Wulo hat seine Schüler nach österreichischem
und preußischem Muster gedrillt und dieselben sogar,
ähnlich wie das 84. österreich isch e Infanterie-
befiel ihn eine Ohnmacht, die seine Wahl rieskiert er­
scheinen ließ und man musste zum Schmerze des guten
Apostels einen Ersatz nehmen in dem alten Pilatus
Thomas Rendl, aus dessen echt römischer Landpfleger­
gestalt in 10 Jahren glücklich ein famoser Petrus ge­
worden ist. Nach der Hauptwahl der dramatisch Auf­
tretenden jauchzt wohl mancher Spieler, dem eine be­
deutende Rolle zugefallen, vor Freude auf, denn welch
Glück ist das für jeden, welch ein Stolz für die Familie.
Der junge, neue Christusdarsteller— der vor einem
Jahr wohl noch nicht an solche Erhöhung dachte,
wurde leichenblass, als man ihm die Nachricht seiner
Wahl überbrachte, und er drohte fast umzusinken. Die
neue Muttergottes fiel ihrem vom Postbotengang
von Linderhof heimkehrenden Vater laut schluchzend
um den Hals. Manches aber, das von seiner Rolle
freiwillig oder gezwungen Abschied nahm und so eine
Periode des Ruhmes oder doch der allgemeinen Auf­
merksamkeit abschloss und in die allmähliche Vergessen­
heit zurücktrat, hat nachts sein Haupt in die thränen-
nassen Kiffen geborgen und so dem schweren Herzen
im stillen Lust gemacht. Keinem wird dieser Abschied
leicht, selbst jenen nicht, die sich selbst überwunden und
einem andern das Theuerste, was es für den Ober­
ammergauer gibt, ihre Rolle, freiwillig übergeben haben.
Da dem so ist, so begreift man, dass der Anblick
der Passionsspiele die Ueberzeugung erweckt, dass man
hier nicht Komödianten, nicht überzeugungslose Schau­
spieler vor sich hat, sondern Leute, denen die hohe
Bedeutung dessen, was sie vorzustellen haben, klar ist
und die aus christlichem Vollbewusstsein handeln. So
Kaust um dei Befiuuuugsgeuosseu!— Tretet dem katholisch-politischen Bolksuereiue bei! "HW


[ 2023-06-29 10:47:31.497 - 19000630 - Seite 3 ]
3
r e g i m enl, uniformiert. Die Kriegsakademiker von
Nen-Tsin tragen die dunkelblaue Blouse mit den rothen
Aufschlägen der Vierundachtziger.
Vom Kriege in Südafrika. Um die
Stellung des Burengenerals Dewets wird durch die
Streitkräfte der englischen Generale Buller, Brabant,
Rundle und Methuen nach und nach ein vollständiges
Netz gezogen. Wenn nothwendig, wird sich auch General
Hamilton an der Action bethciligen. Burencommandant
Botha erklärte, er sei geneigt, die Uebergabe zu voll­
ziehen, doch stelle sich dem Präsident Krüger entgegen,
welcher darauf bestehe, dass man ihm gestatte, im
Lande zu bleiben. Auch bilden die Operationen Dewets
einen Grund für das Widerstreben Bothas, zu einem
Entschlüsse zu gelangen. General Buller meldete am
22. d. aus Kaatbosch: Die Infanterie ist, nachdem sie
22 Meilen marschiert war, heute hier eingetroffen.
Die Kavallerie besetzte Standerton, ohne Widerstand
gefunden zu haben. Der Feind ist gestern abgerückt,
nachdem er die Eisenbahnbrücke in die Luft gesprengt
und noch weiteren Schaden angerichtet hatte. Die
Truppenmacht, welche dem Präsidenten Krüger jetzt
zur Verfügung steht, wird auf 15.000 bis 20.000
Mann geschätzt. Sein einziger Gedanke soll sein, den
Krieg bis zur amerikanischen Präsidentschaftswahl fort­
zusetzen, da er hofft, dass dann eine Intervention er­
folgen werde.
Die Hungersnoth in Indien ist die
schwerste, welche das Land durchgemacht hat. Gegen­
wärtig müssen bereits 500.000 bis 600.000 Menschen
aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden, und in
letzter Zeit belief sich die Zunahme dieser Zahl wöchent­
lich auf etwa 120.000. Das Schlimmste ist, dass
diesmal nicht nur die für Menschen bestimmten Feld­
früchte, sondern auch das Viehfutter völlig mangelt,
so dass fast der gesammte Viehbestand in manchen
Bezirken geradezu ausgestorben ist. Man hat versucht,
das Vieh aus den Hungerprovinzen in andere zu
schaffen, aber die Transportmittel der Eisenbahnen
haben sich als ganz unzulänglich erwiesen. Nur Pferde
sind aus den am stärksten heimgesuchten Gegenden in
andere überführt worden, während das zurückgebliebene
Vieh zu Hunderten und tausenden zugrunde geht.
Besonders bezeichnend ist die Thatsache, dass die Furcht
vor der Pest gegenwärtig völlig in den Hintergrund
getreten ist. Allerdings nicht nur infolge der Hungers-
noth, sondern vornehmlich wegen der ungeheuren Zu­
nahme der Cholera, welche gleichzeitig mit der Hungers-
noth in dem schwer heimgesuchten Lande wüthet.
Klagenfurter Wenigkeiten
Tracenrevision der Tanernbahn. Die
für den salzburgischen Theil der Bahn delegierte Com­
mission trat am 11. Juni in der Staatsbahnstation
Schwarzach-St. Veit zusammen und nahm hier die
Revision vor. Die für den kärntnerischen Theil der
Bahn berufene Commission trat im Anschlüsse hieran
am 15. Juni in der Südbahnstation Sachsenburg
zusammen, wie die „W. A." meldet, und nahm die
Besichtigung der Trace bis Mallnitz vor. Die eigent­
liche Amtshandlung begann an demselben Tage nach­
mittags in Mallnitz. Die Gemeinde erklärte sich mit
dem Projekte einverstanden. Tagsdarauf, am 16. Juni,
wurde die Commission in Obervellach fortgesetzt. Hier
war eine Abordnung der Gemeinden des mittleren
Möllthales erschienen, welche baten, es möge die Trace
mehr in das Möllthal, etwa bis Flattach, geführt
werden. Die Gemeinde Obervellach gab ihrerseits dem
Wunsche Ausdruck, es wolle die gleichnamige Station
möglichst tief und nahe an den Ort verlegt und, falls
dies unthunlich sein sollte, eine Aufzugsanlage zwischen
dem Orte und der hoch über demselben situierten
Projectsstation ins Auge gefasst werden. Die ge­
wünschten, bedeutende Mehrlängen und Mehrkosten in­
volvierenden Tracenänderungen konnte die Commission
mit Rücksicbt auf die wesentliche Beeinflussung des
Projectes nicht nur bis Obervellach, sondern auch von
diesem Orte thalabwärts nicht unterstützen; sie fand
jedoch die Errichtung einer geeigneten Aufzugsanlage
für Obervellach, statt der jedenfalls sehr kostspieligen
Eisenbahn-Zufahrtsstraße, erwägenswert und befür­
wortete diesen Wunsch. Weiterhin stellte nur mehr die
Gemeinde Kolbnitz den Wunsch nach Verschiebung der
Projectsstation zum Orte und um Errichtung einer er­
weiterungsfähigen Personenhaltestelle Mühldorf, welche
Ansuchen unterstützt wurden. Schließlich wurde die
Frage des Anschlusses der Projectslinie an die Süd­
bahn eingehend erörtert. Hiebei hat sich ergeben, dass
die Gemeinden des Möllthales sich durchaus mit dem
projectierten Anschlüsse in Möllbrücken einverstanden
erklärt haben. Im Gegensätze hiezu ist die Gemeinde
Spittal und eine ansehnliche Anzahl von Nachbar-
gemeindcn, insbesondere aus dem Lieserthale für den
Anschluss in Spittal an der Drau eingetreten, welcher
auch von dem dortigen Herrn k. k. Bezirkshauptmann,
sowie den Vertretem des kärntnerischen Landesaus­
schusses und der kärntnerischen Handels- und Gewerbe­
kammer wärmstens befürwortet wurde. Der hienach
dem Anschlüsse in Spittal an der Drau eingeräumte
Vorzug vor jenem in Möllbrücken wird mit der Be­
deutung von Spittal, sowie weiter damit begründet,
dass daselbst nur die Erweiterung der Südbahnstation,
also keine complete Neuanlage wie in Möllbrücken
nöthig wäre und die Psagierung der Südbahn eine
kürzere würde. Der Anschluss in Spittal an der Drau
erfordert jedoch eine namhafte Mehrlänge der Bahn,
sowie bedeutende Mehrkosten, und die Commission hat
daher die Entscheidung dieser Frage offen gehalten.
Jedenfalls dürfte sich aber zur möglichen Einbringung
dieser Kosten, sowie der Kürzung der Trace der Ver­
such empfehlen, die Bahn in diesem Falle von Mall­
nitz ab unter thunlicher Eliminierung der Entwicklungs-
kehrschleise bei Groppenstein direct gegen Spittal zu
führen. Am 17. Juni wurde die Protokollierung des
kärntnerischen Theiles, am 18. Juni das ganze Proto­
koll in Klagenfurt geschlossen. Nach dem Vorstehenden
kann das Ergebnis der Tracenrevision für die Tauein­
bahn als ein anstandsloses und befriedigendes be­
zeichnet werden. Hiebei wurde allseits der lebhafte
Wunsch kundgegeben, dass es der Regierung ermög­
licht werde, dieses wichtige Project im Zusammenhänge
mit den übrigen Linien der zweiten Bahnverbindung
mit Triest baldigst der Realisierung zuzuführen.
Vortrag. In der Kaltwasserheilanstalt Seebach-
Victring wird Herr Dr. Karl Blumenthal jeden Freitag
nachmittags 5 Uhr in der Anstalt Seebach einen Vor­
trag über die rationelle Naturheilkunde halten. Wir
machen unsere Leser auf diese Vorträge mit dem Be­
merken aufmerksam, dass diese Vorträge im Interesse
der Bevölkerung einen zahlreichen Besuch verdienen.
Da der nächste Freitag auch zugleich Feiertag ist, so
kann das Nützliche auch zugleich mit dem Angenehmen
verbunden werden. Wenn der Veranstaltung das nöthige
Interesse entgegengebracht wird, ist auch die Gründung
eines eigenen Kneippvereines nicht ausgeschlossen.
Im Rausche. Eine ältere Frauensperson fiel
am Freitag nachts im betrunkenen Zustande in den
Lendcanal, wurde jedoch glücklicherweise vom alten
Herrn Bohrer bemerkt und herausgezogen. Die Sicher­
heitswache führte sie in ihre in der Nähe gelegene
Wohnung.
Ueberführt wurde auf der Lend ein achtjähriges
Mädchen, welches hiebei Verletzungen im Gesichte er­
litt, von einem unvorsichtigen Radfahrer, der, wie
immer, nach geschehener That schnellstens davonradelte.
Doch sind bereits Erhebungen im Zuge, um ihn aus­
zuforschen und der verdienten Strafe zuzuführen.
Selbstmordversuch. Gestern den 22. d., abends
gegen '/27 Uhr, sprang ein Fabriksmädchen in der Nähe
der Elisabethbrücke in den Lendcanal und wurde von
zwei Soldaten des 7. Infanterie-Regiments bewusstlos
herausgezogcn; die von Herrn Dr. Schmied angestellten
Wiederbelebungsversuche hatten Erfolg und wurde das
Mädchen dann in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Gestohlen wurde am 20. d. dem Realschüler
Max Friedl eine Taschenuhr sammt Kette in der
Militär-Schwimmschule aus der versperrten Cabine.
Berichte vom Lande.
Bleiburg. (Der Bleiburger Genossen-
schastsverband) hielt am 3, d. seine diesjährige
ordentliche Versammlung in Herrn Zänkers Localitäten
in Eberndorf ab, bei welcher alle Genossenschaften
des politischen Bezirkes recht gut vertreten waren, mit
Ausnahme jener von Völkermarkt und Waisenberg.
Von Seite der Verbandsleitung wurde auch der Vor­
steher des Klagenfurter Verbandes und Gewerbekammer­
rath Herr Josef Groltsch eingeladen, der auch so
freundlich war, zu dieser Versammlung zu kommen und
bei der Berathung der Programmgegenstände mitzu­
wirken. Nach der üblichen Begrüßung der Erschienenen
durch den Verbandsvorsteher Herm Johann Schautzer
wurde die Versammlung eröffnet, die eingelangten
Begrüßungsschreiben und Telegramme verlesen, dann
der Rechenschaftsbericht verlesen, die Rechnungen revi­
diert und genehmigt. Von den Berathungspunkten
wurde beschlossen, an die berufenen Factoren ent­
sprechende Petitionen zu richten, und zwar: Um Ab­
änderung der leider für den Handwerkerstand so schäd­
lichen Bestimmungen der §8 38, 59 und 60 des Ge-
werbegesctzes; dann, dass von jeder Genossenschaft aus
ihrer Mitte wenigstens ein Mitglied in die Erwerb-
steuer-Bemessungscommission gewählt und berufen werden
solle; dann, indem die Genossenschaften bestehen müssen,
dieselben aber vielerlei Correspondenzen zu führen
haben, dass ihnen die Portofreiheit für ihre Poststücke
gewährt werde. Mit besonderer Begeisterung und
innigster Antheilnahme wurde das Thema bezüglich der
wurde denn allmählich die ganze weite Welt auf das
außerordentlich kunstvolle Spiel dieses braven Gebirgsvolkes
aufmerksam und nun strömten alle zehn Jahre, wenn die
Oberammergauer ihrem Gelübde gemäß das Spiel
hielten, die Leute aus Dörfem und Städten über die
Berge herein, um die ergreifend schöne Leidensgeschichte
des Heilandes zu schauen. Im Jahre 1760 hatten
10.000 Menschen dem Passionsspiele beigewohnt, 130
Jahre später aber waren innerhalb 5 Monaten mehr
als 150.000 Menschen gekommen, um sie anzusehen.
Selbstverständlich muss man jetzt des Spiel sehr oft
aufführen, im Jahre 1890 geschah es 39mal. Und
doch dauert das Spiel von 8 Uhr früh bis gegen
halb 6 Uhr abends, nur mittags tritt eine Pause von
eineinhalb Stunden ein. In alten Zeiten wurden die
Spiele in der Kirche oder am Friedhof aufgeführt,
jetzt ist aber ein großes Schauspielhaus gebaut, wo
gegen 4000 Menschen (3978 Sitze sind numeriert)
Platz haben. Das Zusammenströmen der Leute aus
aller Welt ist so groß, dass die Spiele fast immer
wiederholt werden müssen, damit es auch jene sehen,
die zum ersten Spiele keine Eintrittskarten mehr be­
kommen konnten. Außer an jedem Sonntag wird auch
noch an anderen, genau vorausbestimmten Tagen ge­
spielt. Im Jahre 1900 sind es noch folgende Tage:
24. und 29. Juni, 1., 8., 15., 18., 22., 29. Juli,
5., 8., 12., 15., 19., 25., 26. August. 2., 8., 9.,
16., 23., 30. September und an allen Nachtagen,
wenn der Andrang an den genannten Tagen zu groß ist.
Am Vortage eines solchen Spieles geht es im
Dorfe zu, wie in der Stadt Paris. Tausende und
tausende drängen sich im Dorfe, wie bei einem großen
Jahrmarkt. In Holzbuden und Kaufläden werden
Photographien, Schnitzsachen und Ansichtskarten verkauft,
in den Gasthäusern hat man Mühe, etwas für den
hungrigen Magen zu bekommen. Zu Wagen und zu
Fuß strömen von allen Seiten Fremde herbei, die nach
einem Nachtquartier suchen, aber oftmals keines mehr
finden, so dass sie froh sein müssen, in einer Gast­
stube oder auf einem Hausgange einen Stuhl zu finden,
auf dem sie die Nacht zubringen können. Im Jahre
1880 musste der Herzog von Alen^on mit seinem
Bruder, dem kaiserlichen Prinzen von Brasilien, trotz
des strömenden Regens die Nacht in ihrem Reise­
wagen verbringen.
Seitdem ist es doch besser geworden; denn es sind
nicht weniger als 3300 Betten im Wohnungsbureau
angemeldct. Trotzdem bemerkte ich am Vorabend des
Spieles vom 20. Juni ganze Gruppen von Reisenden,
welche mit ängstlichen Mienen, die kleinen Reisekoffer-
chen oder Taschen in der Hand, von Haus zu Haus
pilgerten und Nachtherberge suchten— natürlich ver­
gebens. Es blieb vielen nichts anderes übrig, als—
gegen immerhin noch hohe Entschädigung, sich ein
Plätzchen im Heu oder Stroh zu suchen. Es ist allen
Reitenden deshalb dringend gerathen, schon Vormittag
des Vortages zu kommen und sich durch ein Schreiben
ans Wohnungscomits einen Platz im vorhinein zu sichern.
Wer eine Wohnung zugetheilt erhält, kann auch des
Eintrittsbilletts versichert sein.
Am Vortage des Spieles saß ich in meiner Her­
berge, blickte auf das wogende Leben auf dem Platze
und den Straßen und wartete der Dinge, die da
kommen werden. Die ersten Ankömmlinge waren ein
Franzose aus Belgien sammt seiner Frau, ihnen folgte
eine Familie aus England, fünf Köpfe stark, darnach
kam ein Holländer, von dem man nicht wusste, ob er
weniger deutsch oder weniger französisch verstehe. Als
alle Tische unseres Locales vollgepfropft waren und
ein halb Dutzend europäischer Sprachen durcheinander
klangen, fand ich mich glücklich einem katholischen
Priester aus Irland gegenüber. Er eröffnete mir, dass
er französisch und englisch spreche, und ich versicherte,
dass ich die deutschen Laute über alles liebe und nebst-
dem etwas italienisch und mangelhaft slavisch spreche.
So wurden wir uns denn bewusst, dass wir uns trotz
dieser fünf Weltsprachen nicht verständigen konnten und
wir griffen muthig zu der Grammatik einer vergangenen
Welt und sprachen nun— ohne alle Rücksicht auf
Jndicativ und Conjunctiv— lateinisch. Neben dem
Irländer saß in schwarzem Priesteranzug, mit glatt­
rasiertem Gesichte und Colare, noch ein Herr. Da es
Quatemberfreitag war und sogar einzelne Laien Fasten­
speisen aßen, so machte ich sammt dem Irländer von
der Dispens keinen Gebrauch und begehrten Fasten­
speisen. Und auch der Nachbar des Irländers begehrte
Fastenspeisen. Es war natürlich, dass ich den Herm
für einen katholischen Priester hielt und ihn demgemäß
auch lateinisch behandelte, leider gab er mir nie eine
lateinische Antwort, sondern suchte stets die englische
Vermittlung des Irländers, eines MilitärkaplanS aus
der Nähe von Dublin.
(Fortsetzung folgt.)
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt m den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den ..Kärntner Landboten".


[ 2023-06-29 10:47:31.497 - 19000630 - Seite 4 ]
4
Alters- und Jnvalidenversorgung besprochen und eben­
falls darum zu petitionieren beschlossen. Die dernialigen
Versorgungsverhältnisse für den Handwerker, der doch
auch sehr seine Pflicht im Staate thut, find sicher
höchst mangelhafte. Weil der Handwerker und der
Kleingewerbetreibende infolge der maßlosen Concurrenz
von Seite der Grossisten, Gemischtwarenhändler, Hau­
sierer rc. nicht imstande ist, sich für das Alter oder
für die Invalidität einen Zehrheller zurückzulegen,
darum sollten, und zwar ehestens, die berufenen Factoren
ernstlich hier eingreifen; denn sicherlich könnten sie sich
kein größeres und kein schöner leuchtendes Denkmal
setzen, als durch die Errichtung der allgemeinen Alters­
und Jnvalidenversorgung, wodurch die meisten wirt­
schaftlichen und socialen Schäden behoben wären. Die
Prämie hiefür sollte, dem schönen Spruche „Mit ver­
einten Kräften" folgend, aber nicht jeder einzelne allem
leisten, denn dies wäre für denselben eine große Steuer,
sondern einen Theil der Staat, einen Theil das Land
und einen Theil der Anspruchsberechtigte beitragen.
Als Ort der nächsten Versammlung wurde der idyllisch
gelegene Markt Griffen gewählt. Unter anderen wurden
auch die kleingcwerblichen, tristen, finanziellen Verhält­
nisse und die etwaige Errichtung einer gewerblichen
Aushilfscasse mit möglichst niedrigem Zinsfüße be­
sprochen. Nachdem die Programmspunkte dieser Ver­
sammlung, welche von 3 bis halb 7 Uhr dauerte, er­
ledigt waren und noch weitere gewerbliche Angelegen­
heiten besprochen wurden, dankte, die Versammlung,
schließend, der Verbandsvorsteher den erschienenen Ge-
nossenschastsvertretern, als auch dem Herrn Groltsch,
für ihre aufopfernde Mitwirkung, worauf nach kurzer
Erquickung der Heimgang nach verschiedenen Rich­
tungen angetreten wurde.
Bleiburg, 21. Juni. (Hagelschlag.) Am
18. Juni, ungefähr 2 Uhr nachmittags, zogen drei
Gewitter über das Untere Jaunthal zusammen, wovon
das vom Norden (von der Saualpe) her kommende
ziemlichen Schaden anrichtete. Ueber Aich, Schwabegg,
Eis und Weißenstein entlud sich ein Hagelwetter mit
Schlossen von der Größe eines Taubeneies. Die
Roggenfelder sind arg zugerichtet, mancherorts müssen
,sie die gebrochenen Halme abmäheu; auch die Obst-
bäume, namentlich die Kirschen, haben sehr gelitten.
Das Gewitter kam überaus schnell heran, und der
Hagel fiel an manchen Orten ganz trocken. Ein anderes
Gewitter hat sich über Eberndorf—Eisenkappel ent­
laden.
Feistritz a. d. Drau, in der Sonnenwende.
(„Eigenes Musikkapellele.") Nachdem die
Landeshauptstadt Klagenfurt mit großen Kosten sich
eine eigene Kapelle leistete, glaubte auch unsere Ge­
meinde sich etwas Aehnliches verschaffen zu können und-
kaufte einem armen 70jährigen Greis, Veteran vom
Jahre 1859 mit 3 Medaillen, einen Leierkasten..
Während aber in besagter Angelegenheit die Stadt»
Unger einen weiteren Gesichtskreis einnahmen, indem
sie ihre Kapelle, auch auswärts concertieren lassen,,
namentlich in den Culturcentren des nahen Juden­
aquariums, auch Wörther See genannt, ist bei uns der
Horizont sehr begrenzt und in engherziger Weise wird
der weiten Welt der musikalische Genuss vorenthalte»,
indem der neugebackene Werkelmann die Licenz zur
Ausübung seiner Kunst nur für das Gemeindegebiet
allein bekam und darüber hinaus sein: „O du mein
Oesterreich ..." nicht mehr erschallen lassen darf.
Sogar aus dem Hundegebell in Paternion, über welches
ein Korrespondent in der letzten Sonntagsnummer
lamentierte, hörte ein musikalisch halbwegs gebildetes
Ohr die schönen Weisen des Wimmerkastens heraus­
heulen, als die elastischen Stücke: „O du mei Ueber
Augustin.. -" oder „Xaxrsj rastnva 81s,vs" N. dgl.
So sehr sind die Lieder ein Gemeingut geworden und
in Menschen- und Thierseclen gedrungen.
Friesach. (Von einer Kreuzotter ge­
bissen.) Am 21. Juni kam ein Knecht eines Besitzers
in der Umgebung von Friesach beim Heumähen auf
eine Kreuzotter; er packte dieselbe beim Halse und
schnitt ihr die Zunge ab in der Meinung, dass dort
das Gift enthalten sei, sodann steckte er dieselbe in den
Sack und mähte weiter. Die Schlange entschlüpfte und
kroch ihm von der Brust auf den Rücken, wo sie ihn
biss, so dass sich sofort Vergiftungserscheinungen zeigten,
die der harmlose anfangs nicht beachten wollte. Doch
schließlich wurde es ihm unheimlich und er gieng unter
Schmerzen nach Hause, woselbst man ihm Gegengift
eingab, nämlich ein großes Quantum Schnaps, so dass
er mehr als betäubt wurde. Nun schickte man zum
Doctor nach Friesach; der Betreffende begegnete auf
dem Wege dem Herrn Doctor, den er aufsuchen wollte,
gieng vorüber ohne ein Wort zu sagen und eilte
Friesach zu. Dort wartete er auf die Rückkehr des
Doctors, der nach 2 Stunden eintraf. Auf die Be­
merkung des Herrn Doctors, er komme soeben von
einem gewissen Thale heraus, antwortete der Geschickte:
„Ja ih hon Jhna woi begegnet". Die Verblüffung
des Herrn Doctors kann man sich vorstellen, welcher
nochmals denselben Weg machen musste. Der Zustand
des Kranken ist noch zweifelhaft.
Hirt, 25. Juni. (Postamt.) Die Postexpedienten­
stelle in Hirt, um welche sich 20 Bewerberinnen ge­
meldet haben, wurde dem Fräulein Robitschko, bisher
Postexpeditorin in Bruck a. M., verliehen.
Gurkthal, 23. Zum. (Todesfall.— Mu­
sik.) Vielen Lesern des „Kärntner Landb." mag zur
Nachricht dienen, dass der bekannte Vergolder und
Kirchenrestaurateur Herr Joachim Lind e mayr, der
auch in Kärnten, namentlich im Lavantthale, viele
Kirchen- und Altäre renoviert hat, am Frohnleichnams-
tage in Windischgraz bei einem Gange auf den Kal­
varienberg bri der elften Station zusammengesunken
und bald darauf unter Beistand eines Priesters ver­
schieden ist. Er war ein braver und durch und durch
religiöser Mann, dessen größte Freude es war, dre
Zierde des Hauses Gottes vermehren zs- können. Seine
Arbeiten waren echt und haltbar. Ehre seinem Namen.
Sein Sterbetag und seine Todesart sind auch für einen
Altar-Vergolder bezeichnend.— Gurkthal hatte bisher
eine tüchtige Musik, an deren Spitze die Gebrüder
Jssopp in Zlveinitz standen. Sie vcrherrüchten immer
den Frohnleichnamsumgang in Zweinitz, Gurk, Weitens­
feld und Straßburg. Nun ist eine Krise durch die Er­
krankung des ersten Kapellmeisters Karl Jssopp in der­
selben ausgebrochen und konnte nur zur Noth noch in
Straßburg eine kleine K apelle den Umgang begleiten.
Möge diese Krise bald behoben werden und die schönen
Weisen unserer Musik uns er Ohr wieder erfreuen. In
Zweinitz wäre am Frohnl eichnamsabend ball» auch ein
Waldbrand ausgebrochen,
Irschen. (Barsch i eben es.) Vom 22. auf
den 23. d. nachts nmssite es in Tirol sehr stark
geregnet haben. Samstag früh stand nämlich unter
Gröfelhof südlich des Bah ndammes beinahe alles Feld
unter Wasser. In Oberdri ruburg mussten Stege her­
gestellt werden. Die sogenannten „Auen" und auch die
Nächstliegenden Felder östlich vom Markte waren mit
der gelblichgrauen Waffen nasse vollends bedeckt. Die
Marktbewohner! überkam -große Aufregung. Leicht be­
greiflich. Die Drauverbaui mg bewährt sich nicht, trotz
der kolossalen! Kosten: Dei: schlagendste Beweis ist nun
abermals die Ueberschwenmiung, und vor solchen sind
die Oberdrauburger also trotz solcher Verbauung nie
sicher.— In den letzten Tagen wurden hier unter
Couvert an acht Parteien in der Gemeinde Irschen die
Zahlungsaufträge für die Personal-Einkommensteuer
zugestellt. Manche Personen fühlen wegen der sonder­
baren Berechnung und Zutheilung den harten
Steuerdruck
Krappfeld, 19. Z.unr.. Gestern nachmittags um
5 Uhr erdröhnten- 101, PÄlerschüsse vom Schlosse
Rastenfeld- ins Thal herab, um zu verkünden, dass
dem Herrn-Dr. Karl Auer Ritter von Welsbach ein
Sohn und Erbe geboren Warden war.
Krappfeld, 19. Juni. Herr Dr. v. Auer brütet
über einer neuen Erfindung. Er will nämlich ohne Kohle,
nur mittelst Elektricität aus- dem Erze Esten gewinnen.
Diese Erfindung würde allerdings geeignet sein, groß­
artige Umwälzungen auf dem Gebiete der Eisenerzeu­
gung hervorzurufen.
Krappfeld, 19. Jwri. Bei den theophorischen
Umgängen ist Heuer zum erstenmale fest Menschen-
gedenken in de» meisten Pfarrkirchen der hiesigen Ge­
gend das PSllerschießen unterblieben.
Landskron- (Feuerweh raus s lug.) Am
Frohuleichnwnstage machte die Villacher Feuerwehr
einen Ausflug nach unserer herrlich gelegenen Ruine.
Leider wurde die schöne Unterhaltung durch den Regen
gestört.
Metnitz. (Verschiedenes.) Bei sehr günstiger
Witterung fand am 14. d. und am darauffolgenden
Sonntag die Frohnkeichnamsproceffion statt. Eine un-
gemein zahlreiche Volksmenge nahm daran theil, und
bekundete durch ihr ehrfurchtsvolles Benehmen ihren
Glauben und Liebe zum allerheiligsten Sacramente. Was
sich etwa die Abfallsapostel in der weiten Welt umher
an diesem Tage gedacht haben?— Die Hoffnung auf
gute Ernte ist groß und berechtigt. Die Wintersaat
ist herrlich erstanden, das Viehfutter ist dicht und schön,
theilweise auch schon abgemäht, kurz: wenn nicht
Schauer und Hagel Vernichtung bringen, wird es Heuer
ein gutes Jahr geben.
Millstatt. (Unglück) Der Schankgehilfe der
Restauration „Seevilla", Anton Haider, stürzte beim
Reinigen der Stiege des dortigen Landungsplatzes in
den Millstätter See und konnte nur mehr als Leiche
aufgefunden werden.
Oberhof. (Schulhaus.) Mt Beginn deS
nächsten Schuljahres wird hierorts an der bisher ein-
classigen Schule eine zweite Elaste errichtet werden.
Die hiezu nöthigen Neubauten werden schon eifrig be­
trieben. Die Räumlichkeiten unterhalb des bisherigen
Lehrzimmers werden für die neue Elaste hergerichtet
werden, die Stallung wird in nächster Nähe des Schul­
hauses neu gebaut.
Obergailthal, 20. Juni. (Kirchthurm-
Renovierung.— Ernteaussichten.) Die Be­
dachung des Grafendorfer Kirchthurmes war schon sehr
schadhaft. Josef Lexer, Kirchenkämmerer und Besitzer
in Liesing, hat es unternommen, dieselbe ohne Gerüst
auszubessern und mit einem neuen, dauerhaften Anstrich
zu versehen. Es ist interessant zu sehen, wie er auf
einem Strick hängend in schwindelnder Höhe manipuliert.
— Die Feldfrüchte stehen hier vortrefflich; wenn nicht
ein Hagel kommt, was Gott verhüten wolle, haben
wir eine reichliche Ernte zu erhoffen.
Pisweg, 20. Juni. (Licitation.) Dienstag
den 19. Juni fand in Pisweg die Licitation des
Holzes im Pfründenwalde, Parcelle Nr. 114, statt.
Dasselbe erstand Herr Georg Wrotnigg, Holzhändler
in Kraig, um den Betrag von 5710 Kronen.
Paternion, 21. Juni. (Allerlei.) Unsere
rührige Feuerwehr erhielt in der Person des Herrn
Kaufmannes Jakob Winkler einen neuen Hauptmann.
Das neue Regiment zeigte sich besonders wohlthuend
am heurigen Frohnleichnamsfeste, wo fest langem
wiederum am frühen Morgen schöne Musikpircen die
Bürger aus dem Schlafe weckten und die Feuerwehr
in vorschriftsmäßiger Adjustierung, verstärkt durch neu-
eingetretene Mitglieder, den feierlichen, theophorischen
Anzug begleitete.— Minder wohlthuend sind nächt­
liche Raufexcesse mit Verwundungen und körperlichen
Verletzungen, sowie das unaufhörliche Gebelle von
Hunden zur Nachtzeit. „Ruhe ist des Bürgers erste
Pflicht."— Anfangs Juli wird das Kirchendach ober
dem Presbyterium mit englischem Schiefer neu eingedeckt
und, wenn sich Wohlthäter finden, das Thurmkreuz
sammt Kuppel renoviert werden.
Rüden. (Leichenbegängnis.) Die Beerdi­
gung des Großgrundbesitzers und Holzhändlers Herrn
Anton Roscher in Eis fand unter großer Betheili-
gung statt. Der große. Besitz geht nun auf seinen
ältesten Sohn Herrn Thomas Roscher über..
Radenthein. (Post- Landauerverkehr.)
Mit 15. Juni l. I. hat der Post-Landauer, der schon
voriges Jahr zwischen Spittal und Villach durch das
sogenannte Gegnerthal verkehrte, seine Fahrt begonnen
und wird täglich bis Ende September verkehren.
Ratteudorf. (Unglücks fall.) Der bei Josef
Maurich hier bedienstete Kühlermeister Stephan Stefani
hatte einen theilweise morschen Buchenstamm gefällt.
Der Bauin ist unversehens umgeftürzt und hat Stefani
derart getroffen, dass er bewusstlos niederstürzte und
eine Gehirnerschütterung davontrug, an deren Folgen
er gestorben ist.
Reichenfels, 22. Juni. (Vieh auf Almen.
— Wikdhegung und Wildschützen.) Jetzt ist
die schöne Zeit da, wo sich das Almvieh lustig auf
den saftigen Weideplätzen herumtummelt, und die saf­
tigen Almkräuter und die zarten Gräser mit Behagen
verzehrt. Schade nur, dass viele grasige Flächen, oft
sogar noch auf der äußersten Grenze der Almregion der
Forstcultur weichen müssen und mit jungen Cultur-
pflauzeu besetzt werden, so dass für eigentliche Weide­
plätze weniger Raum vorhanden ist, und es daher ge­
schieht, dass Viehbesitzer oft nicht wissen, wo sie ihr
Jungvieh und die Ochsen über den Sommer unter­
bringen sollen.— Dafür wird destomehr Wild gehegt,
das vielfach eine große Plage der Berghubenbesitzer
ist. Da heißt es zwar: Ja, es wird wohl Wildschaden
gezahlt. Allein der Sachverständige weiß, dass, wenn
die Hirsche z. B. den Hafer abfressen, wshl der Halm
wieder nachwächst, aber der Kern schwächer wird. Rehe,
und besonders die sogenannten Thalhirfche, die mehr
Feinschmecker sind, steigen oft von ihren luftigen Höhen
ins Thal herab und machen den Krautgärten gerne
Besuche, wo es ihnen sehr gut gefällt. Aber auch an
Wildschützen fehlt es in unserer Gegend nicht. So
wurden vor vier oder fünf Monaten wieder ein paar
Bursche erwischt.
Rubland, 16. Juni. (Der Bauer,) besonders
in abgelegenen, von der modernen Cultur noch nicht
beleckten Gegenden, ist auch heute noch ein gutes Natur­
kind und fleißiger Beobachter derselben. Nicht nur
der Vogelbund zum Schutze der heimischen und be­
sonders der wandernden Vögel bedauert die enorme
Abnahme der Sänger und Nutzvögcl. Ein Bauer
meinte hier, von der einstigen Menge der lieben Thiere
sei nur mehr ein Zehntel vorhanden. Muss einem
da nicht das Herz bluten, wenn man liest und hört
von dem Vogelmassenmorde.
St. Jakob im Lefachthale. (Braunkohlen­
lager.) Ein reichhaltiges Braunkohlenlager wurde hier
entdeckt. Es wäre nur zu wünschen, dass sich bald ein
Käufer finden, der eine Industrie eröffnen und ein
größeres Leben in unser stilles Thal bringen würde.
Stall, am 19. Juni. (Geschlossen.) Wegen
rasch zunehmendem Keuchhusten wurde heute die hiesige
Schule geschlossen.


[ 2023-06-29 10:47:31.497 - 19000630 - Seite 5 ]
Stall im Möllthale. (Zur Baderöff­
nung beimHauseNr. 28 am18. Juni1900.)
Endlich eine Badanstalt!
Das Wasser ist zwar etwas kalt,
Doch wird's wohl wärmer werden,
Scheint d' Juli-Sonn' auf d' Erden.
Ein Hoch! dem Bad-Erbauer!
Doch, war' das Wasser lauer,
Dann könnt' man zum Vergnügen
In diesem Bade liegen.
Uns ist nur allen lad,
Dass bisher fehlt dem Bad':
Ein Wasserwärmekessel,
Ein Tisch mit a paar Sessel,
A höh're Eingangsthür,
Ein Wassertrinkgeschirr,
Ein Glockenzug mit Schelle
Für böse Ohnmachtsfälle.
Auch sind die Badewannen*
Für Herren und für Damen
Zu nahe beieinand',
Getrennt durch dünne Wand.
Der Speisesaal für Gäste,
Zu klein für große Feste
Und nahe beim Abort,
Entbehrt auch den Comfort.
Doch was nicht ist, kann werden,
Wie überall auf Erden.
Drum noch einmal ein Heil!
Für jetzt und alleweil
Dem wackern Badbesitzer hier
Und seinem guten Flaschenbier!
Unterdrauthal, 20. Juni. (Wallfahrt
nach Maria Luscha r i.) Bei 300 Katholiken des
unteren Drauthales unternahmen in Begleitung ihrer
Seelsorger eine Pilgerfahrt nach Maria Luschan.
In Villach trafen sie mit den Wallfahrern aus dem
Gurkthale (180 Personen) und der Stainzer Gegend
(100) in der grünen Steiermark zusammen und so zog
nun von Saifnitz aus eine stattliche Schar den steilen
Berg hinan, von dessen Anhöhe das Kirchlein der
hehren Gottesmutter freundlich winkte. Am kommenden
Tage— 19. Juni— wurden von halb 4 Uhr an
hl. Messen gelesen, die frommen Pilger empfiengen
fast vollzählig die hl. Sacramente und erbauten sich
gegenseitig durch Andacht und inniges Gebet zur
Himmelskönigin. Um halb 8 Uhr hielt der hochwürdige
Herr Provisor von Deutsch-Griffen, Lorenz Franta,
eine kernige, höchst zeitgemäßige Predigt, die allseits
mit Aufmerksamkeit gehört wurde und allgemeinen Bei­
fall fand. Es sei ihm an dieser Stelle dafür ein:
„Vergelte es Gott!" zugerufen. Auf der Rückreise be­
suchten die Drauthaler die Hl. Kreuzkirche in Villach
in Procession vom Staatsbahnhofe aus. Bei dieser
Gelegenheit fiel es allgemein auf, dass Leute aus dem
gewöhnlichen Volke, Arbeiter, Knechte rc. soviel An­
stand besaßen, vor der vorbeiziehenden Schar von Betern
das Haupt zu entblößen, während feingekleidete Herren
ihre Bildung dadurch offenbarten, dass sie mit dem
Hute auf dem gelehrten Kopfe mit einem erhabenen
Selbstgefühle, als wollten sie die um Jahrhunderte
zurückgebliebene betende Menge bedauern, kühl vorüber-
giengen. Ja, „die Bildung macht frei".
Villach. (Vereinsversammlung.) Ver­
gangenen Sonntag hielt der „Kathol. Volks- und
Arbeiterverein" in Heiligengeist seine Monatsversamm­
lung ab, an der auch eine große Anzahl von Mit­
gliedern des Bleiberger Arbeitervereines theilnahm.
Nach Eröffnung der Versammlung referierte in kurzen,
kernigen Worten Herr Walzl von Bleiberg über die
Pfingstfestlichkeiten in Wolfsberg. In einundeinhalb-
stündiger Rede behandelte hierauf Herr Fuchs aus
Klagenfurt in ausgezeichneter Weise die sociale Frage
und deren Lösung. Den Ursprung derselben führte der
Herr Redner in die französische Revolution zurück. Wie
diese selbst eine Wirkung und Folge des Abfalles von
Gott und dem Glauben, so ist auch in jener Zeit
glaubensloser Wissenschaft der Anfang des Liberalis­
mus zu suchen, jenes Wirtschaftssystems, das nur auf
sein eigenes „Ich" bedacht war. Nur sich selbst suchend,
kannte der Liberalismus auch nur sich allein, seine
eigenen Interessen, während alles andere geknechtet
wurde. Mit der Erfindung der Maschine, die ganz in
den Dienst des Liberalismus gestellt war, begann die
Ausnützung des Menschen gleich der eines ThiereS,
der Mensch, der Arbeiter, wurde zum Sclaven der
Maschine gemacht, musste arbeiten wie ein Bestandtheil
der Maschine und hatte er seine Kräfte aufgebraucht,
wurde er einfach vor die Thüre gesetzt, sein liberaler
Arbeitgeber kümmerte sich blutwenig um das weitere
Fortkommen desjenigen, den er wie ein Blutegel auS-
gesogen, auf dessen Kosten er reich geworden. Der
Liberalismus musste so zum Vater des Socialismus
werden. „Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit" lautet
* Thatsiichlich ist nur ein« Wanne.
nun die ausgegebene Parole. Jeder frei und gleich,
jeder des anderen Bruder und Freund, so sollen die
Menschen wieder glücklich, dic Erde in ein Paradies
verwandelt werden. Wird es möglich sein, auf diese
Weise das sociale Elend zu «ildern und zu beseitigen?
Nein! Die Socialdemokraten vergessen auf das eine Noth-
wendige, worauf allein Glück und Zufriedenheit sich dauernd
gründen kann: auf die Religion. Zu dieser Einsicht
gelangten selbst die Heiden: „Nur derjenige wird ge­
recht in Handel und Wandel seit, nur der seine Obrig­
keit achten, nur der wird gerecht sein gegen die Unter­
gebenen, welcher die Götter edrt." Weil aberj die
Socialdemokraten „den Himmel den Engeln und
Spatzen überlassen", darum ist eine Rettung aus
dem socialen Elend durch !>ie Socialdemokratie
auch ganz ausgeschlossen. Nur einrr ist es, der helfen
und die große sociale Frage lösen kann: das Christen­
thum. Wenn dieses im öffentlichen Leben wieder zur
Geltung kommt, wenn die christliche Gerechtigkeit wieder
die Gesellschaft durchdringt, wenn die christliche Liebe
Arbeitgeber und Arbeitnehmer wieder beherrscht, dann
ist das allgemeine Nothgeschrei verstummt, das sociale
Elend hat sein Ende erreicht. Der Haupttheil an
dieser Arbeit fällt zwar der Regierung zu, doch darf
unter den jetzigen Umständen auf ihre Mithilfe nicht
gerechnet werden, sondem wir müssen uns selbst organi­
sieren. Nun besprach Herr Fuchs des längeren die
Bedeutung und Nutzen der Organisation und weist zum
Schluffe auf die Verdienste der christlichsocialen Ab­
geordneten Wiens hin, wobei er besonders die von den
Socialdemokraten gegen Dr. Lueger gemachten Angriffe
in Bezug auf den „Wahlrechtsraub" und die „Ver­
schwendung der Gemeindegelder" ins richtige Licht setzt.
Nach diesen mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen
Ausführungen des Herrn Fuchs, dem an dieser Stelle
nochmals der wärmste Dank ausgesprochen wird,
sprachen noch der Consulcnt des Vereines über „Cleri-
calismus und seine Anmaßung", Hochwürden Herr
Pfarrer Satz aus Bleiberg über die schlechte Presse,
die abonnieren und lesen das Antichristenthum fördern
heißt, und zum Schluffe Herr Wadling, k. k. Staats­
bahnbediensteter, über die Pflicht des katholischen Mannes,
den christlichen Vereinen sich anzuschließen und mitzu­
helfen zur Erreichung ihrer Ziele. Unter allgemeiner
Zufriedenheit wurde die Versammlung nach ^/Bündiger
Dauer geschlossen.
Villach. (Gemsen auf der Faaker See-
Insel.) Der bei Herrn Schwelle bedienstete Fischer
Peter bemerkte, wie die „K. N." berichten, als er mit
Fischen beschäftigt war, zwei Gemsen bei der Insel
herumschwimmen; er fuhr gegen dieselben zu, wo es ihm
gelang, die eine der Gemsen, einen Bock, einzufangen.
Die zweite schwamm zur Insel zurück, wo sie sich den
ganzen Tag Herumtrieb. Der Bock befindet sich bei
Herrn Schwelle.
Wolfsberg. (Wetterschießen.) Am ver­
flossenen Sonntag fand auf der Prielwiese eine Probe
des WetterschießenS statt. Es ist dies gewiss zu
begrüßen, da ja der Erfolg auch nicht ausbleiben
wird. Wenn das Gewitter nicht hoch steht, so können
die Wolken, da ja die Schallwellen sehr hoch gehen,
leicht auseinandergetheilt und großes Unglück ab­
gewendet werden.
Wolfsberg. (Raufexcess.) Recht wider­
wärtig ist es schon, wenn kein Sonn- oder Feiertag
vergeht, ohne dass es nicht Lärm oder eine Keilerei
gibt. Kam am verflossenen Sonntag ein wenig nüch­
terner Mann am Priel zur Schaukel und wollte sich
hinaufsetzen, wahrscheinlich um seinen Rausch aus­
zuschaukeln, aber das Personal duldete dies nicht. Da
kamen einige Bergarbeiter, und wollten dem „armen
Manne" zu seinem Recht verhelfen.— Nützt auch
nichts.— Und bist du nicht willig, so brauch ich
Gewalt, ein paar Messerstiche dem Schaukelbesitzer,
vielleicht hilft dies. Ja, und wie. Kaum sah das
Dienstpersonal des Schaukelbesitzers ihn verwundet, da
stürzten drei auf den früheren Messerhelden und
bearbeiteten ihn derart mit eisernen Stäben, dass er
bewusstlos zusammensank.
Wolfsberg. (Unglücksfall.) Am 19. Juni
wurde ein in einen Wagen gespanntes Husarenpferd
durch eine am Markt befindliche Drehorgelmusik derart
erschreckt, dass eS davonstürmte und einen Bettler,
der nicht fähig war, schnell genug auszuweichen, nieder-
stieß und der Wagen über den Armen dahingieng; er
wurde sogleich ins Allgemeine Krankenhaus gebracht,
wo er leider den Verletzungen erliegen wird.
Wolfsberg. (Armenvater.— Neuer
Gruß.) Ein ganz merkwürdiges Bild bot am 21. d.
der obere Stadtplatz in Wolfsberg. Herr Apotheker
Alois Huth feierte seinen Namenstag, und anlässlich
dieses Festes kamen gewiss an die 500 Arme aus
der Nähe und Umgebung, als auch aus dem ganzen
unteren und oberen Lavantthale nach Wolfsberg, um
theilzunehmen an der Geldbeschenkung, die dieser edle
Menschenfreund an diesem Tage immer hält.— Der
S
Platz vor seinem Hause war von den Armen um
9 Uhr so belagert, dass man kaum die Straße passieren
konnte. Möge Gott diesen edlen Armenfreund noch
recht lange erhalten und segnen.— Ein neuer Gruß!
In der unteren Stadt in Wolfsberg hat sich seit der
Fahnenweihe zu Pfingsten ein ganz neuer Gruß ein­
genistet.— Auf jedes gebrüllte „Hell", das die
edlen Kornblumenritter ausstoßen, antwortet das christlich­
sociale Vereinsmitglied mit einem festen Quack-Quack!
Wolfsberg. (Rothe Bildung.) Am so­
genannten Schönmontag ist in Wolfsberg großer Jahr­
markt, und auf der Prielwiese gibt es Unterhaltung
genug, auch ist für durstige Kehlen hinreichend gesorgt.
Nachmittags ordneten sich circa 20 Bergknappen zu
einem Zuge, voran ein Harmonikazieher, und marschierten
durch die Stadt. Bei einem Hause standen zwei ehr­
bare Damen, welche von den Knappen mit den Worten:
„Schwarze Hunde" begrüßt wurden. Dass Männer
oft ihres Weges nicht gehen können, ohne so etwas
hören zu müssen, daran muss man sich gewöhnen in
unserer Zeit der feinen Bildung, aber dass Damen
auch so beschimpft werden, ist wieder ein Zeichen des
Fortschrittes für eine gewisse Bildung.
Villach. (Vermählung.) Samstag vormittags
um 11 Uhr reichten sich Herr Hugo Lientschnig, k. k.
Steueramts-Official, und Frl. Paula Olsacher, Tochter
des Herrn Johann Olsacher, Gastwirt und Gemeinde­
rath, die Hand zum ehelichen Bunde. Trauzeugen
waren Herr Zaderer, Lehrer hier und Schwager der
Braut, und Herr Feuchter. Den Act der Trauung
nahm Herr Stadtpfarrkaplan Dr. Martin Ehrlich vor.
Gott gebe ihnen Gnade und Segen!
Waltersdorf bei Villach. (Neue Ort­
schaft.) Dieser Name wird manchem noch unbekannt
sein und ist dies auch begreiflich, da diese Ortschaft
erst in einer der letzten Gemeindeausschusssitzungen der
Großgemeinde St. Martin ob Villach, nach dem ehe­
maligen Bürgermeister Herrn Ludwig Walter oea.
aus Dankbarkeit für die vielen Verdienste, die er sich
um die Entwicklung des Gemeindewesens erworben hat,
benannt wurde.
Kirchliche Kachrichten.
Eine interessante Kloftergrüudnng wird
am 2. Juli zu Eibingen bei Rüdesheim am Rhein
gefeiert werde». Dasselbe soll ein Frauenstift des
Benedictiner-Ordens werden und der Beuroner Con-
gregation zugezählt, von dem jungen Prag-Smichover
Benedictiner-Frauenstift St. Gabriel bewohnt werden.
Das neue Kloster ist eine Stiftung des Fürsten
Löwenstein und wird nach den Plänen deS Bene­
diktiners ?. Ludgerus aus der Abtei Maria-Laach,
welcher auch die großartige Ludgeri-Kirche des neuen
Benedictiner-Klosters Billerbeck in Westfalen erbaut
hat, ausgeführt.
Der Eucharistische Congress in Wels
nahm einen glänzenden Verlauf. An dem Einzuge
nahmen 138 Priester theil. Die Stadt war festlich ge­
schmückt. Nachmittags traf der hochwürdigste Herr
Bischof FranzMaria in Begleitung des hochwürdig­
sten Herrn Prälaten Cölestin Baumgartner von
Lambach dort ein.
VrovinznachrichLen.
Böhmen.
Rückkehr zur katholischen Kirche auf dem Sterbe­
bett c. Mitte Juni starb in Haida ausgesöhnt mit Gott
und der Kirche der emer. Director und Fachlehrer i. P.
Vincenz Kraus, der ein katholischer Priester, Mit­
glied des Piaristenordens und ehemals Pfarradmini-
strator von Haida gewesen war. Oft schon hatte der­
selbe bedauert, dass er einen unüberlegten Schritt ge-
than und die Kirche verlassen habe, ohne dass er den
Frieden gefunden hätte. Kurz vor seinem Tode, nach
dem Empfang der hl. Sterbesacramente, ordnete er
noch an, dass man, da er das Frohnleichnamsfest Heuer
nicht mehr erleben werde, wenigstens einen Kranz von
seinen selbstgcpflegten Rosen um die Monstranze machen
solle.
Steiermark.
Für die Einführung des altgermanischen „Haken­
kreuzes", das zum allgemeinen Hellszeichen der „Buddha­
lehre", als ein Zeichen der Wiedergeburt des hehren
Lichtglaubens geworden, schwärmt das „Grazer Tag­
blatt". Höher geht es wohl nicht mehr, als dass man
an Stelle des Hl. Kreuzzeichens, das heidnische „Haken­
kreuz" aufpflanzen will.— Der Verein „Katholischer
Volksfchutz" in Graz wird am 29. d. im Kaiser Franz
Joseph-Saale eine große Vereinsversammlung abhalten.
Tagesordnung: ..Die Aufgaben des Katho­
lischen Volksschutzes". Referenten sind die
Herren ReichsrathSabgeordneter Michael Sch.oiS-
wvhl und Lehrer Thomas Arbeiter. Beginn der
Versammlung um 6 Uhr abends. Nach der Versamm­
lung gesellige Unterhaltung.


[ 2023-06-29 10:47:31.497 - 19000630 - Seite 6 ]
g
Niederösterreich.
Ein gefährlicher Einbrecher wurde in Wien ver­
haftet. Derselbe war in die Wohnung eines Generals
im vierten Bezirke eingebrochen und hatte Wertpapiere,
Bargeld und Staatsnoten im Werte von 14.900 Kronen
geraubt. Er gab an, Johann Berger zu heißen, wurde
jedoch als der berüchtigte, wiederholt und zuletzt mit
acht Jahren schweren Kerkers abgestrafte neunund-
dreißigjährige Maurergehilfe Hubert Pravda, entlarvt.
Er war erst am 12, d. aus' der Strafanstalt) in
Stein entlassen worden. Pravda war nur mehr im
Besitze einer kleinen Geldsumme.— Die höchste Reclame
machte in Paris der Wiener Erfinder der „österreichischen
Mittelpartei", Fabrikant Weißenböck. Derselbe ließ
in der Pariser Ausstellung vom Eiffelthurme hundert­
tausend Zettel mit der Aufschrift: „Vivs la Graues!
Vivs I^atrieds! Vivs Is ^Visosr 2-littslpg.rtsi!"
herunterflattern.— Bei einem Zusammenstoß auf
der Wiener Localbahn Mayleinsdorf—Guntrams-
dors zwischen einem Ziegelzug und einem Hilfszug
wurden einige Bedienstete verletzt und an dem Material
großer Schaden angerichtet.— Die katholische öster­
reichische Studcnten-Vcrbindung „Rudolfina" hielt
ihr zweites Stiftungsfest überaus glänzend ab. Sämmt-
lische katholische Verbindungen hatten Vertreter gesendet.
Bürgermeister Dr. Lueger führte aus, dass es höchste
Zeit sei, sich der akademischen Jugend anzunehmen und
ihre Bestrebungen zu unterstützen. Aus den Univer­
sitäten müsse wieder das werden, was sie gewesen sind,
Pflegestätten christlicher Wissenschaft und treuer Vater­
landsliebe. Sowie die Deutschen endlich einsehen müssen,
dass sie nur einen Feind haben, die Juden, so müssen
auch die Studenten, ihr Christenthum betonend, Anti­
semiten werden. Sie müssen aber auch mit allen
Schichten des Volkes im Contacte bleiben. Dann werde
jener Geist durchdringen, der allein zum Heile unseres
Vaterlandes Oesterreich führen kann— der Geist des
echten Christenthums und Patriotismus.— Der
Katholische Lehrerverein „Dr. Lorenz Kellner" in
Wien hielt eine sehr gut besuchte Vollversammlung ab,
in welcher Lehrer Victor Durchort über den ersten
Punkt der Tagesordnung „Der katholische Wohlthätig-
keitscongress und die Lehrerschaft" referierte. Sodann
besprach Lehrer Ferdinand Eminger die Nothwendigkeit
von Ferienremunerationen für Substituten, worauf be­
schlossen wurde, an den Gemeinderath in Wien das
Ansuchen zu stellen „die sogenannten Ferienremune­
rationen auch für die Ferien 1900, ohne Einschrän­
kung und ohne Bedingnis einer gewissen geleisteten
Dienstzeit bewilligen zu wollen.— Sechs Selbstmorde
und zwei Selbstmordversuche wurden von Samstag auf
Sonntag im Wiener Polizeirayone verübt. Zwei Per­
sonen konnten gerettet werden.— Ein großer Brand
ist in der Trockenkammer des Wäscheerzeugers Moriz
Birnbaum in Wien ausgebrochen. Derselbe richtete be­
deutenden Schaden an. Der Löschmeister Allinka ver­
fehlte infolge des starken Rauches die Leiter und
stürzte zwei Stockwerke tief herab, wobei er sich sehr
schwere Verwundungen zuzog.— Die feierliche In­
stallation des neuen Domcustos des Domcapitels zu
St. Stephan, Prälaten Zschokke, fand in der
Stephanskirche zu Wien durch den Weihbischof Doctor
Schneider statt.— Ein furchtbarer Wolkenbruch mit
Hagelschlag gieng über den politischen Bezirk Mödling
im Umkreise von 70 Quadratkilometern nieder. Der
Schaden beträgt circa eine halbe Million Kronen.—
Erbrochen wurde die Wallfahrtskirche „Zum heilsamen
Brunnen" in Leobersdorf. Die Diebe wurden jedoch
überrascht und ergriffen die Flucht.
Oberösterrcich.
Große Verheerungen hat eine Windhose, welche
sich von Nordwest nach Südost über den Inn bewegte,
in der Gemeinde St. Marienkirchen und in der
Ortschaft Ant i e s en angerichtet. Die Scheuern mehrerer
Bauern stürzten um und waren so demoliert, dass
alles Holzwerk unbrauchbar war. Dächer von Stallun­
gen und Wohnhäusem wurden abgetragen und Obst­
bäume entwurzelt. Der Schaden beträgt circa 13.000
Kronen, dem gar keine Versicherung gegenübersteht.
Ein grässliches Unglück ereignete sich am Bahnhofe
in Braunau. Der zum erstenmal als Wagenverschieber
verwendete Magazinsarbeiter Johann Janda gerieth
beim Zusammenkoppeln der Wagen zwischen die Puffer
und wurde ihm der Brustkorb eingedrückt, welchen Ver­
letzungen er in wenigen Minuten erlag.— Franzosen­
gräber wurden in Ach an der Salzach aufgefunden,
zehn Skelette hat man bereits ausgegraben. Dieselben
dürften vom Franzosendurchzuge im Jahre 1800 her­
rühren.
Salzburg.
Tobt aufgefunden wurden oberhalb des Jagd­
schlosses Wimbach bei Berchtesgaden die seit 5. Juni
vermissten Studenten Georg Klette und Otto
Scherz, welche am Pfingstmontag die Mittelspitze
des Watzmann bestiegen.— Desertiert ist der Ober­
lieutenant des Landesschützen-Regiments Nr. 1, Ritter
v. Tschusi zu Schmitthofei aus Hallein. Derselbe wird
auch verdächtigt, die vom Vater seiner früheren Braut
ihm übersendete Caution wn 16.000 fl. sich angeeignet
zu haben.
Tirol.
Der „Christliche Frauenbund" in Innsbruck hielt
seine Monatsversammluig uruer sehr zahlreicher Be­
theiligung ab. Herr Jrof. Peter Waldegger bewies
in einer längeren Rede die Berechtigung eines christ­
lichen Frauenbundes. Herr Wechner theilte hierauf
mit, dass der „Christliche Frauenbund" es als eine
Hauptpflicht erachtet, mitzuwirken an der großen und
schweren Aufgabe, das christliche Familienleben und die
christliche Erziehung zu erhalten und wieder herzustellen.
Herr Redacteur Raumr sprach über die wichtigen Ziele, die
sich der „Christliche Frauenbund" gesteckt hat.— Der
Kath.-polit. Verei« für Bozen und Umgebung ver­
anstaltete eine Zusammenkunft, in welcher Herr Obmann
Röggl und Herr Weber mehrere wirtschaftliche Mit­
theilungen machten und Herr Redacteur Tschulik den
Gedanken einer Obstexport-Genossenschaft im Auge zu
behalten mahnte.— Ein Mord wurde an der achtzehn­
jährigen Kerkermeisterstochter Antonie Ungerer in Bru­
neck verübt. Der Landesschütze Victor Hollub stellte
sich selbst als Mörder dem Gerichte.— Der Hagel
hat in Eppan, Girlan und St. Paul die ganze Ernte
zerstört.- Der Katholische Arbeiterverein aus
Eppan hielt eine sehr gut besuchte Versammlung ab,
in welcher Herr Präses Josef Pinggera aus Kaltem
sehr wirksam sprach.— Ein schwerer Unglücksfall
trug *stch in Hard zu. Drei Frauen fuhren nach dem
Bahnhof. Während der Fahrt wurden die Pferde scheu
und warfen den Wagen um, wobei eine der Frauen
so unglücklich fiel, dass sie in einer halben Stunde
eine Leiche war. Auch die beiden anderen Frauen, da­
runter die Mutter der Verunglückten, wurden schwer ver­
letzt.— Die Grcnzsäiilcn an der italienisch-tirolischen
Grenze bei Folgaria wurden von bübischer Hand mit
Dynamit in die Luft gesprengt.— Als Stadtpfarrcr
und Dccan für Lienz wurde der hochw. Herr Josef
Baur ernannt. Derselbe ist 1839 zu Toblach geboren
und wurde 1864 zum Priester geweiht.— Ein großer
Kirchenraub wurde in der Pradler Kirche ausgeführt.
Der Tabernakel wurde erbrochen, die Monstranze und
der Speisekelch sammt Krone gestohlen. Die hl. Hostien
des Speisekelches waren auf dem Altäre herumgestreut
und in der Wiese neben dem Gottesacker fand man die
hl. Hostie der Monstranze in 3 Theile zerrissen auf.
— Der hochwürdigstc Bischof Ritter von Anzcr,
apostolischer Vicar von Süd-Schangtung in China
traf in Innsbruck ein. Er rühmte den Eifer und die
Treue der eingeborenen Katholiken, die trotz der schwersten
Verfolgungen an der Kirche festhalten und hält die
Stunde der Entscheidung für das Reich der Mitte nicht
nur in politischer, sondem noch mehr in socialer und
religiöser Hinsicht für gekommen.— Das Farbeu-
verbot an der Innsbrucker Universität wird von den
nationalen Studenten nicht eingehalten. Die Promosion
am 19. musste unterbleiben, da sich die farbentragenden
Studenten weigerten, den Saal zu verlassen.— Acht
Studentenverbindungen in Innsbruck entschlossen sich,
gegen die Verjudung des Lehrkörpers an der Inns­
brucker Universität vorzugehen, besonders aber gegen die
Ernennung des Professors Vemheimer und des Assi­
stenten Fuchs an der medicinischen Facultät zu prote­
stieren. Sonderbar ist es, dass an eine Universität,
die unter 900 Hörem nur einen Juden zählt, ein
jüdischer Lehrer nach dem andem berufen wird.—
Ein Diebstahl wurde in Klausen an einem Bauer,
welcher aus Feldthums dorthin gekommen war um
Ochsen zu kaufen, verübt. Demselben wurde, ohne dass
er etwas bemerkte, die innere Seitentasche seiner Weste
ausgeschnitten und das ganze Geld im Gesammtbetrage
von 720 fl. entwendet.— Einen Raushandel fiengen
in Sillian der Bahnwächtcr-Aspirant Josef Holler und
der Weichenwächter Aisner beim Kegelspiel an, wobei
Aisner dem Holler einen solchen Messerstich in die
Brust versetzte, dass derselbe in wenigen Stunden starb.
— Vollständig niedergebrannt ist auf dem Laberser-
berg der große Eggerhof. Der Schaden ist ein be­
deutender, da das Anwesen nur mit 2500 fl. ver­
sichert war.— Das Ehrenbürgerdiplom wurde in
Fulpmes der Oberin der ehrwürdigen Barmherzigen
Schwestern, Johanna Ev. Spindelbauer, feierlich über­
reicht. Dieselbe wirkt seit 35 Jahren als Verwalterin
des dortigen Armenhauses.
Aus allen Länder».
Einen Raubmordversuch untemahm in Berlin ein
16jähriger Lehrling gegen seinen Meister, den Hof­
photographen Pflaum. Der Lehrling überfiel Pflaum
im Schlafe und versuchte ihn mit Axthieben zu tödten,
um sich den Schlüssel zum Geldschranke aneignen zu
können. Allein schon nach den ersten Hieben erwachte
derselbe und es gelang ihm durch Nothschreie Hilfe
herbeizurufen, worauf es auch gelang, den Attentäter
dingfest zu machen.— Ermordet hat in Miskolcz der
Einwohner Stephan Molnar seinen Bruder und seinen
Kameraden Vondrak, worauf er sich selbst erhängte.
Das Motiv dieser entsetzlichen That soll Rache gewesen
sein.— Ein frecher Kirchendiebstahl wurde in der
Wallfahrtskirche in Quinau bei Platten im Erzgebirge
verübt. Die Diebe sprengten den Tabernakel, nahmen
die Monstranz und zwei Kelche, ferner die Münzen
und die silberne Krone vom Gnadenbilde, die silberne
Krone des Muttergottesbildes und überhaupt alles
Bargeld und Gegenstände von Wert. Auch die fünf
Opferkästen wurden geleert. Zum Fortschaffen des
Raubes bedienten sie sich eines Altartuches.
Mosaik.
Jüdische Mchmutzconcurrenz. Wie das
„Deutsche Volksblatt" mittheilt, lässt ein sicherer Max
Ehrlich im fünften Wiener Bezirke Reclamen für seine
Schuhwarenniederlage austheilen, welche der freche
Jude „Niederlage der Buren" nennt. Die Preise der
Schuhe sind fabelhaft billig und dazu wird noch jedem
Käufer ein Gratisbillet für „Venedig in Wien" zu­
gesichert. Gibt es noch eine größere Schmutzconcurrenz,
als die jüdische? Um 2 fl. 75 kr. verkauft dieser
Ehrlich, der aber wohl nicht am längsten währen,
sondem bald Pleite machen dürfte, ein Paar Herren­
schuhe; ein Wiener Schuhmacher kann bei den heutigen
Lederpreisen um dieses Geld erst das Rohmaterial sich
beschaffen. Was können also das für Schuhe sein, mit
denen Ehrlich seine Kunden anschmiert?
„Der Staat braucht es sich nicht ge­
fallen zu lassen -" nämlich wenn ein Jesuit
in Deutschland Vorträge gegen die Socialdemokratie
hält; dieser Spruch ist von dem preußischen Ober­
verwaltungsgericht gefällt worden. Professor Andelfinger
vom Jesuitenorden wollte, wie man sich allgemein er­
innern wird, auf Einladung des Windhorstbundes in
Bochum Vorträge halten, die im allgemeinen mit dem
Titel „Die Bedeutung der Gottesidee" versehen waren.
Der Inhalt dieser Vorträge richtete sich zum großen
Theil gegen die Leugnung der Gottesidee, wie sie
namentlich roh bei der Socialdemokratie zum Ausdruck
kommt. Wenn nun Socialdemokraten und Anarchisten
Vorträge in ihrem Sinne halten, oder wenn in Berlin
ein Theater recht unsaubere Stücke zur Auffühmng
bringt, so schadet das nicht weiter, und die Regierung
lässt es zu. Aber wenn ein Jesuit Vorträge hält, die
bessernd und veredelnd auf das Volk einwirken sollen,
so ist das nach der Meinung der Staatsregierung ge­
fährlich. Die Regierung verbietet solche Vorträge und
das Oberverwaltungsgericht entscheidet im Sinne dieses
Verbotes, der Staat „brauche sich solche Vorträge
eines Jesuiten nicht gefallen zu lassen", denn Vorträge
halten gehöre zur Ordensthätigkeit, und die Ausübung
der Ordensthätigkeit sei den Jesuiten verboten.
Kaiffeisen-Ieitung.
Der gemeinsame Bezug landw. Bedarfs­
artikel durch die Raiffeisencasseu,
sehr bemerkenswert ist für den stetigen Fortschritt,
dass es einfacher und daher zweckmäßiger sei, den
gemeinsamen Einkauf landw. Bedarfsartikel durch die
Raiffeisencasseu zu besorgen, anstatt hiefür landw. Vereine
zu benützen, kommt auch im Deutschen Reiche immer
mehr zur Geltung. Dafür sprechen die Verhandlungen
des allgemeinen Verbandes der deutschen landw. Ge­
nossenschaften zu Offenbach auf dem allgemeinen
Vereinstage zu Breslau im September 1899.
Die hierauf bezügliche Resolution hat folgenden
Wortlaut:
„Der XV. allgemeine Vereinstag trägt kein Be­
denken, eine Entwicklung der Spar- und Darlehens­
kassen gutzuheißen, welche dahin geht, den Bezug von
Waren für den landwirtschaftlichen Bedarf ihrer Mit­
glieder für Rechnung der Lasse überall in die Hand
zu nehmen.
Für die Zweckmäßigkeit einer derartigen Entwick­
lung erscheinen zwei Erfordernisse nothwendig:
1. Die Beschränkung der betreffenden Cassen auf
einen möglichst engen örtlichen Kreis.
2. Den Anschluss der Cassen an eine genossenschaft­
liche Centraleinkaufsstelle." (Verband.)
Der „Offenbacher Verband" ist die großartigste
Vereinigung landw. Genossenschaften in Deutschland,
die im Juli 1899 an Mitgliedern zählte: 27 Landes­
und Provinzverbände in allen Gegenden des Deutschen
Reiches, 39 Centralgenossenschaften, 4131 Raiffeisen­
vereine 1333 Bezugs-, 981 Molkerei- und 221 sonstige
Genossenschaften, zusammen also 6705 Genossenschaften.
Wenn also die Vertreter einer so gewaltigen genossen­
schaftlichen Organisation, die sich über das ganze
Deutsche Reich erstreckte in einer genossenschaftlichen
Frage ihre Meinung kund thun, so hat sie gewiss
Anspruch auf unsere Beachtung.^


[ 2023-06-29 10:47:31.497 - 19000630 - Seite 7 ]
7
Landwirtschaftliches.
Die Bertheilunq von Pferdezucht-Staats­
prämien im Jahre 1SVV in Kärnten.
Auf Grund der vom k. k. Ackerbauministerium
erhaltenen Ermächtigung wird hiemit bekannt gemacht,
dass die Vertheilung der zur Förderung der Landes­
pferdezucht in Kärnten für das Jahr 1900 bewilligten
Staatsprämien, bestehend in k. k. Ducaten im Gesammt-
betrage von 5200 Kronen, abzüglich des für die Prä­
mien entfallenden Stempelbetrages, dann in 70 Stück
silbemen Pferdezuchtsmedailleu, durch die hiezu bestimmte
Prämiierungscommission an den nachgenannten Orten
und Tagen vorgenommen werden wird.
a) Für das Zuchtgebiet des Gestüts­
schlages:
zu Völker mark t am 10. September 1900 um
10 Uhr vormittags,
zu Klagenfurt am 11. September 1900 um
9 Uhr vormittags,
zu Moosburg am 12. September 1900 um
9 Uhr vormittags;
d) für das Zuchtgebiet der kalt­
blütigen Schläge:
zu Weitensfeld am 13. September 1900 um
8 Uhr vormittags,
zu St. Margareten am 15. September 1900
um 9 Uhr vormittags,
zu Villach am 17. September 1900 um 8 Uhr
vormittags,
zu Sachsen bürg am 18. September 1900 um
8 Uhr vormittags,
zu Hermagor am 19. September 1900 um
10 Uhr vormittags.
Die Beurtheilung der Pferde zum Zwecke der
Prämiierung beginnt mit den Hengstfohlen, und sind
hiebei nachstehende Bestimmungen maßgebend:
Allgemeine Bestimmungen.
1. Zur Concurrenz um Staatsprämien werden im
Jahre 1900 nachstehende Pferdekategorien der in Kärnten
gezüchteten zwei Schläge (kaltblütige Schläge und
Gestütsschlag zugelassen, und werden für dieselben die
beigesetzten Prämien bestimmt:
a) Mutterstuten mit Saugfohlen der kaltblütigen
Schläge und des Gestütsschlages mit 4 bis 10 Ducaten,
d) gedeckte Stuten der kaltblütigen Schläge und des
Gestütsschlages mit 3 bis 8 Ducaten,
o) dreijährige Stutfohlen des Gestütsschlages mit
3 bis 6 Ducaten,
ä) zweijährige Stutfohlen der kaltblütigen Schläge
und des Gestütsschlages mit 1 bis 5 Ducaten,
s) einjährige Stutfohlen der kaltblütigen Schläge
und des Gestütsschlages mit 1 bis 4 Ducaten,
t) zweieinhalbjährige Hengstfohlen der kaltblütigen
Schläge mit 10 bis 14 Ducaten,
Z) dreieinhalbjährige Hengstfohlen des Gestüts­
schlages mit 10 bis 14 Ducaten.
2. Die Bestimmung der Zahl der in jeder Kategorie
zu ertheilenden Prämien bleibt der Prämiierungscom­
mission Vorbehalten und erfolgt nach Maßgabe der
Preiswürdigkeit der vorgeführten Pferde und der vor­
handenen Mittel.
3. Die Staatsprämien werden nach Zuchtgebieten
der obigen Schläge vertheilt und Pferde gemischter
Schläge (Mischlinge), sowie Pferde eines nicht in das
Zuchtgebiet gehörigen Schlages von der Concurrenz
um Staatsprämien ausgeschlossen.
4. Jeder Besitzer eines mit einem Staats-Gold­
preise prämiierten Pferdes muss sich durch Unterfertigung
eines Reverses verpflichten, dasselbe noch ein Jahr lang
nach erfolgter Prämienvertheilung zu behalten und das
prämiierte Pferd zur nächstjährigen Staatsprämienver-
theilung vorzuführen. Falls die Vorführung des prä­
miierten Pferdes wegen zu beträchtlicher Entfernung
vom Prämiierungsorte oder aus anderen triftigen
Gründen mit besonderen Schwierigkeiten verbunden sein
sollte, hat dessen Besitzer der Prämiierungscommission
ein von dem Gemeindevorstande ausgestelltes Zeugnis
über den Umstand einzusenden, dass sich das Pferd noch
in seinem Besitze befindet.
Bei Nichteinhaltung einer der in diesem Reverse
gemachten Zusagen verpflichtet sich der Pferdebesitzer,
die empfangene Goldprämie ohne jede Einrede dem
StaatShengstenposten in Ossiach zurückzuerstatten.
L. Besondere Bestimmungen für die einzelnen
Pferdekategoricn.
Die Bedingungen der Konkurrenzfähigkeit für die
einzelnen Pferdekategorien um Staatsprämien sind
folgende:
I. Für Mutterstuten mit Fohlen.
Mutterstuten des Gestütsschlages können von ihrem
fünften Jahre, jene der kaltblütigen Schläge von ihrem
vierten Jahre aufwärts, ohne Beschränkung auf ein
Maximalalter, solange sie gesund, kräftig und gut
gepflegt sind und die Eigenschaftsi einer guten Zucht­
stute besitzen, prämiiert werden, wenn sie:
Ein eigenes gelungenes, nahweislich von einem
Staats- oder licenzierten Privatlxngste abstammendes
Saug- oder Abspännfohlen mit sitz führen.
Die bereits in früheren Jahrer erfolgte ein- oder
mehrmalige Prämiierung einer Mukerstute schließt die­
selbe von der ferneren Concurrenz um Staatsprämien
nicht aus.
II. Für gedeckte Stuten.
Gedeckte Stuten, das sind drei- cder vierjährige der
kaltblütigen Schläge, dann vier oder fünfjährige des
Gestütsschlages, können als solche nur- inmal, und zwar
nur dann prämiiert werden, wenn sie nachweislich von
einem Staats- oder licenzierten Püvathengste des
gleichen Schlages gedeckt worden sind.
III. Für Stutfohlen.
Ein- und zweijährige Stutfohlen der kaltblütigen
Schläge und des Gestütsschlages, ferrer dreijährige
Stutfohlen des Gestütsschlages können prämiiert werden,
wenn sie nachweislich von einem Staats- oder licen­
zierten Privathengste abstammen und gute Zuchtstuten
zu werden versprechen.
IV. Für Hengstfohlen.
Hengstfohlen können prämiiert werden, wenn die
den kaltblütigen Schlägen angehörigen 2V2 Jahre und
die dem Gestütsschlage angehörigen 3^2 Jahre alt sind,
nachweislich von einem Staats- oder licenzierten Privat­
hengste abstämmen, vorzügliche Vaterpferde zu werden
versprechen und in keinem staatlichen Subventions­
verhältnisse stehen.
0. Bestimmungen über die von den Prämicnwcrbern
beizubringendcn Nachweise und zu beobachtenden
Vorsichten.
Die Bewerber um Staatsprämien haben folgende
Belege beizubringen:
1. In Betreff der Mutter st Uten mit
Fohlen:
Den vorschriftsmäßigen Deckzettel zum Beweise der
Abstammung des Fohlens von einem Staats- oder
licenzierten Privathengste des gleichen Schlages.
Auf dem Deckzettel muss von der Gemeindevorstehung
der Tag der Geburt, Farbe und Geschlecht des Fohlens
bestätigt sein.
2. In Betreff gedeckter Stuten:
Den vorschriftsmäßigen Deckzettel zum Beweise der
im Prämiierungsjahre erfolgten Belegung der vor­
geführten gedeckten Stute durch einen Staats- oder
licenzierten Privathengst des gleichen Schlages.
3. In Betreff der ein-, zwei- und drei­
jährigen Stutfohlen, sowie der zwei­
einhalb- und dreieinhalbjährigen
Hengstfohlen:
Den vorschriftsmäßigen Deckzettel zum Beweise
der Abstammung des vorgeführten Fohlens von einem
Staats- oder licenzierten Privathengste.
4. Beibringung von Viehpässen:
Gemäß§ 8 11t. a des allgemeinen Thierseuchen­
gesetzes sind für alle zur Prämiiemng vorgeführten
Pferde Viehpässe beizubringen.
5. Vorsichten, welche bei der Vor­
führung der Hengstfohlen zu beob­
achten sind:
Die Hengstfohlen müssen bei der Vorführung aus
Sicherheitsrücksichten mit Kappzaum und Bauchgurte
versehen und mit Ausbindzügeln beiderseits aus­
gebunden sein.
Schlussbestimmung.
Die Zuerkennung der Prämien erfolgt durch die
Prämiierungscommission nach Stimmenmehrheit, gegen
deren Ausspruch keine Berufung stattsindet.
**
*
Bläschenausschlag an den Geschlechts­
teilen der Zuchtpferde besteht im politischen Be­
zirke Hermagor in einem Hofe der Gemeinde Weidegg.
Räude (Krätze) bei Schafen besteht im politischen
Bezirke Völkermarkt in je zwei Höfen der Gemeinde
Eberndorf und Feistritz und vier Höfen der Gemeinde
Rückersdorf.
Wochenmarkts-Preise.
Marburg, 23. Juni. (Kronenwährung.) Per
100 Kilogramm: Weizen 16 80, Korn 14-, Gerste 19 40,
Hafer 13-, Kukuruz 14 50, Hirse 14 60, Haiden 17 20,
Erdäpfel 5 20-, per Liier: Hirsebrein— 22; per Kilogramm:
Bulter, srisch 2—, Rindfleisch 1 26, Kalbfleisch 1 20, Schweine­
fleisch, jung 120; per Cubikmeter: Holz, hart, geschwemmt
5 50, Holz, hart, ungeschwemmt 6 50, Holz, weich, ge­
schwemmt 4'60, Holz, weich, ungeschwemmt 5'60; per
100 Kilogr.: Heu 4-—, Lagerstroh 4 M, Futterstroh 3—
und Streustroh 2 80.
Wien, 26. Juni. (KronenWährung) Pro fünfzig
Kilogramm: Mai-Juni-Weizen 7'85, Herbst-Weizen 8'40,
Herbst-Roggen 734, Mai-Juni-Roggen 7 25, Mai-Juni-
Mais 5 83, Juli-August-Mais 6 85, September-October--
Mais 5'96, Mai-Juni-Hafer 542, Herbst-Hafer 555,
August-Raps 13 75. Haltung: Fest.
Budapest, 26. Juni. (K r on e N W Lh run g) pro
50 Kilogramm: October-Weizen 8 20, October-Roggen 6'95,
October-Haser 523, Mai-Mais 4 90, Juni-Mais 5-64,
August-Raps 19 45. Effektive Weizen-Haltung: Fest. Effect.
Weizen-Umsatz: 35.000 Melercentner:
Henossmschafts-Zeitung.
Landw. Genossenschaften in Dänemark.
Was Landwirte durch Errichtung von Genossen­
schaften erreichen können, mögen folgende Zahlen aus
Dänemark beweisen. Im Jahre 1866 errichtete man
dort den ersten landwirtschaftlichen Verbrauchsverein.
Jetzt gibt es in Dänemark nicht weniger als 700 Local­
verbrauchsvereine mit 70.000 Mitgliedern. Im Jahre
1882 wurde die erste Genossenschaftsmeierei errichtet.
Jetzt zählt Dänemark deren 1025 mit 162.000 Mit­
gliedern. In diesen Genossenschaftsmeiereien werden
80 Percent der Milch Dänemarks verarbeitet, und die
jährliche Butterproduction derselben stellt einen Wert
von 131 Millionen Kronen dar. Vor 13 Jahren
errichtete man in Dänemark die erste Genossenschafts­
schweineschlächterei. Jetzt zählt man dort 26 Genossen­
schaftsschlächtereien mit 54.000 Mitgliedern. In den
erwähnten Schlächtereien werden 60 Percent der
Schweine des Landes geschlachtet, was einem Werte
von 30 Millionen Kronen entspricht.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks-
schuy", Äraz, Mchljftatz Stock,
in^der Zeit vom 18. bis 23. Juni d. I.)
Gesucht werden Um sofortigen Eintritte
28 männliche Arbeiter, und zwar: 1 Schweizer (Lohn
20 L), 1 selbständiger Wagenlackierer, 1 selbständiger
Wagenschmied, 1 Tischlerlehrling (mit steigendem
Jahreslohne), 1 Hammerschmiedlehrling, 1 zweiter
Herrschaftsdiener (gewesener Officiersbursche), 1 Herr­
schafts-Hausdiener, 2 Kuhknechte (Lohn 12 bis 16 L),
3 Pferdeknechte (Lohn 16 bis 20 L), 9 landwirtschaft­
liche Knechte (Lohn 12 bis 16 L), 1 Schneidergehilfe
(Wochenlohn 4 L oder Stücklohn), 1 Schlosser, der
in Maschinenfabriken gearbeitet hat (anfangs 3 L Tag­
lohn und freie Wohnung), 1 Brotträger nach auswärts
(Lohn und Procente monatlich circa 30 L, Kost und
Wohnung), 1 Esszeugputzer für Graz, 2 Hausburschen
mit Gartenkenntnissen (Lohn 12 bis 16 L), 1 Holz­
drechsler (Lohn 24 L und Quartier).
15 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Gasthof-Köchin
nach auswärts, 2 Köchinnen für alles, 2 Mädchen für
alles (Lohn 12 bis 16 L), 3 landwirtschaftliche Mägde,
1 besonders verlässliches Mädchen für alles zu Kindern
(Lohn 16 L), 1 gesetzte Magd die kochen und den
Haushalt führen kann (Lohn 16 L), 1 Küchenmädchen
(Lohn 12 bis 14 L), 1 Kindsmädchen, 1 junges Haus­
mädchen für alles nach Obersteier, 1 Stall- und
1 Schweinemagd.
Stellengesuche liegen vor für 74 männliche
Arbeiter, und zwar: 6 Handelsangestellte, 1 Handels­
lehrling, 6 Aufseher und Magazineure, 1 Kammerdiener,
17 Kanzlei-, Geschäfts- und Hausdiener, 6 Haus­
besorger, 5 Diener, 1 Zeichner, 4 Schreiber, 1 Kutscher,
2 Meier, 1 geprüften Maschinisten und Kesselwärter,
1 Tapezierer, 1 Schuhmacher, 6 Hausknechte, 6 Tag­
löhner, 1 Diener mit Wiesenbau- und Drainagekennt­
nissen, 1 Krankenpfleger, 1 landwirtschaftlichen Knecht
(gelernter Zimmermann), 1 Lehrling für Schlosserei
oder Mechanik, 2 Gärtner, 1 Messner (gel. Schneider),
1 Schlosser.
Für 35 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 4 einfache
Haushälterinnen, 1 Kindergärtnerin, 1 Beschließerin,
5 Köchinnen, 4 Stubenmädchen, 1 Köchin für alles,
3 Bonnen, 2 Kindsfrauen, 2 Kindsmädchen, 1 Haus­
schneiderin für Privathäuser, 2 Küchenmädchen, 4 Be­
dienerinnen, 1 Fabriksmädchen, 4 Mädchen für alles,
1 Büglerin oder Näherin.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Woche sechs statt.
Mündliche oder schriftliche (mit 10 Heller-Marke
belegte) Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehl­
platz Nr. 4, II. Stock zu richten. Anonyme oder nicht
gehörig frankierte Anfragen werden nicht beantwortet.
Briefkasten der Leitung des „Arbeiter-
verbandes".
Die versprochene Vereinsstatistik wird, soweit sie
für die Oeffentlichkeit bestimmt ist, in der nächsten
Nummer erscheinen. Auch werden die wichtigsten Ver­
bandsbeschlüsse nächstens in ausführlichen Artikeln be­
sprochen werden.
Die gewesenen Delegierten des VerbandstageS
werden ersucht, in ihren Vereinen über den Verbandstag
und seine weittragenden Beschlüsse Bericht zu erstatten.
Die Verbandsleitung.


[ 2023-06-29 10:47:31.497 - 19000630 - Seite 8 ]
8
KriMIcn des Katl>ol.-Mit. psllis-
»mincs.
Der Vereinsleituug sind in der letzten Zeit ver­
schiedene begeisterte Anerkennungsschreiben für den
großartigen Verlauf der Generalversammlung in
Wolfsberg zugegangen. All den wackeren Männern, die
sich in Wolfsberg neue, frische Begeisterung geholt und
der Vereinsleitung ihre Anerkennung ausgesprochen
haben, sei auf diesem Wege der herzlichste Dank gesagt.
Aufrichtiger Dank gebürt vor allem den lieben Wolfs­
bergern und den übrigen Lavantthalern, die so zahlreich
sich einstellten, sowie jenen opferfreudigen Mitgliedern,
die Zeit und Geld und Mühe nicht scheuten und aus
weiter Ferne kamen, den Ehrentag des Volksvereines
zu verschönern. Alle aber fordern wir auf, die ent­
flammte Begeisterung nicht mehr einschlafen zu lassen
und als ganze Männer dafür zu sorgen, dass Wolfs­
berg der Ausgangspunkt einer schönen Zukunft unseres
Heimatslandes werde. Wenn jeder seinen Mann stellt
und unverdrossen agitiert für den Volksverein und die
christliche Presse, dann kann es nicht schief gehen und
wir können die frohe Hoffnung hegen, dass die nächste
Generalversammlung noch glänzender ausfällt. Darum:
Männer heraus! Die Vereinsleitung.
Bitte um Geduld. Jene, die Zuschriften in
Vereinsangelegenheiten an die Leitung richteten, sowie
jene, die als Mitglieder sich neu anmeldeten, bitten
wir um Geduld; der Schriftführer war in der letzten
Zeit mit anderen Arbeiten so überhäuft, dass es ihm
nicht möglich war, alle Vereinssachen sogleich zu erle­
digen. Nächstens wird alles geordnet werden.
Herrn Hans: Ihre ehrende Anerkennung! ist uns
der schönste Lohn für unsere Mühe. Es muss und
wird auch in Kärnten einmal Tag werden. Schenken
Sie uns auch ferner Ihr Interesse!
Obervcllach: Wacker! Sammeln Sie nur noch
recht viele neue Mitglieder! Es gibt bei Ihnen ja
soviele Gesinnungsgenossen. Nur Einheit macht stark.
Mitgliedskarten und Broschüren werden nächstens zu­
gesandt.
Alle Mitglieder machen wir darauf aufmerksam,
dass in diesen Tagen neue schöne Broschüren zur Ver­
sendung an die Vertrauensmänner gelangen.
Die Vertrauensmänner bitten wir, die an sie
geschickten Broschüren unter die Mitglieder zu vertheilen
und mit der Einhebung der Mitgliedsbeiträge für 1900,
soweit es nicht schon geschehen ist, zu beginnen. Falls
noch mehr Broschüren gewünscht, oder andere Anliegen
vorgebracht werden, bitten wir, die Vereinsleitung zu
verständigen. Je reger der Verkehr zwischen den Mit­
gliedern und Vertrauensmännern einerseits und den
Vertrauensmännern und der Leitung andererseits ist,
desto bester ist es für den Verein. Unser größter Feind
ist die Gleichgiltigkeit und das Leilassen. Im Vereine
soll es keine Sauregurkenzeit geben.
Sriefka-en des „Llludbsten".
Aus Amerika ersucht uns der eifrige Leser des
„Landboten" Herr Franz Ebert an folgende Herren einen
Gruß auszurichten, welchem Wunsche wir auch Nachkommen.
Die Herren sind: dessen Neffe Herr Josef Ebert, Hochw. Herr
Dechant Heinrich Angerer in St. Leonhard und Hochw. Herr
Pfarrer Wilhelmer in Kremsbrücken.— Weiters bittet er,
der Herr Pfarrer von Kremsbrücken möchte von den Hirschen,
Rehen und anderen verschiedenen Neuigkeiten öfter etwas
hören lassen.— Weiters berichtet er, dass Josef Feistritzer,
gewesener Thomabauer und Gemeindevorstand in Malta, im
84. Lebensjahre gestorben ist. Die Farm hat dessen Sohn
Andreas übernommen. Bei dessen Beerdigung waren alle
Deutschen Neu-Oesterreichs anwesend.
Nochmals X. A. u. Comp. Da Sie uns neuerdings
schreiben: „Uns kann niemand nichts Schlechtes nachsagen,
ist auch gut deutsch", so müssen wir Sie schon bei Ihrem
guten Glauben lassen, da Sie nicht zu wissen scheinen, dass
sich in der deutschen Sprache zwei Verneinungen aufheben
und Ihr selbstgeschriebener Satz dem Sinne nach heißt: „Uns
kann jeder etwas Schlechtes nachsagen." Das glauben nicht
einmal wir von Ihnen.
Katholischer Volksschutz.
Abtheilung: Sociale Auskunftsstelle und Arbeits­
vermittlung. Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Ja hres-
beitrag von 60 Heller zahlt. Anmeldungen können
mündlich oder schriftlich gemacht werden. Wie seiner­
zeit ausführlich dargelegt wurde, haben die Mit­
glieder des „Katholisch politischen Volksvcreines" für
Kärnten das Recht, diese „Sociale Auskunftsstelle"
zu benützen. Sie brauchen nur eine ihrer Mitglieds­
karten und 10 Heller zur Rückantwort einzusenden.
Kanzleistunden täglich (mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage) von 8 bis 12 Uhr vormittags und nach­
mittags von 3 bis 4 Uhr, mit Ausnahme von Montag
und Donnerstag, an welchen Tagen die Kanzlei abends
von 6 bis 8 Uhr statt nachmittags von 3 bis 4 Uhr
geöffnet ist.
fsssl
l/krinnoksr
Ulirsn, Lolli- unll Lildonv/aron, li/Iuaikautomaton-
fatrikaniockorlags.
r°iiiiLuii8ÄxosoLvi»Lv.
XlAFenliut, nur- Vllei- 20.
üilliLSle kreise.— Mer-kWüiiloii'-Mm von ll, 8'üll Rlvrm.
^88^88602 80°I°
1 Liloga-aiiun kostst 2 Xrousa. Iluvsrdüuut dart dis
Lsssua VSASU ibrsr 8obLrts uiobt KsKostst vsrdsu.
illlsiu Lu babsu dei
k. ^alsetiko, Meltau, Zteienmai'k.
Wsuu sis siusu Kutsu Laussssix selbst SrLSUASU
voUsu, 80 usbmeu 8is vou msiusr Mpsrosutixsu klss IA-
ÜS8SU2 1 Kilogramm vsrmsugt ralt 30—40 lütsr tri-
sobsu Lruuasuvasssrs, voraus 81s ssbr gutsu Lssig
srasugsu vsrdsu. gg
koisk Sina, Voc«Llters:
Ltssdrtsr Herr ^Vratsodka! z. Iliirr U. .1. Konti v iok
von Ilucsil I Llloaramw SüxsrosutiAsr LssiA-Lsssu-. L 2 L,
voulit tob »skr sairisdsa diu, srsuods Lsv»
smptsbis isb msiu grossss Kagsr vou bsstrsuommiertsu
rvtstrttLsr Svusen, Siobslu, truuLösisobs, 11»-
lloulsottv (2vrx»mo) Vot-stsluo, vruiAß;»de1ii,
Svtt»nks1u, Lsttsu, 8»xsu u. 8, v. au aUsrbiilig-
stsu kl'sissn.
Jarlkolomäus A(afner
LissriliLtnäliiiiA in X.lLlgsnkiii't
r»r»ds1»vrgf»»»o Xr. 4.
MI Waler
Lebrelter unä Aacbsrieber in OMacb
Kkevsnküllsrstrasss >3, Im eigenen Hause
smxüsblt dsr k. D. boottv. (IsistliobKsit ssiu rsiob-
baltigss 1-agsr vou reinen
und CaodsstüsKeu eigener Lrxeugnng, so vis auob
8t«arinksrv«n in rcilsu 3ortsn Lu den billigsten kreisen
uud kreier kostnussuduug. 29
Zur gefüllM» Kkuchtung!
Es wird ersucht, die rückständigen Pränumera-
tionsbcträgc für den „Kärntner Landbotcn" möglichst
noch in diesem Monate einsenden zu wollen, damit
die regelmäßige Zusendung keine Unterbrechung er­
leidet. Gleichzeitig wird bemerkt, dass die Priinu
merationsbcträge stets im vorhinein einznzahlcn
sind, daher neueintretende Abonnenten nur dann
den „Landbotcn" regelmäßig zugcsendet erhalten,
wenn bei der Anmeldung auch gleichzeitig mit Post­
anweisung der halb- oder ganzjährige Betrag ein-
gesendct wird.
Der „Kärntner Landbote" sammt „Hausblätter"
kostet ganzjährig 4 L und halbjährig 2«.
Die Administration
des „Kärntner Landboten".
UIU iiu 3ommsr das arms Viöb vor I'Usgsustiobsu LU
sobütasu, virKt auob Küblsud und vurds durob siusu
goiuiusr erprobt uuä kostet dis k'Iassbs 2 Lrousu.
^ttsiuvsrKaut bei Ll. Ovrou, 8peoia1gvs«biikt auob iu
kardsa, Lask«, Ovis «1«.— l1r»L, L»r1 I.udw1^-
Hlugf 15, „2um groüsu Laromstsr". 97
ilsrrüglicbe itelrncbe Weine
^Nljl-6L8 8tine «N I.6ul80kaek.
Vorrats oiros. 80 Lbartin. krsis I»1bsr 16
dis 20 dr.— Nuslor unk Verlangen xrntls
uuck kranvo. 83
kistur-Wotrsteine!
Xrviusr-ljualilül, 18 8tüok trauoo jsdsr ?o8t-
skatiou Xrousu 2'—, 100 8tüoü kruuoo Lists ab 8tatiou
liittui Lrousu 6'20, vsrssodst gsgsu Ikaobuabius
4. LLLboräsIi iu 81. Alurtiu bsi luttiu, Xraiu. 44
Die Jörglbailernhiibc
in Wollnnig, eine Stunde von Villach, mit ertriiglicher Milchwirtschaft,
SS Joch Grund, schönen Wolln- und WiltichastrgebSuden in gutem Bau-
zustande, mit s Zimmern, Cadinet, Küche, gew. Keller und Kaste», mit
Weiderecht sür s Rinder und 15 Schafe, ist mit oder ohne iuudrrs
iustruotus zu jeder Zeit Preiswürdig aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft erthetlt der Besitzer Johann Winkler. ,79
ruit oouliuuisrliob virüsndsru Ooppsidruoüvsrlr und Oruslvürakkrs-zulisruug
„Ssrou1s8", gkirsnliert bövkllko beislungskÄbigiceit dis ru 20 perosnl grösser
Ms dei eilen »ncisren Pressen.
vbsi uncl Qauben Mühlen
7r»uben-8edIsr(/tbbeer-IU»8ekin8n), vompietej!Uosterei-4nlsgen stedil und fekrdsr,
8ss1-?resssn, kesrenmüdien rur Lereitung von Pruok1s»f1en, vörr-^ppsrete für
Obst und keniüse, 0bst-8okÄl- und 8vknkidmssokinen, neueste seldsttkekige
Pekenl-Neden- und PNsnrensprikren „8>pdonie" tubrioisrsu uud iistsru uutsr
Ouruutis als 8psois1itüt io ususslsr, vorLÜgliobstsr, ksvälirtssksr, ausrüauut
bsstvr und prsisgsicrüotsr Oonstruotiou
I-H. Ls Oo.
I'alrrilrtzvi lunclv. Uaselliuvn, Li86aAi688«r«i u. Ditiitpsltummervvvll
IVIÜls, II/1, Deborstrusss bk r. 71.
^rslugvirrönt rntt üdsr 400 golUsnsn, »Ubsrusu unü dronrsnsn «lsürrillsn.
Luskiidrüede LrtLlog« unä rädlrkieds üner!lellllUllKsckrö!bell gratis.— Vertreter uuä VkieäervertLvlek orvüvselN.
Kv8t«8 ckiü1tz1i8«llv8 ülittel.
34
kt-giudrisrt«^ SeiuilLMLiits.
Lin gno88k8 ?al(ki I K 30 k,
ülkinei-e ?al<kt6 70 unü 40 k.
--
disut eis I'uttsrrusetL kür des gsesmmts 8teIIvisd uud
vird vsrvsudst: bsi Pferden, bsi vslobsu Llegsuslö-
ruugsu siugvtrstsu oder vslsbs übsrbeupt vorn Lleuss
eus soliisobts I'rssssr sind, tsrusr bsi Küken, um
siusrssits dis iZuelilet dsr iUilvk ru verbessern, eu-
dsrsrssits dis böebstmögUebsts IMivkabsonderung ru
errieien, deuu Lur Auffütterung vou Oebssn uud 8ob«sl-
nen, sovis »uob -mr Kräftigen Ausbildung vou Kälbern
uud 8vkefsn, Dbsuso Lvsoüdisuliob ist dis ^uvsu-
dunZ vou „Plore"-Vlebnäkrpulvsr bsi 8tsII«eobsvI odsr
svblsvklsm Putter uud sudiivb els Präservativ bsi bsrr-
sobsodsu Ksuobsu.
kisok Orten, Ute Keine kllsderlsge, Versendet Orlglnsl-
Klstobsn mit 4 grossen paKeten ä I K 30 b gegen kieok-
nekme von S K 20 b franco und okne /tnrsoknung der
VerpacKung nacb allen Orten Oestsrrelcb-Ungarns und
! Oeutscblsnds der
Hau verlaufe iiiuusr »usdrüsklisb
Oiednädrpulver „slora"
vslsbss nur in reKstvn mit oktxsr„, .. v»^^ »r »r
8sdutLmarKv vsrssbsn «rbeltlisb ist. ÜWlVöl'Wlll3, ll.
Eigenlhümer: St. Josef-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Josef-VereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

