
[ 2023-06-29 10:46:34.139 - 19000421 - Seite 1 ]
Nr. 16. Klagenlnrt, am 21. April 1900. 17. Jahrgang.
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Drgan des „Katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Uränumeratious- Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 d, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 d, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 30 b, einzelne Nummer 14 b.
Bedaction und Administration:
Wlkermarkter Mug M. 23.
Telephon Rr. SS.
Erscheint jeden Samstag.
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
für einmalig. Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, sür dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Jur neuen Landes-Straßenpolizei-
ordnung.
Der nächsten Sitzung des Landtages liegt der
Gesetzentwurf, betreffend „eine Straßenpolizeiord­
nung für die öffentlichen, nicht ärarischen Straßen"
vor, zu welchem vielleicht einige Bemerkungen im
voraus zu machen am Platze sein wird, weil die
Angelegenheit sür die Bevölkerung von einschnei­
dender Bedeutung ist.
Z 2 des Entwurfes bestimmt: „Das Weiden
von Vieh auf den Straßenkörpern, Böschungen und
in den Straßengräbern ist untersagt."
Dieses Verbot scheint zu allgemein zu sein,
denn an gering frequentierten Landesstraßen sollte
doch wenigstens der Wegeinräumer sein Kühlein
oder seine Gais an einer Leine weiden dürfen.
Uebrigens besitzen manche Ortschaften noch glück­
licherweise einige Gemeindeweiden, welche immer
am Wege, vielleicht einmal auch an der Landstraße
liegen, dann soll man den Bauern nicht unnöthiger-
weise Verbote aufladen. Die Bestimmung könnte
vielleicht entsprechend beschränkt werden.
8 3 sagt im ersten Alinea: „Den Besitzern von
Grundstücken, welche an einer Straße gelegen sind,
ist es gestattet, von diesen Grundstücken eine Weg­
verbindung mit der Straße, sei es zum Fahren,
Gehen oder Viehtreiben, herzustellen, wenn diese
Verbindung durch eine einfache Ueberbrückung des
Straßengrabens ausführbar ist."
Und im Alinea 3: „Die Herstellung von Fahr­
wegen, Fußwegen, Treppen und Triebwegen über
Straßenböschungen zur Verbindung von Privat­
gebäuden und Grundstücken mit der Straße ist nur
mit Genehmigung des Landesausschusses gestattet."
Wenn schon das zweite nicht gleich dem ersten
ganz freigegeben werden kann, so sollte man den­
noch den Landesausschuss mit solchen Dingen ver­
schonen; dieser hat zweifellos wichtigere Agenden
zu besorgen. Nachdem gemäß dem§ 26 zur Hand­
habung der Straßenpolizei der Gemeindevorsteher
verpflichtet ist, übergab man diesem auch die Ueber-
wachung der Fahrwegherstellungen.
Im§ 6 findet sich die Anordnung: „Zierein­
friedungen, Hecken dürfen nie höher als zwei Meter,
geschlossene Holzplanken oder Mauern nie höher
als 15 Meter sein."
Abgesehen vom stilistischen Mangel dieser For­
mulierung können wir nur annehmen, dass ein
Druckfehler sich in den Gesetzentwurf eingeschlichen hat.
Dass man an Landstraßen keine Mauer höher als
V/r Meter wird machen dürfen, ist ganz unan­
nehmbar, eine solche Mauer hält keinen Hund, ge­
schweige denn einen Dieb ab.
Man hat in Großstädten— wie Klagenfurt—
viel höhere Mauern an einzelnen Straßen, so wird
es doch im flachen Lande erlaubt sein müssen,
freie Landstraßen auch mit derlei Gehegen zu ver­
unzieren.
Allerdings erlaubt der citierte Paragraph auch
höhere Einfriedungen— aber sie „müssen wenig­
stens vier Meter von der Straße entfernt sein".
Wie gesagt, scheint dieser Absatz einen Druckfehler
m sich zu bergen, denn auch diese Bestimmung, dass
Gehege, die über 14/z Meter hoch sind, überall von
der Landstraße vier Meter abstehen müssen, ist ganz
unannehmbar.
Im 8 10 wird das Absperren der „Landes-
subventionierten Straßen durch sogenannte
„Fallthüren" verboten. Diese Fallthüren sind für
die Passanten lästig— darüber ist kein Zweifel,
allein für die Weideberechtigten sind sie nothwendig.
Wenn es wahr ist, hat man im Lesachthale z. B.
eine Menge Fallthüren. um die Viehweide an den
Grasplätzen längs des Weges zu erleichtern, sollen
da überall Hüter hingestellt werden? Die Verhält­
nisse sind eben in Kärnten so verschieden, dass es
nicht leicht ist, einheitliche Normen sür alle Fälle
aufzustellen. Oberster Grundsatz bei allen diesen
Verfügungen muss sein der Schutz der arbeitenden
Bevölkerung und möglichste Fernhaltung aller un-
nöthigen Plackereien. Wenn der faullenzende
Sommerfrischler oder hausierende Agent einmal eine
Viertelstunde durch die Fallthüre aufgehalten wird,
so ist das immerhin eine geringere Last, als ein
drakonisches Verbot des Absperrens der Weide­
plätze.
Im 22. und den folgenden Paragraphen finden
sich Bestimmungen, betreffend die Benützung von
Automobilen. Hierin wird die Praxis wohl noch
manches lehren müssen, denn es genügt nicht, das
Automobil mit demselben Maße zu messen, wie
z. B. das Fahrrad. Wenn schon vor dem Fahr­
rade manches Pferd scheut, so wird der Gebrauch
von Motorwägen für Pferdebesitzer eine große Ge­
fahr werden, denn das Geklapper dieser Maschine
ist imstande, den schäbigsten Gaul zum Ausreißen
zu bewegen. Hier wäre dem Landesausschüsse viel­
leicht ein xouvoir zu lassen, durch weitere selb­
ständige Verordnungen Gefahren himanzuhalten.
Das letzte Alinea des 23. Paragraphen: „Es
ist untersagt, Hunde mit einer Leine an das Rad
zu binden," gehört in den Thierschutz, nicht in eine
Landesstraßenordnung. Will ein Radfahrer seinen
Köter bis zum Crepieren martern, dann kann er
das Seil ja in Händen behalten. Der Fall dürste
aber doch noch nicht vorgekommen sein.
Diesen Bedenken wäre vielleicht bei der Ver­
fassung des Gesetzes Rechnung zu tragen; vielleicht
sind diese Sachen auch schon im Ausschüsse zur
Sprache gekommen. Wenn Gesetze erlassen werden,
sollen sie auch einen socialen Fortschritt bringen
und nicht Bestimmungen in sich enthalten, welche
nach einem Jahre wieder geändert werden müssen.
Mrntnerischer Landtag.
Sitzung vom 7. April. (Nachtrag.)
Die Molkereigenossenschaft i» Klagenfurt.
Abg. Kirschner berichtet: Die Landwirlschafts-
gesellschaft richtet an den Landtag ,das Ersuchen
um eine ausgiebige Subvention einer im Entstehen
begriffenen Molkereigenossenschaft. Es haben sich bis­
her etwa 150 Oekonomen zum Beitritte gemeldet,
die täglich 3500 Liter Milch liefern würden. Die
Errichtung ist nahezu gesichert, wenn die Finan­
zierung zustande kommt; dazu braucht man ein großes
Capital, etwa 40.000 fl. Die Genossenschaft hat
zunächst den Zweck, den Mitgliedern für die Milch
annehmbare Preise zu verschaffen. Der Absatz ist
gesichert, derselbe wird nicht abnehmen, sondern zu­
nehmen. Damit wird die Umgebung von Klagen-
surt von der Getreidewirtschaft ab und zur Milch­
wirtschaft übergehen. Auch die Stadt wird mit
einer besseren Milch versorgt. Die jetzigen Milch-
prüfungsmelhoden sind praktisch ganz unbrauchbar;
man prüft nach dem specifischcn Gewichte; 10 Pro­
cent Wasser bei der Milch drückt das spec. Gewicht
um 2/1000 herab. Die Milch ist also noch immer
im Normale. Die Genossenschaft soll dem Lande
ferner ein Lernmittel für den Sennereibetrieb sein,
denn man hat bisher kein geschultes Personale für
Molkereien. Der Zufluss der Milch wird so groß
sein, dass man wird Käse und Butter erzeugen
Um Weiterverbreitung wird gebeten!
müssen; die Lehrer der Ackerbauschule werden dafür
billige Lehrkräfte sein.
Dr. v. Metnitz ist befremdet vom Passus des
Antrages, dass die Subvention nur dann gewährt
wird, wenn die Stadt Klagenfurt einen gleich hohen
Betrag gewähre. Es ist sonderbar, dass man von
Consumenten einen Beitrag fordert, um selbst eine
bessere Wirtschaft einzuführen. Die Stadt wird zum
Unternehmen helfen, aber der Landtag soll ihr
nichts vorschreiben.
Abg. Grafenauer: Vor kurzem hat der
Ortsschulrath Egg um eine Unterstützung gebeten,
da hat man gesagt, das Gesuch wurde aus dem
Grunde abgelehnt, weil es nicht entsprechend moti­
viert ist. Das ist auch heute der Fall. Der Bericht­
erstatter hat von einer Institution gesprochen, die
hauptsächlich dem Landwirte zugute kommen soll,
es ist aber sehr fraglich, ob das wirklich der Fall
sein wird. Heute leben wir schon in einer Zeit, wo
man eine Sache, die gelobt wird, gleich in jedem
Hause haben will. Wo die Lage entsprechend ist.
halte ich die Genossenschaften für zweckmäßig; ich
glaube aber kaum, dass dies in der Stadt Klagen­
furt der Fall ist, wo heute die Erzeuger und Ab­
nehmer direct verkehren können. Was wird denn
dann geschehen, wenn die Molkerei ein Personale
braucht, das den Preis der Milch derart Herab­
drücken wird, dass der Erzeuger deshalb, weil er
bei der Genossenschaft ist, keinen halben Kreuzer mehr
bekommen wird, als heute von den Kunden, die
er unmittelbar bedient. Gute Landwirte haben
gutes Vieh, und gutes Vieh gute Milch, und gute
Milch findet leicht gute Käufer. Der Referent hat
auch nicht mitgetheilt, wieviele Antheile vielleicht
schon eingezahlt sind? Wenn ich als Privatmann
etwas, unternehme, so muss ich dafür ein Interesse
zeigen. Man sagt, so und soviele Mitglieder haben
ihren Eintritt angemeldet, das kann wahr sein,
aber was haben diese zugesichert? Man sage mir
heute vorerst, wieviel die gezeichnet oder für die
Molkerei eingezahlt haben, dann komme man mit
Plänen und Kostenvoranschlägen, und ich werde
durchaus nicht dagegen sein, auch aus dem Landes­
schatze beizutragen, vorerst halte ich die Sache für
verfrüht.
Abg. Wernisch: Aus den Ausführungen des
Vertreters der Landeshauptstadt scheint hervor­
zugehen, dass man der Ansicht ist, die Landwirte
hätten den größten Vortheil, ich glaube, die Consu­
menten haben denselben, sie werden in erster Linie
eine gute Milch und gute Milchprodukte zu ent­
sprechend billigen Preisen erhalten. Ich kann daher
nicht begreifen, wie der Vertreter der Landes­
hauptstadt sich gegen den Passus wenden kann,
welcher im Anträge ausgenommen ist. Die Land­
wirte aus Oberkärnten werden durch die Errichtung
einer solchen Molkereigenossenschaft gewiss keinen
großen Vortheil haben, nicht wegen der Entfernung,
es wird ja von Steiermark auch Milch nach Wien
geliefert, sondern deshalb, weil wir nur so viel
Milch haben, als wir selber brauchen und nicht
mehr, selbst diese haben wir oft nicht einmal. Ich
werde mich vielleicht im Gegensätze zu meinen
Wählern befinden, wenn ich für diese Subvention
stimme.
Abg. Johann Huber: Die Genossenschaften
sind und bleiben ein Gegenstand, welcher für die
Bauern nützlich ist, und dazu sind wir hier, um
den Nutzen der Bauern zu vertreten. Von der
Stadt Klagenfurt verlangt der volkswirtschaftliche
Ausschuss einen Beitrag, weil sie aus der Genossen­
schaft einen directen Nutzen zieht. Dass Oberkärnten
keinen Vortheil daran hat, glaube ich nicht, denn


[ 2023-06-29 10:46:34.139 - 19000421 - Seite 2 ]
2
H
wcnn hier gute Resultate erzielt werden, werden
wir daraus einen indirecten Nutzen ziehen. Diese
10.000 Kronen kommen also im allgemeinen den
Bauern zugute.
Abg. Dr. Steinw ender: Wir haben voraus­
gesetzt, dass es mit der Stadt Klagenfurt ziemlich
abgemacht sei, dass sie denselben Beitrag leiste,
wie das Land. Wenn das nicht der Fall ist, so
fällt eine Voraussetzung weg. Das Ackerbauministe-
rium gibt allen solchen Genossenschaften Subven­
tionen, diese Voraussetzung ist begründet, aber wenn
die Verhandlungen nicht so weit gediehen sind,
dass die Stadt Klagenfurt den gleichen Betrag be­
reits in Aussicht genommen hat, so bin ich dafür,
dass dieser Passus gestrichen wird, um die Errich­
tung der Anstalt nicht aufzuhalten.
Abg. Graf Lodron stellt den Antrag, es sei
zuerst die Stadt Klagenfurt zu fragen, wie weit sie
sich an der Genossenschaft betheiligt und der Gegen­
stand an den Ausschuss zurückzuverweisen.
Abg. Dr. v. Metnitz: Die Anfrage der Ge­
nossenschaft an den Gemeinderath liegt auf meinem
Tische, aber der Gemeinderath wird so lange nicht
entscheiden, bis er nicht weiß, was das Land gibt.
Sie überschätzen den Nutzen, den die Stadt von der
Genossenschaft hat, die Stadt ist Milchconsument,
nicht Producent, und eine Ueberwachung der Milch
wird gewiss in schärferer Weise eingeführt. Sooft
der Name der Stadt Klagenfurt kommt, sind -die
Herren auf— O nein!— und wenn die Stadt
wirklich einen indirecten Nutzen zieht, warum soll
sie denn wieder gleich bezahlen? Sie zahlt ja wie
alle anderen Leute ihre Landesumlagen, und ich
glaube, den größten Theil der Landesumlage.
Warum will man da einen Druck auf uns aus­
üben. Ich versichere Sie, es wird von der Stadt­
gemeinde ein Beitrag gegeben, aber dieser wird sich
richten nach der Subvention, welche das Land dem
Unternehmen gibt.
Abg. Hönlinger: Es wäre uns nicht einge­
fallen, für ein locales Verkaufsgeschäft einen so
hohen Betrag von 10.000 Kronen zu beantragen;
wir sind aber von der Ansicht ausgegangen, dass
wir dadurch auch der Stadt Klagenfurt ein Ent­
gegenkommen beweisen. Für eine Stadt ist die
Approvisionierungsfrage höchst wichtig. Wird von
Seite der Stadl nichts bewilligt, dann wird der
zweite Zweck nicht erfüllt, den wir daran knüpfen,
dass die Genossenschaft als Lehrobject fürs ganze
Land dienen soll. Wir brauchen dazu auch einen
Lehrer, der kostet ebenfalls Geld, und es wurde
gelegentlich der Generalversammlung der Landwirt­
schaftsgesellschaft neuerdings der Antrag gestellt,
ans Ministerium heranzutreten, damit es einen
Wanderlehrer für Kärnten ernenne. Ich bin ein­
verstanden, dass der Gegenstand nochmals an den
Ausschuss zur Berathung kommt.
Abg. Ghon: Ich muss entschieden zurückweisen,
dass je im Landtage eine feindselige Stimmung
gegen die Stadt Klagenfurt geherrscht hat. Bei
jeder Gelegenheit, wenn die Stadt mit Ansprüchen
und Gesuchen ans Land herangetreten ist, hat
sich der Landtag bemüht, denselben entgegenzu­
kommen.
Ich bin ein Anhänger der Genossenschaft, ich
kenne die Genossenschaften in der Schweiz und in
Tirol und weiß, welche ungemein großen wirt­
schaftlichen Vortheile solche Genossenschaften den
einzelnen Ländern gewähren. Man kann froh sein,
wenn wo eine solche Genossenschaft entsteht, allein
wenn Sie eine Genossenschaft im Bezirke Klagen­
furt errichten und einen großen Betrag von
5000 fl. gewähren, so müssen Sie consequent,
wenn in den übrigen Landestheilen auch Genossen­
schaften gegründet werden, auch nicht mit Beiträgen
zurückstehen. Klagenfurt hat davon einen so großen
Vortheil, dass es moralisch verpflichtet ist, einen
größeren Beitrag zu geben. Die wichtigste Anfor­
derung für Molkereigenossenschaften ist gutes
Futter, dann haben wir gute Milch und guten
Käse, in Verbindung mit den Genossenschaften steht
auch die Wiesencultur.
Abg. Dr. Prettn er: Ich stimme dem An­
träge v. Metnitz zu und verstehe nicht, wie man
der Stadt Klagenfurt den Dolch auf die Brust
setzt und von ihr einen Beitrag für ein Unterneh­
men haben will, das zum Vorrheile der Stadt
ist, nichtsdestoweniger aber für eine Reihe von
Producenten in der Stadt eine unliebsame Con-
currenz schafft. Wenn wir aber den Antrag Lodron
annehmen und die Gemeinde fragen, so wird die
Folge sein, dass wir dieselbe Antwort bekommen,
die uns heute Dr. v. Metnitz gegeben hat: wir
werden einen Beitrag leisten, wollen uns aber
durchaus nicht zwingen lassen. Daher scheint mir
die Behandlung des Gegenstandes im Sinne Lo-
drons keine glückliche zu sein. Ich begrüße die
Gründung einer solchen Genossenschaft und hoffe,
dass wir ein Unternehmen sehen werden, an dem
wir lernen.
Die Erfolge und Misserfolge werden zeigen,
wie wir die Sache machen sollen. Es ist nun aber
klar, dass wo man die Milch um zehn Kreuzer
anbringt, kein Käse oder Butter erzeugt wird. Die
Molkereigenossenschaften sind sehr zufrieden, wenn
sie für den Liter Milch sechs bis sieben Kreuzer
bekommen, und dieser Ertrag ist ein solcher, dass
diese Wirtschaftsweise den anderen vorzuziehen ist.
Nachdem es sich uns lediglich darum handeln kann,
Milch zu verkaufen, fragt es sich, ob der Zweck
nicht auf eine andere Weise ebensogut hätte er­
reicht werden können? Mir scheint das Unterneh­
men zu groß gedacht und auf die Verhältnisse der
Interessenten nicht angepasst, die sich das Milch­
liefern nicht sparen werden. Die Molkerei wird
eine ziemlich große Regie haben, die Leute werden
sür diese zwei Kreuzer beim Liter zahlen, und in­
folgedessen nur acht Kreuzer einnehmen, ob das
sehr ermuthigend für die Theilnehmer sein wird,
zweifle ich für meine Person.
Andererseits ist es sicher, dass ein großer Vor­
theil sür die Interessenten daran gelegen ist, dass
ein Verkehr mit den einzelnen Parteien vermieden
wird, und wenn es der Genossenschaft gelingt, einen
gesicherten Absatz für die gelieferte Menge zu er­
ziele», dann wird der Vortheil selbst mit einem
Opfer von drei Kreuzern für den Liter immerhin
ausgehoben sein. Die Hoffnung, höhere Preise zu
erzielen, diese Hoffnung wird nicht gerechtfertigt
sein, umgekehrt glaube ich, je mehr Milch erzeugt wird,
desto eher ist Aussicht, dass die Milchpreise sinken
werden. Ich glaube auch nicht, die Erwartungen
jener theilen zu können, dass durch eine außer­
ordentliche Vermehrung der Molkereigenossenschaften
auf dem Lande etwa auf die Dauer sich die
Preise halten können, wie sie z. B. jetzt die Thee-
butter hat. Bisher war sie um einen Betrag
von 1 fl. 20 kr. leicht anzubringen, in Zukunst
wird die Milchwirtschaft in einzelnen Gegenden
vielleicht nicht mehr lohnend sein. Jede Sache hat
ihre Kehrseite. Unter den Mitgliedern, die sich ge­
meldet haben, ist gewiss auch eine Anzahl Reicher,
es wäre möglich gewesen, dass diese Leute ohne
Inanspruchnahme des Landes die Genossenschaft,
die nicht gar soviel kostet, selbst hätten gründen
können.
Graf Lodron zieht seinen Antrag zurück.
Der Ausschussantrag wird angenommen und
werden 10.000 Kronen bewilligt.
<Lcke für die Hegner.
Die Wahrheitsliebe der deutschnationaleu
„Freien Stimmen".
Die „Freien Stimmen" brachten in der Nr. 29
vom 11. April 1900 einen Artikel betitelt „Cleri-
cale Werbearbeit in der Kirche", welcher so mit
Unwahrheiten gespickt ist, dass wir staunen, wie
ein Blatt es wagen kann, derartiges niederzuschreiben,
nachdem doch täglich in Klagenfurt den Worten
des Predigers an 2000 bis 3000 Männer lauschten,
die das gerade Gegentheil vernahmen.
So etwas kann einem Blatte nicht zur Empfeh­
lung gereichen, wenn es nach jüdischer Manier
der „Neuen Freien Presse" oder der „Arbeiter-
Zeitung" die Wahrheit verdreht.
Zunächst einige Vorbemerkungen.
Die „Fr. St." übersetzen das Wort Conferenz
mit „Berathschlagung". Erstens wurden Männer­
vorträge angekündigt, und zweitens heißt Confe­
renz, von Conferre, die Zusammen-, die Gegenüber­
stellung von Wahrheit und Jrrthum. Die Conferenz-
reden sind schon von Lacordaire in Paris gehalten
worden. Weiters sagen sie: „Der Versammlungs­
ort war ja eine Kirche, die selbst dann, wenn sie
von Priestern zu unkirchlichen Zwecken
missbraucht wird...." Abgesehen von
der indirecten Verdächtigung, wird die kirchliche Be­
hörde nicht zu den „Fr. St." gehen, um sich daselbst
Belehrungen zu holen, wie sie die Kirche zu ver­
wenden hat. Wir empfinden es als sehr geschmack­
los, wenn die „Fr. St." von ?. Volbert, einem
hochachtbaren und weit und breit geschätzten Ge­
lehrten und Prediger, der die „Fr. St." an Wissen
thurmhoch überragt, wie „vom zungenglatten Eiferer"
u. s. w. sprechen, nachdem doch allgemeine Befriedi­
gung herrschte und uneingeschränktes Lob, selbst von
sehr liberalen Herren, dem hochw. Herrn gespendet
wurde.
Nr. 1. Es ist unrichtig, „dass der Vortragende
weniger überzeugen, nur mehr erschrecken .... wollte,"
sondern wahr ist, dass er nur die Principien des
Atheismus und des Christenthums gegenüberstellte,
und dessen logische Folgerungen daraus zog, wie
der Atheismus naturnothwendig zur Gütertheilung
führe, während das Christenthum und die Kirche
der Hort des Rechtes ist, und hingegen durch die
Leugnung des Christenthums jedem Rechte das
Fundament, der geistliche Gehalt, die unverrückbare
Norm und die vollgiltige Sanction entzogen wird.
Nr. 2. Es ist unwahr, dass mit der Verwirk­
lichung des Grundsatzes: „Eigenthum ist Diebstahl"
gedroht wurde, sondern wahr ist, dass die Falsch­
heit dieses mit nothwendiger Consequenz aus den
atheistischen Principien hervorgehenden Jrrthumes
dargethan wurde.
Nr. 3. Demnach ist unrichtig die daraus ge­
zogene Folgerung, und somit kann von „einem leicht­
fertigen und unpriesterlichen Spiel" bei Freunden
der Wahrheit keine Rede sein.
Nr. 4. Unwahr ist, dass der Redner „mit
Schimpfworten wie .Mistkäfer' herumgeschleudert
habe," vielmehr wurde eine Taktik gebrandmarkr,
welche nach „M i stk äs er a r t" am Christenthume
und am Priesterthume nur die Gebrechen heraus­
findet, während sie die Segnungen des Christen­
thums und das sittenreine Leben von Hundert­
tausenden Priestern lodtschweigt.
Nr. 5. Unrichtig ist, dass der Redner die
„Religion nur mehr als Mittel zum Zwecke, ge­
braucht habe", sowie auch unrichtig die Behaup­
tung, „die Staatsgewalt muss tanzen,
wie die römisch-katholische Hierarchie
pfeift," vielmehr wurde bloß der Ursprung der
Staatsgewalt aus Gott dargethan, und das
Christenthum als Fundament der Staaten be­
wiesen.
Nr. 6. Unrichtig ist, dass Redner angedeutet habe,
„dass jene Zeiten des Gewissensdruckes und der gei­
stigen Unfreiheit wiederkommen müssen, die das arme,
ausgesogene Oesterreich nach Solserino und König-
grätz* geführt und bei uns, aleichwie in anderen
Ländern, z. B. in Spanien^ in geistiger und
wirtschaftlicher Beziehung unsagbare Verheerun­
gen.. .", sondern dass keinem vernünftigen Menschen
und somit auch ?. Volbert ein solcher Unsinn
gar nie einfallen kann.
Nr. 7. Es ist unrichtig, dass der Staat wieder
„römisch-katholisch" beherrscht werden müsse, da
davon nie die Rede war.
Nr. 8. Es ist unrichtig, dass der Redner die
Lehrer- Messner der Concordatszeit als Er­
zieher-Ideal hinstellte, sondern es wnrde nur ge­
sagt, dass der Lehrer zur Zeit der confessionellen
Schule^ mehr Ansehen und Würde hatte, obgleich
er nebenbei kirchliche Functionen mitverrichten half.
Nr. 9. Es ist unwahr, dass der Redner „ein
begeistertes Loblied auf das Jesuitengymnasium in
Kalksburg sang", sondern wahr ist, dass selbst
liberale Aristokraten und Politiker ihre Kinder in die
Anstalt schicken, um ihnen eine konfessionelle Er­
ziehung angedeihen zu lassen.
Nr. 10. Es ist unwahr, dass „der Jesuiten­
pater gefolgert habe, dass gerade die römische
Clerisei die Völker lehren und leiten soll,
natürlich auch in weltlichen Dingen" —weil
davon gar nicht die Rede war.
Wir stimmen mit den „Freien Stimmen" überein,
wenn sie schreiben, dass der Priester in weltlichen
Dingen nicht mehr Recht beanspruche, als jeder
andere Staatsbürger. Wozu dann das Beschimpfen
des Priesters, wenn er sein Bürgerrecht so ausübt.
wie weiland die Herren Neuliberalen und Socia-
listen?
Das Judengewächs von „Clericalismus" muss
wieder aufmarschieren, um den Liberalen ein ge­
lindes Gruseln zu erzeugen.— Doch tröstet euch
„Fr. St.", die Vorträge haben gerade das Gegen­
theil von dem bewirkt, was ihr nach „Judenart"
erreichen wollt! Die christlichen Männer haben ge­
zeigt, dass sie das Christenthum lieben, dass ihnen
eine Trennung und Gegenüberstellung des Christen­
thums und Priesterthums fremd ist, und dass
gleiche Liebe und Treue zum Christenthum und
zur Kirche sie umschlingt.
Der große Empfang der hl. Sacramente von
Seite der Männerwelt, die Ausdauer im Anhören
der Predigten, gab hievon beredtes Zeugnis. Dem
hochw. k. Volbert sei hier im Namen der christlichen
* Dahin hat Bismarck, „der Götze der ,Fr. St.'" Oester­
reich geführt.
2 Lies nach: Brück, Geschichte des neunzehnten Jahr­
hunderts über Spanien. Ursache des Juden- und Frei­
maurerthums.
^ Gerade in Klagenfurt könnten die Lehrer ein Lied
singen, wie die Kinder, kaum der Schule entwachsen, ihren
Lehrer nicht mehr kennen.
Kaust um bei GefimumgSgeuoffeu!— Tretet dem katholisch-politischen Lollsvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:46:34.139 - 19000421 - Seite 3 ]
Z
Männerwelt der innigste Dank ausgesprochen, den
er durch seine gediegenen Vorträge in vollstem Maße
verdient.
Wochenschau über dm Krieg.
Ein neuer Sieg der Buren. General De-
wet schlug die Engländer bei Meerkatsfontein. 600
Mann wurden getödtet oder verwundet, 900 Mann
gefangen genommen und zwölf Wagen erbeutet. Die
Buren hatten fünf Todte und neun Verwundete. Lord
Roberts meldet aus Bloemfontein am 10. d.: „Der
Feind war in den letzten Tagen sehr thätig. Ein
Commando steht nördlich vom Oranjefluss, ein anderes
greift die Garnison von Wepener an, welche sich sehr
tapfer hält und den Buren gestern schwere Verluste
zufügte." Die Verluste der Engländer in dem Kampfe
bei Wepener am 10. d. betrugen 11 Todte und 41 Ver­
wundete. Die Lage bei Springfontein, wo General
Gatacre sein Hauptquartier hat, ist bedrohlich. Charak­
teristisch ist, dass die aus England soeben in Capstadt
angelangte achte Truppendivision unter General Rundle,
welche noch gestern nach Kimberley abgehen sollte,
plötzlich nach Springfontein abgelenkt wurde. Nach
diesen Meldungen vollzieht sich neuerdings eine ent­
schiedene Wendung zu Gunsten der für ihre Unab­
hängigkeit kämpfenden Buren, wenngleich die am 11, d.
eingetroffene Nachricht vom Falle Mafekings sich als
eine Ente darstellte, welche die Börse aufflattcrn ließ.
Schlappen der Engländer. Ein Ungülck
kommt selten allein, und so trifft jetzt auch die Eng­
länder Schlappe auf Schlappe. Im Lager Lord Ro­
berts ist eine starke Jnfluenzaepidemie ausgebrochen
mit darauffolgender Schwindsucht unter den Truppen.
Die Ursache liegt in dem Mangel von schützenden
Zelten und warmer Winterkleidung. Die Pferde gehen
ebenfalls Hundertwelse zugrunde. Es stellt sich heraus,
dass die Niederlage von Reddersburg noch größer ist,
indem außer den bisher officiell zugestandenen Truppen
noch das zweite Bataillon der Northumberland-Füsiliere
und zwei Schwadronen Husaren capitulierten.
Zerstörung der Minen. Der Staatsminen­
ingenieur Munik hat durch seine Leute zum Zwecke
der Zerstörung der Minen Löcher bohren lassen. Es
scheint, dass, im Falle einer endgiltigen Niederlage der
Buren, die Minen, welche England nach dem Besitze
Transvaals so lüstern machten, durch Dynamit zer­
stört werden sollen.
Neue Kämpfe. Die Blätter melden: In
Elandslaagte fand am 11, d. ein erneuerter Kampf
statt. Die Buren rückten stetig auf die englischen
Stellungen vor und ließen die großen Geschütze in
Thätigkeit treten. Die englische Artillerie antwortete
wirkungsvoll. Die Buren versuchten, das englische
Lager beim Sunday-River abzuschneiden. Doch ein
zweiter Vorstoßversuch wurde vereitelt. Aus dem
Burcnlager bei Glencoe wird gemeldet: Gestern bei
Tagesanbruch rückten die Buren gegen den Höhen­
rücken in der Nähe des englischen Lagers vor und er-
öffneten mit ihrer Artillerie das Feuer gegen das­
selbe. Die Beschießung dauerte den ganzen Tag. Das
Ergebnis war ein günstiges. Die britischen Verluste
müssen schwer sein. Einige Geschosse platzten mitten
unter den Truppen. Die Buren verloren nur drei
Maulesel und zwei Pferde. Verschiedenen Anzeichen
zufolge ist die Lage der Engländer eine keineswegs
rosige. Marschall Roberts scheint gar nicht vom Flecke
zu kommen; kurz, dem großen Siegesrausch von
Bloemsontein ist bereits ein recht artiger Katzenjammer
gefolgt, den übrigens die ganze gebildete Welt dem
übermüthigen Albion vom Herzen gönnt.
Die Buren, welche die Truppen des Obersten
Dalgety in Wepener umzingelt halten, zählen mehrere
tausend Mann mit acht Kanonen und zwei Maximge­
schützen. Die Truppen leisteten einem heftigen Angriffe
am Montag und einem Nachtangriffe am Dienstag
tapferen Widerstand. Am Donnerstag wurde ein an­
dauerndes Geschütz- und Gewehrfeuer unterhalten. Die
Engländer glauben zuversichtlich, jeden Angriff zurück­
weisen zu können und sind reichlich verproviantiert. Lord
Roberts meldet diesbezüglich aus Bloemfontein: Der
Vormarsch des Feindes gegen Süden wurde aufgehalten.
Wepener ist noch immer eingeschlosscn. Die kleine Be­
satzung hält sich aber in bewunderungswerter Weise.
Der Gesundheitszustand der Truppen ist ein vorzüg­
licher.
Die Burengesandtschaft, welche wegen eines
die Unabhängigkeit der Buren wahrenden Friedens
bei den Großmächten vorstellig werden soll, ist in Italien
eingetroffen. Einem Berichterstatter der „Tribuna" er­
widerte der Führer der Gesandtschaft Fischer auf die
Frage, ob die Haltung der zwci Präsidenten die un-
getheilte Billigung der Buren habe: Ganz und gar!
Stejn und Krüger leuchten in Wort und That allen
Buren voran; sie kämpfen in der ersten Reihe, nach
dem Kampfe beten und predigen sie, auf dass ihre Ge­
nossen nicht erlahmen. Sie erregen Bewunderung und
Ehrfurcht. „Und wenn die Verhandlungen nicht gelingen
sollten?" fragte der Berichterstatter. Er erhielt die
Antwort: „Dann ist Gott unsere letzte Zuflucht! Wir
wollen nicht fremdes Gebiet, nur unsere Freiheit und
Unabhängigkeit wollen wir vertheidigen, solange unsere
Kräfte reichen."
Kundgebungen für die Buren. Die
Schüler und Schülerinnen der öffentlichen Lehranstalten
in New-Iork und Philadelphia haben sich nach mehreren
begeisterten Versammlungen auf Entsendung einer 12.000
Unterschriften tragenden Sympathie-Adresse an Krüger
geeinigt. In Washington fand im großen Opernhause
ein zahlreich besuchtes Meeting zu Gunsten der Buren
statt, welchem viele Senatoren und Kongressmitglieder,
sowie andere hervorragende Persönlichkeiten beiwohnten.
Es nahm unter großem Beifall mehrere Resolutionen
an, worin den Buren Sympathien ausgesprochen wurden.
Ein anderes Moskau? Ein Neapler Blatt
will von einem Mitgliede der Transvaalmission, welche
zur Erreichung einer Intervention bei den maßgebenden
Staaten Schritte thun will, erfahren haben, dass
nöthigenfalls Johannesburg dem Boden gleichgemacht
werden würde.
Pferdepech der Engländer. Jeden Monat
gehen den Engländern ein paar tausend Pferde zu­
grunde; sie wissen sich mit der Nachschaffung des Ma­
terials fast gar nicht mehr zu helfen. Jetzt hat die
englische Regierung einen Vertrag über Ankauf von
30.000 bis 35.000 amerikanischen Pferden abge­
schlossen.
Kundschau.
Der Kaiser hat dem Berliner Hofe seinen
Besuch für den 5. Mai zur Feier der Großjährigkeits­
erklärung des Deutschen Kronprinzen angekündigt.
Diese Kaiserreise wird von der gesammten Presse, als
ein Zeichen für den festen Bestand des Bündnisses und
der ausgezeichneten Beziehungen zwischen Wien und
Berlin, mit lebhafter Befriedigung begrüßt. Freilich
knüpft die orientalische Phantasie gewisser Blätter eine
Menge politischer Folgerungen an ein Ereignis, das
in erster Linie gewiss seinen Grund in der zwischen
den beiden Kaisern bestehenden Freundschaft har.
Der Kaiser verlieh den österreichisch-ungarischen
Botschaftern in Berlin und London den Orden des
goldenen Vließes; diese höchste Auszeichnung wird viel
bemerkt, da sie den Verdiensten zweier Diplomaten gilt,
v. Szögyeny und Graf Deym, die spccicll für eventuelle
Verwicklungen auf dem Balkan ins Gewicht fallen.
Aus den Landtagen. Im nieder öster­
reichischen Landtage beantwortete kürzlich der
Statthalter eine Interpellation der Judenliberalen und
Socialpolitiker wegen der wider die Juden erhobenen
Ritualmordbeschuldigungen. Graf Kielmansegg sagte
unter anderm, die sogenannte Blutbeschuldigung sei von
den obersten Autoritäten der katholischen Kirche als
grundlos bezeichnet worden. Er scheint also auch die
in Masse verbreitete Broschüre des großen Ungenannten
mit den L-Beincn gelesen zu haben, in der so viel
Päpste angeführt und so viele Beweise vorgebracht
werden, dass nach einem bekannten Satze eigentlich
nichts bewiesen wird. Das Judenthum als solches wird
ja gar nicht beschuldigt, aber die christliche Bevölkerung
verlangt dringend Aufklärung über eine Reihe von
Morden, bei denen die constatierte Todesursache stets
dieselbe war und ebenso die völlige Blutleere des
Leichnams stets festgestellt wurde, wobei es sich nur
um jugendliche christliche Personen handelte. Eine Jnter-
pellationsbeantwortung, wie die des Grafen Kielmansegg,
wird die Blutbeschuldiguug nicht aus der Welt schaffen.
— Im dalmatinischen Landtage begründete Abg.
Bianchini seinen Antrag, betreffend die Verfassungs­
änderung im föderalistischen Sinne, sowie die Vereini­
gung Dalmatiens mit Kroatien und Slavonien und
verlangte die dringliche Behandlung. Abg. Jocevic
(croatisch-national) bekämpfte die Dringlichkeit und be­
antragte die Zuweisung des Antrages an einen sieben-
gliedrigen Ausschuss, dessen Wahl der Landtag sofort
vornahm.
Die Radiealnationalen, Schönerer und Wolf
an der Spitze, haben durch den Abg. Prade, den
ersten Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses, der am
10. d. in Reichenberg eine große Rede hielt, eine Ab­
fuhr erfahren, von der man sagen kann: sie sitzt. Nach­
dem der Redner sich für das unverbrüchliche Festhalten
an der deutschen Gemeinbürgschaft ausgesprochen, hob
er, auf Schönerer und Wolf übergehend, hervor: So
stehen diese beiden Männer da, fordern ihr Jahrhundert
in die Schranken, sind eifersüchteg aufeinander, bethören
die Jugend, und ihre Presse concurriert mit den ärgsten
Schandbtättern darin, die Namen ehrenwerter Abge­
ordneter und nationaler Männer in den Staub zu
ziehen. Prade citierte einen Artikel aus dem Jahre 1888,
in welchem Wolf selbst, der damals Schriftleiter in
Reichenberg war, Schönerer als abgethan bezeichnte
und ihn aufforderte, zurückzutreten. Während Wolf es
der Deutschen Volkspartei verüble, dass sie mit den
übrigen Parteien lediglich im Parlamente gemeinsam
vorgche, schließe er selbst in Wien ein Bündnis mit
den Vertretern der „Alliance Jsraslite" und der inter­
nationalen Socialdemokratie. So sehen wir Wolf als
Mitglied judenliberaler Studentenverbindungen, dann
als nationalliberalen Schriftleiter, der noch im März
1888 schrieb: „Wir halten es für eine Pflicht der
deutschnationalen Presse, jedem Versuche, den Antisemi­
tismus als trennenden Keil zwischen die deutschen Par­
teien zu treiben, mit aller Thatkraft entgcgenzutreten",
so sehen wir den späteren Mitarbeiter des Verganischen
Blattes heute als Schönereaner Arm in Arm mit Doctor
Adler, Lucian Brunner und Vogler zur Urne schreiten!
Der Deutsche Kaiser hat dem Oberbürger­
meister von Berlin den Besuch unseres Kaisers mit-
getheilt und ihn aufgefordert, die Bevölkerung der
Hauptstadt einzuladen, ihm einen glänzenden Empfang
zu bereiten. Die Blätter begrüßen den Besuch aufs
wärmste: Die Innigkeit des Bündnisses zwischen den
beiden Reichen wird vor aller Welt neu besiegelt und
gezeigt, dass das Bündnis Deutschlands und Oester­
reich-Ungarns nebst Italien unerschütterlich ist.
Ter Berliner Stadlmagistrat beschloss
einen Credit von 50.000 Mark zur Ausschmückung
der Straßen bei der Anwesenheit des Kaisers Franz
Joseph. Die Straße Unter den Linden wird festlich ge­
schmückt; auf dem Pariser Platze werden Ehrenpforten
errichtet.
Zwischen Russland und Bulgarien soll
eine Militärconvention im Zuge sein, auch geht die Rede
von der Ucberlassung des bulgarischen Hafens Burgas
an Russland. Gegenwärtig weilt der bulgarische Kriegs­
minister Paprikow in St. Petersburg; er hatte eine
lange Audienz beim Czaren, welcher auch der Minister
des Aeußem, Graf Murawiew, beiwohnte. Es schweben
da wieder Dinge in der Luft, auf die unser auswär­
tiges Amt ein wachsames Auge haben sollte.
Der Czar soll über das Zugeständnis Portugals
an England hinsichtlich des Durchzuges englischer Truppen
durch das portugiesische Colonialgebiet, persönlich sehr
ungehalten sein. Doch dürfte es wohl bei diesem kaiser­
lichen Privatzorn bleiben und von russischer Seite, ab­
gesehen von einem etwaigen officiellen Proteste, kein
weiterer Schritt unternommen werden.
Die Pariser Weltausstellung ist eröffnet;
das ist das große Osterei für die französische Republik,
allein sie findet kein volles Gefallen daran. Abgesehen
davon, dass die Ausstellung mit Ausnahme der Ge­
bäulichkeiten noch ganz und gar unfertig dasteht— in
den Gruppen ist Oesterreich am meisten vorgeschritten
(Wo soll man denn das hinschreiben!)— so dass
der Präsident bei der feierlichen Eröffnung manche Aus­
stellungsräume gar nicht betreten konnte, so ist auch
die politische Stimmung in Stadt und Land keine recht
festfreudige. Das Dreyfusfieber lässt noch seiu Nach­
wehen verspüren, der Kulturkampf gegen die religiösen
Genossenschaften verstimmt, und der überwiegende Ein­
fluss, den der Cabinetschef Waldeck-Rousseau seinem
rothen Kollegen, dem Socialisten Millerand, auf die
Regierung einräumt, behagt der Mehrzahl der Be­
völkerung entschieden nicht.
Klagenfurter Wenigkeiten.
Landesschulrath. Der k. k. Landesschulrath für
Kärnten hat in der Sitzung am 6. d. den Schul­
leiter Alexander Berger in Dreifaltigkeit zum Oberlehrer
in Pisweg ernannt, über Ansuchen den Lehrer Roman
Steinwender von Sörg nach Hüttenberg und den Unter­
lehrer Fortunat Marschnig von Wolfsberg nach Stern­
berg versetzt, den Lehrern Josef Weißnar in Tultschnig
und Ottokar Winnar in Bleiburg je die 1. Dienstalters­
zulage verliehen, an der im Herbste l. I. zu eröffnenden
Bürgerschule in St. Veit 4 Lehrstellen, sowie an der
Volksschule iu Egg die 3. Lehrstelle systemistert, Jnspec-
tionsberichte über die Schulen in Gurk und in Haus­
dorf zur Kenntnis genommen, Gesuche um ausnahms­
weise Gewährung von Sommerschulbefreiungen, um
Remunerationen und Gehaltsvorschüsse, svwie Recurse
gegen Schulversäumnisstraferkenntnisse erledigt. Der
Landesschulrath hat ferner den Ausweis des Corps-
commandos in Graz, nach welchem von den im Jahre
1899 assentierten, nach Kärnten zuständigen 806 Mann
16 Percent, d. i. 13 Mann, des Lesens und Schreibens
unkundig sind, zur Kenntnis genommen und verschiedene
andere Schul- und Personalangelegenheiten in Berathung
gezogen.
Wittgenstein vertheidigt. Das „Wiener
Tagblatt" veröffentlicht die folgende Zuschrift deS
Verbandes der Sensen-, Sichel- und Strohmesser­
gewerken: „Die Herren Abgeordneten Ghon und Ge­
nossen haben in einer der letzten Sitzungen des Kämt«
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und dev „Kärntner Landboteu"


[ 2023-06-29 10:46:34.139 - 19000421 - Seite 4 ]
4
ner Landtages einen auf die Verschärfung der marken­
rechtlichen Bestimmungen abzielenden Antrag einge­
bracht und der Abgeordnete Ghon hat zur Begrün­
dung dieses Antrages darauf hingewiesen, ,dass Herr
Karl Wittgenstein jüngst in Klagenfurt mit Kärntner
Sensengewerken wegen Bildung einer Genossenschaft
verhandelt hat, dass es demselben aber gar nicht um
die Förderung der heimischen Industrie, sondern nur
darum zu thun sei, die heimischen Sensengewerken
verschwinden zu machen, um ihre Marken an sich zu
ziehen, die Sensen aus seinem Stahl damit zu mar­
kieren und endlich die Preise der Sensen zu dictieren.
Tie Vertretung der gesummten österreichischen Sensen­
industrie erachtet es als ihre Pflicht, diesen von gänz­
licher Unkenntnis (?) der Sachlage scharf hervortreten­
den Mangel an einschlägigen Informationen und üppigster
Phantasie (!) zeugenden Auslassungen des Abg. Ghon
auf das entschiedenste entgegenzutreten und der Wahr­
heit gemäß zu erklären, dass Herr Karl Wittgenstein
auf ausdrückliches Ersuchen des Organisationscomites
der österreichischen Sensenindustrie und im vollen Ein­
klang mit den Beschlüssen desselben in dankenswerter
Weise den leider vergeblichen Versuch unternommen
hat, die österreichische Sensenindustrie zu organisieren,
und dass nach der ganzen Art des Organisations-
projectes jedwedes (!) Sonderinteresse des Herrn
Wittgenstein an der Action geradezu ausgeschlossen
war." Unterzeichnet ist die Zuschrift vom Präsidenten
Michael Pieszlinger und vom Secretär May.
Professjubiläum. Im Elisabethinenkloster
feierte am Ostermontag die ehrw. Schwester Nothburga
Kofler, Pförtnerin und Seniorin, ihr fünfzigjähriges
Professjubiläum in aller Stille, inmitten der Kloster­
gemeinde, an welche sie im Refectorium eine tief­
empfundene Ansprache hielt. Sie sagte zunächst ein
tausendfaches Vergelt's Gott der Frau Oberin und
allen Mitschwestern und bat sie um Verzeihung für die
ihnen etwa zugefügten Beleidigungen; sodann ersuchte
sie dieselben, sie mögen ihr helfen, Gott für die Gnade
des Berufes und die vielen ihr erwiesenen Wohlthaten
zu danken. Der Ordensstand sei ein Rosenweg, dem
freilich auch die Dornen nicht fehlen; allein sie habe
während dieser 50 Jahre auch nicht ein einzigesmal
Reue darüber empfunden, dass sie den Schleier ge­
nommen. Was sie im Ordensstande zu wirken vermochte,
danke sie dem lieben Gott und der Beihilfe ihrer Vor­
gesetzten und Mitschwestern, welche ihr mit der gleichen
Liebe und Geduld entgegenkommen mögen, auf dass
sie ihren Lebensabend im Kloster glücklich beschließe
und jenes Ziel erreiche, dass sie sich und ihren Mit­
schwestern vom Herzen wünsche, nämlich die ewige
Vereinigung mit dem himmlischen Bräutigam.
Einen Knaben vom Tode errettet hat
am 11, d. Herr Kenzian, Brunnenmeister hier, als er
auf seinem Controlgange in die Satnitz, inmitten der
Glanfurt neben der Uebersetzung der städtischen Wasser­
leitung in einem Wasserwirbel ein Kind bereits unter
Wasser treiben sah. Der Brunnenmeister entledigte sich
sofort seiner Oberkleider und kletterte längs der Leitung
in den Wirbel, wo es chm glückte, den Knaben noch
beim Schopfe zu erfassen und den bereits Leblosen ans
Ufer zu bringen, welcher, dank den Bemühungen seines
Retters, bald so weit zu sich kam, dass er die Ursache
des Unglücks angeben konnte, welche darin bestand, dass
sich zwei Knaben damit spielten, anstatt über die Brücke
zu gehen, auf dem schmalen hölzernen, oben abgedachten
Aquäducte der städtischen Wasserleitung das andere
Ufer zu erreichen suchten, wobei der jüngere ausrutschte
und in die tiefe Glanfurt fiel. Derselbe ist der neun­
jährige Sohn einer Tabakfabriksarbeiterin von der Sanct
Ruprechter Straße und heißt Florian Haller.
Roheit unserer Jugend. Am Charfreitage
giengen zwei Herren mit einem Olivetanerfrater über
den Neuen Platz; einige vis-L-vis vom Rainerhofe
stehende Bürschchen brachen beim Anblick des weißen
Habits in schadenfrohes Gekicher aus und machten laut
genug hämische Glossen über den Ordensmann. Das
ist jedenfalls ein Beleg über die sogenannte studentische
Bildung, deren diese Herrchen sich rühmen, welche noch
nicht trocken hinter den Ohren sind. Da thäten wohl
Exercitien noth, aber nicht mit Worten, sondern mit
dem Haslinger.
Gerichte vom Lande.
Döllach. Die Angriffnahme des Schulhausbaues
wird von Seite der Behörde stark betrieben. Die
Gemeinden sollen Umlagen einheben (ja schon vor einem
Jahre), Darlehen aufnehmen rc., aber alles, ohne dass
irgend jemand weiß, (vielleicht der Bezirksschulrath?)
wann, wo, wie oder was gebaut wird. Denn noch
liegt nicht einmal ein Plan (genehmigter), noch ein
Kostenvoranschlag vor. Es ist noch nicht bestimmt, wo
ein Neubau aufgeführt, auf welchem Platze ein solcher
zu stehen käme. Nichtsdestoweniger werden die Gemeinden
vom Bezirksschulrathe mit Hinweisung auf den Erlass
des kärntn. Landesausschusses vom Februar 1898,
in welchem es doch in Punkt 3 wörtlich heißt: „In
beiden Fällen (1 und 2) müssen die behördlich ge­
nehmigten Situations- und Baupläne,
dann die Kostenüberschläge, bei Erwerbungen
von Häusern und Grundstücken auch die Vertrags­
präliminarien vorliegen," zur sofortigen Aufnahme
von Darlehen aufgefordert. Darlehen aufzunehmen, sollte
doch nach Auffindung und Bestimmung eines Platzes
auch noch früh genug sein, oder glaubt man, dass wie
die Landescasse alle Cassen in absehbarer kurzer Zeit
erschöpft sein werden, so dass eine spätere Aufnahme
von Darlehen unmöglich wäre. Der Bezirksschulrath
stellte dem Landesausschusse freilich die Unterbringung
der Kinder in der Schule zu Sagritz (obwohl in der
Gemeinde Sagritz selbst keine Schule ist) als ganz un­
zulänglich und sanitätswidrig dar. Man kann aber kühn
behaupten, dass es nicht gar so arg ist, und dass
vielmehr die Schulräumlichkeiten den Wohnungen der
Bauern, wie es im Ministerialerlasse ganz unzweideutig
verlangt wird, doch vollkommen entsprechen. Es ist nur
zu bedauern, dass der Herr Landespräsident bei seiner
Durchreise im Jahre 1899 die Schullocalverhältnisse
von Döllach, von deren Unbrauchbarkeit soviel schon
geschrieben worden, nicht besichtigt hat. Desungeachtet
wollen sowohl der Ortsschulrath, wie die Gemeinden
Döllach-Sagritz ein besseres Schulhaus Herstellen, jedoch
nur an ihnen am besten geeignet scheinenden Plätzen
und mit möglichst geringen Kosten und entsprechendem
Werte oder Nutzabwerfung.
Heiligenblut. Am 6. April wurde das soge­
nannte „Schottmoidele" aus Apriach, 80 Jahre alt,
bis in die letzten Tage gesund und rüstig, nach Sagritz
zu Grabe getragen. Es hatte sich mit dem kleinen
Lohne einer Gebirgsmagd von 5—10 fl. jährlich ein
kleines Vermögen erspart. Natürlich mussten die Ver­
wandten in Döllach, (etwa aus Achtung?), ein Todten-
mahl veranstalten, zu welchem Leute von den Gemeinden
Helligenblut, Döllach, Sagritz und Mörtschach zusammen­
kamen, trotzdem in der Gemeinde der Beerdigten die schon
fast durch 4 Jahre wüthende Diphtheritis jetzt noch
haust. Ist das etwa geeignet, diese Krankheit zu
verbannen? oder das Ansehen der die Todtenzehrungen
verbietenden Gemeindevorstehungen zu heben? Wäre da
die Rücksicht der Behörde auf die sanitären Zustände
nicht vielleicht gebotener, wie bei Schulhäusern mancher
Orte eine solche hervortritt.
Kolbnitz. (Das Georgipatrociniumfest)
am Danielsberge bei Kolbnitz wird nicht am Weißen
Sonntag, sondern am zweiten Sonntag nach Ostem,
d. i. am 29. April gefeiert werden. Weil nämlich der
Weiße Sonntag noch in die geschlossene Zeit fällt,
innerhalb welcher lärmende Unterhaltungen, wie Tanz­
musiken, den katholischen Gläubigen untersagt sind, so
wird das Patrociniumfest übertragen, damit der Anlass
der kirchlichen Feier nicht zur Verletzung eines Kirchen­
gebotes missbraucht werden könne. So lautet die Weisung
des f.-b. Gurker Ordinariates vom 30. April 1886.
Messensach. (Eine Bildstöckl-Ruine in
Ja kling bei St. Andrä.) Bildstöckln und Weg­
kreuze sind die Kennzeichen eines katholischen Landes
und des Glaubens seiner Bewohner. Wo der lebendig
und aufrecht ist, werden diese oft von den frommen
Vorfahren in früheren Jahrhunderten errichteten Denk­
male in Ehren gehalten und, wenn sie Schaden ge­
nommen haben, restauriert. Da steht nun schon längere
Zeit bei Jakling ein paar hundert Schritte von der
Bahn an einer Wegkreuzung ein gänzlich verwahrlostes
Bildstöckl, ganz verfallen, ohne Dach, wahrhaft ein
Greuel der Verwüstung. Damit ist es auch ein ärger­
licher Anblick für jeden Katholiken— die Ruine fällt
jedem mit der Eisenbahn Vorüberfahrenden in die
Augen— denn er kann nur den einen Schluss daraus
ziehen, dass der fromme Glaube, welcher einst das
Bildstöckl errichtete, geschwunden und an seine Stelle
bedauernswerte, religiöse Gleichgiltigkeit getreten ist.
Sonst würde sich der Besitzer wohl genieren, umsomehr,
als gerade bei der feierlichen Procession am Patro-
ciniumsfeste der Filiale St. Johann und Paul gerade
dort das dritte Evangelium abgehalten wird. Mögen
diese Zeilen dazu beitragen, Wandel zu schaffen und
wenn das Bildstöckl aus dem Verfalle sich nicht mehr
erheben solle, möge wenigstens diese Ruine beseitigt
werden!
Oberlavautthal. In Nr. 15 des „Kärntner
Landboten" vom 14. d. unter Krappfeld. (Auflage
auf den Bierconsum) stand zu lesen: „Interessant ist
es, dass einige Wirte die Landesauflage per einen
Heller pro Liter Bier sofort benützten, um das K rüg l
Bier um einen Kreuzer theurer zu verkaufen. Dadurch
kommt also der Wirt bei einem Liter zu einer Mehr­
einnahme von vier Heller, während die Ausgabe nur
einen Heller beträgt, also drei Heller Mehrgewinn
gegen früher!— Nichts dagen.— Bei uns hier
verkauft ein Wirt seit 1, d. ^/io Liter Bier, was früher
6 Kreuzer kostete, um 7 Kreuzer. Derselbe hat dem­
nach bei einem Liter Bier mehr als fünf Heller
Reingewinn, gegen vorher. Immer das gleiche: Kommt
eine neue Steuer oder Umlage auf, so trifft solche
gewöhnlich die Konsumenten und gewisse Herren haben
dabei ihren Profit, selbstverständlich über die
neue Steuer klagend.
Oberkärnten. (Hazardspiele) blühen hier
wie im Unterlande. Mit der Anzeige und Verfolgung
der Schuldigen hat es bekannte Schwierigkeiten, denn
wer soll denn eigentlich dagegen einschreiten und wer
spielt denn eigentlich Hazard? Die armen Opfer sind
ob ihrer furchtbaren Blindheit zu bedauern.
Et. Jakob ob Gurk, (fi Frau Hemma
Körbler.) Ein treues Mutterherz hat ausgeschlagen.
Am 9. April, 11 Uhr nachts, verschied sanft im Herrn
Frau Hemma Körbler, Gasthaus- und Realitätenbesitzers­
gattin, hier, in ihrem 48. Lebensjahre. Wer sie kannte,
der musste sie auch achten, ja bewundern. Sie war
nicht nur eine brave Gattin und tüchtige Hausfrau,
sondern auch eine wahre Perle einer Mutter. Schon
Jahre hindurch kränkelte sie. geplagt von verschiedenen
Leiden, so dass öfters das Schlimmste zu befürchten
war. Doch nie kam ein Laut des Unwillens und der
Klage über ihre Lippen, immer wieder sprach die fromme
Seele: Gottes Wille soll nur geschehen. Noch vor
wenigen Tagen ließ sie sich in die Kirche führen um
den Heiland in seinem Heiligthume zu besuchen, ihn
dort zu empfangen. Nun ist sie in Ewigkeit mit ihm
vereinigt. Ihr Tod wird von allen betrauert, die sie
kannten; was sie ihrem Gatten und ihren Kindern war,
kann der nur erfassen, der auch eine solche Frau zur
Gatsin oder Mutter hat. Treues Mutterherz ruhe
sanft! L. i. x.
St. Thomas bei Zeiselberg. (Neues
Bahrtuch.) Zur Anschaffung eines neuen Bahrtuches
haben folgende Wohlthäter geschenkt: H. Bauer 5 fl.,
Frau Fuchs 2 fl., Krammer 2 fl., Medetz 2 fl.,
Tamisch 2 fl., Muchel 1 fl. 50 kr., Kraut 1 fl. 50 kr.,
Moritsch 1 fl., Lesjak 1 fl., Germitsch 60 kr., Tamisch-
tochter 60 kr., Janesch 60 kr., Rutter 50 kr., Jörg
50 kr., Stametz 50 kr., Tschop 50 kr., Hafner 50 kr.,
Hafner-Zeiselberg 50 kr., Mundschitz 50 kr., Jandl
50 kr., Koschej 50 kr., Kreuzwirt 25 kr., Kröpfl 25 kr.,
Oberseher 20 kr., zusammen 25 fl. ö. W. Allen Wohl-
thätern, sowie dem Sammler wird an dieser Stelle ein
herzlicher Dank ausgesprochen. Vergelt's Gott!
Brückl, 11. April. (So cialistische Propa­
ganda.) Vor ungefähr vierzehn Tagen kam in das
Gasthaus des Herrn Brückler ein Kaminfegergehilfe
aus Völkermarkt— der Name des hoffnungsvollen
„Genossen" wäre nicht schwer zu erfahren— und
leistete sich folgende „rothe Heldenthat": In benanntem
Hause kam dem Burschen ein Universalkalender in die
Hand, welchen er durchblätterte. Es fand sich ein
Bild darin, das den göttlichen Heiland als Lehrer der
christlichen Familie darstcllte. Dieses Bild scheint nun
auf ihn eine Wirkung ausgeübt zu haben, wie ein
rothes Tuch auf einen Stier, obwohl das ja ganz
gegen den Grundsatz der „Rothen": „Religion ist
Privatsache" verstößt. Er schrieb über dieses Bild die
Worte: „Hoch die internationale Socialdemokratie!"
.Nieder mit dem Pfaffenthm!", „Los von Rom!"
und auf der Rückseite steht Wort für Wort folgender
Ausbund socialissischer Weisheit und Bildung zu lesen:
„Lieber Leser! Nachdem Du beinahe den ganzen
Kalender durchgelesen hast, wird sich Dir unwillkürlich
der Gedanke festsetzen, ob denn auf Erden kein Mensch,
ohne dass er Geistlicher (Pfaffe) wird oder tagtäglich
in der Kirche steckt, nicht auch gut und rechtschaffen
sein kann. Nach meiner Anschauung ist jeder, gehöre
er welch immer für einer Konfession an, wenn er
ohne Falsch, mit wahrer Nächstenliebe alles das thut,
was ihm das Gefühl, die Vernunft, eingibt, ohne
dass er wie römisch-katholische Pfaffen (nicht wieder­
zugebendes Schimpfwort!) wie ein rother Hund, hetzt
und schimpft, Frieden predigt, und Unfrieden und Zwie­
tracht säet. Nein, jeder rechtschaffene Mensch ohne
Religion ist besser, wie ein Pfaffe. Ein Rother."
Dieser „rothe Jünger" wird wohl das unter der
„wahren Nächstenliebe" verstehen, von der er so schön
zu reden und zu schreiben weiß, dass man den Neben­
menschen, ja einen ganzen Stand, in den Augen anderer
herabsetzen und verdächtigen darf, wenn es nur die
„Pfaffen" sind. Das ist also die „rothe Gleichheit,
Freiheit und Brüderlichkeit", dass man katholisch Ge­
sinnte in ihrer Gesinnung beleidigt und beschimpft.
Dieser junge Sprössling der „Rothen", scheint von
den „rothen Hunden", mit denen er die „Pfaffen"
vergleicht— er scheint übrigens auch farbenblind zu
sein— keine andere Eigenschaft sich angeeignet zu
haben als die „Bissigkeit". Ein „Schwarzer".
Paternion, 10. April. (Zum Rücktritte
Bar t Im äs) vom Landtagsmandate vermuthet man
eine Differenz zwischen dem Genannten und den übrigen
Mitgliedem der deutschnattonalen Gruppe, deren Ter­
rorismus sich Herr Bartlmä nicht fügen wollte.


[ 2023-06-29 10:46:34.139 - 19000421 - Seite 5 ]
5
Dellach im Drauthal. Der „Kathol.-polit.
Volksverein" hielt am Ostermontag im Gasthause des
Herrn Pirker eine sehr gut besuchte Versammlung ab.
Die Anwesenden folgten mit gespannter Aufmerksamkeit
den Ausführungen ihres aus dem Möllthal herbei­
geeilten Standesgenossen des Herrn Rupert Pirker,
welcher verschiedene Tagesfragen in glücklicher Weise
behandelte. Der nächste Redner behandelte in form­
vollendeter, begeisterter Weise die Segnungen des
Liberalismus. Chefredacteur K. W alch er besprach die
Aufgaben des „Kathol.-polit. Volksvereines". Ein zahl­
reicher Beitritt zum Verein schloss die interessante
Versammlung.
Eisenkappel. (Verunglückt) ist der Aushilfs­
träger Franz Mos g an für die Beobachtungsstation
Obir, indem er von Eisenkappel auf den Obir Proviant
zu tragen halte, unterwegs von einem heftigen Schnee­
sturme ereilt wurde und seither verschollen blieb. Bei
den sofort angestellten Nachsuchungen wurde der Trag­
korb sammt Inhalt aufgefunden. Den Träger aufzu­
finden, ist bei den riesigen Schneemassen noch nicht
gelungen.
Eisenkappel. (Der Verunglückte vom
Hochobir.) Der vermisste Träger Mosgan konnte
bis jetzt trotz eifriger Nachforschungen noch nicht ge­
funden werden. Er dürfte entweder einem Herzschlage
erlegen und vom Schnee verweht, oder im Finstern
abseits vom Wege gerathen und abgestürzt sein. Wenn
nicht ein Zufall zu seiner Entdeckung führt, was aber
bei den ungeheuren Schneemassen unwahrscheinlich ist,
kann es Vorkommen, dass der Verunglückte erst Ende
Mai oder anfangs Juni aufgefunden wird, um welche
Zeit der Schnee der Sonne nicht mehr stand hält.
Feistritz a. d. Drau, anfangs April. (Rasch
fällt der Tod den Menschen an.) Herr
Matthias Treu, Färbermeister hier, wurde todt in
seinem Zimmer aufgefunden, von einem Herzschlag ge­
troffen. Die Liebe zum Alkohol war seit langem seine
schwache Seite, und sie war auch dieUrsache seines plötz­
lichen und unerwarteten Hinscheidens. Wieviel Opfer
an Zeit, an Geld, an Gesundheit, an Familienglück,
fordert der Dämon Alkohol, der mehr Menschen schon
gctödtet hat, als das Schwert des Kriegers; wir
haben wahrlich angesichts eines so jähen Todesfalles
Grund genug mit der Kirche zu beten: „Vor einem
jähen und unversehenen Tode, erlöse uns o Herr!"
Gmünd, 7. April. Hochw. Herr Dechant Thal­
hammer ist zur Freude des ganzen Decanates wieder
hier angekommen. Möge der Allgütige demselben die
volle Gesundheit zurückgeben! Dies der allgemeine Wunsch.
Gurk. (Stiftverkauf und Dr. Stein­
wender.) Zu dem famosen Anträge des Herrn
Dr. Steinwenders erlaube ich mir Folgendes zu be­
merken: Es widerspricht dem Gerechtigkeitsgefühle,
öffentlich unter dem Schutze der Immunität den Mit­
gliedern der klösterlichen Genossenschaft, welche hiesige
Domkirche zu übernehmen gedenkt, unterschiedslos jeden
Sinn für kirchliche Kunst, jede Pietät gegen altehr­
würdige Denkmäler abzusprechen. Herr Dr. Stein­
wender, ich lade Sie ein, einen Ausflug nach Salz­
burg zu machen und die Kirche des Benedictinerinnenstiftes
Nonnberg zu besichtigen. Wenn Sie dieses Schmuck­
kästchen der edelsten Kunst gesehen, werden Sie gewiss
sich hüten, Ihre „Steine" gegen die Filiale Nonn-
bergs in Gurk zu wenden. Mögen Sie auch über­
zeugt sein, dass man keine Restauration der Domkirche
planen und ausführen wird ohne Gutheißung der
Centralcommisflon! Was die Klage wegen Verdrän­
gung der Volksschule aus dem Stiftsgebäude betrifft,
so möge sich Herr Dr. Steinwender nur beruhigen,
da ja das Kloster auch die Verpflichtungen gegenüber
der Schule unverkürzt vom hochw. Domcapitel über­
nommen hat. Oder sollte das hochw. Domcapitel des­
halb, weil es großmüthig gegen die Schule gehandelt
und ihr vollen Unterstand im Stifte gewährt hat, nun­
mehr zum Danke dafür behindert sein, das von Servi­
tuten überlastete Object zu verkaufen?
Guttaring. (Die Ankunft) des neuen
Dechants Hochw. Herrn Michael Baumgartner ist auf
den l. Mai angesetzt.
Kremsbrücken, 8. April. Unsere freiwillige
Feuerwehr muss seit ihrem Bestände, d. i. fest acht
Jahren, jährlich l Krone 50 Heller an Gebüren-
äquivalent entrichten. Da dieser gemeinnützige Verein
sonst nichts besitzt als die nöthigsten Löschrequisiten
und eine passive Cassa, ist dies eigentlich etwas merk­
würdig. Es gibt doch größere derartige Vereine, die
zudem über nicht unbedeutende Summen verfügen, und
diese zahlen doch keine Steuern. Wie kommt das?
Könnte vielleicht nicht jemand hierüber Aufschluss er-
theilen?
Kremsbrücken, 9. April. Am 4. d. wurde
unter großartiger Betheiligung von nah und fern Herr
Johann Moritz, Gastwirt Hierselbst, zur ewigen Ruhe
bestattet. Möge ihm die Erde nach so qualvollem Leiden
leicht sein!
Ossiach. (Ein frischer Kranz auf das
Grab des Königs Boleslaus II.) Im Namen
der polnischen Nation wurde Heuer am Todestage
Boleslaus H. Chobry, der auf einer Pilgerfahrt nach
Rom als stummer Büßer hier seine Ruhestätte ge­
funden, auf dessen Grabmal ein farbenprächtiges
Blumengewinde— bestehend aus den lieblichsten
Kindern Floras— mit folgender Widmung nieder­
gelegt: „Als kleinstes Zeichen dankbarer Erinnerung
an die uns überaus theuren königlichen Ueberreste
Boleslaus II. k. Sarmat."
Obervellach. (Ab g e stürz t.) Der Gastwirt
Michael Köck war gerade auf seinem Heuboden be­
schäftigt, als plötzlich ein Brett unter seinen Füßen
durchbrach und er ungefähr drei Meter in den unteren
Raum hinabstürzte. Die Verletzungen, welche er sich
dabei zuzog, sind nach der Ansicht des Herrn Dr. I.
Kolder lebensgefährlicher Natur.
Radweg bei Feldkirchen. (Todesfall.)
Unser allverehrter Herr Bürgermeister hat am 3, d.
einen sehr schweren Verlust erlitten durch das Hin­
scheiden seiner Gattin Anna Lipoth, geb. Fischer.
Obwohl schon viele Jahre kränkelnd, glaubte niemand
an ein so rasches Ende. Von der schmerzlichen Krankheit
(Wassersucht) niedergebeugt, hatte sie seit Monaten täglich
den bittersten Leidenskelch zu kosten und diese ganze
Zeit außer Bett in einem Lehnstuhle zugebracht. Doch
bei allen ihren unsäglichen Leiden; bekundete sie einen
standhaften, Gott ergebenen Sinn. In ihr verlor der
Gatte eine treue Gattin, die einzige Tochter eine liebe­
volle Mutter, die Mitbewohner eine wohlwollende
Menschenfreundin. Uns allen sind die schönen Tugenden
bekannt, welche das Andenken der Heimgegangenen ver­
herrlichen. Wir kennen die schönen Züge der Gottes­
furcht und Redlicheit, die aus ihrem Herzen strahlten;
wir kennen die Unbescholtenheit ihres Wandels, die
Gewissenhaftigkeit in ihrem Wirkungskreise, ihr liebe­
volles Wirken zum Wohle der Leidenden und Bedrängten.
Freitag den 6. d. wurde die irdische Hülle der theuren
Verblichenen der kühlen Erde übergeben. Die ganze
Umgebung betheiligte sich an dem Leichenbegängnisse,
und es dürfte Radweg bei einem ähnlichen Anlasse
kaum eine solche Menschenmenge gesehen haben. Dies
der beste Beweis, in welch hohem Ansehen die Verstor­
bene stand. Sie ruhe in Frieden!
Steindorf. (Zur Stolasrage.) Sorgfältige
und vielseitige Umfragen nach der bisherigen Tätig­
keit des Comitss zur Regelung der Stolagebüren und
der jetzigen Resultate, ließen in ihrem Berichterstatter
mit moralischer Sicherheit die Annahme reifen, die
Bestrebungen benannten Comitss seien längst eines
sanften Todes entschlummert. Derselbe war daher
freudig überrascht durch eine Nachricht aus Steindorf
des Inhaltes, dass es sich im gegebenen Falle nur um
einen Scheintod handelte, der auch alsbald dem ange­
wandten Belebungsversuche weichen musste. Hoffentlich
werden die bezüglichen— gemäß neuester Nachricht—
schon in der zunächst stattfindenden Ausschusssitzung
der Gemeinde Steindorf zu stellenden Anträge auch
baldigst zur Kenntnis der staunenden Mitwelt gelangen,
zumal die vorgeblich in eingehender Weise gepflogenen
Berathungen eine höchst gediegene Arbeit erwarten
lassen, auf welche gewiss nicht das Sprichwort An­
wendung finden dürfte: „Luisr, ns ultra orsxiäaiu!
— Vsäsrsmo!"
Stall im Möllthale. (Tod t en schau.—
Neue Brücke.— Auf, nach Amerika!) Wenn
die Sterbelisten ein Maßstab für gesunde Orte sind,
steht Stall mit seiner bedeutenden Bevölkerung in den
ersten Reihen, denn vier Kindern und einem Jüngling
nur läuteten im neuen Jahre die Glocken zur ewigen
Ruhe. Letzterer, der hoffnungsvolle vulgo Jörgstsohn,
Jacob Pacher in Sagas, begann um vier Uhr nach­
mittags über Bauchkolik zu klagen und starb nach
sechzehn Stunden unter grässlichen Schmerzen.— Die
baufällig gewordene Steinbrücke bei Wöllatratte wird
gegenwärtig vom Baumeister Chrysant Ebner aus
Winklern um den Preis von 3393 Kronen neu her­
gestellt.— Vor einigen Jahren wanderte ein hiesiger
Bauer sammt Familie nach Amerika aus. Dort be-
hagt es chm so wohl, dass er kürzlich wörtlich schrieb:
„Wir leben so gut, wie in Oesterreich der Kaiser.
Wir haben alles, was wir uns nur wünschen, Essen
und Trinken, und dazu ersparen wir uns noch a bisl
a Geld."
St. Peter bei Taggenbrunn. (Todt
aufgefunden) wurde am letzten Donnerstag abends,
den 12, d., in der Foßhalt bei Milbersdorf, Ge­
meinde St. Donat, ein Mann, angethan mit Hemd
und Unterhose und barfüßig.— Gleich erkannte man
in demselben den zuletzt beim Wernhammer in Mairist
bediensteten Knecht Josef Dollinger, 47 Jahre alt und
nach Straßburg zuständig. Derselbe war schon seit
7. März verschollen. Anfangs März warf ihn die
tückische Influenza auf das Krankenlager. Jedenfalls
in einem unbewachten Augenblicke und in einem An­
falle von Verwirrung gieng derselbe ohne Oberkleidung
vom Hause fort und ist infolge der damaligen großen
Kälte erfroren. Trotzdem es schon fünf Wochen sind,
seitdem er abgängig und todt ist, sah man ganz ge­
ringe Spuren von Verwesung. Seit dieser Zeit war
es ja immer mehr kalt. Die Augen waren von den
Jnsecten ausgefressen.
Unterdraubnrg. (Aus dem Zug ge­
sprungen.) Aus dem Personenzuge, der abends um
7 Uhr in Klagenfurt eintrifft sprang am CharsamStag,
etwa 3 Kilometer von hier, ein Landwehrist hinaus.
Derselbe öffnete die Coupsthür, die neben ihm Sitzenden
wussten nicht, was er wolle, ein Herr hielt ihn, konnte
ihn aber zuletzt doch nicht am Hinausspringen hindern.
Der Conducteur wurde zu spät auf die Sache auf­
merksam gemacht, um den Zug zum Stillstehen zu ver­
anlassen. Die Reisenden sahen den Mann sich im
Rigole neben der Bahn blutüberströmt erheben und
mit beiden Händen beim Kopfe fassen, dann verschwand
er aus ihren Blicken. Wahrscheinlich wollte der Narr
sich den Heimweg verkürzen und meinte, so aus dem
Zuge hinausspringen zu können, anstatt in Unterdrau-
burg auszusteigen und eine Stunde weit den Heimweg
zu machen. Der Koffer, den er zuerst hinauswars, sah
man in kleine Scherben zerbrechen, hoffentlich sind die
Knochen des Burschen stärker und elastischer, wie der
Koffer, gewesen. Der Osterurlaub des Mannes wird
zweifellos kein zu angenehmer sein, wenn er mit heilen
Gliedern davongekommen ist. Wir wären übrigens be­
gierig zu erfahren, wie es dem Burschen weiter
ergangen ist.
Uuterkärnten. (Mäuseplage.) Die Saaten
und Wiesen bieten nach dem Abschmelzen des Schnees
einen nicht gar erfreulichen Anblick. Die Bestände sind
sehr schwach infolge der ungünstigen Witterung, dazu
aber haben noch die Feldmäuse große Verheerungen
angerichtet. In den Feldern und Wiesen ist Loch bei Loch,
wie mag es erst unterirdisch bei den Wurzeln aussehen.
Einige Besitzer haben im Herbste vom Löffler'schen
Typhusbacillus Gebrauch gemacht; zwei von diesen
berichten über guten Erfolg; der eine streute den
Bacillus im Herbste in die MauSlöcher eines Luzerner-
feldes und in diesem Felde ist der Mäuseschaden ganz
gering; ein anderer verwendete den Bacillus im Garten
und Keller und berichtet, dass die im Keller eingela­
gerten Früchte und Pflanzen ganz unversehrt blieben und
gar keine Mäuse zu merken waren. So würde es sich
jedenfalls lohnen, dieses Mittel ausgiebiger zu ver­
wenden, denn was nützt es, das Ungeziefer eines Feldes
zu vertilgen, wenn alle anderen davon voll bleiben.
Man wird hier mit dem Bacillus noch weitere Proben
machen und hofft gute Erfolge auch in Zukunft zu
erzielen.
Völkermarkt. (Häsen fraß.) Im heurigen
schneereichen Winter sind wieder einmal die Obstbäume
von den Hasen außerordentlich stark hergenommcn
worden. Die Obstzüchter, die sich mit einem Anstriche
ihrer Bäume begnügten, sind gar übel weggekommen,
alles, ja sogar noch starke, armdicke Bäume wurden ganz
elend vernagt und ruiniert. Die Bauern, die Schaden­
ersatz verlangten, wurden allerdings entschädigt, aber
fragt nur nicht wie.— Da fuhr neulich ein Besitzer
aus der Stadt, der hatte sieben Obstbäume als Ersatz
erhalten, aber man hätte wetten mögen, davon seien
vier nur Wildlinge und auch die schon lauter abgestan­
denes Zeug gewesen. In der Umgebung hat ein Besitzer
eine kleine Obstbaumschule; da war in der Schneezeit
ein Herr Lampe sogar zwischen den Zaunlatten hinein­
gebrochen. Er hatte an einer Stelle einen dünnen Zaun­
schwartling stark ausgenagt und kam so hinein. Aber
der Ausweg war so leicht nicht zu finden, als der
Bauer den unlieben Gast in seinem Gehege merkte und
vor Zorn über die Bestie entbrannte, die eine bedeu­
tende Zahl junger Veredlungen ruiniert hatte. Gewehr
war im friedlichen Hause zum Glücke für Lampe keines
vorhanden, mit einem Prügel konnte man ihm unter
den Obstbäumchen nicht zu und die Gartenthür konnte
man ihm in entgegenkommender Weise doch nicht zum
Ausgange öffnen, so scheucht man das Wild von einer
Seite zur andern, bis es in Todesangst über den hohen
Zaun setzte und entwich. Würden die Bauern nur alle
recht entschieden für ihren Schaden einen entsprechenden
Ersatz beanspruchen, dann würden die Nimrode mit
diesen Schädligen wohl bald eifriger aufräumen.
Winklern. (Brandlegung.) Am 7. April
gegen 5 Uhr morgens brach im Hause des Josef Eder,
vulgo Fuchs, in Namlach Feuer aus. ES gelang dem
rüstigen Eingreifen der Feuerwehr und der Einwohner­
schaft von Winklern den Brand zu lokalisieren, so dass
diL arg gefährdeten Nachbarhäuser verschont blieben und
nur das Eder'sche Haus, ein Holzbau, bis auf den
Grund niederbrannte. Eder erleidet einen Schaden von
4000 L, wovon 1800 L durch Versicherung gedeckt
sind. Allem Anscheine nach ist das Feuer gelegt, und
deshalb an das Bezirksgericht in Winklern die Anzeige
erstattet worden.


[ 2023-06-29 10:46:34.139 - 19000421 - Seite 6 ]
6
Vom Lande. (Beim Brantweinkosten.)
Ein größerer Besitzer kaufte aus Mangel an Most
einen Halbstartin Brantwein für die Dienstboten zur
Jause. Als der Brantwein ins Haus kam, machte
man sich daran, denselben zu kosten. Man kostete und
kostete, der Brantwein that seine Wirkung, die Kosten­
den wurden ins Elisium entrückt— vergaßen die
Pipe zu schließen, und als sie aus demselben wieder
zurückgekehrt waren, war der Halbstartin Brantwein
bereits ausgeflossen.
Liesing, 11. April. An diesem Tage wurde der
älteste Mann, der 92 Jahre alte, ledige Weber Peter
Lanner zu Grabe getragen. Nach der Leichenfeierlichkeit
wurde ein altes Sprichwort wieder aufgefrischt: „Die
am 2. April verstorbene alte Jungfrau Anna Goller
hat bald einen Bräutigam bekommen." Die Alters­
differenz von fünf Jahren wird den beiden in der
anderen Welt hoffentlich kein Ehehindernis bilden?
Der mit dem Obigen zugleich verstorbene 82 Jahre
alte Auszügler Josef Perfler soll nach Auffassung
dieser Leute als Trauungszcuge fungieren.
Versammlungen.
Deutschbleiberg. (Vereinsversammlung.)
Am 16. d. nachmittags fand im Gasthause des Herrn
Matelitsch eine Vereinsversammlung statt, welche sich
mit Rücksicht auf den zweiten Feiertag eines sehr guten
Besuches erfreute. Als Redner war der neue Redacteur
der „Kärntner Zeitung" erschienen. Er sprach in län­
gerem, mit köstlichem Humor gewürzten Vortrage über
den großen Kohlenarbeiterstrike in Nordböhmen, tadelte
das energielose Vorgehen der Regierung, welche nicht
imstande war, den Kohlenbaronen ordentlich den Mann
zu zeigen und das arbeitende Volk vor Ausbeutung zu
schützen. Redner schilderte in drastischer Weise das
Fiasko der socialdemokratischen Führer und zeigte, was
die christlichen Arbeiter von ihren Gegnern lernen
sollen. Zum Schluffe forderte er die Anwesenden auf,
für die christlichsociale Sache mit vereinten Kräften
einzustehen und für sie Propaganda zu machen. Die
markigen Worte des Redners wurden mit großem Bei­
falle ausgenommen und ihm von Seite des Herrn
Obmannes Walzi der Dank ausgesprochen, dem Herr
Pfarrer Satz sich anschloss, indem er die Mitglieder
aufmunterte, sich die Worte des Redners recht zu
Herzen zu nehmen. Es wurden noch ein paar Vereins­
angelegenheiten besprochen, namentlich das Circulieren
der verschiedenen Zeitungen und .darin gab's von der
letzten Tombola her noch ein Fasst Bier, das die
Unterhaltung mit würzen half. (Z M
Geräuth bei Bleiberg. (Versammlung.)
Am Ostermontag vormittags elf Uhr hielt der Katho­
lische Arbeiterverein in seinem Local eine gut besuchte
Versammlung ab. Infolge eines Einbruches im Max­
schachte war der Obmann als Grubenvorsteher ver­
hindert dieselbe zu leiten. Der Obmannstellvertreter
eröffnete die Versammlung, begrüßte den Herm Pfarrer
und den Herrn Redacteur Plattner aus Klagenfurt,
dem er sodann das Wort ertheilte. Redner sprach
über die Erlaubtheit des Strikes vom christlichen
Standpunkte aus, gab einen kurzen Ueberblick über den
letzten großen Kohlenarbeiterausstand, seine Ursachen
und Wirkungen, speciell für die socialdemokratische Partei­
leitung in Wien. An der Hand reichen statistischen
Materials zeigt er, dass die Gruben größtentheils in
den Händen jüdischer Actionäre sich befinden, welche
trotz der hohen Dividenden, welche sie erzielen, ein
„Auwaih" geschrien haben, so bald sie den knappen Lohn
ihrer Arbeiter aufbessern sollten. Redner forderte zum
Schluffe seines theilweise sehr humorvollen Vortrages
die christlichen Arbeiter mit begeisterten Worten zum
festen Zusammenhalten und treuen Bekenntnis ihrer
Grundsätze auf. Reicher Beifall lohnte seine Aus­
führungen und ein Mitglied des Vereines brachte ihm
unter allgemeiner Zustimmung ein dreifaches „Glück
auf!" Nachdem für einige bedürftige Mitglieder, um das
oberste Vereinsprincip der christlichen Bruderliebe zu
bethätigen, Unterstützungen beschlossen und ein paar
Anträge erledigt worden waren, wurde die sehr ani­
mierte Versammlung mit dem Danke geschlossen, den
der Herr Pfarrer Kaufmann allen Vereinsmitgliedern
für ihr vollzähliges und mannhaftes Erscheinen bei
den Veranstaltungen der kürzlich abgehaltenen Mission
aussprach.
Irschen. (Versammlung.) Am 16. d. hat
der „Kathol.-polit. Volksverein" auch bei uns wieder
eine Versammlung abgehalten. Der Geschäftsführer des
„Landwirtschaftlichen Vereines" in Döllach, Herr
R. Pirker, hat uns Bauern die Nothwendigkeit der
Einigkeit in klaren und deutlichen Worten nahegelegt.
Seine Rede hat uns sehc gut gefallen. Auch ein
Beamter der „Landes-Lebens-Verstcherungsanstalt" hat
das Wort ergriffen. Zum Schluss sprach noch Herr
Walcher über die gesammten Versicherungszweige in
ausführlicher Weise. Solche Versammlungen, welche uns
wirtschaftliche Aufklärungen bringen, sollen öfter ab­
gehalten werden. Dass dies den Leuten gefallen hat,
bewies der zahlreiche Beitritt zum Verein.
Ein Bauer.
Kaiffeisen-Aeilung.
Paternion. (Raiffeisencasse.) Der Spar­
und Vorschusscassenverein hielt am 1, d. seine dies­
jährige Versammlung ab, bei welcher von 166
Mitgliedern 70 erschienen waren. Dem Rechenschafts­
berichte für das Jahr 1899 entnehmen wir einen
Geschäftsverkehr von 641.096 Kronen. An Sparein­
lagen wurden 187.647 Kronen und für rückgezahlte
Darlehen 37.980 Kronen eingenommen. An Spar­
einlagen wurden 76.508 Kronen zurückgezahlt und an
Darlehen an die Mitglieder 110.362 Kronen aus­
gegeben. In laufender Rechnung wurden 112.935
Kronen gutgebucht und 84.085 Kronen eingelegt. Der
Stand der Spareinlagen beläuft sich auf rund 220.000
Kronen und an Darlehen sind 162.000 Kronen pla­
ciert. Der Reingewinn von 2259 Kronen wurde dem
Reservefonde zugewiesen.
Henossenschafts-Zeitung.
Tröpolach. (Rechnungs-Abschluss des
Consum-Vereines für das Jahr 1899.)
1. Lassen- Rechnung. Eingang: Cassastand vom
Vorjahre 49 fl. 67 kr. Eingelegtes Betriebscapital:
a) Geschästsantheile 157 fl., d) Beitrittsgebüren 30fl.
Verkaufte Waren 9866 fl. 60 kr. Summe 10.103 fl. 27 kr.
Ausgang: Für Geschäftseinrichtung und Geräthschaften
43 fl. 50 kr. Für gekaufte Waren 8970 fl. 68 kr.
Geschäftskosten 335 fl. 30 kr. Rückgezahlte Darlehen
500 fl. Rückgezahlte Geschästsantheile 5 fl. Zinsen von
Darlehen 17 fl. 50 kr. Barcassa am 31. December
1899 231 fl. 29 kr. Summe 10.103 fl. 27 kr.
2. Berechnung des Bruttoertrages. Eingang: Bar­
losung pro 1899 9866 fl. 60 kr. Ausstände für
Waren 1601 fl. 48 kr. Warenlager 2802 fl. 37 kr.
Summe 14.270 fl. 45 kr. Ausgang: Wareneinkauf
8970 fl. 68 kr. Fracht und Steuern 746 fl. 52 kr.
Gezahltes Darlehen 500 fl. Warenschuld 3401 fl. 38 kr.
Brutto-Ertrag 651 fl. 87 kr. Summe 14.270 fl. 45 kr.
3. Gewinn- und Verlust-Rechnung. Eingang: Brutto-
Ertrag 651 fl. 87 kr. Summe 651 fl. 87 kr. Aus­
gang: Zinsen pro 1899 17 fl. 50 kr. Postspesen und
Fracht für leere Fässer 12 fl. 81 kr. Für Brenn­
holz 10 fl. 75 kr. Assecuranzprämie 11 fl. 90 kr.
Remuneration des Schriftführers 228 fl. Pachtzins
1899 33 fl. Stempel und Zeitversäumnisse 21 fl. 34 kr.
Hiezu noch nicht berichtiget: Zinsen bis 31. December
1899 10 fl. 99 kr. Geschäftsbücher und Drucksorten
33 fl. 75 kr. 10o/o Zuweisung an Reservefond
27 fl. 18 kr. 10"/o Jnventarsabnützung 27 fl. 18 kr.
Dividende 217 fl. 47 kr. Summe 651 fl. 87 kr.
Bilanz. Activa: Cassastand Ende 1899 231 fl. 29 kr.
AuSstehende Forderungen 1601 fl. 48 kr. Warenlager
am 31. December 1899 2802 fl. 37 kr. Inventar
nach Abschreibung von 10°/o 216 fl. 63 kr. Reserve­
fond vom Vorjahre sammt Zinsen 71 fl. 49 kr.
Summe 4923 fl. 26 kr. Passiva: Eingelegtes Betriebs­
capital 631 fl. Restl. Darlehen 500 fl. Warenschuld
3401 fl. 38 kr. Zinsen bis 31. December 1899
10 fl. 99 kr. Bücher und Drucksorten 33 fl. 75 kr.
Dividende 217 fl. 47 kr. Reservefond 113 fl. 67 kr.
Saldo 15 fl. Summe 4923 fl. 26 kr.
Sociales HebieL.
Zur Wahlrechtsbewegung in Kärnten.
Das Vorgehen des kärntnerischen Landesausschusses,
der sich mit der Einführung der directen Wahlen so
gem begnügt, gegenüber der Forderung auf Erweite­
rung des Wahlrechtes sich aber auf Competenzbedenken
zurückzieht, hat auch bei den Arbeitern in Kärnten die
stärkste Entrüstung geweckt. Kürzlich fanden, wie der
„A.-Ztg." geschrieben wird, zwölf socialdemokratische
Volksversammlungen statt. Es sprachen in Möllbrücken
und in Spittal an der Drau Genosse Mahrer aus
Klagenfurt, in Bleiberg Genosse Stauder aus Villach,
in Feldkirchen Genosse Schatzmayr aus Spittal, in
St. Veit an der Glan Genosse Bierkopf, in Klagen­
furt Genosse Eich, in Villach Genosse Perlornigg, in
Althofen Genosse Achatz, in Hüttenberg Genosse Zmuegg
aus Klagenfurt, in Ferlach Genosse Scholz aus Kla­
genfurt, in Wolfsberg Genosse Heuder aus Klagenfurt
und in Völkermarkt Genosse Steher aus Klagenfurt.
Die Arbeiterschaft hat aber noch eine Beschwerde
gegen den deutschnationalen Klüngel, der im Landtag
die Mehrheit besitzt, auf dem Herzen. Im Landtag
wurde nämlich auch eine Vorlage auf Abänderung der
Gemeindewahlordnung eingebracht. Die Vorlage ent­
hält zwei grundsätzliche Bestimmungen: einestheils soll
das Wahlrecht, das jetzt mündlich ausgeübt wird, fortan
durch Stimmzettel ausgeübt werden, und anderentheilS
soll den Personaleinkommensteuerzahlern das Wahlrecht,
das ihnen nach dem gegenwärtigen Gesetz auch zur Ge­
meinde zustcht, geraubt werden. Man kann nicht be­
streiten, dass der kärntnerische Landesausschuss diese
Beraubung sehr discret ins Werk setzt. Ein einziges
Wort zu streichen genügt chm. Nach dem gegenwär­
tigen Gesetz sind in den Gemeinden diejenigen Ge­
meindeglieder wahlberechtigt, die von ihrem Realbesitz,
Gewerbe oder Einkommen seit wenigstens einem Jahre
in der Gemeinde eine directe Steuer entrichten. Der
Entwurf ändert diesen Paragraph nur so weit, dass
er das entscheidende Wort „in" streicht. Wahlberech­
tigt sollen fürder nur die sein, die der Gemeinde eine
Steuer zahlen, das heißt die eine Steuer zahlen, die
umlagefähig ist, was bekanntlich die Personaleinkom­
mensteuer nicht ist. Man muss also zwischen den
Zeilen lesen, wenn man den Wahlrechtsraub nach
seiner vollen Wirkung würdigen will. Dass der Landes­
ausschuss das Bestreben hat, seine Handlungsweise zu
vertuschen, zeigt der Umstand, dass er die Steuer „vom
Einkommen" im Text belässt, obwohl es eine solche
außer der Personaleinkommensteuer weder gibt noch
geben kann, es also gar nicht möglich ist, dass auf
Grund einer „Einkommensteuer" jemand das Ge­
meindewahlrecht erlangen könnte. Man begreift also,
wie sehr die kärntnerischen Arbeiter Ursache haben,
über die Handlungsweise des Landesausschusses ent­
rüstet zu sein.
Hewerbe-Ieitung.
Die eonstituierende Versammlung des
„Katholischen Volksschutz" fand am Sonntag
den 8. April zu Graz im Vereinslocale, Mehlplatz 4,
zweiten Stock, unter zahlreicher Betheiligung der Dele­
gierten der katholischen Vereine Steiermarks statt. Abg.
Schoiswohl, als Proponent des Vereines, begrüßte die
erschienenen Delegierten, legte die Vorgeschichte des
Vereines dar und verwies auf den Beschluss des
Frohnleitener Verbandstages, auf dem das vorberei­
tende Comits bevollmächtigt wurde, die Gründung dieses
Vereines zu veranlassen. Ferners erörterte er in ein­
gehender Weise den Zweck dieses Vereines, der keines­
wegs die bestehenden Organisationen überflüssig machen,
sondern nur solche Institutionen der Selbst­
hilfe, z. B. sociale Auskunftsstelle in Rechtssachen,
Arbeitsvermittlung, Krankencasse, ins Leben rufen will,
deren Schaffung den einzelnen Vereinen nicht möglich
wäre, um sodann zur Verlesung der Statuten zu
schreiten und dieselben der constituierenden Versamm­
lung zur Annahme vorzulegen. Die Versammelten er­
klärten, auf Grund der vorgelesenen Statuten, dem
Vereine beizutreten, und es wurden auch die vom vor­
bereitenden Comits vorgeschlagenen Aenderungen ein­
stimmig angenommen. Sodann wurden die Wahlen
vorgenommen. Abg. Schoiswohl wurde zum Vorstande,
Redacteur Schwechter zum Schriftführer gewählt.
Die sociale Auskunftsstelle besteht seit November
v. I.; als neue Institution tritt nun die Arbeitsver­
mittlung hinzu, die sich nicht allein auf den Arbeits­
nachweis für gewerbliche und industrielle Betriebe, son­
dern auch auf Dienstvermittlung für städtische und
landwirtschaftliche Dienstboten und auf Vermittlung für
offene Lehrstellen ohne Unterschied des Geschlechtes er­
strecken wird.
Jedermann, der sich eine Jahreskarte vom 60 d
löst, hat Anspruch, durch ein volles Jahr diese beiden
Institutionen benützen zu können.
In Vorbereitung befindet sich die Errichtung einer
Krankencasse.
Für sämmtliche schriftliche Anfragen, Ansuchen und
Vormerkungen ist eine 20 Heller-Marke beizulegen und
zu adressieren: „Katholischer Volksschutz für Steier­
mark," Graz, Mehlplatz 4, zweiter Stock.
Jur den christlich m Jannüentisch.
„Ave Maria." Illustrierte Monatszeitschrift.
Verlag Pressverein Urfahr, Oberösterreich. Preis
jährlich 1 L 84 ll (M. 2 10.), mit dem „Kleinen
Ave Maria 2 L 56 Ir (M. 2 70). Das Aprilheft
reiht sich würdig den vorausgehenden an. Besonderes
Interesse wird die mit reichem Bilderschmuck aus­
gestattete Beschreibung der Pyramiden von Gizeh
und der köstlich beschriebene Kameelritt des Redacteurs
erwecken.
Von der Kinderzeitschrist „Kleines Ave
Maria" erschien Nr. b und 6, reizend illustriert,
mit köstlichen, kleinen Geschichten. Man verlange
Probenummern von der Pressvereinsdruckerei in
Ursahr-Linz.


[ 2023-06-29 10:46:34.139 - 19000421 - Seite 7 ]
7
Vrovinznachrichten.
Böhme«.
In Klappai sind bereits mehr als 50 Häuser
eingestürzt. Eine größere Anzahl sind vom Ein­
sturze bedroht. Es scheint überhaupt, dass ein großer
Theil des über 160 Häuser und 800 Einwohner
zählenden Ortes Klappai verloren ist. Das Rutsch­
terrain liegt an der Bezirksstraße, über dem alten, vor
zwei Jahren abgerutschten Boden. Es hat bis jetzt eine
Ausdehnung von etwa 450 Meter Länge und 300
Meter Breite. Die Bewegung begann am 11, d. um
8 Uhr vormittags und hat man die Beobachtung ge­
macht, dass in einer Secunde sieben Metercentner Erd­
reich abrutschte. Aus Theresienstadt sind 100 Mann
des 8. Pionnierbataillons in Klappai eingetroffen.—
Das Ende des Unglücks lässt sich noch gar nicht ab-
sehen und auch der bisherige Schaden kann ziffermäßig
nicht festgestellt werden; er dürste eine Viertelmillion
Gülden betragen. Das Unglück ist diesmal bedeutend
größer als das frühere, da noch 40 Häuser einzustürzen
drohen.
Steiermark.
Gestorben ist der zweite Vicebürgermeister von
Graz, Alexander Koller, der auch Mitglied des Land­
tages war.— Ein großer Unglücksfall ereignete sich
in der Lapp'schen Schlosserwarenfabrik in Graz durch
das Bersten eines mit flüssigem Eisen gefüllten Kessels.
Zwei Arbeiter waren im Begriff, ein Gefäß mit ge­
schmolzenem Eisen in die Gießerei zu tragen, als der
- Kessel aus bisher unaufgeklärter Ursache barst und der
glühende Inhalt über die beiden Arbeiter und noch
zwei nebenstehende sich ergoss, so dass dieselben schwere
Verletzungen erlitten.
Niederösterreich.
Der deutsch-österreichische Mittelschultag, der
während der ersten Tage der Osterferien in Wien
stattfand, erstellte sich zahlreicher Theilnahme. Es
wurde über eine Reihe wichtiger, das Mittelschulwesen
berührende Fragen verhandelt, so unter andern über
die Classification, die Ueberbürdung der Gymnasial­
schüler, über die Schülerbibliotheken, wo bei der Auf­
nahme von Werken eine viel größere Strenge als bisher
anzuwenden sei, über die Errichtung von Schulconvicten
und über verschiedene andere, praktische Fragen.—
Der Doppelmörder von Stcinabrückl scheint in der
Person eines angeblichen Franz Jonke aus Gotschee,
der am 10. d. in Liesing bei Wien verhaftet wurde,
entdeckt worden zu sein. Als er über seinen Aufenthalt
am 10. November v. I. gefragt wurde, machte er die
unbedachte Aeußerung, dass er zur Zeit als in Steina­
brückl der Doppelmord geschah, dort gewesen sei. Nach
dieser Aeußerung fieng er an zu zittern wie Espenlaub,
wurde leichenblass und wollte hierauf seine Aussage
korrigieren, wobei er sich immer in größere Wieder­
sprüche verwickelte.— 4000 Liter Wein ausgcronncn.
Am 11, d. nachmittags war die Margaretenstraße in
Wien der Schauplatz eines ungewöhnlichen Vorfalles.
Die Weinfässer eines Lastwagens kamen ins Rollen,
stürzten auf die Straße und barsten. Um die gesprun­
genen Fässer sammelte sich rasch eine größere Menschen­
menge an, aus welcher zahlreiche Personen mit allen
möglichen Hilfsmitteln, z. B. Fiaker mit ihren Cylindern,
Kinder mit Papierdüten, sich bemühten, um wenigstens
einiges von dem kostbaren Wein aufzufangen. Räusche
gab es die schwere Menge, und die Polizei erwies sich
dem Bachus gegenüber als machtlos.
Oberösterreich.
Eine große internationale Gefliigelausstellung
findet im Mai zu Linz statt. Die Zahl der Ehren-
und Geldpreise ist eine bedeutende.— Gegen eine
Bismarckstraße in Linz haben bisher 257 Gemeinden
Oberösterreichs Protest erhoben.
Galizien.
Ein zweiter Proccss wegen Anwendung von
Torturen. Gegen den Gefängnisdirector Anielski in
Neusandec ist wegen Misshandlung von Gefangenen
die Untersuchung eingeleitet worden. Der Director hatte
u- a. ein junges Mädchen elf Monate in Ketten auf
Stroh liegen und furchtbar misshandeln lassen, so dass
das Mädchen wahnsinnig wurde, als es durch die Ver­
mittelung eines Jesuitenpaters in Freiheit gesetzt war.
Es starb nach drei Tagen im Krankenhause.
Ungarn
Infolge des Hochwassers sind in den Gemeinden
Szt. Andreas und Sobor 50 Häuser eingestürzt. Bo-
donhely ist überflutet. In der Gemeinde Szovat dürfte
eine Katastrophe kaum abzuwenden sein. Der Damm­
bruch bei Szöny dürfte bis Sonnabend verstopft sein.
AnS alle» Ländern.
Im Arsenal zu Athen explodierte der Kessel eines
Torpedobootes in dem Augenblick, als es Kohlen auf­
nahm. Der Commandant und die Bemannung wurden
getödtet.— Da zur Herrichtung der Wege in der
Pariser Weltausstellung die normalen Arbeitskräfte als
unzureichend befunden wurden, hat man 1500 Genie­
soldaten aufgeboten, um auf dem Ausstellungsplatze die
Wege in Ordnung zu bringen und den Schutt weg­
zuräumen.— Ein eigenartiges Schaustück der Pariser
Weltausstellung wird die „goldene Amerikanerin" bilden,
deren Guss in den letzten Tagen glücklich vollendet
wurde. Es ist dies eine 6 Fuß hohe und 712 Pfund
schwere Statue aus purem Golde, welche die Bild­
hauerin Bessie Potter genau nach dem Modelle der
Schauspielerin Maud Adams verfertigt hat.— In
Berlin haben zwei den besseren Ständen angehörige
Damen nichts Besseres zu thun gewusst, als sich auf
Fleurets zu duellieren, wobei eine der Duellantinnen
einen Stich in die linke Hüfte erhielt.— In der vor
der Berliner Strafkammer unter Ausschluss der Oeffent-
lichkeit gegen den Banquier Sternberg wegen Vergehens
gegen die Sittlichkeit durchgeführten Verhandlung, wurde
der Angeklagte zu zwei Jahren Gefängnis und drei
Jahren Ehreverlust vemrtheilt.— Die Aussichten für
die Eröffnung der Weltausstellung sind durch das schlechte
Wetter getrübt. Für den Fremdenzufluss versprechen die
Betriebsstörungen auf den Ostbahnstrecken sehr unan­
genehm zu werden. Der Orientexpresszug am 12, hatte
eine Verspätung von 4'/s Stunden. Die Hotels sind
überfüllt. Die erhöhten Hotelpreise sind bereits inkraft.
Für Mai tritt eine weitere Erhöhung ein. Alle Lebens­
mittel werden bald sehr hoch im Preise steigen, wie
das bei jeder Weltausstellung der Fall war.
Landwirtschaftliches.
Das Kali, ein unentbehrliches Dünge­
mittel.
Die heutige Lage der Landwirtschaft macht große
Sparsamkeit bei allen Anschaffungen für den land­
wirtschaftlichen Betrieb nothwendig. Eine solche
Sparsamkeit muss aber zum schweren Nachtheile
der Landwirte ausschlagen, wenn sie am unrichtigen
Orte gehandhabt wird. Falsche Sparsamkeit ist es
jedoch immer, wenn man sie bei Anschaffung von
Artikeln ausübt, durch deren Anwendung man das
Mehrfache der darauf verwendeten Kosten ein-
brinqen kann.
Ein derartiger Fall liegt namentlich in der Zu­
führung aller jener Nährstoffe vor, welcher die
Pflanze zu ihrer gedeihlichen Entwicklung bedarf.
Reiche Ernten können nur dann erzielt werden,
wenn die sich entwickelnde Pflanze alle ihre nöthigen
Nährstoffe in genügender Menge und in aufnahme­
fähiger Form im Boden vorfindet.
Unter den wichtigsten, d. h. ganz unentbehrlichen
Pflanzennährstoffen nimmt das Kali eine erste
Stelle ein. Es gibt keine Pflanze, welche sich ohne
dieses gedeihlich entwickeln kann und enthält denn
auch die Asche einer jeden Pflanze das Kali in
verhältnismäßig großen Mengen. Außerdem kann
aber auch die Wirkung von Stickstoff-, Phosphor­
säure- und Kalkdüngern niemals zur vollen Ent­
faltung kommen, wenn das Kali fehlt oder nur in
ungenügenden Mengen der Pflanze zugänglich ist.
Je mehr aufnahmefähiges Kali im Boden ist, umso­
mehr Stickstoff und Phosphorsäure kann die Pflanze
ausnehmen, während umgekehrt die Zuführung
reicher Phosphorsäure- und Stickstoffmengen ganz
unnütz wird und herausgeworfenes Geld bedeutet,
wenn sich nicht daneben reichliche Mengen Kali im
Boden vorfinden.
Leider wird noch immer dieser allerwichtigste
und erste Satz der Düngungslehre, dass nur allein
das genügende Vorhandensein jedes Pflanzennähr­
stoffes eine gedeihliche Entwicklung der Pflanzen
mit sich bringen kann, vernachlässigt. Es sind aber
sehr häufig schwächliche, d. h. gegen Witterungs-
einflüsse und Krankheiten wenig widerstandsfähige
Pflanzen und dadurch die unbefriedigenden Ernten
der Nichtbefolgung dieses Satzes, d. h. der unter
allen Umständen schadenbringenden einseitigen
Düngung mit nur einem Theile dieser Pflanzen­
nährstoffe zuzuschreiben.
Dass dabei das Kali mehr als Stickstoff und
Phosphorsäure vernachlässigt wird, liegt in dem
Umstande, dass dessen Wirkung auf die Pflanze
weniger direct von dem Auge wahrgenommen werden
kann, als die von Stickstoff und Phosphorsäure,
und dass im allgemeinen bei den Landwirten die
Ansicht vorherrscht, als ob ihre Böden einen ge­
nügenden, für die Pflanze aufnehmbaren Kalivorrath
von Natur aus besäßen.
Diese Beurtheilung nach dem Augenscheine und
die Ansicht über den natürlichen Kalivorrath führen
aber fast überall zu Trugschlüssen und somit zum
Schaden des Landwirtes.
Vor allem haben die leichten, sandigen und Moor­
böden unbedingt und überall eine Kalizufuhr nöthig
und verwendet man für diese am geeignetsten den
Kainit. Die mittleren und schweren Böden, bei
welchen die Eigenschaft des Kainits, den Boden
bindig zu machen und feucht zu erhalten, nicht in
Betracht kommt, werden meistens für eine Düngung
mit 40°/o gem. Kalidüngesalz sehr dankbar sein,
da der in ihnen enthaltene natürliche Kalivorrath
nur in wenigen Fällen in genügendem Maaße für
die Pflanze aufnehmbar ist.
Unter den für jeden landwirtschaftlichen Betrieb
nöthigen Artikeln nimmt also das Kali eine außer­
ordentlich wichtige Stelle ein. Es entspricht aber
auch der Anforderung, dass durch Anwendung des­
selben die Anschaffungskosten mehrfach wieder ein­
gebracht werden können, denn es gehört zu den
billigsten Düngemitteln und sollte deshalb in keinem
landwirtschaftlichen Betriebe fehlen.
Wer sich aber auf das natürliche Vorhanden­
sein von Kali im Boden verlässt und nicht für
Ersatz derjenigen Mengen sorgt, welche dem Acker
durch die Ernten regelmäßig und in großem Umfange
entzogen werden, treibt Raubbau, d. h. er vermindert
von Jahr zu Jahr die Productionsfähigkeit seiner
Necker und hat statt Vortheil nur steten Nachtheil
durch die sich vermindernden Ernten; er darf dann
nicht mehr über schlechte Ernten klagen, die er nur
selbst verschuldet hat.
Heruntergekommene Necker aber zu ihrer früheren
Productionsfähigkeit zu bringen, ist nur mit außer­
ordentlich hohen Kosten und erst im Laufe längerer
Jahre möglich. Woher aber das Geld dafür nehmen,
wenn die vorhergegangene Zeit nur schlechte Ein­
nahmen gebracht hat?
Raubbau hat Armut zur Folge!
**
»
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt
am 12. April 1900.
Benennung
Gewicht
Per
-««A! —'
«S! L
ZZi Z
Ktlogr.
Berlaüssproir »er
100 Kilogramm
I L
k IL
L >U L It.
Red. Mittel-
Preis au'
>- O
IV-»
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes t g
„ säurest»
Stroh..
2l
IM
M
170
12
45
820
72
44
74
5014
5113
- 16
7514
-!l6
33 14
50,1
91 i
20
9214 1014
2342
28
56 1520
564070
40 11! 75
80, 6i—
90 9,87
1875
-l 409s 1
5— 5 60-
Krautlöpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch.„ 1„-.
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen t 1 Paar
Enten
Gänse
30,-»» Sch.-Holz,hartes 1».
30c»»„ weiches t k
80c»»„, 1""
380
310,
4M
3 60
80 2 92
per
IKilogr.
-i-
1-
-32
240
280
IM
140
—!—> IM
-!lO-14
2 2ch 2ß0
5-1 6140
-48
-24-
2-
2-
140
130
2 50 2j60!
2 30 2 50j
270
2 60
——
Thiergattung
Berkoufiprei« in Kronenwähr.
Stücke
von bis
100 lex
Lebend­
gewicht
von bi«
100 kg
Fleisch,
gewicht
von bis
S4
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug
sohlen.
Fohlen.
Gebrauchst
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
-Kalbtnen.
Mastschwein
Brühlinge.
> Zuchtserlel
Schafe ....
Kitzen
329
2
5
155
240
78 238
6 38
Der Verkehr am heutigen Wockenmarktc war ein sehr
mittelmäßiger. Die Zufuhr an Heu und Stroh mittelstark.
Auf den Biehmärkten war der Austrieb und Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung.


[ 2023-06-29 10:46:34.139 - 19000421 - Seite 8 ]
8
KnrsteAe» des „Lmddote".
I. K. in M. Zu zahlen ist nichts; etwas verändert
wird es seinerzeit erscheinen.
A. S. in D. Danke sehr für Karte. Im Sommer wohl
schwer möglich, weil mit Arbeit jetzt zu sehr überladen. An
alle herzliche Grüße.
Friedl in I. Wie lange noch? Versprechen und Hallen,
sonst kommen die Krummen nicht so schnell wieder nach H—t.
Gruß.
T. W. in M. Ihre Aufmerksamkeit hat uns sehr
ersreut. Unseren Dank! Herr P. wird Ihnen vom Neuesten
bereits berichtet haben. Gruß.
Kauf und Verkauf.
Kärntner Alpenbieneu, ausgesucht aus den best­
überwinterten Bauernstöckrn, sicher 2—3 Schwärme gebend,
pro Bauernstock 4 fl. Johann Gelbmann in Kathrein Nr. 3
bei Malborghet, Kärnten.
Einen schönen, 16 Monate alte» Stier, Möll-
thaler Rasse, verkauft Matth. Moschet in Arnoldstein.
Möllthaler Stier. Ein 18 Monate alter Stier, Möll-
thaler Rasse, ist verkäuflich bei Martin Schabus, vulgo Drage
in Rottenstein, letzte Post Kleinkirchheim.
Ein sprungfähiger Stier (Möllthaler Schlag),
17 Monate alt, mit vorzüglichem Wachsthum, schön gebaut,
welcher von der Landescommission am 24. September 1899
in Feld am Lee prriswürdig befunden wurde, ist zu ver-
kausen bei Johann Pontasch, vulgo Eder in Lausenberg,
Post Radenthein.
Schöner, reinrassiger Znchtstier der Möllthaler
Raffe, IV, Jahre alt, ist preiswert zu verkaufen bei Josef
Hohengasser, vulgo Thomanjakl, HohengasS. Post Millstatt.
Drei semmlete Bloudstiere, 8, 13 und 24 Monate
alt, reinrassig und gut entwickelt, gibt ab Engelbert Sonn­
berger, vulgo Urbelebauer am Zofen, Post Hüttenberg.
Laudschwein X Berkshire, 1 Eber, 2 Säugerln, acht
Monate alt, dann ein Paar Pfauen verkauft Frau Julie
Koch in St. Donat, Post St. Veit.
Brut-Eier von weißen Riesencnten versendet a 30 ll
M. Tschernuth in Faak, Post Latschach bei Villach.
Feinste Theebutter, Ziegen-, Hart- und Weichkäse
offeriert die Erste Kärntner Molkerei-Genoffenschaft, Feistritz
a. d. Gail. KME'A-
Saatkartoffel, Zborower, erster Nachbau nach Original­
import, und Blaue Riesen (Paulsen) gibt ab Anton Tscharre,
St. Jakob bei Klagensurt.
Saatkartoffel, Rosen- und Spätfrucht, sehr erträglich,
hat abzugeben Josef Zmölnig in Sachsenburq.
Kuaulgrassamen, mehrere 100 k§, sehr gut keimend
und rein, verkauft Josef Tauschitz in Hörtendorf, Post Kla-
genfurt.
Sommersaaten. Eisroggen 10 st., Böhmischer Buch­
weizen 11 fl., Goldhafer 8 fl., sämmtliche Nachbau von
Bahlsen, Golafonlgerste 9 fl., alles trieurgeputzt per 100 Kilo
ohne Sack gegen Nachnahme ab Station Treibach-Althosen
S. Vater!, Gut Uebersperg, Post Guttaring.
Einige Waggonladuugen schönen Lavantthaler
Hafer, dann ein Quantum Wolle verkauft Franz Wu lisch in
Wolfsberg.
1S.VVO Fichten-Schindeln, welche im Herbst ge-
kloben wurden, sind zu übernehme» bei Ambros Elsler in
Pulst, Post Feistritz-Pulst.
Tausch. Es wäre Samen-Sommerroggen gegen schöne
Samengerste umzutauschen. Näheres zu erfahren bei der
Gutsverwaltung Lebmach, Post St. Beit a. d. Glan.
4000 StLvk
verkauft Lianr Lrsxuvr, vulxo iVvrtidauvr im
8etü«Niuxvtorf, Lost 8t. Iivoudai ä im Lavaut-
tllal. ^ufraxsu siuä äiroot au äsu Verkäufer
2U riektsu.
kine lileins Vüla
ist iu siusm xröüsrsu LfarräoLs LU ven-
inieleil» ^Vo? saxt ciie ^.ämirästratiou ci. LI.
Karl fillafer
Hebrelter unü Aachzrieher in üillach
)liksv8i>küllsrs1r»8ss 13,'Im slgsnsn siauss,
vmpüslllt äsr k. 1', llocllrv. Osistllcllksit sein rsicll-
llaltjxss Lazsr von rolasn
nnck IVacdsslSskvn slgvnsr Lrrvngnng, socvis ancll
81«»rinkarren in allen 8ortsn rn cksn dllligstsn Lrslssn
nnä trsisr LostrnssnännA.
kzrtdvi. Mukr
ki86N- UNli 6680tlM6>li6^LI-6NllLNliIuNg
L1»K6vklir1, kor»Ä6l86rKri88v 4
vls-ä-vis ligsr^irt
em^üeklt sein rsicrlrüaltixss Laxer vou ame-
rlksuiscdsit LleiseksekneiasmasvkiQ«», vlsek-
tn»ä 6ll88-Lv<;Iix«8edirr«u, IVerstreuxen kiir
H8vkt«r, 8vklo88«r u. 8, vc., sorvis alle iu äissss
§aek eiusoklaxsucls Artikel, ru allsrkillixstsu
Lreissu.
Uodllllllß-VkMiölullß.
Iu Attria 8aal, Laus Lr. 35, siuä drei
Zimmer uuä eiue Duells, mit Lsuütriuux äss
Lutsräaoklioäeus uuä LoLrsmiss, separater
Liuxaux, Nasser vor äem Lause, souussitix
xslsxsu, auf läuxers 2 eit 2u venmielen.
Lssouäers xesixust für Lsusiouistsu.
^u^ufraxeu Keim Lauskssitirer V. Llslvr
In Naritt 8»»I.
Kün8lig6 Verpseklung.
^IN 1. Octobsr 1. 3, Aslanxt in rhurn näcdrr
Maria Saal «ins llnbscbs, circa 62 äock Krolls
WU^ OtSlLOTTOLLkL«
mit xsränmiZsn IVolln- nnä V^irtsckaktsKsbLnäsn,
IVasssrlsitnnxin cksn 8tallnnZsn, scllönsm ObstZartsn,
in an mittelbarer Habs sinsr Liansmnllls stc., untsr
güurtigeu Seäingungen rur Verpachtung.
^.Ntr-LASN an äis Verwaltung lier veutrchen ffitter-
Vrckeni in 5t. Seorgen am Zanähos. Port fflagenlurt.
rvirä am Ou4e Post Ssnvl
Vsil, 2u äsu killixstsu Lrsissu aHxsxeksu.
IZsLrjrurxssu
rveräeu aufxsuommsu Keim Zekukmaoksr-
msistsr ^Vs,sssrer, Lösssriux Hei Niästatt.
^ufraxsu kis läuxstsus 15. Klai.
ffsssl
Vkrmacker
Ukron, Lolli- unii Zildervsrsn, lausücsulomslsn-
^sdrilcsniolivi'Isgo.
Llaxeuiurt, nun ^Iter Llatr 20.
MiM Mise.—8Mei-LMomoir-Meii soi li.S'Sll sMLN?.
tvsräeu aufxeuomm su k ei
I'rs.iLL Orüu
Villaeker 8ti»88« ksr. 27.
Im Lslbstvsrlaxs von Lonrack a l c b s r,
Oüstrsäactsnr in XlaKSntnrt, srsctüvn:
können una rollen sied Sie Sanern
gemeinsam helfen?
l. Lslt: „var vereinrweren." (64 Lsitsn, io Kr.,
tranco 12 kr.)
L. Lstt: „Var bäuerlich« verricherungrweren." (128
8sitsn, 30 kr., tranco 33 kr.)
iVsitsrs: „Sauer, verrichere auch Sich!" (8sxarat-
abärnck, 32 8sitsn, 5 kr., tranco 7 kr.)
Im VsrlaAs äsr „8tz-ria", 6rar (^Idrscüt-
Zasss b), srsebisn von Lonrack IValcüsr:
„Der 5ocialckemol«rat am knäe Ser i». Zahrhunäertr."
(Vsbsr 100 8sitsn stark, 33 kr.)
Im Vsrlaxs von Virick Llossr, Olras
(HsrrsnAasss 28):
„vie prerre, eine «rsrrmacht Ser io. lahrhunüertr."
(50 8sitsn, 10 kr.)
^ !MMiMiWsSlMiWlZWWWMWWWMSWsWsZiWlWWWWsZllZjMMMMMW
Magen-
^usiekt äss L»ttiti»iisp1a1l2ss im äsr von 'rinLüorvin
k'ür sparsams Lansfrausn. ^vslolis dsi 2uoksr-Vsrdr»noli srsv»rsii ^ollsn, kür 8Srr,
Rsoonvalssosnten, 8oü>vLQti1mxs, 6Iiiti»rms. ölviodsüofiti^s, lür lsäsn Lrankeri, ül
>virc1 stakk üvm ^rsktllossri, kmtrsxsuäsn imü russisotisri 'I'kss Dr. v. IrnküvL^'s
«vipkotilsQ »1s >vod1so1misolcsii(1ss, krLktixvQÜss, ^ssrmüss rmä dilllxstss XLür-
iriitkvl. Lin (^/4 Lilo 20 kr., 14 k»ksks rmr 2 ü. 50 kr.
^Vsllsr» ^plrL suLpkoLLvo:
Dorr^or» vor»
»Dropkon. Ontss ölaKsnmittsl.— Lin Llaseb-
ebsn 20 kr., sin Ont^snä 2 tl.
adkltürsncks, maxsnrslnixsncks.— Lins 8cbacbtsl
N N 11» »> 2t. kr-, 6 8cbacbtsln 1 tl. 5 kr. —Vsrruokorts rillsn.
S NIN^IU z 8ckacktsl 40 kr., 3 8ckacbtsln 1 tl.
I.NNKSN- unck Llnotsnsatt oäsr Lrant«r»vrnp,
IN 1 UM 81^ cnit lsicbtlöslicksm Lalksissn unbsrsitst, stillt cksn
» V* v U p Lnstsn, löst 8clllsims, Unäsrt cksn 8cllmsrn nnä cksn
üustsn, ist axpstltsrrsKsnck nnä dlntdlläsnck.— Lins Llasells 56 kr.,
llaldss OntLSnck 2 ü. 50 kr.
N»c>» r»>>. Soliutn,»,!!,.
oä. <111vck«rA«1»1 (Elollt^vl»t) ist als scllmsrnUnäorna«,
dssänttiKsncks LinrsibnnA im Lrsnrs, cksr L.rms n. Lnsss,
als nsnbslsbsnck« LinrsibnnA nach lanZsr Lnütonr nnä
scll^vsrsr ^rbsit annnsmxtslllsn.— Lin Lläscllcllsn 50 kr-, 6LlLscllcll.2ü. 25 kr.
Hühneraugen-
klnrelb
nsran-;sll,tVar^sn, Lornllant, 8cllvcislsn nnä Lrost-
bsnlsn. 8is bat äisssn Aroösn VorrnA, Lass man mit!
cksm bsillsKSncksn Linssl äis kranke 8tslls nnr 2n i
bsstrsiellsn dranellt.— Lin Lläscllcllsn 40 kr., ssells
Lläscllcllsn 1 2. 75 kr. 8»>>utrni,rli,. Soliutrm,?»,.
v» Lls »Ist-, Sorxs clor V. I. 0«tlonoinoa, I-anckvIre», VloN-NoUtor »to. aak LrUallnna
«l»«» xoonnckoa cma trräetlxon VloN»tancI»o UorloUtst 1,t, »0 maoNoi» vir «olbo »llk lcilosro v»ot> r
v. rroL0orv» VloN-MLNr-rräparat» dsoonNsr» ankMor^oam. -MW
71» -»T» I7allrpn1vsr snm innsrsn Ssdranelle bei Ltlllon, Oollnsn n. pksrclsn. 8sit
4 11V 110 nallsrn SV ölallron mit bestem Lrtolx im Oskranells bsi klanxsl an Lrsss-
^ ^Inst, rnr Vsrbssssrnnx äsr HUcll.— 1 Lakst
mit Olsbranclls-^nvsisnnK 50 kr., 5 Laksts nnr 2 2.
Zcdweine-A-k
8cllnt2- nnä äiätstisellss dlittsl tiir M.: M»^^
8cnvsins. Lnr äsn innsrlicllsn Os-( U
branell, äisnt rnr Llsisell- nnä Lstt-
dllännA.— 1 Lakst 25 kr., 5 Laksts^
nnr 1 2. Sokulrmoclio. 8ol>otrm»icko.
Eigenthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redactton verantwortlich: Anton Plattner.— St. Joses-VereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

