
[ 2023-06-29 10:46:39.510 - 19000825 - Seite 1 ]
Rr. 34. Magenlurl, am 25. August 1900. 17. Jahrgang.
Gin katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
UrirnuMerations- Preis:
Mik „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 b, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 30 b, einzelne Nummer 14 b.
Redaktion und Administration
St. Josef-dereinsßaus.
Telephon Rr. 3S.
Erscheint jeden Samstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder oeren Raum
für einma'M Einschaltung 24 K, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Eetder und Hnserate übernimmt die Administration.
Wichtig für Kassenvereine und
Kreditanstalten.
Ein Cassenverein in Kärnten sah sich vor zwei
Jahren veranlasst, einem jungen Schneidermeister auf
sein neugebautes Haus eine Hypothek in der Höhe von
etwa zwei Drittel des Bauwertes zu geben. Der
Mann wurde dem Vorstande als solid und tüchtig in
seinem Geschäfte empfohlen; er arbeitete damals mit
drei Gehilfen und errichtete in seinem Hause, das an
einer sehr frequenten Straße steht, auch ein Gasthaus,
dessen Mietzinsertrag fast die ganzen Baukosten und
Steuern decken konnte. Das Haus war nett und sauber
hergestellt, doch der Mann war des Vertrauens nicht
wert. Er begann am socialdemokratischen Vereine sich
zu betheiligen, vernachlässigte die Arbeit, ja, er war
nicht einmal mehr dazu zu bringen, seinen Gehilfen bei
Arbeitsbestellungen die Arbeit zuzuschneiden, so dass
diese ihm davonliefen, selbst arbeitete er überhaupt
nicht mehr. Wohl aber machte er ausgiebigen Gebrauch
von seinem Credite bei leichtgläubigen Verwandten, so
dass diese jetzt meinen, der Soci-Schneider habe das
Geld trocken gespeist.
Der Pumpbrunnen wurde mit der Zeit natürlich
erschöpft, Zinsen wurden keine gezahlt, Bier und Wein
ausgeschenkt, das Geld verputzt— bis niemand mehr
dem leichtlebigen Menschen etwas geben wollte; da
verließ er alles und gieng fort— nach Donawitz,
wo er hoffentlich Arbeit gefunden hat. Das Weib ist
ihm später nachgegangen. Das Haus wurde von den
Eltern des Weibes bewohnt, die mit dem Schwieger­
söhne so schlimm gefahren waren, eigentlich stand es
aber herrenlos da, bis der Tag der executiven Feil­
bietung kam.
Versichert war das Haus bei der „Wechselseitigen"
und die Versicherung für den Cassenverein vinculiert.
Als der Mann das Haus verließ und die Klage in
Fluss kam, legte die Versicherungsanstalt die Versiche­
rung zurück, mit der Begründung, wegen der im Zuge
befindlichen Execution sei die Prämie nicht einbringbar
— obgleich der Verein sich erbot, die Prämie zu
zahlen. Eine zweite Versicherungsanstalt nahm die Ver­
sicherung, auch wegen der Execution, nicht an. Die
Versicherungsanstalten haben gewiss einen Grund, in
solchen Fällen die Versicherung zurückzulegen. Es wird
ja wahr sein, dass die Obhut über das Haus unter
solchen Umständen eine sehr zweifelhafte sein wird, ob­
gleich es noch immer bewohnt ist. Man kann sich nun
denken, in welche Lage der Vorstand des Creditver-
eines in diesem Falle gerieth. Wo bleibt sein Dar­
lehen, wenn das Haus in der kritischen Zeit abbrennen
würde? Schließlich wandte man sich an die kärntne-
rische Landes-Feuerversicherungsanstalt, welche die Ver­
sicherung nach Rücksprache mit dem Landesausschuss-
refcrenten annahm.
Der Fall wurde mit einem k. k. Notar besprochen.
Diesem war die Sache ganz neu. und dürfte es vielen
anderen, auch Fachleuten sein. Er ist aber von weit-
tragender Bedeutung! Wenn die Versicherungsanstalten
im Falle der Execution die Versicherung einfach zurück­
legen können, in welche Lage kommen die Kreditinsti­
tute? Auf Gebäude kann unter solchen Umständen ein
Credit kaum noch gewährt werden.
Zwar hat auch die Landes-Brandschadenversiche-
rungsanstalt in ihrem Statute die Bestimmung:
8 38. Versicherungsnehmer und Anstalt haben das
Recht, dauernde Versicherungen zu lösen; die vorzeitige
Lösimg steht nur der Anstalt zu.
8 39. Die Anstalt kann eine bestehende Versiche­
rung sofort lösen, ... 4. wenn der Versicherungs­
nehmer zahlungsunfähig geworden ist, und der Maffen-
verwalter nicht innerhalb 14 Tagen an die Anstalt die
Anzeige gemacht hat, dass die Gemeinschuldmasse in
die bestehende Versicherung eintritt...
Auf Grund dieses Paragraphen könnte die Landes-
Versicherungsanstalt in dem obigen Falle offenbar die
Versicherung ebenfalls sofort lösen, doch ist immerhin
eine Kündigung von dieser nicht so bald zu erwarten,
als von anderen Anstalten, die in der Versicherung ein
Geschäft suchen. Deshalb dürfte es sich empfehlen, bei
Häusern, die mit Hypotheken belastet werden sollen,
unter allen Umständen die Versicherung bei der LandeS-
anstalt zu verlangen, und auch in diesem Falle mit
dem Credite sich auf ein Mindestmaß zu beschränken.
Kitdungsfürsorge und Ländliche
Wohlfahrt
stehen in engerem Zusammenhang, als mancher glauben
möchte. Die Landwirte wollen sich vielfach nicht davon
überzeugen lassen, dass für sie selbst und ihre Kinder,
aber auch für ihre Arbeiter eine gute Bildung in all­
gemeinen und landwirtschaftlichen Kenntnissen von großem
wirtschaftlichem Vortheil ist. Die Beispiele für das
Gegentheil kann man alltäglich erleben; denn großen-
theils ist es die Folge mangelhafter Bildung, wenn
sich in ländlichen Gemeinden Geringschätzung und
Widerstand gegen Verbesserungen des landwirtschaft­
lichen Betriebes, gegen moderne Einrichtungen rc.
geltend macht. Hat da z. B. in einem Dorfe West­
deutschlands die Gemeindebehörde nach Ueberwindung
vielen Widerspruchs eine Viehwage aufgestellt, deren
Benutzung gegen Zahlung von 30 Pfg. für Kleinvieh,
40 Pfg. für Großvieh jedermann zugängig ist. Trotzdem
wird dieselbe bei Viehverkäufen sehr wenig benutzt.
„Das sei ja doch Unsinn", behaupten die meisten steif
und fest; „das Gewicht kann man ohnehin sicher genug
a b schätzen." Wer sich bei dem „Abschätzen" manchmal
ins Fäustchen lacht, sind natürlich die Viehhändler. In
einem Falle ist denn auch thatsächlich festgestellt worden,
dass ein sonst recht sparsamer Landwirt um 40 Mark
zu niedrig verkauft hatte, weil ihm die Benutzung der
Viehwage nicht der Mühe wert oder „moderner Unsinn"
gewesen war. In demselben Orte lässt man fast all­
gemein die Jauche einfach über die Straße fließen,
anstatt sie zum Düngen zu verwerten. Alle Vor­
stellungen fruchteten bisher nichts. So und ähnlich geht
es heute noch in vielen ländlichen Gemeinden zu, und
der Grund liegt zweifellos zu einem ganz erheblichen
Theil in der Vernachlässigung der Bildungsfürsorge.
Ein durchaus verfehlter Standpunkt ist es, zu sagen:
„Ach, Bildung— das ist nichts für uns, studierte
Leute brauchen uns das Wirtschaften nicht zu lehren!"
Auch ein tüchtiger Bauer, der in seinem Beruf etwas
leisten und zu etwas bringen will, muss mit der Zeit
voranschreiten und ihren Anforderungen Rechnung tragen.
Legt man aber keinen Wert auf gründliche Schul­
bildung der Jugend, auf Fortführung derselben in
landwirtschaftlichen Fortbildung s- und Winter­
schulen und ähnlichen Veranstaltungen, (Vorträge
von Wanderlehrern u. a.j, dann ist es kein Wunder,
wenn man hier und da in der landwirtschaftlichen Be­
völkerung— wie auch in anderen Ständen, z. B. bei
den Handwerkern und Arbeitern gegenüber genossen­
schaftlicher Selbsthilfe— die richtige Einsicht vermissen
muss, wo es sich um praktische Verbesserungen
handelt. Den Schaden tragen dann die betreffenden
Landwirte selbst.
Der Krieg in Khina.
Wochenschau.
Auf die Gesandtschaften in Peking
machten, nach dortigen Meldungen, die bis 8. August
reichen, die Chinesen wieder einen verzweifelten An­
griff. Die Zahl der Vertheidiger sei sehr zusammen­
geschmolzen. Es verlautet, dass Prinz Tuan mit etwa
hundert anderen hohen Beamten Peking verlassen habe.
Als der Sieg der Entsatzcolonne über die Chinesen vom
5. August, bekannt wurde, hätten viele Einwohner die
Hauptstadt verlassen. Nach einer Meldung der „Times"
hat die Kaiserin-Witwe am 3. August zwei Edicte er­
lassen. Das eine besagt, das Sugiyama (Mitglied der
japanischen Legation) von unbekannten Schurken ge-
tödtet wurde, obwohl es notorische Thatsache ist, dass
er von Soldaten des Generals Tungfuhsiang ermordet
wurde. Das andere Edict behauptet, dass Zerstörung
und Plünderung fremden Eigenthums nicht von Boxern
verübt wurden, sondern von Strolchen, die sich in
die Häuser eingeschlichen hätten. Das Edict gibt
weiters bekannt, dass auch die schöne Ostkathedrale
der hiesigen Lazaristen zerstört sei. Zweihundert ein­
geborene Christen wurden hingeschlachtet und viele ver­
brannt.
Ueber den Vormarsch nach Peking meldet
eine Petersburger Depesche der „Times" vom 13. August
Folgendes: „Die verbündeten Truppen rasteten nach
der Einnahme von Jang-Tsun. Am 7. August um
6 Uhr morgens brach die Vorhut aus Aang-Tsun
wieder auf; sie bestand aus einem ostsibirischen Schützen­
regiment, einer Sotnie Kosaken, drei Bataillonen
japanischer Infanterie, einem Sappeurcorps und einer
amerikanischen Bergbatterie. Ungeachtet des fast un­
passierbaren Zustandes der Straßen machte die Vorhut
an diesem Tage einen Marsch von neun Meilen in
der Richtung nach Peking. Bei Nang-Tsai-Tsung, etwa
50 Meilen von der Hauptstadt, stieß die Vorhut auf
ein chinesisches Detachement, welches nach anderthalb-
stündigem Kampfe in die Flucht geschlagen wurde.
Der Feind warf die Waffen weg und floh, von pani­
schem Schrecken ergriffen, in der Richtung nach Peking.
Sobald General Linewitsch diese Meldung von der
Vorhut empfieng, begannen alle verbündeten Truppen
den Vormarsch in drei Colonnen. Kosaken plänkelten
im Vortrabe und in den Flanken. Nach der am
9. August erfolgten Besetzung von Hoh-Sien gelangten
die Verbündeten nach Nu-Shang, ohne auf besonderen
Widerstand zu stoßen. Trotz des schlechten Zustandes
der Wege kam auch die Artillerie vorwärts, da die
Straße von den Japanern in befriedigender Weise
ausgebessert worden war. Die Chinesen concentrierten
sich nunmehr bei Hsiany Hoh-Sin, das General
Tung-Fu-Siang mit einer großen Streitmacht moham­
medanischer Truppen und Mandschus besetzt hielt.
Der Feind war verschanzt, räumte aber seine Stel­
lung ohne ernsten Widerstand. Der Kampf dauerte
nicht drei Viertelstunden. Die Verbündeten besetzten
die Stadt, ohne irgendwelche Verluste zu erleiden.
Der Feind flüchtete in zwei Abtheilungen' nach Norden
und Süden, hart verfolgt von den Verbündeten."
Die Verbündeten Truppen sind in
Peking eingetroffen! Fast klingt es nach den
Meldungen der letzten Tage wie ein Märchen, aber es
ist eine Thatsache. Li-Hung-Tschang erhielt
eine Depesche, welche besagt, dass die verbündeten
Truppen am 15. d. in Peking eingezogen, ohne auf
Widerstand zu stoßen. Das „Bureau Wolff" meldet
aus Shanghai unter dem 16. d.: Von chinesischer
Seite wird aus Tstmant-su anscheinend glaubwürdig
gemeldet: „Die Verbündeten Truppen entsetzten
nach ihrem Einzuge in Peking dieGesandtschaften.
Die Kaiserin-Witwe ist aus Peking verschwunden. Andere
Telegramme besagen, dass die Kaiserin-Witwe, Prinz
Tuan und der kaiserliche Hofstaat mit einem großen
Theile des Heeres und den Boxern am 7, d. Peking
perlassen haben und sich nach Heionfu begeben hätten.
Ueber die Ereignisse in Peking vor der
Ankunft der Verbündeten liegen folgende Nachrichten
Um Weiterverbreitung wird gebeten!


[ 2023-06-29 10:46:39.510 - 19000825 - Seite 2 ]
2
vor: In Shanghai kam am 14. d. ein Flüchtling aus
Peking an, der berichtete, das Personal der sechs Staats-
regierungs-Collcgien habe sich daselbst zerstreut und ihre
Siegel seien in Obhut des Großrathes. Gegenwärtig
scheine in Peking keine Regierung zu bestehen. Die
Boxerpartei morde alle Fremdenfreunde hin. Der Ge­
sandte Conger telegraphierte an den amerikanischen
Konsul am 13. d.: „Die Chinesen setzen ihre Angriffe
heute fort, ein Kind und sieben Soldaten wurden ge-
tödtet, die übrigen Amerikaner leben. Der Vormarsch
der Verbündeten erfüllt uns mit neuer Hoffnung." Der
französische Consul in Shanghai erhielt vom Gesandten
Pichon eine Depesche, worin es heißt: „Wir halten in
den Trümmern noch immer stand. Die Mitglieder der
Gesandtschaft sind wohl. Elf Mann der Schutzwache
sind gefallen. Wir erwarten den Entsatz am 14. d."
Bon neuen russischen Siegen sind folgende
Nachrichten am 16. d. eingelaufen: „Die Cavallerie-
Colonne des Generals Rennenkampf erreichte am 7, d.
das Dorf Ejur-Eltschshon und holte den Feind in
fester Position mit 4000 Mann Infanterie, 5000
Mann Kavallerie und 12 Geschützen ein. Rennenkampf
attaquierte den Feind mit zwei Escadronen und zwei
Geschützen von der Front und mit 2^ Escadronen
von der rechten Flanke. Die Chinesen vertheidigten
sich lange, giengen sogar zur Offensive über, wurden
aber durch die Attaque der Kosaken des Centrums
gezwungen, sich auf ihre Position zurückzuziehen. Zu
derselben Zeit zwangen zwei russische Geschütze auf eine
Distanz von 8000 Klafter die zwölf feindlichen Ge­
schütze, von denen zwei demontiert wurden, zum Rück­
züge. Dies veranlasste den bedeutend überlegenen Feind,
seine Position endlich zu räumen."
Li-Hnng-Tschang richtete eine Eingabe an die
Kaiserin-Regentin, worin er die gefährliche Lage Chinas
darlegt und die Kaiserin bittet, dem Vormarsch der
internationalen Truppen auf Peking keinen Widerstand
entgegenzusetzcn. Li-Hung-Tschang versicherte der Kaiserin,
dass weder die kaiserliche Familie, noch die Kaiser­
gräber, noch die Integrität Chinas gefährdet sind, falls
die Regierung die Action Europas unterstütze.
Bon einem Waffenstillstände geht bereits
die Rede. Russland solle dem diesbezüglichen Vorschläge
Japans schon zugestimmt haben, während die Ant­
wort der anderen Mächte noch aussteht.
Ucber die Flucht des kaiserlichen Hofes
meldet eine Shanghaier Depesche: Wenn sich die Nach­
richt über die Flucht der Kaiserin als richtig erweisen
sollte, so wird die Lage der Befehlshaber der Ver­
bündeten in Peking höchst schwierig. Es wäre dann
nutzlos, mit Li-Hung-Tschang und anderen Beamten zu
unterhandeln, solange die Kaiserin aus sicherer Ent­
fernung Befehle erlassen könnte. Das persönliche Eigen­
thum der Kaiserin füllte 60 Kisten. Ihr Gefolge gieng
infolge des schleunigen Vormarsches der Verbündeten
zu Fuß nach Ju-Sien. Der Gouverneur von Schin-Li
begab sich an die Grenze seiner Provinz, um die
Kaiserin zu empfehlen. Sie ließ zwölf kaiserliche
Stammesangehörige enthaupten, die sich weigerten, die
Stadt zu verlassen und verdächtig waren, die Fremden
zu begünstigen. Eine andere Shanghaier Depesche be­
sagt, dass japanische Reiterei die flüchtige Kaiserin ver­
folge. Nach einem Berichte des deutschen Konsuls in
Tschifu, soll sie sich aber noch in Peking befinden.
Die erste directe Nachricht aus Peking,
welche über das Schicksal der Oesterreicher in der chine­
sischen Hauptstadt genauen Aufschluss gibt, ist am
20. d. in Wien eingetroffen. Die Depesche theilt
unter anderm mit: Kommandant Fregatten-Capitän
Thoman wurde am 8. Juli durch eine Granate sofort
getödtet. Die Matrosen Josef Dettan, Marco Badu-
rina, Alfred Tavagna sind todt, Seecadet v. Boyne-
burg, Matrosen Paul Triscoli, Martin Bacic schwer
verwundet; Linienschiffs-Lieutenannte Winterhalder und
Kollar, Legations-Secretär v. Rosthorn, Matrosen Georg
Petrovac, Josef Bernadis, Leonardo Tatburus und
Anton Stiglic leicht verwundet. Frau von Rosthorn
besorgt die Krankenpflege.
Die Besetzung von Peking durch die ver­
bündeten Truppen ist nicht so einfach vor sich gegangen,
wie man nach den ersten Nachrichten vermuthen konnte.
Es kam zu ernsten Kämpfen. Admiral Bruce telegra­
phierte am Id. d. aus Tschi-Fu: „Ich erfahre aus
javanischer Quelle, dass ein Theil Pekings in Flam­
men steht. Der Kampf in den Straßen dauert fort.
Prinz Jung hindert die Kaiserin an der Flucht. Die
Verbündeten umzingeln und bombardieren die innere
Stadt, wo ihnen äußerster Widerstand entgegen­
gesetzt wird.
Kundschau.
Der siebzigste Geburtstag des Kaisers
wurde in der ganzen Monarchie hochfestlich begangen.
Es gibt wohl keinen einzigen größeren Ort, der nicht
seine Kaiserfeier gehabt hätte. Die Stadt Ischl huldigte
dem Kaiser durch einen Festzug; in Wien war die
Beleuchtung so großartig, wie man noch keine dort
gesehen. Kurz, es zeigte sich wieder, dass Kaiser Franz
Joseph des Reiches Centrum ist, dass trotz Russo- und
Prussophilismus die Völker selbst festhalten in treuer
Ergebenheit am Hause Habsburg, mit dessen Krone
Oesterreichs Geschick vereint ist. Zahlreiche Acte der
Wohlthätigkeit und Humanität verherrlichten den Tag
nach dem Wunsche des Kaisers.
Die feierliche Enthüllung einer Kaiser-
Gedenktafel fand am 17. d. in der Vorhalle des
Wiener Rathhauscs statt, wobei Bürgermeister Doctor
Lueger eine begeisterte patriotische Ansprache hielt.
Hierauf vereinigten sich die Mitglieder der Gewerbe­
genossenschaften und des Gewerbestandes aus allen
Theilen des Reiches, insgesammt mehrere tausend Per­
sonen, zur Kaiser-Huldigung des österreichischen Ge-
werbestandeS. Gewerbegenossenschaftsvorsteher Jedliczka
hielt die Festrede, wobei er dem innigen Dank und
der Verehrung der Gewerbetreibenden für den Kaiser
Ausdruck gab, dessen hervorragendes Wohlwollen für
den Gewerbestand er eingehend schilderte. Die Ver­
sammlung sandte ein Huldigungstelcgramm an den
Kaiser ab, in dem es unter anderem heißt: Es möge
dem Kaiser gelingen, jene Gewerbeordnung zu voll­
enden, die er im Jahre 1883 so glänzend einzuleiten
geruhte, und die einem Stande die Existenz ermöglicht,
der in dem Kampfe der glorreichen Monarchie gegen
jene finsteren Mächte, die Thron und Altar bedrohen,
stets unentwegt auf der Seite des erhabenen Kaiser­
hauses gestanden sei und immerdar stehen werde. „In
unserem Lager," schließt die Depesche, „ver­
einigen sich alle Natio nen O esterreichs in
aufrichtiger Liebe, Treue und Ergeben­
heit für Kaiser und Vaterland."— DaS
Telegramm trägt die Unterschrift mehrerer hundert
Gewerb egenoff ens ch aften.
Zur bevorstehenden Sanierungsaetion
der Regierung sagt die „Montagspresse", das
Organ des liberalen Großgrundbesitzes: „Im günstigsten
Falle werden sich gewisse Voraussetzungen für die
Möglichkeit der Einschlagung des Weges, welchen die
Regierung betreten will, ergeben, welche mit einer
leichten Frontveränderung den Charakter von,Garantien',
aber nicht der deutschen Parteien an die Regierung,
sondern umgekehrt der Regierung an die deutschen
Parteien annehmen müssten. Unter diesen Voraus­
setzungen, die sich auf den ersten Blick ganz von selbst
aufdrängen, wurden an dieser Stelle einige der wesent­
lichsten, so vor allem die Festhaltung der strengsten
Objectivität in der Verwaltung und der Ausschluss
aller einseitigen Concessionen an die Slaven, die ent­
sprechende Vorsorge gegen ein Wiederaufleben der par­
lamentarischen Mehrheit der Rechten in irgendeiner
Form, nicht in letzter Linie endlich eine correcte, der
bestehenden Norm vom 17. October 1899 entsprechende
Handhabung der Dienstsprache in Böhmen und Mähren
näher erörtert. Eine solche correcte Sprachenpraxis bietet
allein die Möglichkeit, dass die Deutschen ein Mora­
torium ohne positive Schädigung bewilligen können."
Keine Concessionen in der Sprachen­
frage! Ein Mitarbeiter der „Narodni lisch" hatte
dieser Tage mit einer Persönlichkeit, welche in unmittel­
barem Verkehre mit Herrn von Körber steht, eine
Unterredung, aus welcher folgende Mittheilungen
stammen: Dr. von Körber sei nicht in der Lage, den
Czechen in der Sprachenfrage auch nur die allerkleinste
Concession zu machen; selbst im Verordnungswege sei
dies nicht nur wegen des Widerstandes der Deutschen,
sondern wegen eines argen Widerstandes eines anderen
Factors unmöglich. Von Concessionen auf anderen Ge­
bieten ließe sich wohl reden, wenn die Czechen eine
ruhige parlamentarische Arbeit zuließen. Die betreffende
Persönlichkeit meinte: „Opposition wohl, aber keine
Obstructiv»— das wäre etwa die Bedingung für
Concessionen."
Zur Lage weiß die „N. Fr. Pr." zu ver­
melden: In Kreisen, welche der Regierung nahestehen,
verlautet, dass es sich nicht um eigentliche Verhand­
lungen mit den Parteiführern handelt, vielmehr— so
wird betont— besitzt die Regierung ihren festen Plan.
Sie wird selbständig Vorgehen und ihren Actionsplan
den Parteiführern nur mittheilen. Die Fühlungnahme
mit den Parteien wird nicht sofort, sondern erst in
acht bis vierzehn Tagen stattfinden. In parlamenta­
rischen Kreisen taucht neuestens die Version auf, dass
eine Umbildung des Cabinets Körber unter Heran­
ziehung parlamentarischer Kräfte in Aussicht genom­
men sei.
Ministerpräsident Dr. v. Korber begab
sich wieder nach Ischl, wo er vom Kaiser in längerer
Audienz empfangen wurde. Er conferierte dort auch
mit der „weisen Frau" der Liberalen, Freiherr» von
Chlumecky. Die Zeitungen wissen Verschiedenes zu
melden über ein Actionsprogramm der Regierung—
gut wäre es, wenn einmal etwas in Gang käme, aber
etwas Nützliches für das Volk und kein Schacher­
geschäft mit den Parteien— doch das officiöse „Fremden­
blatt" erklärt die betreffenden Aufstellungen der Blätter
für aus der Luft gegriffen. Also warten wir es halt
geduldig ab; der Topf steht schon lange am Feuer,
vielleicht wird doch etwas halbwegs Genießbares aus­
gekocht, so dass die Steuerträger, die es schließlich aus­
essen müssen, Schmalz und Salz nicht umsonst hergegeben
haben.
Die Landtage, auch der böhmische, werden,
wie jetzt ganz bestimmt verlautet, vor der Einberufung
des Reichsrathes eröffnet werden.
Das jungczechische Executivcomitv tritt
demnächst zusammen, um über den Zeitpunkt der Ein­
berufung der Vertrauensmänner schlüssig zu werden.
Die gesammte czechische Provinzpreffe erachtet die Be­
willigung einer czechischen Universität in Mähren und
eine große Staatssubvention für die communalen Zwecke
in Prag als eine ungenügende Compensation für
das Aufgebcn der Obstruction. Bescheidenheit kann man
den Czechen gerade nicht nachrühmen; ihre Wünsche
gehen immer ins Große, und keiner Regierung wird es
gelingen, den Appetit der Czechen zu befriedigen.
Ueber die Jubelfeier in Grau, womit
die Krönungsstadt Stephan des Heiligen die Ein­
führung des Katholicismus in Ungarn festlich begangen
hat, wird berichtet: Am 15. August begannen um
5 Uhr morgens sämmtliche Glocken zu läuten. 900
Mörserschüsse zeigten den Beginn der Jubelfeierlich­
keiten an. Von 6 Uhr früh an wurden in allen Kirchen,
welche die ganze Nacht geöffnet waren, heilige Messen
gelesen. Um 7 Uhr sammelte sich eine riesige Pilger­
masse mit Fahnen und Kreuzen vor der Kathedrale
an. Um halb 9 Uhr vormittags erschien Fürstprimas
Cardinal Vaszary, begleitet von einem Festzuge, in
der Kathedrale. Erzherzog Friedrich, der Vertreter des
apostolischen Königs, wurde vom Primas am Ein­
gänge des Domes empfangen und zum Thronsessel
geleitet, worauf Bischof Rimöly die Festpredigt hielt.
Unterdessen wurde auch im Freien in Anwesenheit
tausender von Pilgern eine heilige Messe gelesen. Nach­
mittags fand eine Galatafel statt und um halb 8 Uhr
abends schloss ein militärischer Zapfenstreich die Feier.
Bon einer Anarchistenverschwörung
berichtet ein gewisser Luigi Alfieri in einem Briefe an
die Zeitung „Il LroArssso italo-uwörivLiLo", worin
er mittheilt, dass er sich verborgen halte um der Rache
seiner ehemaligen Genossen zu entgehen. In einer
Anarchistenversammlung, (vermuthlich zu Paterson) lei
beschlossen worden, mehrere bedeutende Staatsoberhäupter
zu ermorden. Nachdem das Complot organisiert war,
zog Bresci den Namen Humberts, ein zweiter den
Mac Kinleys, ein dritter den des Czaren, ein vierter
den des Kaisers Wilhelm u. s. w. Alfieri behauptet,
alles dies dem italienischen Consul in New-Aork schon
am 16. Mai mitgetheilt zu haben. Auch die New-
Jorker Polizei wurde von dem Plane der Ermordung
Mac Kinleys in Kenntnis gesetzt. Die amerikanische
Polizei ist nun auf der Suche nach Alfieri. Aus
A v e l l ino wird gemeldet, dass dort ein als Geistlicher
verkleideter junger Mann verhaftet wurde. Unter seinen
Effecten fand man französische und englische Briefe,
compromittierenden Inhalts. Das Individuum weigert
sich seinen Namen zu nennen. In seinem Besitz fand
man auch einen gefälschten und bereits verfallenen
Reisepass. Man vermuthet in dem Manne den noch
fehlenden vierten Helfershelfer Brescis.
Der Königsmörder Bresci wird noch diesen
Monat vor die Geschworenen gestellt; die Verhandlung
findet am 29. d. statt und ersuchte Bresci den Depu­
tierten Turato seine Vertheidigung zu übernehmen.
Die Zwischenfälle an der türkisch-montene­
grinischen Grenze scheinen ziemlich ernster Natur zu
sein. Montenegro hat seine Grenzwache um 500 Mann
verstärkt.
Bom Burenkriege. Roberts erließ folgende
Proclamation: Alle Personen, welche den Neutralitäts­
eid brechen, machen sich eines Verbrechens schuldig,
das mit der Todesstrafe, einer Freiheits- oder Geld­
strafe geahndet wird. Die innerhalb des britischen
Occupationsgebietes wohnenden Buren, die den Neu­
tralitätseid nicht geleistet haben, werden als Kriegs­
gefangene betrachtet und fortgeschafft werden. Die
Häuser und Gebäude jener Farmer, welche Feinde be­
herbergen, sollen dem Erdboden gleichgemacht werden.
Diese Bestimmungen werden rücksichtslos durchgeführt
werden. Der Burengeneral Dewel erhielt, als er am 18. d.
die Uebergabe von Komandoneck durch Baden-Powell
verlangte, Kenntnis, dass die britische Garnison dort-
selbst sehr stark sei. Dewet nahm daraufhin den Marsch
nach Norden auf, wohin er von Baden-Powell ver­
folgt wird. Nachdem die Buren von Carrington bei
Malmani geschlagen worden waren, zogen sie sich auf
Buffelshöck zurück, wo sie eine starke Stellung bezogen.
Sie wurden jedoch vom Obersten Errol verfolgt und
aus ihrer Stellung vertrieben. Eine Burenabtheilung
Kaust um bei Gefimmugsgeuoffeu!— Treter dem kalholisch-politischeu LoÜSvereiue dei!


[ 2023-06-29 10:46:39.510 - 19000825 - Seite 3 ]
3
überraschte am 14. d. bei Dornkop einen britischen
Rittmeister mit zwanzig Dragonern. Der Rittmeister
wurde leicht verwundet, ein Dragoner wird vermisst.
Die Verluste der Buren sollen bedeutend sein.
Klagenfurter Neuigkeiten.
Diöcesannotizen. Präsentiert wurden: Herr
Heinrich Angerer, Stadtpfarrer und Dechant von
St. Leonhard im Lavantthale auf die Stadtpfarre
St. Egyden in Klagenfurt und Herr Alois Umlauf,
Stadtpfarrkaplan zu St. Leonhard auf die Pfarre
Theissenegg.
Prämiiert auf der Pariser Weltaus­
stellung wurden aus Kärnten mit dem Ci-Luci prix:
Die Direction der Probieranstalt für Handfeuerwaffen,
Ferlach; mit der goldenen Medaille: die Firmen:
Anton Antonitsch, Hoflieferant, Ferlach; Marcus
Ogris (Gewehrfabrik), Ferlach; Peter Wernig (Ge-
wchrfabrik), Ferlach; Matthias Wrulich, Büchsenmacher,
Oberferlach.
Die landschaftliche Thierarztenftelle in
Eis enkapp cl wurde vom Landesausschusse dem
diplomierten Thierarzte Josef Pankl verliehen.
Die Kaiserfeier des I. k. k. Militär-
Veteranenvereines nahm einen sehr erhebenden
Verlauf. Um? Uhr wohnte der in voller Gala aus­
gerückte Verein dem Hochamte in der Stadtpfarrkirche
bei, hierauf war im Garten des Hotel „Grömmer"
ein sehr animierter Frühschoppen. Abends fanden sich
die Veteranen und zahlreiche Gäste, darunter viele
Frauen und Fräuleins, im Salon des gleichen Hotels
zur Versammlung ein, bei welcher ein Sextett die
Musik in bester Weise besorgte. Obmann Kaiser be­
grüßte die Anwesenden und gedachte in kurzer, kerniger
Rede des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers.
Begeistert stimmten alle in das von ihm ausgebrachte
Hoch ein, worauf die Musik die Volkshymne spielte,
die von allen mitgesungen wurde. Die Festrede hielt
Herr Nedacteur Plattner; er schilderte den Kaiser
als Vater seiner Völker, dem die Herzen der Unter-
thanen in Liebe entgegenschlagen. An diesem Tage
habe es sich wieder in herrlichster Weise gezeigt, dass
trotz Russo- Prussophilismus der Patriotismus noch
lange nicht auf dem Aussterbeetat stehe. Auch die
Veteranen wollen durch diese Festfeier ihrem obersten
Kriegsherrn die Huldigung darbringen, unbeirrt durch
gewisse Angriffe und Verspottungen; von ihnen gelte
das Wort: „Schwarz-gelb sind wir, schwarz-gelb wollen
wir bleiben, treu bis in den Tod!" Redner schloss die
mit feinem Humor gewürzte, begeistert vorgetragene
Ansprache unter stürmischem Beifall mit den Worten
der Volkshymne: „Heil dem Kaiser! Heil dem Lande,
Segen Habsburgs ganzem Haus!" Die Herren Ge­
brüder Egger erfreuten die Anwesenden durch prächtige
Declamationen humoristischer Natur, welche so beifällige
Ausnahme fanden, dass sie jedesmal eine Zugabe machen
mussten. Später wurde in einer Rede auch der Armee
gedacht, auch die anwesenden Damen wurden gefeiert
und ein Huldigungstelegramm an den Kaiser nach Isch!
abgesandt. Es war ein in allen Theilen wohlgelungenes
Fest, auf das der Veterancnverein mit umso größerer
Befriedigung zurückblicken kann, als er der einzige
Verein in Klagenfurt ist, der eine Kaiserfeier abge­
halten hat.
Dep Schluss der Ausstellung von Lehr­
lingsarbeiten wurde am 15. d., um 11 Uhr vor­
mittags, durch den Herrn Landespräsidenten Ritter
v. Fraydenegg und Monzello im Beisein zahlreicher
geladener Gäste abgehalten, unter welchen sich der
Präsident der Handels- und Gewerbekammer, Herr
Bergrath Ritter v. Hillinger, der Obmann des Ge-
werbe-Genosscnschaftsverbandes, Herr Josef Groitsch,
viele Lehrherren aus der Stadt und von auswärts be­
fanden, Und wozu sich die betheiligten Lehrlinge in
großer Zahl eingefunden hatten. Oberbergrath Ferd.
Seeland begrüßte die Anwesenden mit einer Ansprache,
m welcher er die Ziele und Zwecke der Ausstellung
auseinandersetzte und den tiefgefühlten Dank allen
jenen Körperschaften und Persönlichkeiten zum Ausdruck
brachte, welche durch werkthätige Förderung des Unter­
nehmens dasselbe in den Stand setzten, alle früheren
derartigen Actionen durch die sichtlich zutage getretenen
Fortschritte und die Anzahl der Theilnehmer weitaus
zu übertreffen. Mit warmen Worten forderte er die
Lehrlinge auf, rüstig fortzuschreiten auf der betretenen
Bahn und brachte zum Schluffe ein dreimaliges Hoch
auf den Kaiser aus, welches begeisterten Widerhall
fand. Hierauf nahm der Landespräsident die Bethei­
lung sämmtlicher anwesender Lehrlinge mit den zu­
erkannten Prämien vor, unter welchen sich 24 erste
Preise zu je 20 Kronen, 31 zweite zu je 15 und 22
dritte zu je 10 Kronen befanden; außerdem wurden
37 Anerkennungsschreiben, begleitet von einer Material­
vergütung von je fünf Kronen, vertheilt. Zum Schluffe
sprach der Tischlerlehrling Johann Wald, bei Herrn
I. Dobrowsky, namens aller Lehrlinge den Dank aus.
Spenden für den Neubau der Ursulinen.
Ein ungenannt sein wollender Priester spendete für den
Neubau der ehrwürdigen Frauen Ursulinen 2000
Kronen, ein ebenfalls ungenannt sein wollender Priester
400 Kronen. Gott lohne es tausendfach.— Weitere
Spenden werden mit innigstem „Vergelt's Gott!" an­
genommen und wird ein sehr gutes Werk damit ge­
fördert.
Berichte vom Lande.
Döllach. (ZurRegelung derServituts-
r echte.) Mit lebhafter Freude wurde es hier aus­
genommen, als die „Landwirtschaftlichen Mittheilungen"
in Nr. 15 vom 1. August 1900 die ausführlichen
Berichte und Anträge im kärntn. Landtage, betreffend
die Regelung der Holz-, Streu- und Weideservituts­
bezüge, brachten, weil wohl kein Forstbezirk in Kärnten
unter dem Drucke des k. k. Forstärars und des den
örtlichen Terrainverhältnissen nich tangepassten heutigen
Forstgesetzes so sehr leidet als eben der hiesige. Jedoch
hat der Obermöllthaler Bauer schon wieder begründete
Ursache, dieser Regelung mit Kopfschütteln entgegen zu
sehen, denn wie aus dem Berichte über den zweiten
fallengelassenen Antragspunkt zu entnehmen ist, wird
eine Abänderung des Forstgesetzes nicht angestrebt,
wonach den gewiss gerechten Forderungen der hiesigen
Eingeforsteten beim besten Willen nicht entsprochen
werden kann. Der Obermöllthaler Bauer kann ohne
Aststreu absolut nicht existieren, weil er mit dem Stroh
ebenso sparsam, wie mit dem Heu zur Fütterung um­
gehen muss, und ein anderes Streumaterial nicht hat;
nun schreibt ihm aber das Forstgesetz eine Zeit zur
Gewinnung vor, wo er bis Ende November wegen
unaufschiebbaren Erntearbeiten und Heubringung keine
Zeit fürs Streumachen erübrigt, von da an liegen oft
bis in den Mai hinein derartige Schneemassen, dass
die Streuarbeiten schon deshalb und auch wegen
Lawinengefahr unterbleiben müssen. Weiters sagt das
Gesetz: „Die Benützung von Steigeisen zur Streuschnei-
telung ist verboten," es hat aber der Schöpfer unsere
Bäume derart wachsen lassen, dass man die Neste
mit aller Gelehrsamkeit ohne Steigeisen nicht Herunter­
kriegen kann, was nun machen —, entweder Steigeisen
benützen und bestraft werden, oder keine Streu machen
und sammt dem Vieh, Haus und Hof zugrunde gehen.
Das diese, sowie viele andere Bestimmungen des Forst­
gesetzes von gänzlich fachunkundigen errichtet wurden,
beweisen klar und deutlich die hiesigen Ortschafts- und
Eigenthums-Waldungen, wo immer im Mai und Juni
mit Steigeisen geschneitelt wird, und nirgends ein
Mangel von Holz und Streu ist, während in den
Wirtschaftsplänen der derart geschonten ärarischen Wal­
dungen immer auf Reducierung der Bezüge gedrungen
wird, somit eine Abänderung des Gesetzes ohne Schaden
für die Wälder ist. Endlich sieht sich der Servituts­
berechtigte auch mit der Zusammensetzung der in ob­
besagten Anträgen vorgeschlagcnen Bezirkscommissionen
nicht befriedigt, wenn nicht Vertrauensmänner aus den
betreffenden Einforstungsgruppen oder doch wenigstens
der Bürgermeister des Ortes einbezogen wird, weil
Bezirkshauptmann und Bezirksrichter bei all ihren
Studien in diesem Fach nicht annähernd einen solchen
Begriff von wirklichen Verhältnissen haben können, als
der Bauer, der dort die Arbeiten selbst verrichten muss
und dessen Existenz davon abhängt. Ob die von der
Landesbehörde, dem Landesausschusse und der Land­
wirtschaftsgesellschaft gewählten Commissionsmitglieder
Kenntnis von den Wirklichei, örtlichen Uebelständen haben
werden, ist in Frage gestellt, somit kann beim besten
Willen der Commission eine Regelung zustande kommen,
die dem bedrängten Bauer entweder nichts nützt oder
sein Los verschlechtert. Was von einem Recursverfahren
gegen den Ausspruch einer derartigen Commission zu
erhoffen ist, weiß der Bauer schon. Im Forstrayon
Döllach, wo aus den gesammten ärarischen Wäldern
durchschnittlich kaum 5 Kronen pro Jahr erzielt werden
und auch nie eine Einnahme für den Aerar in Aus­
sicht stehen kann, somit der Gehalt für den Forstwart,
die Aufforstungskosten u. s. w. zum Fenster hinaus­
geworfen sind, wäre wohl sicher die Abtretung der
Wälder an die Eingeforsteten die kürzeste und zur all­
seitigen Befriedigung führende Regelung, und ist der
vom Forstpersonal gemachte Einwurf, dass die Bauern
sodann die Wälder ruinieren würden, ein fauler Fisch,
dies beweisen die derzeitigen Ortschaftswälder die im
gesammten gewiss nicht schlechter bewirtschaftet werden,
als die ärarischen. Hiedurch würden dem Bauer die
unnöthigen Scherereien, Laufereien, Zeitversäumnisse
und bereits immer aus wirklicher Noth, Zufall oder
Unkenntnis erhaltenen Strafen, und dem Lande die
großen Kosten erspart werden, während zur Aufrecht­
haltung der Ordnung ja noch das Forstgesetz da ist.
Auf Bauern! Gebt überall in Kärnten die Be-
Christliche Gesinnvvgsgenoffen! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Aeitvvg
drängnisse und Uebelstände, betreffend der Servituts­
rechte, öffentlich bekannt, es haben ja beim heurigen
Bauerntag in Winklern, die anwesenden Reichsraths­
und Landtagsabgeordneten die stricte Erklärung ab­
gegeben, das sie für alle gerechten Forderungen, mögen
sie von was immer für einer Partei bekannt gegeben
werden, thatkräftig einstehen werden. Wir wollen nun
sehen, ob diese Erklärung wirklicher Emst oder nur
eine Phrase war, denn dass das Wohl und Wehe so-
vieler eingeforsteter Servitutsberechtigter keine Bagatele
ist, über die man leichter Hand hinweggehen kann, wird
jedermann einsehen. jEin Bauer.
St. Jakob im Lesachthale. (Mangel an
Patriotismus.) Am 18. August zum Geburtsfeste
unseres erhabenen Kaisers hat sich der Patriotismus
in unserer Gemeinde nicht gerade im besten Lichte
gezeigt. Vom Gemeindeausschusse waren beim Gottes­
dienst gegenwärtig, der Bürgermeister, der Secretär
und ein Ausschussmitglied, während vom ganzen Orts-
schulrathe kein einziges Mitglied sich sehen ließ.
Althofen. (Todesfall.) Am 9, d. starb in
Graz, wo er anlässlich einer Operation seit vierzehn
Tagen weilte, Herr Max Wand einig, Ziegelfabriks­
und Realitätenbesitzer hier, im Alter von 47 Jahren.
Wir verlieren an ihm einen treuen und aufrichtigen
Freund und Nachbar, einen braven und offenen Katho­
liken. Er war ein eifriger und strebsamer Landwirt,
der es nicht nur bei der Landwirtschaft ausgezeichnet
verstand, sondern der es auch wagte, seine Ziegelei,
die einen unerschöpflichen Lehmboden hat, fabriksmäßig
mit Dampfmaschienen und anderen Maschinen zu be­
treiben. Jetzt, nachdem er mit diesen Einrichtungen
fertig ist und das Capital amortisieren sollte, ruft ihn
der unerbittliche Tod. Insbesondere war er ein braver
und musterhafter Hausvater, daher die Witwe und seine
vier Kinder von fünf bis siebzehn Jahren beinahe
nicht zu trösten sind. Der Verstorbene wurde vor zwei
Jahren beim Klauenabstcmmen von einem Terzen ge­
schlagen, wodurch er eine tiefe Wunde an der Stirne
erhielt und auch am Knochen verletzt wurde. Die
Wunde wurde geheilt, eiterte aber von Zeit zu Zeit
immer, indem wahrscheinlich ein lockerer Knochensplitter
darin blieb. Als er am 22. Juli zufällig nach Graz
kam, ermunterte man ihn, er möchte auf der Klinik
anfragen, um sich über diese Eiterung Sicherheit zu
verschaffen. Da hieß es, er mu's unbedingt operiert
werden, bevor es zu spät wird. Diese Operation soll
recht gut gelungen sein und doch brachte sie ihm den frühen
Tod. Die Leiche wurde von Graz hieher überführt
und fand das Leichenbegängnis am 12, d. unter großer
Betheiligung von ferne und der Nachbarschaft statt.
Bleiberg. (Vereinsversammlung.) Am
12, d. nachmittags fand die Generalversammlung
des Katholischen Arbeiter- und Volksvereines statt,
welche sich eines ziemlich guten Besuches erfreute. Die
Ausschusswahlen wurden in der Weise vorgenommen,
dass die alten Ausschussmitglieder per Acclamation
wiedergewählt wurden bis auf zwei, welche eine
Wiederwahl nicht mehr annehmen zu können erklärten;
für sie wurden benfalls per Acclamation über Vor­
schlag des Obmannes, der leider auch aus dem Aus­
schüsse scheidet, zwei andere erprobte Mitglieder er­
koren. In einem längeren Vortrage setzte Herr Re-
dacteur Plattner die Bedeutung der Generalversamm­
lung auseinander, die der Neujahrstag im Vereins­
leben sei, an dem man in die Vergangenheit zurück-
und in die Zukunft vorwärtsschauen müsse, um zu
sehen, was man bisher geleistet habe und was fürder­
hin als wünschenswert anzustreben sei. Er berichtete
auch über die letzten Vorkommnisse im gegnerischen
Lager, beleuchtete die Neugründung des zum „Arbeiter­
und Bauernfang" in Kärnten bestimmten socialdemo­
kratischen Blattes „Volkswille" und betonte die Noth-
weudigkeit kräftigster Unterstützung der christlichsocialen
Presse. Sollte es im Spätherbste zu Neuwahlen für
den Reichsrath kommen, so werde der Kampf auf der
ganzen Linie entbrennen, und wir müssen uns heute
schon darauf vorbereiten. Nach begeisterter Aufforde­
rung, fest zusammenzuhalten und für den Verein
fleißig die Werbetrommel zu rühren, schloss Redner
mit dem beifälligst aufgenommcnen Wunsche: „Es
lebe, blühe und wachse der Katholische Arbeiter- und
Volksverein von Bleiberg!" Der Cassebericht ergab die
erfreuliche Thatsache eines bedeutenden Ueberschusses,
auch die Bücherei ist gut bestellt und wird fleißig be­
nützt. Der Vereinsconsulent Herr Pfarrer Satz
richtete einige aufmunternde Worte an die Versamm­
lung, welche Herrn Plattner für seine Mühewaltung
mit einem von Obmanne ausgebrachten dreifachen
Hoch dankte. Derselbe gedachte in einer warmen,
patriotischen Ansprache des 70. Geburtsfestes unseres
Kaisers und Landes fürsten am 18. August, pries ihn
als einen wahren Vater seiner Völker und schloss mit
einem Vivat auf den Herzog von Kärnten, in das alle
Anwesenden begeistert einstimmten.
" and dev „Kärntner Landbotev".


[ 2023-06-29 10:46:39.510 - 19000825 - Seite 4 ]
4
Deutschgriffen. (Quodlibet.) Bei uns zeigt
das Barometer, wie in der Reichspolitik, auf „Misch­
masch" oder „unbeständig". Im ewigen Grau der Wolken­
schichten verdüstern sich die Matten unseres lieblichen
Thales zum Dunkelgrün.— Einige Sommerfrischler
aus der Centrale Kärntens und aus Südtirol bringen
in das Alltagsleben ein bisschen Abwechslung.— Der
Maria Himmelfahrtstag ist für die Griffner seit jeher
ein großer Feiertag. Bei der Heuer wie alljährlich
stattgehabten großen theophorischen Procession betheiligte
sich eine Unmasse Volkes. Eine von weiterher gekom­
mene Dame sagte, sie könne es gar nicht begreifen,
dass in diesen Gräben soviele Menschen wohnen. Und
doch ist es so! Werktags wird daheim gewerkt und
gearbeitet und sonntags kommen sie aus allen Schluchten
und Thälern und von den Bergen hernieder, die braven
Leute, oft stundenweit, zum Gottesdienste.— Bei uns
ist der Schnitt jetzt vorüber. Fragst du nach dem Er­
trägnis, so heißt es: Just nit gut und schlecht grad
a nit, so mittelmäßig und passabel.— Auf der Heidner
Höhe hatten wir öfter Schnee und einigemale starken
Hagelschlag. Die Temperatur ist alleweil gedrückt.—
Das Grummet bleibt Heuer weit hinter den Erwar­
tungen der Landwirte zurück.— Am letzten Flattnitzer
Viehmarkt hat für die Bauern nichts Besonderes heraus­
geschaut. Wenn die Preise so constant gedrückt bleiben,
werden die Leute nicht einmal genug Geld zum
Steuerzahlen haben.— Eigentümlich ist es bei uns
mit der Population. Erbgesessene, gut situierte Besitzer
leidet es nicht mehr in Griffen, sie wollen hinaus in
die größere Weite. So haben seit noch nicht zwei
Jahren schon mehrere Bauern die heimische Scholle
verlassen und sind in freundlichere Gegenden gewan­
dert. Dabei nimmt das Zuhubensystem überhand.
Ganze Ortschaften sind schon diesem Güterankaufe zum
Opfer gefallen. Nebenbei geht die Waldaufforstung
rastlos vorwärts.— Holz haben wir nicht mehr viel
in Griffen, fast alles schlagbar gewesene Holz ist schon
in den großen Weltverkehr gewandert und hinaus­
geführt worden in die weite Welt. Nur einige Bauern
hätten noch Wald zu verkaufen. Bei vielen Huben ist
nicht einmal soviel Holz mehr vorhanden, dass die
Bauern bei einem allfallsigen Brande Bretter für
Schindeln hätten. Und das ist bitter! Soviel Holz
soll jeder zurückbehalten, als er für seinen Hausbedarf
braucht.
Feldkirchen, 13. August. Das weit über unfern
Ort hinaus bekannte Handelsgeschäft M. Rauter ist
auf den bisherigen Buchhalter der genannten Firma,
Herrn Telsnig, übergegangen. Es dürfte dem neuen
Besitzer kaum schwer fallen, das altrenommierte Handels­
haus auf derselben Höhe zu halten.— Schon lange
schwirrte hier das Gerücht herum, dass unsere frei­
willige Feuerwehr in Todeszuckungen liege, weil viele
ihrer Mitglieder wegen der Interesselosigkeit so mancher
großen Besitzer nicht mehr „mitspielen" wollten. Glück­
licherweise hat durch ein letztes Radicalmittel— Neu-
constituierung des Vereines— „das Kind wieder
Luft". Ob die Genesung weiter fortschreitet, wird die
Zukunft lehren. Jedenfalls wäre das beste Mittel,
wenn diejenigen, welche das größere Interesse am
Fortbestände der Feuerwehr haben, die Arbeit nicht
fast ausschließlich jenen überließen, die im Falle eines
Brandes höchstens ein Schnupftuch voll „beweglicher
Habe" riskieren. Gewiss wäre das Eingehen eines so
nützlichen Vereines für einen Markt, wie Feldkirchen,
die schönste Blamage.
Gurk. (Hoher Besuch.) Am 17. d. kam
unser hochwürdigster Fürstbischof Dr. Josef Kahn in
Begleitung des hochw. Domcustos Prälaten und Hof-
rathes Dr. Zschokke aus Wien per Bahn nach Gurk
und besichtigte den Dom sowie andere Sehenswürdig­
keiten und war sehr befriedigt darüber. Hierauf gieng
es per Wagen nach Pöckstein, wo das f.-b. Schloss
und die Drahtfabrik besichtigt wurden.
Gurk, IS.August. (Nachklänge zur deutsch­
nationalen Versammlung.) Heute erzählte beim
Heimwege vom Versehgange ein Schulknabe dem
Priester, bei der Versammlung in Erians Gasthause
habe einer gerufen, nian solle keinen Grafen und keinen
Pfaffen wählen. Thatsächlich that auch der „katho­
lische" Bauer Tschernigg den Ausspruch: „Wählt's
keinen Fürsten und Grafen, keinen Baron und keinen
Pfaffen." Da die Versammlung im Freien war,
konnten auch Kinder zuhören. Dann wundert man sich
über die zunehmende Roheit der Jugend. Wie kann
der Priester mit Auctorität einwirken auf die Kinder,
wenn sie vom Gastgarten des Bürgermeisters her aus
dem Munde eines Abgeordneten den Priester mit dem
Kosenamen „Pfaff" bezeichnen hören. Der Ruf: „Los
von Rom" kennzeichnete den Charakter dieser Ver­
sammlung. Ja, deutsche Brüder, stellt ein den Kampf
gegen Kirche und Priesterthum, welchen Ihr und Eure
Parteiblätter führen, dann können wir Euch die
Hände reichen, ohne unseren Grundsätzen und Pflichten
untreu zu werden.
Heiligenblut, 10. August. Der letzte Bericht
wurde am 1, d., an einem wunderschönen Tage, be­
geistert geschrieben und scheint von den Lesern nachher
missliebig ausgenommen worden zu sein, da auf das
herrliche Wetter am 1, und 2. August wieder kalte
Regentage bis heute folgten. In der zweiten Hälfte
Juli waren hier auch einige Gewittererscheinungen mit
Blitz und Donner, was hier eine große Seltenheit ist
und ein besonders fruchtbares Jahr anzeigen soll. Vor­
gestern war hier in den vier Gasthäusern für die Her­
berge alles überfüllt, so dass die Touristen in Privat
Häusern hier und in auswärtigen Gasthäusern in Fleiß
und Pockhorn Unterkunft suchen mussten. Unter mehre­
ren, hier länger weilenden Sommergästen sind be­
merkenswert: Fürstin Lobkowitz mit Begleitung, Graf
Wurmbrandt, ehem. Minister, Adolf Graf Somssich
sammt Familie aus Ungarn. Am letzten Samstag
waren vier katholische Priester, darunter zwei Canonici
aus England hier auf der eintägigen Durchreise. Alle
diese bewunderten die schöne Pfarrkirche hier.
Hermagor, 18. August. (Liedertafel.—
Wallfahrtsbilder.) Am Mittwoch den 15. d.
veranstaltete der hiesige Männergesangverein unter
gütiger Mitwirkung von Damen, sowie des Hermagorer
Streich-Sextettes um 8 Uhr abends im Hotel „Post"
eine Liedertafel, die sich eines zahlreichen Besuches
von Seite der Honoratioren und der Bürgerschaft er^
freute. Sämmtliche Programmnummern wurden zur
besten Zufriedenheit aller abgewickelt nnd ernteten reich­
lichen Beifall. Möge unser wackerer Männergesang­
verein, einer der ältesten von Kärnten, immer mehr
gedeihen und blühen!— Unsere Wallfahrtskirche
Maria Thurn, welche besonders an den Festen Maria
Himmelfahrt und Maria Geburt von den Gaitthalern
alljährlich sehr zahlreich besucht wird, besitzt nun eigene
Wallfahrtsbilder, die von der Devotionalienhandlung
Gregor Fischer in Innsbruck aufs geschmackvollste aus­
geführt worden sind. Das Reinerträgnis beim Ver­
kaufe dieser Bilder wird dem Baue der neuen Orgel
in Maria Thurn gewidmet.
Hermagor, 19. August. (Kaiserfeier.—
Ausstellungsprämien.) Anlässlich des 70. Ge­
burtsfestes Sr. Majestät unseres Kaisers zogen am
Freitag abends die Mitglieder des Kriegervereines und
der Freiwilligen Feuerwehr unter klingendem Spiele
der Musikkapelle mit Lampions durch den festlich deco-
rierten und beleuchteten Markt, wo vor dem k. k.
Amtsgcbäudc und dem Hause des Herrn Bürgermeisters
ein Ständchen dargebracht wurde. Am 18. d. fand in
der hiesigen Pfarrkirche ein feierliches Hochaui! mit
Ts vsnin statt, dem die k. k. Behörden, mehrere
Vereine, der Lehrkörper mit der Schuljugend, der hier
auf Sommerfrische weilende k. u. k. Contre-Admiral
Freiherr v. Haan, sowie zahlreiche Andächtige bei­
wohnten.— Der Restaurationsbesitzer Herr Wilhelm
Hild wurde bei der Ausstellung der Bienenwirte in
Klagenfurt mit folgenden Prämien ausgezeichnet: mit
der silbernen Staatsmedaille für die erste Gruppe
(lebende Bienen), mit der goldenen Medaille der Stadt
Klagenfurt für die vierte Gruppe (Bienenproducte)
und mit der silbernen Medaille der kärntnerischen
Landwirtschaftsgesellschaft für die fünfte Gruppe
(Kunsterzeugnisse). Außerdem wurde ihm der Ehren­
preis des kärntnerischen Forstvereines per 30 Kronen
zuerkannt. Aus dem Gailthale haben sich an der
bienenwirtschaftlichen Ausstellung nur zwei Bienenzüchter
betheiligt, nämlich Herr Hild und Herr Jakob Stark
aus Egg bei Hermagor.
Hüttenberg, 16. August. (Der heurige
Rochelimarkt) gestaltete sich trotz des Regenwetters
sehr lebhaft. Aufgetrieben wurden 469 Stück, darunter
60 Kühe und S Kalbinnen. Preis für Ochsen 29 bis
35 fl. per 100 Kilogramm Lebendgewicht. Handel
sehr lebhaft, verkauft wurden über 160 Stück. Käufer
aus Oberösterreich, Steiermark, Klagenfurt und Um­
gebung Hüttenberg.
Leutschach, Steiermark. 5. d. Eine erhebende
Feierlichkeit wurde heute begangen. Hochw. Herr Karl
Plasch brachte sein erstes hl. Messopfer dar. Schon
tags zuvor ehrte den Primizianten die gut katholische
Bevölkerung mit einem Fackelzug und einem gut vor­
getragenen Ständchen, womit eine große Sängerschar
und eine gut geschulte Musik den neuen Priester beglück­
wünschte. Noch mehr bewies am Primiztage selbst das
gläubige Volk seine Liebe und Hinneigung zum Priester,
denn in Strömen war das Volk von allen Seiten
herbeigekommen, um dem ersten hl. Messopfer eines
Priesters, der aus ihm hervorgegangen, beizuwohnen.
Wohl über 10 Priester waren erschienen, um ihrem
neuen Amtsbruder beim Erstlingsopfer zu assistieren.
Auch von Kärnten kamen Primizgäste herbei, u. a.
5 Kollegen des Primizianten und ans Niederösterreich
ein alter geistlicher Herr, ein ehemaliger Kaplan von
Leutschach.
Metnitzthal. (Der Karner) am alten Fried­
hofe in Metnitz hat das Interesse eines Korrespondenten
erregt, nur kam derselbe etwas spät. Schon vor einigen
Jahren wurde darüber im Landtage verhandelt und
zur Konservierung dieses Objectes von demselben, sowie
auch vom hochw. Herrn Fürstbischöfe ein Betrag von
je 50 fl. bewilligt. Unter der Leitung des Herrn Ober­
ingenieurs und k. k. Konservators Paul Grueber wurde
dieser Karner Ml Jahre 1897, so wie er sich gegen­
wärtig präsentiert, restauriert. Der Mehraufwand für
diese Herstellungen wurde vom damaligen Herrn Pfarrer
Jörrer getragen. Die Herren Konservatoren haben also
bereits das Mögliche gethan. Die Gemeinde scheint
aber diese Arbeiten gänzlich ignoriert zu haben.
Molzbichl. (Hohe Spende.) Graf Rudolf
Josef Normann v. Ehrenfels, k. u. k. Kämmerer,
Mitglied des ungarischen Magnatenhauses, Besitzer der
Domäne Valpo und des landtäflichen Gutes Rothen-
thurn und Ehrenbürger der Gemeinde Molzbichl
spendete anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph I. für die Gemeindearmen
und armen Schulkinder in Molzbichl 400 Kronen,
welcher Betrag am 18. August nach dem Hochamte
in Molzbichl vertheilt wurde, und zwar nach hochdessen
Bestimmung: 200 Kronen den Gemeinde- und Pfarr-
armen, 140 Kronen den armen Schulkindern und 60
Kronen zur Bewirtung sämmtlicher Schulkinder beim
Schulfeste, welches am 18. August, d. i. am Geburts­
tage Sr. Majestät des Kaisers, abgehalten wurde.
Es herrschte bei dieser Betheilung, welche in Gegen­
wart der Gemeindevorstehung, des Ortsschulrathes und
des Ortspfarrers von Molzbichl vorgenommen wurde,
bei jung und alt eine überaus große Freude. Gott
möge diesem edlen Wohlthäter sammt dessen hohen
Familie tausendfach vergelten, was dieser hohe Herr
alljährlich den Armen in der Gemeinde Molzbichl
spendet und manchen die größte Noth lindert.
Obervellach. Der Besucher unseres herrlichen
gothischen Gotteshauses mit den schönen Kunstwerken
und historischen Denkwürdigkeiten ist gegenwärtig über­
rascht durch den Anblick des in prächtiger neuer Ver­
goldung strahlenden großen Tabernakels. Die meister­
haft und solid durchgeführte Arbeit ist ein Werk des
in Kärnten und darüber hinaus bestbckannten Herrn
Vergolders Zernatto. Vater und Sohn arbeiteten
daran und hat sich besonders der Sohn, der in die
Fußstapfen seines Vaters tritt, um die schöne Arbeit
verdient gemacht und kann deshalb auch allerorts bestens
empfohlen werden.
Paterniou, 11. August. (Wirkungen des
Alkohols.) Am letzten Montag den 5. d. kam es im
nahcgelegcnen Dorfe Aifersdorf zwischen dem Maurer­
gesellen Heinrich Hohenberger und zwei friedlichen Hand­
werksburschen zu einer Rauferei, die, vom elfteren
provociert, einen recht betrübenden Ausgang nahm.
Adalbert Hradsky, von Trautenau in Böhmen gebürt g
und nach Prag zuständig, einer der wandernden Ge­
sellen, seines Zeichens ein Brauer, erlitt bei diesem
Rencontre einen complicierten Knöchelbruch, der ihn
mindestens sechs Wochen ans Krankenlager fesseln wird,
während sein Collega mit zerrissenem Rocke davonkam.
Der Angreifer, ein im nüchternen Zustande äußerst
ruhiger und arbeitsamer Mann, im Stadium über­
mäßigen Alkoholes jedoch geradezu unausstehlich und
ebenso deshalb wegen wiederholter Excesse schon oft­
mals vorbestraft, dürfte im stillen Kerker darüber nach­
zudenken genöthigt werden, dass es durchaus unstatt­
haft sei, ruhige Burschen, die am Wandern ihre Lust
haben, in ihrem Metier zu stören.
Paterniou, 12. August. (Wenig Erbau­
liches) kann ich diesmal vom hiesigen Thurm- und
Kirchenbau berichten: Die Kuppel ist infolge von Kugel­
schüssen durchlöchert, so dass möglicherweise auch der
Helmbau angefault sein kann, der Blitzableiter func-
tioniert nicht mehr, die Vergoldung des Thurmkreuzes
ist geschwunden. All diese Arbeiten werden und müssen,
da Gefahr im Verzüge, Heuer noch hergestellt werden.
Raibl. (Ab gerutscht.) Am verflossenen Sonn­
tag gieng, wie die „Klagenfurter Zeitung" mittheilt,
der Bergknappe Anton Zuber mit seinem Sohne in die
sogenannte „Bärenlahn", auf einem steilen Abhang
der schon in Italien gelegenen „Grenadulalm", Edel­
weiß und die von Fremden vielbegehrten Kohlrösln
sammeln. An einer gruseligen Stelle langte Zudcr nach
einer verlockenden Blüte, der Rasen wich und der Mann
rutsche ungefähr 15 Meter tief gegen eine Klamm.
Glücklicherweise umfasste der Abrutschende unmittelbar
ober dem gähnenden Abgrunde einen Baum, an den
er sich klammerte, und dadurch seinen acht Kindern,
von denen vier noch unversorgt sind, erhalten blieb.
Mühevoll und mit großer Gefahr kletterte er wieder
empor und kam mit einigen Hautrissen davon.
Reichenfels. (Das Kais e r fest) wurde auch
hier in üblicher Weise feierlich begangen. Bereits um
4 Uhr früh weckten uns die St. Peter Pöller aus dem
Schlafe, welchen gleich die von Reichenfels folgten,
denn ohne Pöller kann man sich hier keine Festlich­
keit vorstellen. Am feierlichen Amte bctheiligten sich


[ 2023-06-29 10:46:39.510 - 19000825 - Seite 5 ]
ü
alle Honoratioren sammt den zahlreichen Sommergästen
des reichbeflaggten Ortes.— Ein zahlreicher, aber
für die wirtschaftlichen Verhältnisse gar nicht vortheil-
hafter Besitzwechsel ist hier im Markte zu constatieren.
Die Ursachen sind naheliegend.
Reichenfels, 20. August. (Rauferei.) Es
wird hier allen Anzeichen nach immer lustiger. Am
19. d. nachmittags excedierte ein Geselle gegen seinen
Meister in solcher Weise, dass er auf Nummer „Sicher"
gebracht werden musste, bei welcher Gelegenheit sich
wieder etwas abspielte, worüber man besser schweigt.
In der Nacht selbst kam es zu einer regelrechten
Rauferei. Reibereien zwischen einzelnen Burschen sollen
bereits nachmittags stattgefunden haben. Nach einem
vom Bürgermeister gar nicht bewilligten „Plöschtanze"
kam es auf der Straße zum Streite und zu einer
förmlichen Metzgerei, bei welcher ein Lebzeltergehilfe
vier schwere Stichwunden (Rücken, Bauch und Schenkel)
erhielt, so dass an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Nach der heute stattgefundenen Commission ist noch
nicht sichergestellt, wer zum Messer gegriffen hat, in­
folgedessen wurden die vier daran betheiligten Burschen
eingezogen.
Rangersdorf. (Kaiserfeier.) Am Abend
des 17. d. wurden 40 Pöllersalven abgefeuert; am
18. selbst früh um 4 Uhr wieder 12 Pöllerschüsse.
Um 8 Uhr war ein hl. Segenamt, wozu der ganze
Gemeindeausschuss im Presbyterium erschien und die
Veteranen mit ihrer prachtvollen Fahne ausrückten. Nach
dem feierlichen „Ns vsum" wurde die Valkshymne ge­
sungen; auch während des Gottesdienstes krachten
die Pöller. Erwähnt sei noch, dass sich einige Vete­
ranen beschwerten, weil sie keine Jubiläums-Medaille
erhielten, sogar solche, die im Jahre 1859 den Krieg
mitgemacht haben.
Seebach. Am 9, d. besichtigte Se. Excellenz der
k. k. österreichische Botschafter in Berlin, v. Szögenyi-
Marich,'sammt Gemahlin die Kaltwasserheilanstalt und
äußerte sich in anerkennendster Weise über die herrliche
Lage, sowie über die zweckmäßige Einrichtung derselben.
— Desgleichen besuchten am 11, d. der hochwürdigste
Bischof von Triest, Andreas Sterk, mit dem hochwür­
digsten Oberhirten der Gurker Diöcese die schon weithin
bekannte Heilanstalt. Beide waren voll des Lobes
und wünschten der Leitung derselben ein recht gutes
Gedeihen.
Spittal au der Dra». (Auf zur Fahnen­
weihe!) Diese Einladung lässt der Katholische
Arbeiterverein von Spittal in Kärnten und Um­
gebung an alle Brudervereine und Gesinnungs­
genossen in Kärnten ergehen, denn am Sonntag den
9. September begeht er das Fest seiner Fahnenweihe,
welche der hochw. Consistorialrath und Dechant Franz
Guggenberger vornehmen wird. Also ihr katho­
lischen Arbeiter und Gesellenvereine, ihr Gönner und
Freunde der christlichen Arbeiter rüstet euch zu der
schönen Feier in dem freundlichen Markte Spittal, be­
wirkt durch euer zahlreiches Erscheinen, dass sie den
unvergesslichen Tagen in Wolfsberg nicht nachstehe,
sondern ein neues Blatt bilde in dem Ehrenbuche
unseres Vercinswesens. In Spittal soll wiederum ge­
zeigt werden, dass wir Christlichsociale fest und treu
Zusammenhalten nach dem Wahlspruche unseres Jubel­
kaisers: Mit vereinten Kräften! Das Programm
ist ein sehr reichhaltiges. Am Vorabend Empfang der
«»kommenden Gäste und Festconcert einer Tiroler
Musikkapelle, abwechselnd mit Nationalliedern. Am
9. September selbst in der Frühe Tagreveille, Einzug
in die Kirche, Hochamt, Ansprache und Weiheact, Ver-
theilung der Erinncrungsbänder und Festzug durch den
Markt. Nachmittags Festversammlung, wobei ein Reichs­
rathsabgeordneter die Hauptrede halten wird und zum
Schluffe ein Festconcert. Also nochmals: Auf zur
Fahnenweihe nach Spittal, um dort wieder
das Wort zu bewahrheiten:
„Ja, nur Eines darf es sein!
Nur ein einziger Verein
Sind von Freund und Brüdern wir
Unterm Kreuz als Festpanier!"
Spittal an der Drau, 20. August. (Ver-
urtheilt.) Vor dem k. k. Landesgerichte in Klagen-
furt fand heute die Verhandlung gegen Georg Roschitz
wegen Vergehens nach Z 303 Str.-G. statt. Der An­
geklagte hatte trotz ausdrücklicher Aufforderung bei der
Frohnleichnamsprocession in Spittal vor dem Aller­
heiligsten das Haupt nicht entblößt und dadurch bei
allen Gläubigen großes Aergernis hervorgerufen. Er
wird im Sinne der Anklage zu einem Monate strengem
Arreste verurtheilt. Ein Opfer socialdemokratischer Ver­
hetzung!
Spittal a. d. Drau, 19. August. (Schüler-
Concert.'— Vereinsversammlung deS
Katholischen Arbeitervereines.) Heute um
halb vier Uhr nachmittags fand zur Feier des 70. Ge­
burtsfestes unseres Kaisers in Sorgos Gartensalon ein
Schüler-Concert statt. Es gelangten zur Aufführung
patriotische Gesänge und das Liederspiel: „Ein Schul­
tag".— Der Katholische Arbeiterverein feierte heute
abends im Vereinshause den 70. Geburtstag unseres
Kaisers durch eine patriotische Festrede.
Steinfeld. (Schadenfeuer.) Am 13. d., um
circa 1 Uhr nachmittags, kam in der Harpfe des vulgo
Pucher in Obervellach Feuer zum Ausbruche und
äscherte zwei Wohn- und fünf Wirtschaftsgebäude ein,
von denen das eine Wohnhaus dem vulgo Jokelbauer
und das zweite dem vulgo Bloßebauer gehörte. Das
Feuer, welches durch einen fünf Jahre alten Knaben,
namens Josef Wießer, welcher mit Zündhölzchen in
der Heuharpfe spielte, enstanden ist, griff derart rasch
um sich, dass eine Rettung von Futtervorräthen aus
den Wirtschaftsgebäuden gänzlich unmöglich war. Nur
der raschen und thätigen Hilfe der Einwohner und
der wackeren Feuerwehren von Lind, Obergottesfeld,
Steinfeld und Sachsenburg ist es zu danken, dass die
übrigen in großer Gefahr gewesenen Objecte nicht ein
Raub der Flammen geworden sind. Die betroffenen
Besitzer sind zwar mit den Gebäuden versichert, jedoch
mit den Vorräthen von Getreide und Futter nicht.
Sachsenburg. (Kaiserfest.) In erhebender
Weise fand in unserem Markte die Feier des 70. Ge­
burtstages Sr. Majestät unseres allverehrten Kaisers
statt. Am Vorabende war der Marktflecken beflaggt
und abends festlich beleuchtet. Am Tage selbst war
Festgottesdienst, dem alle Bürger beiwohnten. Hierauf
versammelten sich die Pfarrgeistlichkeit, der Ortsschul­
rath und der Lehrkörper im Schulgebäude, woselbst
den Kindern die hohe Bedeutung des Festtages dar­
gelegt wurde. Mit der Kaiserhymne und einem „drei­
fachen Hoch" auf unseren Monarchen schloss die Feier.
— Am Sonntag den 19. d. war ein Volksfest im
Bürgcrwalde, veranstaltet von den Bürgern des Ortes.
Um drei Uhr nachmittags eröffnete durch eine wahrhaft
ergreifende patriotische Ansprache unser Bürgermeister
das Volks- und Kaiserfest. Bis tief in die Nacht hinein
blieben die Gäste in freudiger Stimmung beisammen,
zumal das Fest durch das herrliche Wetter begünstigt
ward. In besonderer Weise wirkten zur Verherrlichung
des Tages mit der Mühldorfer Gesangsverein, die
gutgeschulte Mühldorfer Knabenkapelle und das Sachsen­
burger Schrammel-Quartett. Auch sei erwähnt, dass
der Bezirkshauptmann Herr Arthur Barcsay de Nagy
Barcsa von Spittal an der Drau dem Volksfeste bei­
wohnte.
Tanzenberg, 19. August. (Kaiserfest.) Die
Feier des 70. Geburtstages unseres erhabenen Mon­
archen wurde im Olivetanerkloster St. Josef am Fest­
vorabende durch Pöllersalven, sodann durch Feuerwerk:
bestehend in Raketen, Sonnenrädern, farbigen Licht­
fackeln, vom Flachdache des Klosters aus, in der
sinnigsten Weise eingeleitet. Die herrliche Höhen­
anlage gestattet es, dass der strahlende Lichter­
glanz des Feuerwerkes, die hohe und seltene Feier
weit ins Land— ja hinaus bis zu den Kara­
wanken verkündete: allen wahrhaften Oesterreichern
und Patrioten zur Freude und zum Tröste. Zwischen
dem Lichtglanze in den Farben Kärntens: vom rothen
und weißen Fackellichte umflossen, flatterte die schwarz­
gelbe Kaiserfahne, stolz von den Zinnen des Klosters,
und das „Gott erhalte" im Klosterhofe von den
Olivetanern kräftig gesungen, beendete die Kaiserfeier
des Vorabendes.— Am Geburtstage unseres aller­
gütigsten Kaisers celebrierte das Priorat in der Kloster­
kapelle ein feierliches Hochamt mit Ns vsum und der
Volkshymne am Schluffe des Gottesdienstes. Die
Mittagstafel bot Gelegenheit, auf Se. Majestät unter
Pöllersalven ein „Dreifaches Hoch" auszubringen. Am
Abende des hohen Festtages folgte nach vorangegan­
genem Glockengcläute die Beleuchtung sämmtlicher
Fenster des Klosters, combiniert mit Raketenfeuerwerk,
wobei das Klostergebäude im Dunkel der Nacht einen
feenhaften Anblick darbot. Den Schluss der erhebenden
Kaiserfeier bildete das von den Olivetanern und den
anwesenden Sommergästen im Freien gesungene „Gott
erhalte". Mögen in der Zeit, da die ganze civilisierte
Welt im Interesse der jüdischen Colonialpolitik mit
den— Chinesen sich herumrauft und das Kains­
zeichen der modernen Cultur in Königsmorden sich
documentiert, alle patriotischen Herzen und wahr­
haften Oesterreicher, wie einst „die Habsburgs­
mauern", in Liebe und Treue, allen Gefahren trotzend,
unseren allgütigsten Kaiser umgeben, und ihm schirmend
zur Seite stehen! Ll.
Tarvis, 19. August. (Zur Kaiserfeier.)
Unsere Bürgergarde im Vereine mit der Feuerwehr ver­
anstaltete am Vorabende einen großartigen Zapfenstreich
mit Lampionumzug. Während des Umzuges wurde von
den Herren Pyrotechnikern Schrey und Trink an den
Höhen von Prißnig ein wahrhaft großartiges Feuer­
werk abgebrannt. Der vormittägigen kirchlichen Feier
wohnten der Bürgermeister, sämmtliche Beamte und
Gemeinderäthe bei. Die hier weilenden Officiere er­
schienen in Parade. Sonntag nachmittags fand am
Prießnig ein Kaiser-Bestschießen statt, währenddessen con-
certierte die Tarviser Bürgergarde-Musik. Abends fand
mit einem kleinen Feuerwerke die Feierlichkeit ihren
Abschluss.
Treffner Thal. (Kaiserfe st.) In festlicher,
echt patriotischer Weise wurde an mehreren Orten
dieses herrlichen Thales der 18. August begangen.
Kirchen, Schulen und Gemeinden thaten ihr Möglich­
stes, um unserem erlauchten, greisen Monarchen die ge-
bürende Ehre zu erweisen. Das Volk zeigte damit,
dass es noch patriotisch ist, mag man auch anderswo
den Patriotismus über Bord werfen; wieder ein Zeichen,
dass Glaube und Kaisertreue Hand in Hand gehen.
Doch darf man auch von den oberen Schichten nicht
gar zu schlecht denken; es gibt auch unter den oberen
10.000 noch Kaisertreue, wie die Feier des 18. August
in einem nahen Curorte recht glänzend bewies. Wohl
macht man sonst Unterhaltungen und feiert Seefeste zu
Ehren dieses Tages; dort wurde eine hl. Messe cele-
briert, an der alle Kurgäste theilnahmen. Dank allen,
die zu dieser Feier beigetragen; unser erlauchter Mo­
narch bedarf besonders in den oberen Schichten über­
zeugter Patrioten.
Unterkärnten. (Zur Ernte.) Die Ernte­
arbeiten sind im vollen Zuge, die Stimmung der Bauern
ist aber keine Stimmung für Erntefeste, vielmehr
blicken unsere Landwirte voll Sorgen in die Zukunft.
Wenn der Buchweizen Heuer nicht besonders gut geräth,
dann hatte man durch 20 Jahre her keine so schwache
Ernte als Heuer. Das Korn hatte sehr schlecht über­
wintert, überdies sind die Aehren sehr mager und
schütter besetzt geblieben, so dass in der Ebene durch­
schnittlich kaum der doppelte Samen erzielt wurde, ein
Ergebnis, das weit hinter den Selbstkosten zurückbleibt.
Der Weizen ist auch nur an einzelnen Punkten in
feuchtem Lehmboden zu voller Entwicklung gekommen,
an anderen Stellen haben die Dürre und im großen
Maße auch der Rost sehr viel Schaden angerichtet,
am günstigsten stand der Hafer; man hoffte da eine
vorzügliche Ernte, der Regenmangel hat aber auch
diese Frucht sehr beeinträchtigt; der Drusch ergibt
eine Masse „Meiden" (Spreu), aber wenig Kömer,
und die Körner selbst durchschnittlich um 10 Procent
leichter, als in normalen Jahren, zehn Säcke erreichen
das Gewicht von neun des Vorjahres. Gut ist die
Linsenernte; doch wird diese Frucht fast nur an den
sandigen Feldern des rechten Drauufers gebaut; der
Schotenansatz war Heuer sehr gut, die Dürre ließ aber
auch diese Frucht zu schnell reifen und bleiben die
Linsen infolgedessen an Größe gegenüber normalen
Jahren zurück. Deshalb ist auch die Entfernung
von Unkrautsamen schwieriger und bleibt die Ware
minderwertiger. Immerhin ist diese Frucht ein kleiner
Ersatz fürs Fehlen des Kornes. Misslich für die Land­
bevölkerung ist auch besonders das Steigen der Arbeits­
kosten; die Schnitterinnen kosteten vor 30 Jahren noch
5 kr. per Schober (60 Garben), die Forderungen
stiegen auf 6, 7, 8, ja zum Theil schon auf 9 kr!
Ein flinkes Weib schneidet pro Tag 10 Schober, so
ist dann der Arbeitslohn: Kost und 80 bis 90 kr.
pro Tag, für die ländlichen Verhältnisse bereits zu
einer unerschwinglichen Höhe gestiegen. Die Kleesaaten
haben ebenfalls schlecht überwintert und gaben wenig
Futter, der Samenklee verspricht aber eine gute Ernte,
wenigstens entströmt den blühenden Kleesaaten jetzt ein
intensiver Honiggeruch, das Zeichen einer reichen Ernte.
Wenn die Preise nicht zu nieder sein werden, wird sich
noch einiges beim Klee verdienen lassen. Bei mittleren
Preisen ist aber der Kleesamenbau ohnehin nicht rentabel,
weil dabei viel gutes Futter verloren geht. Die Grum­
metmahd wird sehr minder werden, und schon jetzt sehen
sich viele Besitzer genöthigt, von ihrem Viehstande so­
viel als möglich abzustoßen, weil es im Winter an
Futter mangeln wird. Was Wunder, wenn unter diesen
Umständen der Landwirt mit seinem Lose immer un­
zufriedener wird und jene um ihre Lebenshaltung be­
neidet, die von fixen Bezügen leben und nicht auf die
Gnade von Wind und Wetter angewiesen find. Die
Verarmung schreitet beim Landvolke unaufhaltsam weiter
— doch wer kümmert sich denn darum?
Umgebung Moosburg, 15. August. (Er­
stickt.) Im schönsten Moment war der Traum schon
zu End'; ach, wie schade! So könnte man mit dem
Sänger in der „Fledermaus" aufheulen, nachdem hier­
orts ein langersehntes und allerorts gewünschtes Er­
eignis leider nicht eingetreten ist, obgleich dasselbe
einem fühlbaren und schreienden Bedürfnisse abgeholfen
hätte. Mitte dieses Monates sollte nämlich bei uns
ein Ruralbote seinen Erstehungstag begehen und
damit zugleich seine Erstlingswanderung beginnen. Wohl
selten wäre ein Neuling, der zum erstenmale die häus­
liche Schwelle überschreitet, so aufrichtig und herzlich
begrüßt und bewillkommnet worden wie der erhoffte
Bote mit dem Posthorn und der vielversprechenden
Tasche. Kühne, weitgehende Hoffnungen wurden bereits
an sein Erscheinen geknüpft, und mit Recht. Er hätte


[ 2023-06-29 10:46:39.510 - 19000825 - Seite 6 ]
6
uns ja in erster Linie dem regelmäßigen Weltverkehre
und Menschengetriebe um ein bedeutendes Stück näher
gebracht, dann mitgeholfen, manche unangenehme Miss­
verständnisse auf kürzeste und bequemste Art rechtzeitig
einer erfreulichen Lösung zuzuführen. Durch seine Ver­
mittlung wäre weiters einerseits oft auch eine arge
Spannung abgeschwächt, andererseits eine erschlaffte
Verbindung wieder fester geknüpft worden. Der Er­
wartete hätte zweifelsohne ferner dazu beigetragen,
dass an einer leergebrannten Stätte längst schon wieder
eine dienstbeflissene Priesterin am häuslichen Herde
ihr Scepter schwingen könnte, und zuletzt verlässlich
das Seinige gethan, auf dass zwischen manchem schlank­
gestreckten Landhechten mit spitzigem Schnabel und
einem gewissen noch schlänkeren Stadtkarpfen die er­
wünschte, kontinuierliche Verbindung und Korrespondenz
bestehen könnte. Wievieles hätte da nicht die Welt
profitieren können? Indessen, noch von diesen Er­
wartungen und Träumen umgaukelt, traf uns wie ein
Keulenschlag die niederschmetternde Hiobspost: „Der
Ruralbote kommt nicht; er ist an Ferienstaub oder
Staubferien erstickt!" So sprach ein allseitig beflissener
Mann, der vieles will, doch alles nicht erreichen kann!
Und er fand Glauben, denn er musste es ja bestimmt
wissen, der Sänger von der Wiener Waldesluft. So
sind wir also wieder um eine Hoffnung ärmer, und
unsere Briefschaften sind leider abermals verurtheilt,
hindurchzuwandern durch das „Reich der Reinkalan
und Hörnlan", um nach manchen Kreuz- und Quer­
fahrten, langsam zwar, aber sicher, vorausgesetzt, dass
denselben unterwegs nichts passiert ist, endlich in die
Hände des Adressaten zu gelangen. Nur einer freut
sich über diesen Misserfolg, und der ist unser Zockel­
boste; er wird nun wieder ungestört und nicht über­
holt seine „neuesten Nachrichten", welche er sich per­
sönlich und direct aus der Metropole Kärntens regel­
mäßig holt, weiter ausschroten können, wir aber erst
nach ein paar Tagen darauf in der Lage sein, seine
Schaudermären auf Grund der verspätet eingelangten
Zeitungen auf ihre Richtigkeit zu prüfen. Doch hofft
man auch hierorts: Noch ist Polen nicht verloren.
Weil aber vereinte Kräfte eher etwas erreichen, so er­
suchen wir alle fortschrittlich gesinnten und wohlwollen­
den Menschenkinder mitzuwirken und fleißig Umschau
zu halten, ob nicht vielleicht irgendwo in einem Staub­
winkel ein Individuum krankt, auf das das Personale
k. k. Ruralbote passt. Ist er wieder entdeckt und nicht
schon vollends an Erstickungstod zugrunde gegangen,
so möge derselbe, wie mein Hausarzt sagt, schleunigst
an einen gut gelüfteten Ort gebracht werden; nach­
dem wir aber hier, in der Umgebung der Enttäuschun­
gen, genug der besten Luft haben, so nur her damit!
Hier wird er gewiss gesunden; hieher soll er und passt
er und damit „basta"!
Villach. (Stadtbeleuchtung.) Von Seite
der löblichen Gemeindevorstehung wurde an die Be­
wohnerschaft der Stadt das Ersuchen gerichtet, am
Vorabende des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers Franz Joseph I. die Häuser nach Möglichkeit
zu beleuchten und zu beflaggen. Diesem Ersuchen wurde
denn auch in einer Weise entsprochen, die alles Lobes
würdig ist. Feenhaft, in hellstem Lichterglanze erstrahlte
die Stadt; keine Gasse und Straße war zu finden,
wo nicht einzelne Gebäude die lebhafteste Bewunderung
der wogenden Menschenmassen erregten. Besonders er­
wähnenswert sind das Gemeindehaus, das Palais Seiner
Excellenz des Herrn Feldmarschalls Cruschitz, Hotel
„Post", Caffee „Streit", Caffee „Drau", Taferner,
Seifensieder Rainer, De Roja u. a. m. Möge es den
Villachern noch recht oft gegönnt sein, ihren Patriotis­
mus, ihre Liebe zum Landesvater in solch schöner
Weise zu bekunden!
Villach. (Heute roth, morgen todt.) Die
Wahrheit dieses Sprichwortes hat sich an Herrn
Bartholomäus Feichter, Hausbesitzer und Wagner­
meister, gezeigt. Donnerstags vormittags fuhr er ge­
schäftehalber nach Möllbrücken, woselbst er kurz nach
seiner Ankunft vom Schlage getroffen wurde und augen­
blicklich verschied. Herr Feichter war ein allseits ge­
achteter Bürger der Stadt. Friede seiner Asche!
Villach. (Verkäuflich.) Infolge Ablebens
des langjährigen Chorregenten Herrn Rupprecht wäre
eine größere Anzahl von Liedern sowohl kirchlichen wie
weltlichen Charakters zu haben. Auch ein gut erhaltenes
Clavier sowie einzelne Einrichtungsstücke sind verkäuflich.
Anfragen sind zu richten an: Frau Rupprecht, Chor-
regentenswitwe in Villach.
Wolfsberg. (Unser Arbeiterverein) war
bei der am IS. d. in Judenburg abgehaltenen feier­
lichen Fahnenweihe mit der schönen Fahne zahlreich
vertreten. Die Feierlichkeit nahm bei schönem Wetter
einen herrlichen Verlauf. Bei derselben nahmen zwanzig
Vereine (von Kärnten: Wolfsberg, St. Leonhard,
St. Veit und Spittal a. D.) mit circa 700 Personen
theil. Die Festrede hielt der Verbandsobmann der
Arbeitervereine Kärntens. Unter den eingelaufenen
Telegrammen war auch eines vom Obmanne des Ver­
eines „Austria" in Klagenfurt.
Wolfsberg. (O b st au s st e llung.) Als Datum
für die Obstausstellung wurde die Zeit vom 13. bis
16. October gewählt, da Wolfsberg infolge des Sanct
Koloman-Marktes viel von Fremden besucht ist. Der
Herr Bürgermeister, der auch zugleich Vorstand des
Comitss ist, war so liebenswürdig, den Turnsaal und
einige anstoßende Räumlichkeiten diesem Zwecke zur
Verfügung zu stellen. Um jedoch der Obstausstellung
einen bleibenden Wert für das Thal zu verleihen,
wurde über Antrag des Herrn Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneten Johann Tschernigg beschlossen, nach
einer Reihe von Jahren dieses Unternehmen zu wieder­
holen. Herr Regierungsrath Karl Murmayr stellte
ferner seinen Einfluss in den Dienst dieser guten Sache
und versprach, maßgebenden Ortes um Zuwendung von
Medaillen vorstellig zu werden. Ferner erhofft man
auch von anderen Körperschaften Preise zu erlangen,
so dass der Ehrgeiz um das schönste und tadelloseste
Obst auch seine Befriedigung finden wird. Indem noch
die verschiedenen Fachsubcomitss gewählt wurden, endete
die Sitzung mit der allseits ausgesprochenen Hoffnung,
dass die Obstzüchter unseres schönen, bergumgürteten
Thales sich auch vollzählig an diesem Unternehmen
als Aussteller betheiligen werden.
Weisberg. Ein 71 Jahre alter Mann pflegte
noch immer auf die Kirschbäume zu steigen. Gestern
siel er von bedeutender Höhe herab, ohne äußere Ver­
letzungen zu erleiden, er blieb bei Besinnung, hatte
aber heftige Schmerzen und starb nach vier Stunden
an inneren Verletzungen, versehen mit den heiligen
Sacramenten.
Wolfsberg, 20. August. (Kaiserfeier.)
Wenn auch gewiss von allen Orten Berichte einlaufen
werden über die Kaiserfeier, so wird doch Wolfsberg
auch mit seinen Festlichkeiten sich nicht zu schämen
brauchen und darum sei hier kurz Folgendes berichtet:
Am Freitag abends war Stadtbeleuchtung und Fackel­
zug des wackeren Kriegervereines. Zwei Ständchen
wurden dargebracht, eines beim Herrn Regierungsrath,
und das zweite beim Herrn Bürgermeister. Die Be­
leuchtung war schön, in manchen Häusern (Apotheke,
Villa Swatek) geradezu ideal.— Am Samstag, um
10 Uhr Kaiseramt, dem die k. k. Beamten beiwohnten,
das durch den feierlichen Kirchenzug des Kriegervereines
recht verschönt wurde!— Am Sonntag abends war
im Bärnwirt-Garten ein vom Kriegervereine veran­
staltetes Festconcert zu Ehren Sr. Majestät, welches
von allen Noblessen Wolfsbergs zahlreich besucht war.
Herr Obmann des FeÜcomitös, Lackenbuchner, hielt
beim Beginne der Dämmerung folgende kurze An­
sprache: „Hochwerte Anwesende! Siebzig Jahre sind
verflossen, seitdem unser erhabener Monarch Kaiser
Franz Joseph I. im schönen Schlosse Schönbrunn das
Licht der Welt erblickte, und unbeschreiblicher Jubel
erfüllte alle Gaue Oesterreich-Ungarns am 18. d. l. I.,
dem denkwürdigen, unvergesslichen Tag, an welchem
unser allergnädigster Kaiser und oberster Kriegsherr,
durch die Allmacht Gottes in körperlicher und geistiger
Frische das siebzigste Geburtsfest begieng. Inbrünstige
Gebete von Millionen braver Unterthanen steigen zum
Himmel empor, uni den Segen des Allerhöchsten für
Kaiser und Vaterland auf noch ungezählte Jahre zu
erflehen, und unzählige öffentliche Wohlthätigkeitsacte
und -Anstalten werden nach Jahrhunderten noch ein
unauslöschliches Denkmal des siebzigjährigen Geburts­
festes unseres glorreichen Monarchen bilden. Durch­
drungen von den Gefühlen unwandelbarer Kaiser- und
Vaterlandsliebe erachtet es der erste Lavantthaler Krieger­
verein zu Wolfsberg als Pflicht, denselben nach Kräften
Ausdruck zu verleihen, und wenn auch unser Fest nur
bescheidener Art sein kann, so schlagen doch unsere
kaisertreuen Herzen gar mächtig für unfern obersten
Kriegsherrn, der uns als leuchtendes Vorbild gar oft
zu glorreichen Siegen geführt. Solange das Blut noch
in unfern Adern rollt, solange unser Auge das Erden­
thal noch schaut, werden muthig wir zur Waffe greifen,
wenn es gilt unfern herzensguten Kaiser oder unser
liebes Vaterland zu schützen. Ich glaube, nicht berufen
zu sein,-die vielen edlen Thaten unseres erhabenen
Herrschers heute hier ins Feld zu führen, da jeder
treue Unterthane sie zur Genüge kennt; aber einem
innigen Herzensdrange Folge leistend, erhebe ich mein
Glas und bitte alle hochverehrte Anwesende, meinem
Beispiele zu folgen, und indem ich zu Gott flehe, dass
er noch ungezählte Jahre unseren obersten Kriegsherrn,
unfern erhabenen Monarchen zum Heile seiner Völker
in ungetrübtem Wohlergehen erhalten möge, gestatte
ich mir zu rufen: „Se. Majestät Kaiser Franz Joseph I.
lebe dreimal Hoch! Hoch, Hoch!— Diesen kurzen,
aber warmen Worten des wackeren Kriegers Lacken-
bucher folgte ein wahrer Sturm von Beifallskund­
gebungen, ein nimmer endendes Hüte- und Tücher-
schwenken und Hochrufen. Mehreremale wurde die
Kaiserhymne gespielt uud erst spät nach Mitternacht
verloren sich die Festgäste! Dem wackeren Kriegerverein
von Wolfsberg den besten Dank für die Veranstaltung
dieses gelungenen, patriotischen Festes. Wir danken
euch! Dir, dem Obmann Herrn v. Streit v. Streit­
schwert, Lackenbuchner und allen Kriegern.
Wolfsberg. (Rückkehr zur katholischen
Kirche.) Herr Theodor Lader, pensionierter Gen­
darmerie-Wachtmeister und Hausbesitzer in Wolfsberg,
kehrte am 12. August d. I. zur katholischen Kirche
wieder zurück. Flehentlich bat er den Priester um diesen
Gnadenact. Obwohl sterbenskrank, erklärte er doch bei
vollkommenemVerstandeundBewusstsein
in Gegenwart zweier Zeugen seinen Austritt aus der
protestantischen Kirche. Mit Freuden legte er das
katholische Glaubensbekenntnis ab und
versprach mit lauter Stimme, gewissenhaft und getreu
den Satzungen der Kirche zu folgen, der er dem Geiste
nach schon seit langen Jahren angehörte.
Literarisches.
Anleitung zur Führung eines land
wirtschaftlichen An- und Verkaufs-Ver­
eines, zusammengestellt von B. Müller, königlichen
kassier in Weihenstephan. Nicht nur in der Presse
und in den Verhandlungen im Parlament wieder­
holt sich seit Jahren die Mahnung an die Land­
wirte sich selber zu helfen, sondern auch die land­
wirtschaftlichen Körperschaften, wie unser Bauern­
verein weisen immer und immer wi'der auf die
Selbsthilfe als das Hauptmittel zur Hebung der
Lage des Standes hin. Aus dem Gebiete des
Kreditwesens ist zur Beschaffung von Personal-
und Realcredit m den letzten Jahren durch Grün­
dung der ländlichen Darlehenscassen und Kredit-
Vereine nach dem Muster und den Grundsätzen
des um die Landwirtschaft hochverdienten Raiff­
eisen viel geschehen und erreicht worden. Als ein
weiterer Schritt auf dem Wege der Selbsthilfe
erschienen die Bestrebungen zur Gründung von „Än-
und Verkaufs-Vereinen". Doch nur langsam und
vereinzelt werden solche bei uns in Angriff genom­
men, während in Bayern dieselben schon eine
größere Ausdehnung gewonnen haben und gut
gedeihen. Diese Vereine sind allerdings schwieriger
zu führen, als die Creditvereine, und mancher ist
vor der Gründung schon zurückgeschreckt, weil er
nicht recht sich klar machen konnte, wie ein solcher
Verein gut praktisch zu leiten ist. Diesem Bedürfnis
kommt die Anleitung Müllers, des Vorstandes der
Verbandsleitung der landwirtschaft-
licheu An- und Verkaufs-Vereine, Sitz
Weihenstephan, entgegen und hat in Bauernkreisen
sehr gute Aufnahme gefunden. Dieselbe ist in kurzer,
verständlicher Form für das ländliche Publicum
verfasst, bespricht kurz das Wesen und den Zweck
der Vereine, die Gründung eines solchen, die Ge­
schäftsführung, die Geldbeschaffung, den Ankauf
landwirtschaftlicher Bedarfsartikel, Verkauf der land­
wirtschaftlichen Erzeugnisse und die Buchführung.
Wir können diese Anleitung nur empfehlen; sie ist
erschienen im Verlage der Verbandsleitung in
Weihenstephan und kostet im Buchhandel 2 Mark.
Markt-Preise.
Wie», 21. August. (Kr one„Währung) Pro fünfzig
Kilogramm: Herbst-Weizen 7'98, Frühjahrs-Weizen 8 39,
Herbst-Roggen 749, Frühjahrs-Roggen 7-84, Mai-Juni-
Mais 6 45, Juni-Juli-Mais —, Juli-August-Mais 6-45,
August-September-Mais —'-, September-October-Mais
5 23, November-December-Mais —, Herbst-Hafer 5 66,
Frühjahrs-Hafer —--, Raps 14-30. Haltung -. Fest.
Budapest, 21. August. (K r on e N W ährun g) pro
50 Kilogramm: October-Weizen 7 63, April-Weizen 801,
October-Roggcn 7-04, April-Roggen 7-35, October-Hafer
5 32, Juli-Mais —--, August-Mais 6-16, September-
Mais 6 08, Mai-Mais 4 89, Raps 14-40.— Effectiver
Weizen um 15 kr. billiger.— Effective Weizen-Haltung:
Flau.— Effectiver Weizen-Umsatz: 25.000 Melercenlner.
Zur geDigkil Kkuchtims!
Es wird ersucht, die rückständigen Pränumera­
tionsbeträge für den „Kärntner Landboten" möglichst
noch in diesem Monate einsenden z» wollen, damit
die regelmäßige Zusendung keine Unterbrechung er­
leidet. Gleichzeitig wird bemerkt, dass die Pränu­
merationsbeträge stets im vorhinein einzuzahlen
find, daher neueintretende Abonnenten nur dann
den „Landbotcn" regelmäßig zugcsendet erhalten,
wenn bei der Anmeldung auch gleichzeitig mit Post­
anweisung der halb- oder ganzjährige Bettag ein­
gesendet wird.
Der „Kärntner Landbote" sammt „Hausblätter"
kostet ganzjährig 4 L und halbjährig 2 L.
Die Administration
des „Kärntner Landboten".


[ 2023-06-29 10:46:39.510 - 19000825 - Seite 7 ]
7
Irovinznachrichten.
Steiermark.
Abgebrannt ist in Unterlam, Bezirk Fehring, das
Wirtschaftsgebäude und der Dachstuhl vom Wohnhause
des Valentin Lorenz, wobei auch drei Schweine, Vor-
räthe und Geräthschaften zugrunde giengen.— In
die Circularsäge gerathen ist ein Arbeiter im Rosen-
thale (Köflach); vier Finger der linken Hand wurden
chm vollständig abgeschnitten.— Das Kaiscrfest der
katholischen Vereine in Graz fand am 20. d. unter
massenhafter Betheiligung statt; als die Regiments­
musik der Belgier die Volkshymne spielte, wollte der
Beifall kein Ende nehmen und war die Kapelle Gegen­
stand begeisterter Ovationen von Seite der tausend­
köpfigen Menge. Der Statthalter wohnte dem Feste
bei. Zum Schlüsse wurde das Kaiserlied dreimal ge­
spielt; alles sang voll Begeisterung mit.
Oberöstcrreich.
Gestorben ist der Reichsrathsabgeordnete Herr
Johann Wimhölzel in Linz. Er vertrat die Linzer
Handelskammer im oberösterreichischen Landtage und
im Reichsrathe. Von 1885 bis 1894 war Wimhölzel
auch Bürgermeister in der Landeshauptstadt.
Ungarn.
Ein trauriger Vorfall trug sich bei einem
Schülerausfluge in der Gemeinde Szercsa zu. Die
Schüler nahmen ein Gewehr mit, um auf Spatzen zu
schießen. Auf dem Wege wurden sie von rumänischen
Burschen angegriffen, die von ihnen Tabak verlangten.
Da die Studenten das Verlangte nicht hergeben
wollten, enstand ein Streit, in dessen Verlauf der
Cadet Barth einem rumänischen Burschen eine Kugel
in den Unterleib schoss. Der Bursche war sofort todt.
— Einem verhängnisvollen Irrthuiue fiel in Ofen-
Pest die Opernsängerin Frau Gisela Stoll-Nemethy
zum Opfer. Die Künstlerin griff irrthümlich statt nach
einem mit Limonade nach einem mit Laugcnessenz ge­
füllten Glase und trank einen Theil des Inhaltes. Sie
stürzte sofort zusammen und starb wenige Stunden
darauf nach qualvollen Leiden.— Ein Todtschlag in
der Gemeindestnbc ereignete sich dieser Tage in der
Sitzung des Gemeindevorstandes von Sari. Mehrere
Gemeindevertreter geriethen mit dem Richter Michael
Pateryak in einen Wortwechsel, wobei er von dem
Ausschüsse v. Sümegi beleidigt wurde. Pateryak nahm
anfangs die Sache ruhig hin, gerieth aber später der­
maßen in Muth, dass er Sümegi ein Tintenfass an
den Kopf schleuderte. Auf das hin hieben vier Brüder
Sümegis und drei andere Gemeindevertretcr mit Sesseln
derart auf den Richter ein, dass dieser auf der Stelle
getödtet wurde.— Vor einem furchtbaren Gewitter
flüchteten sich in der siebenbürgischen Ortschaft Kcreß-
tcnyfalvy der Landmann Peter Boltreß, dessen Frau
und zwei Söhne während der Feldarbeit unter einen
Wagen. Zum Unglücke, denn plötzlich siel ein Blitz
nieder und gerade in den Wagen. Boltreß und sein
jüngster Sohn, ein neun Jahre alter Knabe, wurden
gestreift, jedoch nicht verletzt, das Weib aber und der
ältere Sohn waren auf der Stelle todt.
Aus allen Ländern.
Die Fasslroller aus Wien, Kaufmann E. Enz-
mann und Cafstier Trebsche, die am 14. Juni ihre
„denkwürdige Fahrt" antraten, sind am 13. d. mit
dem rollenden Fasse in Paris angekommen. Bei Ab­
rechnung der verregneten Tage dürften sie die ein­
gegangene Wette (5000 Kronen) gewonnen haben.—
Fast gleichzeitig mit den beiden Fasslrollern traf in
Paris auch ein— Wiener Dien st mann ein, der
zu Fuß einen Brief von einem Wiener Lass an ein
Boulevardcafs zu bestellen hatte. Man sieht, die Narren
werden nicht alle.— Riesige Hitze im Gegensätze zu
unserer kühlen Witterung herrscht jetzt in den Gegenden
östlich vom Mississippi. In Chicago war die Hitze so
groß, dass in den letzten sieben Tagen in den Straßen
2000 Pferde todt zusammcnstürzten.— Infolge
Nebels fand ein Eisenbahnzusammenstoß bei Pierson
im Staate Michigan statt. Neun Personen wurden
getödtet, zahlreiche verwundet.— Durch das Herab-
fallcn einer brennenden Kerze in dem Heiligthume
der Mutter Gottes in Begona entstand eine Panik,
infolge deren eine Frau erdrückt wurde und eine zweite
tödliche Verwundungen erlitt. Zahlreiche Personen
wurden verwundet.— Durch eine Feuersbrnnst wurde
das große berühmte Kloster des Wallfahrtsortes Czen-
stochau in Polen zum Theil vernichtet.
Arbeitsnachweise und Angebote.
(Vermittelt durch den Verein „Katholischer Volks­
schutz", Graz, Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock,
m der Zeit vom 8, bis 12. August d. I.)
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte
44 männliche Arbeiter, und zwar: 1 Wagenschmied,
4 Hufschmied, 1 Wagenlackierer, 1 Wagnergehilfe,
2 Schuhmachergehilfen, 5 Tischlergehilfen, 1 Zuschneider
für ein Institut in Graz, 2 brave christliche Berg­
arbeiter, 2 Gartenarbeiter, 16 verschiedene Knechte;—
Lehrlingsposten find frei: 2 für Binderei, 1 für
Schneiderei, 1 für Wagnerei, 2 für Buchbinderei,
l für Bäckerei, 1 für Kunstschlosserei, 1 für Hammer­
schmiede, 1 für Tischlerei, 1 für Malerei, 1 für
Sattlerei.
28 weibliche Arbeiter, und zwar: 2 Köchinnen,
1 Küchenmädchen, 8 Mädchen für alles, 6 landwirt­
schaftliche Mägde, 2 Kuhmägde, 3 Hausmägde,
2 Fabriksarbeiterinnen, 1 Lehrmädchen für Damen­
schneiderei, 1 Stubenmädchen, 1 Ladenmädchen,
1 Kaffeehaus-Küchenmädchen.
Stellengesuche liegen vor für 102 männliche
Arbeiter, und zwar: 5 Schlosser, 1 Wagenschmied,
1 Spengler, 4 Schneider, 4 Aufseher, 6 Schreiber,
8 Hausmeister, 4 Bediente, 1 Badediener, 1 Vereins­
diener, 18 Kanzlei-, Geschäfts- oder Hausdiener,
12 Messner, 2 Meier, 2 Comptoiristen, 8 verschiedene
Knechte, 4 Gärtner, 1 Arbeiter für einen Vertrauens­
posten, 1 Sägearbeiter, 1 Zählkellner, l Kutscher,
1 Grubenvorsteher, 1 Forstgehilfe, 1 Wirtschafter,
1 Brotführer, 2 Pferdeburschen, 1 Eisendreher,
1 Wäscher, 1 Zimmermann, 1 Hilfsarbeiter, 1 Zu­
schneider, 1 Fabriksmaurer und 4 Lehrlinge, 1 Lehr­
ling für die Handlung.
41 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 6 Köchinnen,
5 Stubenmädchen, 3 Bonnen, 1 Erzieherin, 1 Villen­
aufseherin, 3 Kindsfrauen, 1 Dienstmädchen, 7 Wirt­
schafterinnen, 2 Bedienerinnen, 1 Gärtnerin, 1 Mädchen
für alles, 1 Kindermädchen, 1 Näherin, 1 Kinder­
mädchen zu größeren Kindern, 1 weibliche Schreib­
kraft, 1 Haushälterin für kleinen Pfarrhof, 3 junge
Verkäuferinnen, 1 Gesellschafterin, 1 Gasthausköchin,
1 Cassierin.
Amtsftunden an Wochentagen von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags.
Samstag von 5 bis 7 Uhr abends.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser
Woche fünf statt.
Mündliche oder schriftliche (mit 10 Heller-Marke
belegte) Anfragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehl­
platz Nr. 4, II. Stock, zu richten. Anonyme oder nicht
gehörig frankierte Anfragen werden nicht beantwortet.
Katholischer Valkslchuh.
Abtheilung: Sociale Auskunstsstelle und Arbeits­
vermittlung. Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahres­
beitrag von 60 Heller zahlt. Anmeldungen können
mündlich oder schriftlich gemacht werden. Wie seiner­
zeit ausführlich dargelegt wurde, haben die Mt-
alieder des „Katholisch-politischen Volksvereines" für
Kärnten das Recht, diese „Sociale Auskunftsstelle"
zu benützen. Sie hrauchen nur eine ihrer Mitglieds­
karten und 10 Heller zur Rückantwort einzusendcn.
Kanzleistunden täglich (mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage) von 8 bis 12 Uhr vormittags und nach­
mittags von 3 bis 4 Uhr, mit Ausnahme von Montag
und Donnerstag, an welchen Tagen die Kanzlei abends
von 6 bis 8 Uhr statt nachmittags von 3 bis 4 Uhr
geöffnet ist.
Landwirtschaftliches.
Viehmärkte im Monate September.
Am 1, in Lading (Bezirk Wolfsberg), Wolfsberg.—
Am 3, in Bleiburg, Schiefling, Ebene Reichenau.—
Am 7, in Fladnitz auf der Alpe.— Am 10. in Obcr-
seeland, Liesing, St. Jakob bei Rosegg, Gmünd, Grades,
Brückl, Althofen.— Am 11, in Lieseregg.— Am
15. in Mühldorf.— Am 17. in Treffen.— Am
18. in Möllbrücken (Zuchtviehmarkt).— Am 19. in
Villach,, Völkermarkt.— Am 20. in Rennweg.—
Am 21. in Unterdrauburg, Weitensfeld, Obervellach,
Dellach (Bezirk Kötschach).— Am 22. in Gmünd.—
Am 24. in Döllach, Radenthein, St. Stephan bei
Hermagor, Mauthen, Präbl, St. Michael ob Bleiburg,
Grafenstein.— Am 27. in Weißbriach.— Am 28. in
Kolbnitz.— Am 29. in Waldenstein (Lavantthal),
Pusarnitz, Metnitz, Sirnitzhof, Eberstein, Rosegg,
St. Paul (Lavantthal).
Wochenmarktpreise zu Klagrnfurt
am 16. August 1900.
Benennung
Gewicht
per
--5! -:
v«! L
GZ, A
Kilogr.
Berkaufspretr Per
IO» Kilogramm
S
L> d I L! >rI L I U
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hoser.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes t s
„ sauress»
Stroh.. )«
12 64
47,
70 53
80> 35
62
59
44
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch.„ 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen: 1 Paar
Enten
Gänse
30-«« Sch.-Holz,Harles l
30cm„ weiches> L
80cm„. 1^
74
14901525
16!-
15178
13 4843 90 1411
13—4377
460 5 30
2!X)1 3 70
3 30 8 60
14 73
20—
25
14 51
601
4 54
6-
440
l480
Reb. Mitrei-
PreiS auf
2
Ljtr!LI K
i!
1024
9—
7 37
482
10 30
1280
1125
921
6 2
1287
6 40 20 50
9— 11 25
80
3 24
per
IKilogr.
-40—
- litt-
2-! 2
— i 2
- 1
30 1
60 2
2 40 2 80
2 40 2 50 2 60
2-! 2 20 2 30
Thiergattung
L
m
S
k«
Vcrkaui»Prei» in Kronenwiihr.
Stücke
von vir
IO» kx
Lebend­
gewicht
von bi»
100 üx
Fleisch-
gewicht
von bis
Hengste
Mutterstuten
mit Saug
sohlen
Fohlen
GebrauchSPs
L Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Zungochsen
Kühe...
„ (Kalkülen.
Z (Mastschweine
A i Brühlinge.
(Zuchtserkel
Schase ....
Kitzen
12
44
62
283 291
80 240
16
Der Verkehr am heutigen Wockenmarkte war sehr ge­
ring. Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittelmäßig.
Aus den Viehmärkten war der Austrieb und der Handel
schwach.
Lin gno8868 Paket l K 3Ü >1,
kleinene Pakete 70 unä 40 ti.
Alan vvrlanxv inunsr ansdrttcklivb
Oieftnährpulver „flora"
vrslvkss nur in kakvtsn mit »bixsr
8vbntrmarks vvrsvksn ertiältliob ist.
s«8l«8 ckiL1v1i8vb68 Uitltzl. 34
disnt als sputtsrrusats tür das gesammts 8tallvisli und
rvird vsrrvsndst: bsi Pferden, bsi rvslobsn LlaKSustö-
runZsn sinZvtrstsn oder rvsiciis übsrbauxt vorn blauss
aus soblsobts Ib-ssssr sind, tsrnsr bsi Kuben, um
siusrssits dis Qualität dsr lilllok ru verbessern, an-
dsrsrsslts dis böobstmöz liebst« Illilobadsonderung ru
srrlslsn, dann rur kuffüttoi ung von Ooksen und 8ob«vl-
nen, sovvis aueb -ur kräftigen /Ausbildung von Kälbern
! und 8vk»fsn. Dbsnso rrvsoitdisnlieb ist dis 4ntvsn-
dunA von „PIora"-VIebnäkrpuIvsr bsi 8taIIvisvkssI odsr
soklsoktem lütter und sndiiob als Präservativ bsi bsrr-
sobsndsn 8suobsn.
dlavk Orten, »v» Keine dlisdsrlage, versendet Original-
kistoben mit 4 grossen Paketen ä I K 30 k gegen diaok-
nakms von 5 It 20 b franco und okne 4nreoknung der
Verpackung naok allen Orten Ovsterrsieb-llngarns und
Oeutsoklands der
MMmM: Lim", MM g. il. 8ÜN. MM.


[ 2023-06-29 10:46:39.510 - 19000825 - Seite 8 ]
s
W
M
Z^ZS-s-Zß
2H,T--»o-s
? ff<§«
78 ffZ^»
-b
k-s^Z
L 8-'
k^->
-L o-»L L
'k: VAS-.
«
L
Z ^Z'ZM
« s v§ D
--. ^»2-2
F
§8>^«
p Lv-kr«
q 8SZ-J
D»
g-- 8-ff
» 'T'L.^.I
>» >-
^ H a
v° L>«
S L
Z^-^S
?^gZ'3
^ D 7^
8 °v 8 Z-
Z
x. z--^
«j --,^ W W »rj<1
Z- S' 8^^ ff
O L L^ 8 8 Z^
^ v- m <1 L
t^-Acv A^
^ö-L'2»
8ZS
Z4^ss:«
-?- 8 8 L' W
20
k»
«
»
W 8 8
ZÄZ'8
»8
'Z
ktA L-!
P.OZ«
^ ^1.8ff
t-icv cv
8 k^T
^ l«^
^-rZK^-Z
d«
-
^ M
"v °- 8-«
Z^LZ
st) p
^- p-
- v
o-F§
c^8.ff"Z
I^I
6??
--ZL
cv r^
K
-§Lw:
-- ^8;
-Z§-
„ r- »-
cv v^
2
-» cv
I -2. S^. --
cs >-^
L^
L^
4.^
« >-.
.^ >i"8r
c: cv-o cv cv<
« L -- N p^ 2' ^-s
ff» 3-ff-° ff _4^
Z L"Lö 8- m
G--I-Z 8^ «cQ
"Z -- x-ir,^ W
-s- c»!^" A->^^
Z— 8^ ^u^,»--
E«t8 3Ä! e
P§Lff--8.i -Z,-
S8^
z:8
-Lkv
ZLv
> k2 s: i'
^§L
c»
-
k 8 L?
VS
«7V>
A« w
?58
S—'
L«^><
LTV 8
-o f—'^^
"'???» km s
o
v A. Z
Ln
L« v
K'^
v w »-»
tO N v*
cr,
K8 8
-<
Z
- s
2' e*r" S:
-7-r Z^
8
'S o^
^ 7> T'
rv w
tt -«' --«
«« rv Z rv
kc L S -. 2
^^ X"
L-§ v L di
^Zr-°r
z -v 2
ßk»»
cv-^^
-, ^>«cv
3 0
» x-«x«
° >-
k° »-cv
^ --Z
j>4
K--
s 8 8
V-r, Z.
^ v-
k-1
'«-
3.
»
^ »1
L §.
^ c«
Z'8
v
Q 'S O N -«
N p, s- p, -,
8 L-LS»
^ »Ü
^' Lk-Zs-Z
L 88 'x'?'^^
Z- ö--»Z«Z«
I'° »k< LZ-ßI-L ß
L 2.1-- 8'
^ W ?7^ W
Z Kw- v°2
8 8- >2.8 --
lü,-- -v s
'< «>c«Z:3
O -o" 8 'S.
^ 8 --^-s Z.
-TZ-LZ^
ro«
8^' Z. Z 8
8.8 8>8-2-
Z Z'L'I §-
>» 8-^
!'.Z
.-k s
— o: v »)
k» cv^
s-cv
> s-oo L^
2.r?2.^
»LL v.
5^ Z L>
8 SL L:
^ 2
-L cv ^->
« cr^
w --- u v
-- «' r^- M
c 8—, -^»'x°>^ »»»»«
.»? S
3 L
cv^
^ D«
2 H
« 3
lZL
-,
7^^
Y
v
H.O^H.KH.s.^^ch-Ach.Ä.^^Kckch^ckKckckckKckckch.OckOckKckOckKH.ckckckch.^^
S
IZIlMMlZIMWlWZWMMWWWMjMIWIMjlWlZlMjlSlWsWMjlMMllMMWMMMllZIlZls^IWWIWWWMlMZM
W
6 ß-8 Z ff
^^8'-
' j 87? 8
.8 K-j k>.
V2 w" «- Z
-"8'ö 8-
pfff« -,
-^
^ D D^«
A. D H: 7»
^^ L s^
-^ 57 2 xo
^ cv^ cv^
>^ 2.^ v A
. d'L I L L 2- cv
»er« '^^vrc/20
4°^ §K °' sj
4^>
»>'
> 8.^v.^tz'L«ff
!ij^ w'^§ >4« 8 t
k^3
' Z--S
ff,_ay
3^!«
8.8 ?8^
^.v Z»?
-° D»»°^
^ 2' S^
KS D»
-"^
8 v S'L ^8
8 s'
S^ --v^cw
"» 8' Q o^r
--??
- 8.»«
";e
2° 8.^?
^ff?
8
O- O:
c« (6
N
ff" Z ^x«°
- 82 ff'LZ.Z
8, A-M» "t>
d2 -r Z-ff°°
>-ü^ pi?grr
^ a^
o»!
- v
p-« >4»i
-- p-
L cs.
Aff§
'8-^ 8
<° s L
c°« 2> Z°
8-3 8
8^^^^
8 Z 8 ^8Lv
» L'^ 8 e a
v S Z Z o p-
ff§8.8-^A
I« !2
L-
cv
^clq
«> >?
..^ ^..s,
L'v 8 L
> 8^
' ^-2
L'
-, v'^
Zs^z
z" >6
ff-ZZ
k^o
o r^
M
7-6 «*
! o^2.§
^ p. w 2
8
p v
g -° q tz,»q
^'Z LZ-
.^- »LS^-2
<^cr^ °-^ö
Z°SZ°
klxZk
ff^L8Z
xff>8 u« O
8.ffp.^ff: r^-s-
^x- s Qv 6
t-;- ek- I ."
:^8--"§vz!
^xsx. *»»
ff^s L
^xrovti^L^b
Vri»Lovs^
in I^sibseks (I^r'sin)
smxüsklt 71LvIl8t.v1lSU<1o, Lk'it vlslsn .117il 1771
mit ^Iiteor Lrt'olxs erprobt« vr. r. rrllküeri''»
IlsilraittsI i
o 8>o L
v- i
Zs^-'
§ 5^^ D!
Lv- b,!
«^
^ c,..
L-^ksZ^Z!
^-' ry Z§^ LK.'T ^-Z'v-^
^ 2 5»"
2-> >^ ö Z^ LK^s-Z-Z-
bZZ°Z38'Z
>-3?kL2.3 "Z »m ff
k8'
L«
L D
L? ff»
vrL a> ^->S
---^Z
-vff-
L'" ffZ
a-
' 2ks-^^
L o-rq
<7)
aZ.-°-
c> «-«-^-
p ":5'!
?!
^ v!
8—7»
k-L-rr;
^^ cv
>!,S 3
ffßL'
» »5
HOL
'IM 1PM8iIgL 1iI0I08
PI>18 MS -rmi 18W8 8^ VL
'zso^ »«srl
ZllvM8Sg isq P!M?W SMMv
llSiZiiäSDA iSp III llsi8siniq wv
llS
VMMWNWWWMMWWMUMMMWMMMMMMMWMMMMMMMMMMMMMMMMMMM
'KUPMPHMPPPMUUGMPPGGG^HMMMUKHMUPMUZUUUUUUHMPM^O
K)
-: s-<« Z7;^2? "NF- S7 S «7^ Z"L§ 3 S" vssZ7«r^^Z02«7^7-^xz ^>Fcs«^s°» «7,s«7:
^rs«>s rss ^rss
im^svvss ^ovs^s^ «s» '»r»!«

