
[ 2023-06-29 10:48:58.657 - 19000526 - Seite 1 ]
Nr. 21.
Magensnrt, am 26. Mai 1900
17. Jahrgang.
MrnlnerLanöbote
Ein katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Grgan des „Katholisch-politischen Volksvereines sür Kärnten".^
Uräumuerations- Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L 10 b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 lr, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 30 b, einzelne Nummer 14 Ir.
Redaktion und Administration
St. Iosef-Fereinsha«s.
Telephon Nr. SS.
Erscheint jede« Samstag
Inserate r Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
sür einmalige Einschaltung 24 b, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, sür dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Einladung
zu der
am Pfingst-Montag den 4. Juni 1SV«
stattfindenden
Genkral-Uersammluilg*
des
Kath.-potit.Holksvereines für Kärnten
in
Molfsberg.
Tages-Vrdnung:
1. Festgottesdienst in der Stadtpfarr­
kirche.
2. 9*/z Uhr vormittags: Beginn der
Generalversammlung in Kaßarnigs Gast-
hauslocalitäten.
3. Eröffnung derselben und Begrüßung
der Theilnehmer durch den Vorsitzenden.
4. Begrüßungs-Ansprachen auswärtiger
Gäste.
5. Jahresberichterstattung: u) vom Schrift­
führer, d) vom Cassier des Vereines.
6. Wahl des neuen Ausschusses.
7. Festrede, gehalten von einem christ­
lichsocialen Wiener Reichsrathsabgeordneten.
(Laut Telegramm vom 22. d. werden wahrscheinlich
die Abgeordneten Axmann und Kienböck in
Wolfsberg sprechen.)
8. Eventuelle Anträge.
D Der UorSand.
Zugleich wird bemerkt, dass am Pfingst­
sonntag in Wolfsberg die feierliche Fahnen­
weihe des dortigen „Katholischen Volks- und
Arbeitervereines" begangen wird. Wem es
nur irgend möglich ist, der möge dieser
offenen Kundgebung kathololischen Mannes-
muthes in Kärnten beiwohnen. Zur General­
versammlung des „Kath.-Polit. Volksvereines"
haben selbstverständlich nur Mitglieder gegen
Vorweis der Mitgliedskarte Zutritt. Wer
noch keine hat, oder dieselbe verloren haben
sollte, melde dieses sofort der Leitung des
Vereines nach Klagenfurt (Pfarrgasse 4).
Vertrauensmänner! Mitglieder des „Kath.-
polit. Volksvereines", agitiert für einen recht
zahlreichen Besuch der Generalversammlung!
Are Förderung der landwirtschaftlichen
Lagerhäuser.
Die Leibzeitung der Wolfianer Oesterreichs, die
„Ostdeutsche Rundschau", musste sich kürzlich vom
niederösterreichischen Landesausschusse und den
Obmännern der niederösterreichischen Lagerhäuser
Nachweisen lassen, dass sie über die niederöster­
reichischen Lagerhäuser und über die landwirtschaft­
lichen Genossenschaften eine ganze Reihe von Un­
wahrheiten auszustreuen sich erlaubt hat. Das
Blatt behauptete: die Genossenschaften seien bis ins
Innerste faul, sie seien auf keinen gesunden Grund­
lagen, sie hätten ihre Aufgabe nicht erfüllt, die
Lagerhäuser hätten Verluste gehabt, bei der Grün­
dung der Lagerhäuser sei nicht darauf geachtet
worden, ob die Bedingungen fürs Ge­
deihen vorhanden waren, es handelte sich
nur darum, Parteiwünschen gerecht zu
werden, dies beweisen die Standorte der
Lagerhäuser und die Personen u. s. W.
Die Sache ist interessant! Am 8. December 1899
posaunte es zuerst der Wiener „Börsen Courier" in
die Welt: „Die Lagerhäuser haben die Landwirte,
die die Wahrung ihrer Interessen vertrauensvoll in
ihre Hände legten, zu empfindlichen Schaden ge­
bracht und ihr Unrecht besteht hauptsächlich darin,
dass sie sich eine Fähigkeit zugemuthet haben, die
sie in Wirklichkeit nicht besitzen, und dass die Kosten
dieses Jrrthums von den armen Bauern getragen
werden müssen."
Seit der Zeit haben sich verschiedene Stimmen
sogar in der „Wiener landw. Ztg." nicht so sehr
gegen die Lagerhäuser selbst, als wie gegen die
Art ihres Betriebes erhoben. Das werden die
Herrchen gewesen sein, die sich in Glacehandschuhen
einer Lagerhausverwaltung vorstellten, sich einmal
das Motorrad umdrehen ließen, dann sich aber zu
Hause zur Feder setzte« mzd der Welt erklärten,
was am Lagerhause nicht recht ist: „Die Wert­
taxierung ist nicht gerecht, die Maschinen haben den
Fehler u. s. W." Beim Lesen jener Aussätze hat man
sich fragen müssen, ob es nicht vernünftig wäre,
an alle Lägerhäuser eine große Tafel anzubringen
mit der Aufschrift: „Den Juden und Schönereanern
ist der Eintritt verboten."
Am 12. Mai kommt dasselbe Blatt neuerlich,
nicht mehr mit einer Kritik, sondern mit dem sehr
bedenklichen Vorschläge: Den Lagerhäusern
vom Staate keine Subventionen mehr
zu geben!
Ist denn das in einer landwirtschaftlichen
Zeitung möglich?
Das Blatt schreibt (50. Jahrgang, S. 324):
„Wir geben unserer Ueberzeugung Ausdruck, dass
es mehr im Interesse der Lagerhausgenossenschasten
gelegen wäre, wenn das k. k. Ackerbauministerium
die Beihilfen, die es jetzt als Subventionen ver­
wendet, zur Dotierung einer Berathungsstelle be­
nützen würde. Was nützt der Productiv- und Ver­
wertungsgenossenschaft eine Unterstützung aus öffent­
lichen Geldern, wenn dieselbe zur Errichtung von
Anlagen verwendet wird, welche dem Zwecke
nicht entsprechen? Die Genossenschaften sind
Geschäftsunternehmungen, wie alle anderen privater
Natur. Wenn die Bedingungen zu ihrem Bestände
gegeben sind, so werden sie auch ohne Beihilfe aus
öffentlichen Mitteln prosperieren, wenn jene fehlen,
so werden sie trotz dieser zugrunde gehen. Die
Mittel zur Errichtung und zum Betriebe des Unter­
nehmens kann sich jede Genossenschaft durch die
Zeichnung einer genügenden Anzahl von Antheil-
scheinen schaffen u. s. W."
Armer Bauernstand, dein größtes Standes-
organ schreibt so! Was will das Blatt mit der
Berathungsstelle? Ein Amt mit so und soviel
Beamten, welche prüfen sollen, wo die Anlage eines
Lagerhauses zweckentsprechend ist, welches den Ge­
nossenschaften dann beim Verkauf der Waren
behilflich sein und sie in allem geschäftlichen Sachen
berathen soll. Der Gedanke ist neu, ob er gut ist,
wollen wir nicht entscheiden. Das aber scheint ein­
leuchtend zu sein: Wenn die Genossenschaften vom
Ackerbauministerium nichts bekommen, dann werden
sie auf diese Beamten Pfeifen, und die Bauern
Um Wetterverbreitung wird gebeten!
werden nicht erst nach Wien oder sonst wohin
fragen gehen, ob sie eine Genossenschaft errichten
sollen?
Zum zweiten scheint die „W. landw. Ztg."
auch von der Ansicht auszugehen, eine Genossenschaft
sei unfähig, die Waren abzusetzen, wohl aber könnte
das so ein Tintenfink aus irgendeiner actenstaub-
schmierigen Kanzlei! Was die Herren sich nicht
alles zu können einbilden. Die Verwaltung der
Genossenschaften hat ihre Schwierigkeiten, welche
gelernt werden müssen und hiebei wird manches
Lehrgeld gezahlt, doch ist es bei jedem Handels­
mann so, am Ambos wird der Schmied.
„Wiener Börsen Courier", „Ostdeutsche Rund­
schau", „Wiener landw. Ztg." sind demnach einig
in ihrer Sorge ums Wohlergehen der Landwirte.
Dieser Collection fügen wir eine vierte Nummer zu,
damit ein vierblätteriger Klee zusammenkommt, ein
solches zu finden, sagt man, ist eine gute Vorbe­
deutung. Das vierte Kleeblatt sind die „Freien
Stimmen". Dieses Blatt schreibt nicht gegen die
Lagerhäuser als solche, es räth auch nicht, den
Lagerhäusern die Subventionen zu verweigern, wohl
aber verarbeitet es eine Lagerhausgenossenschaft,
die ohne hohe Erlaubnis der schönereanischen Partei­
größen in Kärnten entstanden ist. Das Blatt schreibt:
„Die Errichtung der Wirtschaftsgenossenschaft Kühns-
dorf kann als ein nationales Kampfmittel
bedenklichster Art bezeichnet werden, denn für dieselbe
waren nicht die wirtschaftlichen Verhält­
nisse des Jaunthales maßgebend." „Das
Lagerhaus ist gar nicht der armen Bauern wegen
errichtet worden, sondern zur Festigung des
clerical-slovenisch-nationalenEinflus-
s e s" u. s. W.
Das Blatt kommt zum Schluffe: „Wie sollen
in einem so kleinen Lande, wie Kärnten, die wirt­
schaftlichen Verhältnisse sich günstiger entwickeln,
wenn von einer Seite immer Zwietracht genährt
wird, während wir des einträchtigen wirtschaftlichen
Zusammenwirkens so dringend bedürfen u. s. W."
Der Leser kennt aus den oben angeführten
Zeilen, dass die Schönereaner in Niederösterreich
ebenso die Lagerhausgenossenschaften bekämpfen, wie
es in Kärnten in dem einen Falle geschieht. Dort,
weil die Genossenschaften christlichsocial zu sein
scheinen, hier soll die eine clerical-slovenisch-national
sein. Der Leser hat aber auch gemerkt, dass der
Faden ziemlich lange schon gesponnen wird, die
Hetze geht von der Börse aus und zieht ihre Ringe
immer weiter über Oesterreich. Denn alte Liebe
rostet nicht, und die schönereanischen Blätter können
noch immer nicht ihrer Amme, der Judenpresse,
entbehren. Von dort füllen sich ihre Köpfe und ihre
Bäuche, und haben jene kaum Unrecht gehabt, welche
behaupteten, diese Gesellschaft sei nichts, als der
alte liberale Wolf in feinem Lammscostüme.
Dagegen beweist nichts, dass von den Gegnern
des Clerus eine Genossenschaft in Völkermarkt
gebildet wurde, die nach dem Gutachten des Herrn
Plawetz den Bedürfnissen so entspricht, wie keine
zweite auf der Welt. Die Bedürfnisse sind ver­
schieden, es hat der Bauer seine Bedürfnisse und
die Geschäftsleute einer Stadt ebenfalls. Wo sich
ein neues Unternehmen beiden anpassen lässt, soll
es geschehen, wo aber die Bedürfnisse der zwei
Theile im Gegensätze zu einander sind, kann es
kaum entsprechend sein, ein landwirtschaftliches
Unternehmen den Bedürfnissen der städtischen Be­
völkerung unterzuordnen.
Wir wollen die Handlungsweise der politischen
Parteien, welche in der Art Stellung gegen den
Bauernstand nehmen, nicht bösem Willen zuschreiben,


[ 2023-06-29 10:48:58.657 - 19000526 - Seite 2 ]
2
sondern dem Selbsterhaltungstriebe. Es mag sein,
dass von den Herren der Tintenzunft viele die
Interessen der Bauern fördern wollen, die Mehrheit
versteht es nicht und kann es nicht, und ist über­
dies unvernünftig genng, sich so zu blamieren, wie
es in Niederösterreich— und in Kärnten geschehen
ist. Den Genossenschaften schadet das nicht, ob sie
dann christlichsocial, oder was immer sind, wohl
aber den Herren selbst, welche mit solchen Fehl­
schritten zeigen, dass sie nicht fähig sind, die
Interessen der Bauern wirksam zu fördern.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Sitzung vom 17. Mai. Fortsetzung der Obstruclion.
Vier volle Stunden wurden unnützer­
weise mit der wörtlichen Verlesung des Einlaufes
vertrödelt, welche die obstruierenden Czechen ver­
langten.
Die Linke brachte eine Reihe von Anfragen und
Anträgen ein. Der Abg. Forscht (Czeche) sprach den
Herren von der Linken, von denen viele bei
der letzten Sitzung nicht anwesend waren, für
diese freundliche Unterstützung der Ob­
structiv n den verbindlichsten Dank aus. Auch
heute habe die Linke, indem sie eine Unmasse von
Interpellationen einbrachte, die Obstructiou
wesentlich erleichtert, da deren Verlesung
ihr sehr förderlich war. Er erklärte das Vorgehen
des Vicepräsidenten Zacek in der letzten Sitzung für
ganz correct.
Präsident v. Fuchs gab sich damit nicht ein­
verstanden, er hätte die Sitzung nicht geschlossen,
sondern nur unterbrochen, bis die nöthige Zahl von
Abgeordneten beisammen war.
Abg. Mastalka: Wahrscheinlich hätten Sie
Fiaker herumgeschickt!
Präsideut: Damit habe ich nichts zu thun,
ich sage nur, dass die Geschäftsordnung hier wieder
eine gewaltige Lücke aufweist.
Er gab dann seiner Anschauung Ausdruck, dass
die Abstimmung über den Antrag Formanek wegen
Beschlussunfähigkeit des Hauses in der letzten
Sitzung nochmals vorgenommen werden müsse.
Abg. Wolf: Besonders mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit des Falles!
Bei der namentlichen Abstimmung wird der
Antrag Formanek mit 127 gegen 38 Stimmen
abgelehnt.
Abg. Dolezal überreichte eine Petition des land­
wirtschaftlichen Vereines Neugedein, das alte L>ed
von den zwei namentlichen Abstimmungen erlebte
eine neue Auflage. Es wurden nur 93 Stimmen
abgegeben, alle gegen, keine einzige für den
Antrag.
Der Präsident erklärte, es liege kein gesetzlicher
Beschluss vor und sagte, er werde deshalb die Sitzung
auf eine halbe Stunde unterbrechen. Dagegen er­
hoben die Czechen stürmischen Widerspruch, während
die Linke applaudierte.
Es gelang den Obstructionisten nicht, das Haus
beschlussunfähig zu machen, denn nach Wieder­
beginn der Sitzung wurde die Anwesenheit von
mehr als 100 Abgeordneten festgestellt. Nun kam
es zu lebhaften Auseinandersetzungen zwischen den
Czechen und dem Präsidenten, ob die Unterbrechung
der Sitzung gesetzlich war oder nicht.
Abg. Pacak führte aus. dass dieses Vorgehen
dem§ 48 der Geschäftsordnung widerspreche; es
wäre Pflicht des Präsidenten gewesen, die Sitzung
sofort zu schließen. So hätten es in solchen Fällen
auch die früheren Präsidenten gehalten.
Es gab nun ein langes Hin- und Herreden,
ob das Haus bei der Abstimmung über den Antrag
Dolezal beschlussfähig war oder nicht; wenn es
den Abgeordneten von der Obstruktion nicht leid
thut um die kostbare Zeit, welche sie auf diese
Weise zum Schaden des Volkswohles vergeuden,
so wollen wir unser Papier nicht dafür verschwenden.
Von der ganzen Debatte verdient nur die entschie­
dene Aeußerung Erwähnung, womit der Präsident
seine Stellung zur Obstruclion darlegte. Er sagte:
Ich werde mich nie und nimmer zur Obstructiou
herbeilassen, deshalb werde ich mich nie dazu her­
geben, gegen meine bessere Ueberzeugung die Ge­
schäftsordnung im Sinne der Obstruktion auszu­
legen. Das werde ich nie thun. (Bravo!)
Der Abg. Herold drehte den Spieß um, und
erklärte, Dr. v. Fuchs unterstütze auf diese Weise
die Obstruclion, er sei also Präsident der Obstruc-
tionsmacherei.
Der Präsident betonte nochmals, dass er bei
seiner Anschauung beharre, der Beschluss sei aller­
dings mit 33 Stimmen nicht rechtskräftig geworden,
aber die Beschlussfähigkeit war vorhanden. Nach
diesem Streit um des Kaisers Bart schloss er die
Sitzung, die wieder ganz resultatlos verlief.
Sitzung vom 18. Mai.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Einführung
der Neunstundenschicht im Bergbaue, wurde ohne
erste Lesung dem socialpolitischen Ausschüsse zu­
gewiesen.
Unterrichtsminister v. Hartel beantwortete die
Interpellationen der Abgeordneten Weißkirchner und
Strobach, Pommer und Dr. Lemisch, betreffend die
scandalösen Vorgänge an der Wiener Universität.
Um den eigentlichen Gegenstand der Anfrage der
Christlichsocialen, nämlich die Gleichberechtigung der
katholischen Studenten mit den anderen, gieng der
Minister herum wie die Katze um den heißen Brei.
Er flickte im Gegentheile den katholischen Ver­
bindungen am Zeug, weil sie gegen den Wunsch
des Rectors in Farben zum sogenannten Bummel
erschienen, gab aber schließlich doch zu, dass sie in
völlig rechtswidriger Weise aus der Universität
hinausgedrängt wurden. Er habe übrigens die
Ueberzeugung, dass es Rector und Senat gelingen
werde, durch energisches und taktvolles Auftreten
die gleich großen Gefahren von der Universität und
Studentenschaft abzuwenden. Er wünsche nur, dass
die Autorität der akademischen Behörden der
Jugend gegenüber nicht durch von außen kommende
Angriffe herabgesetzt und geschmälert werde.
Weiters beantwortete der Unterrichtsminister
die Interpellation des Abg. Schoiswohl und Ge­
nossen wegen des am 18. November 1899 in der
Pfarrkirche zu Leoben von zwei Schülern des
Staatsgymnasiums verübten groben Unfuges. Es
werde gegen derartige Fälle grober Zuchtlosigkeit
mit aller Strenge vorgegangen werden.
Es wurden diverse Anfragen gestellt; der
Ministerpräsident Dr. v. Körber erwiderte auf die
Anfrage der Abg. Kopp, Noske und Genossen in
Angelegenheit der Wiener Gemeinderathswahlen.
Nachdem sich über die Stellungnahme der Re­
gierung zu dieser Wahlfrage ein förmlicher Mythus
herausgebildet habe, werde er die Action bis heute
darlegen. Tatsächlich stünden die Dinge so, dass,
wenn nicht die endgiltige Entscheidung in der Wahl-
resormsrage erfolgt wäre, nicht bloß Neuwahlen
nicht hätten stattfinden können, sondern auch aus
diesem Anlasse die schon lange vorhandene Er­
regung der Bevölkerung möglicherweise verschärft
worden wäre. Nachdem der Landtag den Anforde­
rungen der Regierung entsprochen hatte, war kein
Grund vorhanden, den Abschluss der Angelegenheit
weiter zu verzögern. Er erörterte die Einrichtung
der Wahlkörper und die Sesshaftigkeitsfrage, wobei
er zugab, dass manche Bestimmungen des neuen
Statutes nicht nach dem Sinne eines Theiles der
Wählerschaft wären. Auch die Regierung hätte
manches anders gewünscht. Die Regierung sei be­
züglich der Vorgänge im Wiener Gemeinderathe
allem Parteigetriebe völlig fern gestanden.
Der Abg. Wrabetz (Deutsche Fortschrittspartei)
fand die Antwort des Ministerpräsidenten einseitig;
sie wäre allenfalls als Darstellung eines Wiener
Magistratsbeamten denkbar, die heute nicht mehr
unparteiisch schalten und walten dürfen.
Dieser Anwurf der bekannten judenliberalen
Stadtgröße gegen den Wiener Magistrat entfesselte
einen Sturm gerechter Entrüstung aus Seite der
Christlichsocialen. Abg. Weißkirchner (christlich­
social) betonte, dass die Autorität des Magistrates
noch nie so gewahrt wurde, wie dies heute der
Fall sei. „Sie werden," rief er Wrabetz zu, „einen
Magistratsbeamten nicht beleidigen! Wir haben
unter Prix objectiv gearbeitet und arbeiten auch
jetzt so." Nach einem längeren Wortgefechte, wobei
der Abg. Bielohlawek ihm vorwars, er sei noch
weit ärger als ein Jude, beantragte Wrabetz, dass
über die Jnterpellationsbeantwortung des Ministers
in der nächsten Sitzung die Debatte eröffnet werde.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Der Präsident erklärte hierauf, dass er zum
Schluffe der Sitzung schreiten werde; er wolle,
sofern kein Einspruch erhoben werde, den nächsten
Sitzungstag und die Tagesordnung auf schriftlichem
Wege den Herren mittheilen.
Nun stellte der Abg. Kaiser (Deutsche Volks­
partei) folgenden Antrag:
Ich glaube in Uebereinstimmung mit meinen
Gesinnungsgenossen zu handeln, wenn ich behaupte,
dass das Haus, solange es tagt, auch die Pflicht
hat, jedm verfügbaren Tag den parlamentarischen
Berathungen zu widmen.
Abg. Schücker (Deutsche Fortschrittsp.): Sind
denn das parlamentarische Berathungen?
Abg. Dobernig: Man sollte hier endlich einmal
zusperren!
Abg. Kaiser: Man wird mir vielleicht einwenden,
dass hier keine parlamentarischen Berathungen mög­
lich sind. Die Abgeordneten haben aber nicht nur
im Hause, sondern auch in den Ausschüssen
Arbeiten zu verrichten. Es ist also unzulässig, auch
von der Ausschussthätigkeit abzusehen. Ich stelle
daher den Antrag, mor g eneine Sitzung abzuhalten,
weiters möge der Präsident verfügen, dass die
Obmänner die Ausschüsse einberufen. Ich wünsche,
dass alle verfügbaren Tage zur Abhaltung von
Haus- und Ausschusssitzungen verwendet werden,
weil wir es vor den Wählerschaften nicht verant­
worten könnten, wenn auch nur ein Tag ungenützt
verstriche.
Bei der Abstimmung wird der Antrag mit 136
gegen 81 Stimmen unter lebhaftem Beifall der
Linken angenommen.
Dafür stimmten alle deutschen Parteien, die
Socialdemokraten, die Italiener, Rumänen, die
meisten Wilden, die Polen und ein Theil der Ka­
tholischen Volkspartei.
Dagegen die Jungczechen, der ganze Südslaven­
club, Stojalowski-Gruppe, ein Theil der Katholischen
Volkspartei und einige vom adeligen Großgrund­
besitz. Die Linke begleitete das Abstimmungsergebnis
mit Beifall.
Die Jungczechen sagten: Was habt ihr mit der
morgigen Sitzung gewonnen? Wir werden weiter
obstruieren, wir haben noch viele Petitionen!
Der Präsideut beraumte die Sitzung für morgen
den 6. Juni an, korrigierte sich aber rasch unter
andauernder Heiterkeit des Hauses.
Sitzung vom 19. Mai.
Die Sitzung begann mit der Verlesung einer
umfangreichen czechischen Interpellation, betreffend
die Einbeziehung der Prager Vororte in die Stadt­
gemeinde Prag. Nachdem Dr. Stojan, sich daran
müde gelesen hatte, setzten die Schriftführer Horica
und Sileny diese anregende Lectüre im langsamen
Tempo fort, wobei der erstere es gar sich auf
seinem Sessel bequem machte, was ihm einige nicht
gerade schmeichelhafte Zurufe eintrug. Viceprästdent
Prade: „Ich bitte, meine Herren, um Ruhe, stören
Sie die Ruhe des Hauses nicht!"
Schriftführer Pfersche übernahm hierauf die
Verlesung des Einlaufes.
Abg. Mastalka (Czeche) meldete sich zum Worte
und bemerkte, dass kaum hundert Mitglieder im
Hause seien, der Präsident möge die Auszählung
vornehmen lassen.
Von Seite der Linken wurde dagegen prote­
stiert. Abg. Kicnmann (Deutsche Volkspartei) rief
den Czechen zu: „Sie kommen ja ohnehin ins
Conversationslexikon! Was wollen Sie noch?" und
schließlich erklärte der Präsident, dass der Schrift­
führer weiter lesen solle, eine Auszählung des
Hauses sei nach der Geschäftsordnung während der
Verlesung des Einlaufes unzulässig.
Eine Reihe von Dringlichkeitsanträgen in Noth-
stands-Angelegenheiten wird dem Nothstands-
Ausschusse zugewiesen.
Hierauf wurden die Petitionen mitgetheilt. Vice-
präsident Prade erklärte, dass die Abstimmung über
den Antrag Dolezal, bei welcher sich in der letzten
Sitzung die Beschlussunfähigkeit ergeben habe,
wiederholt werden müsse.
Der Antrag des Abg. Dolezal auf Vornahme
einer geheimen Abstimmung, betreffend eine von
ihm überreichte Petition, wurde mit 108 gegen
1 Stimme, der Antrag selber mit 104 gegen
1 Stimme abgelehnt.
Abg. Horica (Czeche) überreichte eine Petition
und hielt als strammer Obstructionist eine czechische
Rede dazu. Unruhe links.
Abg. Kaiser: „Was ist denn das, was er
spricht? Er hat doch nur einen Antrag zu stellen."
Abg. Horica: „Kommen Sie näher, Herr Collega
Kaiser, ich werde Ihnen das deutsch sagen. Was die
Gleichberechtigung bezüglich der Schulen in Mähren
betrifft, so haben dort solche Zustände bestanden,
dass sogar die deutsche Majorität des mährischen
Landtages Vernunft angenommen hat. (Rufe links:
„Sie haben nur einen formalen Antrag zu stellen.")
Unser Staat wird nie Vernunft annehmen." Der
Redner begann dann wieder czechisch zu sprechen.
(Lachen bei den Czechen, lebhafte Rufe links:
„Warum entzieht ihm der Präsident nicht das
Wort? Er hat nur einen formalen Antrag zu
stellen!")
Abg. Horica: „Das Haus soll ein Hort
des Rechtes und der Gerechtigkeit sein. (Erneute
Rufe: „Er hat nur das Recht, einen Antrag zu
stellen!") Deshalb erlaube ich mir. den Antrag zu
stellen (Lebhafte Heiterkeit), dass die von mir über­
reichte Petition vollinhaltlich in das stenographische
Kauft um bei Gesimmugsgeuoffeu!
— Tretet dem katholisch-politischen Bollsvereiue bei! MG


[ 2023-06-29 10:48:58.657 - 19000526 - Seite 3 ]
3
Protokoll ausgenommen werde. Hierüber beantrage
ich, in geheimer Sitzung abzustimmen, über diesen
meinen Antrag die namentliche Abstimmung und
für den Fall der Ablehnung dieses Antrages die
namentliche Abstimmung über meinen meritorischen
Antrag.
Abg. Pfersche bemerkte, der Antrag des Abge­
ordneten Horica, eine geheime Sitzung abzuhalten,
sei geschäftsordnungswidrig, da es eine Abstimmung
hierüber nicht gebe.
Der Präsident schloss sich dieser Meinung an.
Der Abg. Horica habe übrigens seinen Antrag
dahin abgeändert, dass er eine geheime Abstimmung
und nicht die Abhaltung einer geheimen Sitzung
verlangt.
Nach der hierauf vorgenommenen namentlichen
Abstimmung erklärte der Präsident: „Gegen den
Antrag des Abg. Horica haben 97, für denselben
ein Herr gestimmt. Es ist also die zur Beschluss­
fähigkeit nöthige Anzahl von hundert Stimmen
nicht vorhanden und es kann daher ein Beschluss
nicht zustande kommen. Mit Rücksicht darauf erkläre
ich die Sitzung wegen Beschlussunsähigkeit für ge­
schlossen. Der Tag und die Tagesordnung der
nächsten Sitzung werden in schriftlichem Wege be­
kannt gegeben werden."
<Lcke für die Hegner.
Zu den Culturzänkereien im Landtage.
Wir Landhechte kommen etwas spät zur ge­
nauen Kenntnis der Vorgänge im Centrum des
Landes und denken sprichwörtlich auch langsamer,
aber wir denken doch auch und fragen darum, wozu
denn wieder die religiöse Hetze im Landtage und
das Hereinziehen von Dingen, die den Landtag gar
nichts angehen und bei deren Verhandlung er sich
nur bloßstellen und blamieren kann, wie er sich
denn auch nicht nur unsterblich blamiert hat, was
schon einmal das Wiener „Vaterland" nachgewiesen,
sondern auch dem gesammten Clerus und allen
religiös- und vernünftig Denkenden im Lande vor
den Kopf gestoßen, sie tief gekränkt hat. Wir hätten
uns vielleicht mit unseren Landboten versöhnt, wenn
sie bei ihrer Sache geblieben und volkswirtschaft­
liche Fragen schön sachlich behandelt hätten. Aber
da mussten unglückseligerweise der Gurker Dom, von
dessen Kunstwert wohl jeder Geistliche im Lande
mehr versteht als gewisse Herren im Landtage, und
dann erst noch die Missionen und die Kinder
hineingezogen werden, um ja nur die religiösen
Gefühle zu verletzen.
Es scheint, dass die Herren ihre alten Gewohn­
heiten und liberalen Unarten immer noch nicht ob­
legen können und den Zug der Zeit nicht verstehen;
ja ein gewisser Herr, den wir sonst höher taxierten,
scheint, wenn er auf die Kirche zu sprechen kommt,
meist Anwandlungen zu kriegen, wie ein bekannter
Dickhäuter vor dem rothen Tuch. Daher der un­
galante Vorwurf an gebildete Frauen, dass sie
nichts verstehen von der Kunst, und Barbarei damit
treiben, und der noch geschmacklosere Vergleich
unserer Missionsprediger mit Hausierern!!
Herr Dr. Steinwender hat einer heiligen Mission
wohl noch nie beigewohnt: wir machen ihm darüber
keinen Vorwurf. Aber was man nicht kennt und
versteht, darüber soll man auch nicht reden, und
die Herren im Finanzausschüsse, denen die Finanzen
des Landes eher Kopfschmerzen machen sollten, sind
wohl am wenigsten berufen, über Missionen und
ihre Wirkungen ein Urtheil abzugeben. Die Herren
mögen darum wissen, dass die ?. ?. Missionäre
keine Hausierer oder Landstreicher sind, sondern nur
dahin kommen, wo der Pfarrherr, der die Bedürf­
nisse seiner Pfarrlinge kennt, mit Genehmigung des
Ordinariates sie rust und einladet; sie drängen sich
nirgends auf und sind häufig genölhigt, wegen der
Menge der Anfragen, ihre Zusagen zu verschieben
oder gar zu verneinen. Und gerade der Vortrag,
den sie wie an alle Stände, so auch an die Kinder
halten, ist gewöhnlich einer der effectvollsten An­
sprachen, ein solcher Vortrag ist nützlicher und
leistet mehr in der Erziehung, als oft ein ganzer
Monat und mehrere Schulunterricht.
Und außerdem müssen wir den Herren noch
sagen, dass sie mit ihren Beschlüssen reine Luft­
streiche gemacht. Der Gurker Dom und seine Schätze
sind, wie Se. f.-b. Gnaden schon gesagt, gar nicht
veräußert worden, und den nach den Gesetzen abge­
schlossenen Verkauf des Stiftsgebäudes kann die
Regierung gar nicht der Sanctionierung vorent­
halten, wenn sie nicht mit dem Verwaltungs-
Gerichtshofe will zu thun bekommen,— das ist
keine „arbiträre" Sache, Herr Steinwender! wo
schreiben Sie in Ihren politischen und unpolitischen
Angelegenheiten der Regierung ein „arbiträres",
von den Gesetzen unabhängiges Recht zu? aber der
Kirche gegenüber soll sie nur „arbiträr", d. h.
nach Lust und Liebe Vorgehen.
Und was die Kinder anbelangt, so ist durch die
Schulverordnungen festgelegt, dass dieselben wenig­
stens dreimal im Jahre zu den heiligen Sakra­
menten zu führen sind, wobei zwei Halbtage von
der Schule frei gegeben werden. Die Leitung der
gottesdienstlichen Uebungen steht aber dem Katecheten
oder Seelsorger zu. und wenn derselbe bei Gelegenheit
einer heiligen Mission, wo die ganze Gemeinde
eine geistige Auffrischung erhält, auch die Kinder
zum vorgeschriebenen Empfange der heiligen Sacra-
mente führt und ihnen dabei entweder selbst oder
durch andere einen geistlichen Vortrag hält, so kann
ihm da niemand was einwenden, nicht der Landtag
und auch nicht der Landesschulrath, und wir erklären
ganz entschieden mit dem Abg. Johann Huber,
dass wir uns in dieser Sache, was unsere Kinder
betrifft, nichts werden gefallen lassen, was nicht vom
f.-b. Ordinariate anbesohlen ist, und sollten die
Herren dann auch mit Strafen Vorgehen wollen,
nun recht dann, so wissen wir, dass der Culturkampf
in Kärnten ausgebrochen ist, dessen Lorbeer» vielleicht
einigen Herren im Landtage gewinkt zu haben
scheinen.
Wochenschau über den Krieg.
Präsident Krüger soll beabsichtigen, die Haupt­
stadt Prätoria zu verlassen. Es besteht der Plan, die
Regierung von Transvaal nach Lydenburg zu verlegen
und zu versuchen, dort den letzten Widerstand zu leisten.
Der Volksraad hätte den Vorschlag genehmigt. Zahl­
reiche Beamte bereiten ihre Flucht vor. Es verlautet,
dass sich in Prätoria eine Friedenspartei gebildet habe,
und deuten alle Anzeichen darauf hin, dass der Buren­
krieg seinem Ende sich nähert.
Die Ucbergabe von Mafeking bestätigte
sich nicht. Die Buren drangen nur in die Kaffernstadt
ein, wurden aber nach hartnäckigem Kampfe wieder
verdrängt. Uebrigens hätte bei dem heutigen Stand
der Dinge der Fall von Mafeking mit kaum tausend
Mann Garnison gar keinen Einfluss auf den weiteren
Verlauf des Feldzuges.
Die Aussicht der Burengesandtschaft,
vom Präsidenten Mac Kinley empfangen zu werden,
hat sich infolge ihres Vorgehens in New-Aork, wo
sie öffentlich den Zweck ihres Kommens kundgab, bevor
sie noch amtlich legitimiert war, verschlimmert. Die
Regierung ist der Ansicht, dass dies geschehen sei, um
die öffentliche Meinung aufzuwiegeln und so die Re­
gierung zu zwingen, die Burengesandtschast zu em­
pfangen und ihre Vorschläge zur Ausführung zu bringen.
Der Oranje-Freistaat ist jetzt thatsächlich
von den Engländern annectiert, wie der Lord-Schatz-
kanzler kürzlich in seiner Rede zu Bristol hervorhob,
wo er auch der Hoffnung Ausdruck gab, dass die
Kriegswolke sich bald zertheilen werde.
Der Generalissimus der Burenarmee,
Botha, beschloss, den Widerstand im Oranje-Freistaate
einzustellen und auch die neue Hauptstadt des Oranje­
staates, Heilbronn, aufzugeben. Der ganze Widerstand
der Buren soll sich auf die Verteidigung der Vaal-
Linie, welche Johannesburg und Prätoria beherrscht,
concentrieren. Botha berief sämmtliche Truppen aus
Natal nach der Vaal-Linie. Von den Buren deS
Oranje-Freistaates dürften nur mehr 2000 M diesem
letzten Kampfe für die Freiheit sich betheiligen.
Die Burengesandtschast, welche sich zur
Anrufung der Intervention der Vereinigten Staaten
nach Amerika begab, ist am 15. d. bei Hoboken ein­
getroffen und wurde unter großem Enthusiasmus der
Menge, vom Bürgermeister, zahlreichen Deputattonen
und einer Musikkapelle empfangen. Der Führer der
Mission, Fischer, erklärte, durch die englischen Erfolge
keineswegs entmuthigt zu sein, vielmehr lese er zwischen
den Zeilen der englischen Depeschen, dass die Buren
kämpfen werden, bis ihre Unabhängigkeit gesichert sei.
Er hoffe, dass Amerika gegenüber England das Schieds­
richteramt übernehmen werde. Die Mission werde sich
nach Washington begeben und versuchen, eine Audienz
beim Präsidenten Mac Kinley zu erlangen. Falls die
Mission die amerikanische Regierung nicht zu bewegen
vermöchte, zu thun, was sie wünscht, werde sie ver­
suchen, das amerikanische Volk aufzurufen, das die
Regierung zwingen könne. Die Mission habe von den
Bürgermeistern von sechzig Städten Einladungen er­
halten und werde voraussichtlich viele derselben be­
suchen.
Mafeking entsetzt! Anstatt der bereits de­
mentierten Nachricht von der Einnahme Mafekings
durch die Buren, kommt jetzt die Nachricht von dem
Entsätze der in diesem Kriege vielgenannten Stadt
durch die Engländer. Wohl suchte der Burengeneral
Delareh die britische Streitmacht zurückzudrängen und
bestand am 17. d. den ganzen Tag hindurch mit ihr
einen erfolgreichen Kampf. In der darauffolgenden
Nacht aber gab einer seiner Officiere der Entsatzcolonne
den Weg zum Einmarsch frei und so konnte diese in
Mafeking einrücken. Die Burenmannschaften um Mafe­
king wurden von den Engländern gefangen genommen,
die am gleichen Tage Klerksdorp ohne Widerstand be­
setzten. Bei Boshof haben sich ein Feldcornet und
86 Buren ergeben.
Letztes Mittel. Wie „New-Aork Herald" aus
Lourenzo Marques meldet, beschloss die Transvaal-
Regierung, Lord Roberts eine amtliche Mittheilung zu
senden, in welcher die Beendigung der Feindseligkeiten,
sowie die Sicherheit dafür verlangt wird, dass die
Existenz der auf Seite der Buren kämpfenden Leute
aus der Capcolonie und Natal geschont werde. Sollte
diese Forderung nicht bewilligt werden, so sollen die
Minen durch Sprengstoff zerstört und Johannesburg
vernichtet werden.
Die Burengesandtschast ist in Washington
eingetroffen und von den burenfreundlichen Senatoren
und Kongressmitgliedern festlich empfangen worden.
Ein ununterbrochener Zug von Besuchern begrüßte
sie in ihrem Hotel. Die Mission hofft, dass ihr eine
Audienz bei Mac Kinley werde ermöglicht werden.
Fischer gab der Meinung Ausdruck, dass die Beglau­
bigung der Mission ausreiche, sie instand zu setzen,
durch die guten Dienste der befreundeten amerikani­
schen Regierung dem Blutvergießen Einhalt zu thun.
Die Mission komme nicht mit einem bestimmten Vor­
schläge, hoffe aber, dass ein ehrenvoller Friede möglich
sei. Amerika sei das einzige Land, dessen Lage chm
gestatte, dies zu bewirken.
Kundschau.
Das kranke Parlament! Die parlamenta­
rische Commission der Rechten hielt am 18. d. nach
der Haussitzung eine dreieinhalbstündige Berathung ab.
Obwohl alle Theilnehmer das feierliche Gelöbnis des
tiefsten Stillschweigens gegeben hatten, so erfuhr man
doch sofort, dass es sich um mehrere Vorschläge zur
Gesundung des Parlamentes handelte, die von
verschiedenen Seiten in der Debatte gebracht wurden.
Nach Schluss der Erörterung sagte ein Abgeordneter,
es sei Hoffnung vorhanden, dass in der nächsten Be­
rathung ein Vorschlag zur Beschlussfassung gelangen
werde, der möglicherweise Erfolg haben kann.
Das Budgetprovisorium wurde von der
Regierung im Abgeordnetenhause eingebracht. Seit
Jahren schon ist der Staatsvoranschlag nicht mehr im
vorgeschriebenen Gesetzgebungswege erledigt worden,
so ist auch diesmal ein Budgetprovisorium, welches
auch die Millionenanleihe für die Eisenbahnbauten ent­
hält, auf den Tisch des Hauses niedergelegt worden.
Der Reichsrath, der um Ostern lang genug
Ferien hatte, tritt jetzt bereits, um von den Mühen
der vielen namentlichen Abstimmungen auszuruhen, die
Pfingstferien an, denn vor dem 6. Juni wird keine
Sitzung stattfinden. Die Gerüchte von der Auflösung
des Hauses treten immer stärker auf, sie wird bereits
für die erste Hälfte des Juni in Aussicht gestellt, ja
man zweifelt schon, ob nach Pfingsten noch eine Tagung
stattfinden werde. Wenn die Obstruction der Czechen
nicht beseitigt werden kann, dann lässt sich von Seite
der Regierung wohl auch nichts Besseres thun, denn
eine längere Tagung des Parlamentes unter solchen
Umständen sieht aufs Haar einem Volksbetrug gleich.
Wieder neue Kanonen! Der Reichskriegs­
minister erklärte im Heeresausschusse der ungarischen
Delegatton, dass er wahrscheinlich im nächsten Jahre
die Anschaffung neuer Artilleriegeschütze verlangen werde.
Zu den Wiener Gemeinderathswahlen
gibt eine Kundmachung vom 16. d. bekannt, dass die
Wahlen für den vierten Wahlkörper, um die sich haupt­
sächlich das Interesse dreht, am 31. d., eventuelle
Stichwahlen am 1. Juni stattfinden werden.
Doctor Lueger vor den Arbeitern.
In der Brigittenau (Wien) fand am 13. d. eine zahl­
reich besuchte Arbeiterversammlung statt, der u. a.
auch Bürgermeister Dr. Lueger anwohnte. Er sagte in
seiner mit stürmischem Beifalle aufgenommenen Rede:
„Wir wollen ein allgemeines, gleiches und directes
Wahlrecht schaffen, allerdings mit fünfjähriger Sess­
haftigkeit. Was nun diese Sesshaftigkeit betrifft, be­
merke ich Folgendes: Wenn jemand in Angelegenheiten
einer Familie etwas darein reden will, muss er längere
Zeit der Familie angehören. Was von der Familie
gilt, gilt auch vom Staate, vom Lande und von der
Gemeinde. Wenn jemand in Wien etwas drein zu
reden haben will, muss er beweisen, dass er zur Stadt
Wien gehört. Er muss sich hier ein paar Jahre auf­
gehalten haben, wenn er hier bleibt, hat er bewiesen,
dass er Wiener bleiben will, dann kann er auch mit
uns wählen, Md jeder ehrliche Arbeiter wird mir
Christliche Gesinnungsgenossen! Verlangt in dev Gasthäusern die „Kärntner Zeitung" und den „Kärntner Laudboteu".


[ 2023-06-29 10:48:58.657 - 19000526 - Seite 4 ]
4
recht geben, wenn ich das sage. Unsere Partei ist
eine Volkspartei im wahren Sinne des Wortes, ich
als Bürgermeister komme heute zu Ihnen, das mag
Ihnen auch ein Beweis sein. Frühere Bürger­
meister haben nicht in den Arbeiter­
versammlungen gesprochen. Man sagt, dass
ein solcher Mann Rücksichten walten lassen muss, ich
sage aber, er muss zum Volke gehen. Es ist
der „Arbeiter-Zeitung" unangenehm, dass ich agitiere,
und es ist ihr auch unangenehm, dass ich den Be­
schluss gefasst habe, dass die Gasarbeiter pensioniert
werden. Es gibt keine Partei, die mehr geleistet hat
für die Arbeiter als die antisemitische. Schimpfen ist
immer leichter, als wirklich etwas thun. Kritisieren ist
speciell eine jüdische Eigenschaft." Er schloss mit den
Worten: „Sie alle bitte ich, nicht bloß am Wahltage,
sondern schon früher zu agitieren, Junge und Alte,
Männer und Frauen, weil jeder will, dass unser
Vaterland erhalten und Wien eine deutsch-christliche
Stadt bleibe. Für die Jungen ist es noch viel wich­
tiger als für die Alten, denn die müssen für die Zu­
kunft arbeiten, umsomehr sind sie verpflichtet, in den
Kampf einzutreten. Ich bitte Sie alle zusammenzu­
halten, dann wird der Sieg an unsere Fahne ge­
heftet sein."
Abg. Wolf nahm vor seiner Abreise nach
Böhmen in einer Versammlung des Deutschen Ver­
eines für den 13. Wiener Bezirk, noch einmal den
Mund recht voll, und trat wieder für das Wahl­
bündnis mit den Judenliberalen ein; eS handle sich
nämlich jetzt, meinte er, nicht um den Kampf zwischen
Anti- und Philosemittsmus, sondern um den Sturz der
verderblichen Herrschaft der Christlichsocialen. Doch gab
er selber zu, dass es mit diesem Stürzen noch gute
Wege haben werde.
In der ungarischen Delegation, in
welcher, wie bereits mitgetheilt wurde, die Opposition
diesmal gar nicht vertreten ist, geht die Arbeit glatt
vonstatten. Der Heeresausschuss erneuerte zwar die
vorjährigen Resolutionen, betreffs Betheiligung der
ungarischen Armeelieferungen, nach Maßgabe der
Quote. Etwas mehr dürfte es auch sein, denn beim
Nehmen sind die Magyaren viel weitherziger, als
beim Geben; sonst aber waren die Delegierten mit
dem Kriegsminister eines Sinnes. Er gab auch hoch­
wichtige Aufklärungen über den gegenwärtigen Stand
der Kanonenfrage, wobei er die Kosten der neuen Ge­
schütze auf die Kleinigkeit von 120 bis 130 Millionen
Kronen bezifferte. Das Extraordinarium des Heeres
wurde schließlich unverändert angenommen.
Der Deutsche Reichstag hat jetzt auch seine
Obstruction. Sie ist gegen die Isx H einze gerichtet,
welche gegenwärtig auf der Tagesordnung steht. Durch
Stellung zahlreicher Anträge und Vornehmen nament­
licher Abstimmungen suchen die Gegner des Gesetzes
besonders das Centrum, das stramm auf dem Platze
ist, zu ermüden, um so dasselbe zu Fall zu bringen.
Die italienische Kammer ist infolge der
Obstruction der Linken aufgelöst worden. Die
Neuwahlen finden am 3. Juni, die Stichwahlen am
10. Juni statt; der Zusammentritt des Parlamentes
erfolgt am 16. desselben Monats.
Der heilige Krieg wird unter den Volks­
stämmen an der Südostgrenze von Marokko gepredigt.
Nach einer Ansicht richtet sich die Bewegung gegen die
französische Colonie in Jgli, nach einer anderen gegen
den Sultan von Marokko. Die französische Regierung
wies den Commandanten des 19. Corps an, die noth-
wendigen Maßnahmen zur Verstärkung der Truppen
an der Grenze von Marokko zu treffen. Der fran-
zösche Gesandte in Tanger verständigte die marokka­
nische Regierung, dass jeder Angriff in entschiedenster
Weise zurückgeschlagen werden würde.
Klagenfurter Wenigkeiten.
Der hochw. Herr Prälat Dr. Parodi,
Abt der Olivctaner-Abtei zu Seregno, der als Gast
im Kloster Tanzenberg weilt, besuchte am 18 d. zu­
gleich mit Sr. f.-b. Gnaden und dem Herrn k. Prior
Ecker die St. Josefdruckerei, deren Räumlichkeiten er
mit großem Interesse besichtigte.
Päpstliche Auszeichnung. Se. Heiligkeit
der Papst hat dem katholischen Schriftsteller Doctor
Richard v. Kralik und dem Redacteur der „Oester-
reichischen Literatur-Zeitung", Dr. Franz Schnürer,
den St. Gregorius-Orden verliehen.!
Zum Dccanalrath des Decanates Gmünd
wurde gewählt und vom f.-b. Ordinariate bestätigt
Herr Josef Jandl, Pfarrer zu Lieseregg.
Die Firmungstage wurden dahin abgeändert:
Am 10. Juni in Grafenstein, und nicht am 9.; am
11. Juni in Zell, und nicht am 10.; am 12. Juni
in St. Margareten ob Waidisch, und nicht am 11. Juni.
Ausgeschrieben sind die Pfarren: St. Peter
bei Katschthal (Patronat Bisthum Gurk) bis 23. Juni
und Uggowitz (Patronat Herrschaft Federaun— Kärntn.
Religionsfond) bis 27. Juni.
Wegen Kränklichkeit des Geist!. Rathes Herrn
Pfarrers Caspar Kalt von Weißbriach wurde Herrn
Pfarrer von Egg, Josef Lakonig, die Administration
des Decanates Hermagor übertragen.
Firmlinge. Am 6. d. in Straßburg 142 Knaben
und 183 Mädchen, zusammen 325; am 7, d. in Alten­
markt 142 Knaben und 144 Mädchen, zusammen 286;
am 8, d. in Sirnitz 121 Knaben und 107 Mädchen,
zusammen 228; am 9, d. in Zedlitzdorf 109 Knaben
und 92 Mädchen, zusammen 201; am 10. d. in
Himmelberg 79 Knaben und 73 Mädchen, zusammen
152; am 12, d. St. Leonhard bei Siebenbrünn
78 Knaben und 90 Mädchen, zusammen 168; am
13. d. in Malborghet 91 Knaben und 69 Mädchen,
zusammen 160; am 14. d. in Tarvis 170 Knaben
und 158 Mädchen, zusammen 328; am 15. d. in
Feistritz an der Gail 419 Knaben und 426 Mädchen,
zusammen 845; am 16. d. in Maria Gail 110 Knaben
und 99 Mädchen, zusammen 209; im ganzen 1461
Knaben und 1541 Mädchen, zusammen 2902.
Die Generalversammlung des Cäcilien-
vereines muss eingetretener Hindernisse wegen am
Pfingstdienstag unterbleiben. Die Vereins-Vor-
stehung.
Der erste Wohlthätigkeits-Congress
Oesterreichs tagte in den ersten Tagen dieser Woche
in Wien. Aus Kärnten waren dabei anwesend: Se.
Gnaden Herr Canonicus Bittner, Baron Spinetti, Chef-
redacteur Walcher und Fräulein Wratisch. Der Congress
hat in seinen verschiedenen Sectionen folgende Resolu­
tionen gefasst:
Häusliche Krankenpflege.
1. Der katholische WohlthätigkeitscongresS erkennt
an: Wir haben Bedürfnis nach der Schaffung einer
Institution, deren Aufgabe es wäre, durch Entsendung
von weltlichen Pflegerinnen die Kranken- und
Nothpflegc in den Häusern der Armen in Stadt und
Land ausüben zu lassen.
2. Der katholische WohlthätigkeitscongresS befür­
wortet— für die ländlichen Verhältnisse, die durch
den katholischen Verband in Deutschland geschaffene
Organisation empfehlend— namentlich für die Städte,
dass der beabsichtigte Zweck dadurch verfolgt wird,
dass weibliche Laiengenossenschaften, und zwar in der
Art gebildet werden, dass diese Hilfskräfte äußerlich
in einen gewissen Verband zu weiblichen kirchlichen
Genossenschaften, die sich nach ihrer Regel der Kran­
kenpflege widmen, Zutritt haben werden und dass von
solchen Centren aus sowohl die Auswahl, als die
Sorge für die Heranbildung wie nicht minder die Ent­
sendung, Ueberwachung und Controle solcher weiblichen
Laienpflegekräfte zu erfolgen hat.
3. Der katholische Wohlthätigkeitscongress spricht
seine Ueberzeugung aus, dass es bei der hohen socialen
Bedeutung, welche einer solchen stetigen Entwicklung des
Kranken- und Nothpflegesystemes innewohnt, der werk-
thätigen Unterstützung des hochw. Clerus bedürfen
wird, um all der Schwierigkeiten Herr zu werden, die
zu Anfang sich der Bildung solcher Organisationen in
den Weg stellen könnten.
4. Der katholische Wohlthätigkeitscongress hält zu­
nächst die Bildung eines aus erfahrenen Persönlich­
keiten zusammenzusetzenden Actionscomitös für ange­
messen, um alle jene Vorerhebungen und Verbindungen
mit berufenen Congrcgationen einzuleitcn, um die in
den Resolutionspunkten 1 bis 3 angeführten Vorschläge
zu verwirklichen.
Volksbücherei.
Der Congress sieht in Volksbibliotheken
und Volkslesehallen, welche im christlichen Geiste
gegründet und geleitet werden, ein wichtiges Mittel
zur Förderung wahrer Volksbildung, und empfiehlt
darum allen Katholiken die Gründung, Ausgestaltung
und Unterstützung solcher Bibliotheken und Lesehallen
auf das allerwärmste, umsomehr als gerade auf diesem
Wege die Verbreitung des Unglaubens und der Sitten-
losigkeit von Seite unserer Feinde mit großem Erfolge
unternommen wurde.
Herr Maus, Katechet in Wien stellte den Zusatz­
antrag: „Jnsbesonders wird es der hochwürdige Seel-
sorgeclerus als seine heiligste Pflicht und als eine
sehr zeitgemäße Aufgabe seiner Pastoralen Thätigkeit
betrachten, in kürzester Zeit für die Errichtung von
Pfarr-Bibliotheken, respective deren weitere Aus­
gestaltung, Sorge zu tragen, und wird deshalb das
verehrliche Präsidium aufgefordert, an die nächste
Bischofsconferenz die ehrfurchtsvolle Bitte zu stellen,
die hochwürdigsten Bischöfe mögen in einer Ihnen ge­
eignet erscheinenden Weise auf den hochwürdigen Seel-
sorgeclerus in diesem Sinne einwirken." Nach einer
längeren Auseinandersetzung, an welcher sich die Herren
Msgr. Colbrie, Walcher und Maaß betheiligten, wurde
auch der von Msgr. Colbrie gestellte Antrag, dass
verschiedene Büchervereine in der Resolutton genannt
werden sollen, angenommen. Auf Grund der mehr­
maligen Darlegungen von Seite des Chefredakteurs
Walcher wurde auch die „St.Joses-Biicherbruderschaft
in Klagcnfurt" in die Resolution ausgenommen.
Die Prüfung in der Gurker Diöcesau-
Orgelschule fand am 16. d. statt; sechs Zöglinge
des ersten, und zwei Zöglinge des zweiten Curses unter­
zogen sich derselben. Mit Befriedigung können wir
constatieren, dass auch Heuer das Prüfungsresultat ein
sehr günstiges war und die Schüler namentlich im
freien Präludieren ganz Vorzügliches leisteten. Der
Stoff aus der Harmonielehre war gründlich und über­
sichtlich gurchgearbeitet, und sowohl den Lehrern, als
den Schülern ist zu dem äußerst günstigen Erfolge nur
zu gratulieren. Die Zöglinge des zweiten Curses
haben also auch den Nachweis erbracht, mit welcher
Gründlichkeit, Eifer und Fleiß schon im ersten Curs
die Aufgabe erfüllt wurde. Herrn Lutschounig und
hochw. Herrn Streß gebürt daher die vollste Aner­
kennung für ihre umsichtige und tüchtige Lehrthätigkcit.
Der k. k. kärntn. Landesschulrath hat in
seiner letzten Sitzung den Lehrer Valentin Raunig
zu St. Stephan an der Gail zum Oberlehrer in Mell­
weg ernannt, den Oberlehrer Veit Amberger in Pulst
und den Schulleiter Andreas Thurner in Kreuth in
den dauernden Ruhestand versetzt, die vom Landtage
genehmigte Regelung der Rechtsverhältnisse der Aushilfs­
lehrer zur Kenntnis genommen und die Reihung der
Volksschullehrer und -Lehrerinnen in den gemäß Ge­
setzes vom 19. September 1899, L.-G.-Bl. Nr. 23,
errichteten Gehaltsclassen vorgenommen.— Der Landes­
schulrath hat weiters dem Bürgerschullehrer Albin
Boh r e r in Klagcnfurt, dem Oberlehrer Franz Krainer
in Molzbichl und der Lehrerin Anna Spörl in Villach
je die dritte, dann den Lehrern Leopold Eisendle
in Gmünd und Johann R am Pitsch in Leifling,
sowie den Lehrerinnen Antonie Praus a in Ferlach
und Friederike Sellenati in Mauthen je die erste
Dienstalterszulage zuerkannt.— Der Landesschulrath
hat schließlich Gesuche um Urlaube, sowie Recurse
gegen Schulversäumnis-Straferkenntnisse und solche in
Angelegenheit von Sommerschulbefreiungen erledigt.
Zur Wanderversammlung der Bienen­
wirte, welche vom 12, bis 17. August in unserer
Stadt abgehalten wird, theilt das vorbereitende Comits
uns mit, dass Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Franz
Ferdinand dem Ansuchen um Ucbernahme des
Protectorates der 45. Wanderversammlung und
Ausstellung der deutschen, österreichischen und ungari­
schen Bienenwirte gnädigst zu willfahren geruhte. Diese
Auszeichnung verleiht dem Feste der Imker einen
neuen Glanz und gibt der ganzen Veranstaltung den
Charakter eines patriotischen Unternehmens.
Die Vorarbeiten für die neuen Bahn­
bauten, welche auch uns in Kärnten in hohem
Grade interessieren, werden bereits in Angriff genom­
men. Bezüglich der Linie Schwarzach—St. Veit—Möll-
brücken der Tauernbahn und Claus—Windischgarsten—
Spittal am Pyhrn—Selzthal (Pyhrn-Bahn) sind die
von den staatlichen Organen verfassten generellen Pro-
jecte schon fertiggestellt. Das Eisenbahnministerium hat
die Statthaltereicn von Oberösterrcich und Steiermark,
sowie die Landesregierungen von Salzburg und Kärnten
beauftragt, die gedachten Projekte unverweilt der com-
missionellen Tracenrevision zu unterziehen. Es erübrigt
sohin nur mehr die Vollendung der Vorprojecte für
die Strecken Klagcnfurt—Aßling und Aßling—
Görz der Karawanken- und Wocheiner-Bahn, rücksichtlich
welcher die Projectarbeiten gleichfalls schon soweit
gediehen sind, dass die Tracenrevision in den nächsten
Wochen wird vorgenommen werden können.
Wichtig für Auswanderer nach Nord­
amerika! Nach den in den Vereinigten Staaten
von Nordamerika geltenden Gesetzesbestimmungen ist
die Einwanderung von Ausländern verboten, welche
vor der Einwanderung einen Contract abgeschlossen
haben, durch den sie verpflichtet werden, Arbeit oder
Dienste irgendwelcher Art— wenige specielle Thätig-
keiten ausgenommen— in den Vereinigten Staaten,
den Territorien derselben oder im Districtc Columbia
zu verrichten. Nach den neuen Vorschriften braucht
der Contract nicht ausdrücklich abgeschlossen zu sein,
sondern wird die Thatsache eines stillschweigenden Con-
tractes schon dann als bestehend angenommen, wenn
der Einwanderer auch nur einer einschlägigen in Druck
veröffentlichten, privaten Aufforderung zur Einwande­
rung nach den Vereinigten Staaten Folge geleistet hat.
Der Uebertretung dieses Verbotes überführte Personen
werden sofort heimgesendet. Die Heimsendung kann
auch binnen Jahresfrist nachgeholt werden, wenn eine
gegen das Verbot eingewanderte Person gleichwohl zur
Landung zugelassen worden war und die Uebertretung
des Verbotes erst später festgestellt wurde. Diese schon
seit einer Reihe von Jahren bestehenden gesetzlichen
Bestimmungen werden in der letzten Zeit ungleich
schärfer gehandhabt, als dies früher der Fall war.


[ 2023-06-29 10:48:58.657 - 19000526 - Seite 5 ]
5
Verletzt wurde in der St. Weiter Straße ein
Schulknabe aus Annabichl, der vom Gehweg über die
Fahrstraße laufend, einem Fiaker gerade in den Weg
lief. Er musste ins Spital gebracht werden. Der
Wagen fuhr durchaus nicht in schnellem Tempo und
trifft dem Kutscher kein Verschulden an dem Unfälle-
Durchgegangen ist am 19. d. in der Schul­
hausgasse ein vor einen leeren Fleischerwagen gespanntes
Pferd. Es lief in die Paradeisergasse und rannte in
ein mit Holz beladenes Bauernfuhrwerk und zertrüm­
merte dessen Stange.
Verunglückt ist am Montag den 21. d. Herr
Kulterer, Besitzer in Grasenstein, ein Bruder des Doctor
Georg Kulterer in Völkermarkt. Er fuhr zum Markte
nach Klagenfurt, in der St. Weiter Straße beim Hause
des Fleischhauers Joh. Kramer scheuten die Pferde,
er wurde aus dem Wagen geworfen und hat sich beim
Falle den Fuß gebrochen. Er wurde gleich in das all­
gemeine Krankenhaus überführt.
Jerichte vom Lande
Greifenburg. (Wahrheit.) Die „Kärntner
Nachrichten" brachten kürzlich einen Schmähartikel über
Herrn Pfarrer Kugler, den wir nicht unwidersprochen
lassen können, da er die Wahrheit in arger Weise
entstellt. Dass der Herr Pfarrer bei der Enthüllung
des Funderdenkmales „Pfui" gerufen, veranlasste der
Redner aus Villach, der vom Fürstbischof Funder be­
hauptete, er habe liberal gestimmt. Was den Menschen
anbelangt, der dem Pfarrer ins Gesicht lachte, so ist
derselbe nicht so geistesschwach, wie ihn die „Kärntner
Nachrichten" schildern, denn er hat die Schule besucht.
Dass den „Trotteln" das Himmelreich zugesagt sei,
wie die „Kärntner Nachrichten" annehmen, ist auch
eine blöde Bemerkung, denn es ist ein himmelweiter
Unterschied zwischen Geistesarmen und Armen im Geiste.
Bezüglich der Zurechtweisung, die Herr Pfarrer Kugler
dem Burschen angedeihen ließ, sei auf einem Vorfall
hingewiesen, der sich vor circa 3 Wochen bei Gericht
zutrug. Kam da ein hiesiger Bürger zu einer Tagsatzung
und gieng nach derselben, ohne weiters vom Bezirks­
richter Notiz zu nehmen, davon. Der aber rief ihn zurück
und las ihm ganz anders noch den Text über seine
schlechte Lebensart, als der Herr Pfarrer dem angeb­
lichen Geistesarmen vor dem Gasthause Mosser.
Kleinkirchheim. (Abschied.) Am letzten
Sonntage des Monats April nahm Hochwürden Herr
Pfarrer Theodor Stufka Abschied von seiner Pfarre,
der er seit dem Jahre 1893, anfangs als Provisor,
dann als Pfarrer Vorstand. Wenn man es in einer
priesterfeindlichen Zeitung seinerzeit der Mühe wert
fand, den hochwürdigen Herrn Pfarrer Stufka in unver­
kennbarer Absicht zu vernadern, so tritt jetzt an die
gutgesinnte Bevölkerung der Pfarre umsomehr die ernste
Pflicht heran, seiner Verdienste Erwähnung zu thun.
Herr Pfarrer Stuika hat in dieser Pfarre stets auf
die uneigennützeste Weise gewirkt, er hat sich durch
liebevolles und freundliches Benehmen, durch materielle
und geistige Wohlthaten, die Herzen aller Pfarrkinder
gewonnen, das katholische Leben hat unter ihm großen
Aufschwung genommen. Der aufrichtige Schmerz um
den scheidenden Pfarrer hat sich bei dessen Abschieds­
predigt kundgegeben, wobei kein Auge thränenleer blieb.
Die zahlreichen Abschiedsbesuche von Seite der Er­
wachsenen und der Schuljugend und die Kundgebung
ihrer unerschütterlichen Liebe zu ihm, dem eifrigen
Seelenhirten, sind sein schönster irdischer Lohn, ein
anderer, höherer Lohn wird sicher nicht ausbleiben.
Treffen. Der Korrespondent von hier kommt mit
der Schneckenpost, aber er kommt doch. Vor circa einem
Monat wurde der hiesige Pfarrpfründenwald öffentlich
versteigert. Maßgebende Schätzleute schätzten denselben
auf 1400 fl., erstanden wurde er um 2225 fl., also
um 825 fl. mehr; hieraus ist zu ersehen, wie vortheil-
haft eine öffentliche Versteigerung ist und welchen
Nutzen dieselbe der Kirche oder Pfründe bringen kann.
Kirchenvorstehungen, die Waldungen zu verkaufen haben,
mögen durch diese Zeilen darauf aufmerksam gemacht
werden.— „Los von Rom" machte sich ein Frauen­
zimmer mit drei Kindern. Sonst ist nichts Neues.
Wielersdorf, 16. Mai. Ein langjähriger
Abonnmt des „Landboten", Herr Jakob Krenn, Be­
sitzer der Wielersdorfer Realitäten zu Wielersdorf, ist
am 14. Mai, versehen mit den heil. Sterbesacramenten,
in die ewige Ruhe eingegangen. Herr Jakob Krenn
war ein rechtschaffener Mann, ein sittenstrenger, muster­
hafter Familienvater. Ihm gebürt ein großes, wenn
nicht das größte Verdienst, gelegentlich der Errichtung
der Haltestelle Wielersdorf.
Winklern. (Vom Bauern tag e.) Ein dortiger
Witzbold möchte uns gem etwas „anlaufen" lassen,
indem er schreibt: Man erzählt sich hier stark die merk­
würdige Geschichte, dass beim nächsten Bauerntage ge­
wissen Schuldnern, von einer gewissen Seite, die Schuld­
cheine zurückgegeben werden, d. h. die Schulden auf
ewige Zeiten nachgelassen werden sollen. Schuldner,
wenn ihr dieses glaubt, erscheint zahlreich! Für die
Wahrheit dieses Gerüchtes kann ich aber keine Bürg­
schaft übernehmen.
Winklern. (Ein merkwürdiger Mann.)
Ein Bauer von Penzelberge, der infolge seiner Ge­
sinnung zum Schätzmann avanciert ist, thut sich all­
gemein viel zugute, wenn er mit einem Schreiber oder
dergleichen einige Wörtlein wechseln kann. Die Leute,
die die Vergangenheit kennen, können den Mann nicht
begreifen, da sein Bruder gerade infolge des zudring­
lichen Annäherns an die Herrenleute, den frühen Tod
fand.
Winklern. (Lutherische Mägde.) Einige
unserer Herren— wohlgemerkt nur einige— haben
mit den Dienstboten wirklich ein Kreuz. Das Zu­
widerste ist, dass die Dienstboten im Gegensätze zu
ihren Herren, doch soviel Glauben und Frömmigkeit
von der Mutter noch haben, dass sie wünschen, Sonn­
tags auch Gott in der Kirche ein Stündlein zu opfern.
Erlaubt ihnen die Hausfrau dies nicht, so haben sie
noch Muth genug, um das Haus zu verlassen und sich
anderswo das Brot zu suchen. Ein in gewissen
Kreisen bekannter Herr Doctor, wollte hierin einmal
gründlich Mode schaffen. Wahrscheinlich um das Kirchen­
laufen abzuschaffen, hat er aus dem lutherischen Institut
in Waiern 2 lutherische Mägde kommen lassen. Die
sollen etwa den Möllthalern zeigen, wie man auch ohne
Kirchenbesuch eine „brave Maid" sein kann. Und richtig!
Die Tugend zeigt sich auch nach außen. Am 1. Mai
flatterte stolz ein „Maien" vor dem Hause. Kein
Mädchen erfreute sich dieser Auszeichnung, kein Mädchen
war so glücklich, durch 3 Nächte hindurch einem wunder­
schönen Nachtgesang lauschen zu können, aber auch kein
Mädchen hatte einen Neid; denn es war doch nur
X U und Comp., die den Maien aufstellten. Auch durch
persönlichen Muth scheint sich wenigstens das ältere
der Mädchen auszuzeichnen. Machte da ein braves
Mädchen eine unschuldige Bemerkung, ohne Absicht zu
beleidigen, auch ohne ein Schimpfwort zu gebrauchen.
Das brachte die lutherische Klosterschülerin so außer
Rand und Band, dass sie das Mädchen beim Begegnen
öffentlich ohrfeigte, was bei der ansässigen Bevölkerung
großes Aufsehen erregte. Die Möllthaler murren und
meinen: „Ja lebt denn dieser Herr von lutherischen
Möllthalern, dass er ohneweiters lutherische Dienst­
boten in das Thal hineinzieht? l Wir sind nicht un­
duldsam, wir lieben und schätzen unsere lutherischen
Landsleute, doch wenn wir herausgefordert und geneckt
werden, so können wir nimnier schweigen und in dem
Sinne ist auch dieses geschrieben worden.
Aus Faak. Zwei Jäger des Dr. F. Kumpf
waren am vorvergangenen Montag auf der Greischitza-
Alpe um Hahnen zu verlosen. Beim Fortgang aus
einer Sennhütte entlud sich das Gewehr des einen
unaufgeklärterweise und der Schuss drang dem Kame­
raden in den linken Oberarm. Stark beschädigt wurde
er ins Spital nach Villach gebracht.
Brückl, 17. Mai. (Todesfall.) Heute um
halb zwei Uhr nachts ist Herr Franz Glantschnig,
vulgo Bröckler, Gastwirt und Realitätenbesitzer, im
57. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis des
theuren Dahingeschiedenen findet Sonntag den 20. d.,
um zwei Uhr nachmittags in Brückl statt. Der tief­
trauernden Gattin unser aufrichtiges Beileid. L. i. p.
Eberstein. (Gemeindewahlen.) Am 17. d.
wurde als Bürgermeister wiedergewählt Herr Jakob
Talakerer, Realitäten- und Gasthofbesitzer in Eberstein.
1. Gemeinderath wurde Ludwig Orehounig, Lederer­
meister und Realitätenbesitzer, 2. Gemeinderath Herr
Lorenz Sortschan, Realitätenbesitzer und Gastwirt,
3. Gemeindcrath Herr Ignaz Knely, k. k. Postmeister.
— Die hiesige Volksschule, welche im Monat Mai
wegen Keuchhusten geschlossen war, wird am 28. Mai
wieder eröffnet.
Gurk, 16. Mai. Inder Nacht vom 14. auf den
15. d. wurde beim Zuckerbäcker Grabner im Dom­
stiftsgebäude ein Einbruch verübt. Der Thäter ist
Karl Hirsch, der beim genannten Zuckerbäcker Gehilfe
war. Mit der Oertlichkeit gut bekannt, benützte der­
selbe die Zeit der Abwesenheit des Herrn Grabner,
eines blinden Mannes, um sich an dessen Eigenthum
gewaltsam zu vergreifen. Es fiel aber nur ein geringer
Geldbetrag und ein goldener Ring in seine Hände.
Wie er, trotzdem die sämmtlichen Schlüssel in seine
Hände kamen, die Casse mit den Ersparnissen unbe­
rührt gelassen, ist ein Räthsel. Karl Hirsch, der den
Weg nach St. Veit eingeschlagen haben dürfte, hinter­
lässt auch Schulden bei Geschäftsleuten.
Jngolsdorf bei Älein-St. Veit. Herrlich
ist es anzusehen, wie bei uns die Obstbäume in Blüte
stehen, und es ist ein gutes Obstjahr zu gewärtigen.
Die Bienen, die gut ins Frühjahr gekommen, haben
jetzt eine ausgiebige Tracht. Schwärme sind auch schon
zu verzeichnen. So erhielt der vulgo Sauschneider hier
am 16. d. den ersten solchen. Wenn eS so fortgeht,
dürften die meisten in die Obstbaum- und Heidelbeeren-
Blütezeit fallen.
Glanthal, 17. Mai. (Leichenbegängnis.)
Am Mittwoch den 16. d. wurde in St. Michael am
Zollfeld der Besitzer Jakob Krenn zu Grabe getragen.
Von nah und fern haben sich sehr zahlreiche Ver­
wandte und Bekannte eingefunden, um ihm das letzte
Geleite zu geben. Der hochw. Herr CanonicuS Michael
Wank nahm unter Assistenz zweier Priester die Ein­
segnung der Leiche vor und sprach am offenen Grabe
Worte des Trostes und der Erbauung, die in den
dreifachen Wunsch ausklangen: Ewige „Ruhe", ewiges
„Licht'- und ewiger „Friede", was der Mensch hier
auf Erden niemals ganz findet, werde dem Geschie­
denen nach dem sorgen- und kampfesreichen Leben
zutheil!
Hermagor, 15. Mai. (Requiem.) Montag
den 14. d. fand in hiesiger Pfarrkirche ein Requiem­
amt für den verstorbenen Dechant Monsignore Josef
Fritz statt, dem die hiesige Beamtenschaft, die Schul­
kinder sammt dem Lehrkörper, sowie zahlreiche Pfarrs­
insassen beiwohnten.
Klein-St. Veit. Der Localverband für Vieh­
versicherung wurde vom hohen Landesausschusse bereits
genehmigt und der Gutsbesitzer Ambros Scharfegger
in Kallitsch zum Geschäftsführer bestellt. In einigen
Tagen wird dcr Localverband seine Thätigkeit beginnen
und es ist mit Sicherheit zu gewärtigen, dass dieser
junge Verein wachsen, blühen und gedeihen wird, da
er einer so bewährten Hand zur Leitung übergeben
wurde.
Millstatt. Hier starb am letzten Sonntag nach
kurzer Krankheit (Lungenentzündung) Herr Johann
Fauner, Kaufmann, Realitäten- und Villenbesitzer, ver­
sehen mit den heil. Sterbesacramenten. Er war ein
biederer Charakter und überzeugungsfester Katholik.
D- i- k-'^
Rangersdorf. (Abgestürzt.— Schul­
schluss.) Das Schulkind Maria Laßnig ist im
Zladisch-Graben bei Rangersdorf abgestürzt und von
seiner Mutter todt aufgefunden worden.— Am Montag
den 14. d. musste in Rangersdorf die Schule wegen
Keuchhusten geschlossen werden, was schon früher am
Lobersberg aus dem gleichen Grunde geschehen ist.
Radweg bei Feldkirchen. Dieser Tage ge-
rieth das fünfjährige Söhnlein des Gutsbesitzers Caspar
Köchl in Micheldorf, als es mit den Nachbarskindern
auf der Tenne spielte, mit der Hand in die Futter­
schneidmaschine, wobei dasselbe an vier Fingern nicht
unerheblich verletzt wurde.
Sachsenburg, 16. Mai. Einen schönen Zug
wahrer Nächstenliebe zeigten heute die Bürger dieses
Ortes. Ein alter Mann, der auf dem Marsche nach
Innsbruck sich befand, wurde mitten im Markte von
heftigen epileptischen Anfällen überrascht. Nachdem mm
ihm Hilfe geleistet und erfahren hatte, dass er der­
gleichen Anfällen öfters unterliege, trotzdem aber aus
Armut die Reise zu Fuß machen müsse, erhob sich
sofort ein Bürger und veranstaltete eine Sammlung,
so dass der Arme nun mittels Bahn Weiterreisen konnte.
St. Leonhard. (Studentenausflug.—
Vereinsversammlung.) Vom herrlichsten Wetter
begünstigt, unternahmen am 10. d. achtunddreißig uni­
formierte Convictszöglinge der Oberclassen des
k. k. Stiftsgymnasiums St. Paul über Prebl-Sauer-
brunn unter Aufsicht von vier Herren Professoren einen
Ausflug nach St. Leonhard, wo sie, stramm militärisch
marschierend, um circa 12 Uhr eintrafen. Nach dem
im Gasthofe Egger eingenommenen, trefflich zubereiteten
Mittagsmahle wurde das Städtchen, besonders das
größte Kleinod desselben, die herrliche Wallfahrtskirche
St. Leonhard, besichtigt, in welch letzterer auch das
mächtige Herz Jesu-Bundeslied zum gelungenen Vor­
trag gelangte. Die Nachmittagsstunden verflossen nur
allzurasch bei Absingung der alten, stets schönen
Studentenlieder und komischer Gesangsvorträge. So­
wohl die frischen, jugendlichen Stimmen der Studenten,
als auch ihr präciser, von guter Schulung zeugender
Liedervortrag fanden reichen, freudigen Beifall. Nach­
dem Herr Dr. Frankl O. 8. L. für die freundliche
Aufnahme seitens des Herrn Dechants, dieser wieder
für den ebenso lieben, wie ehrenden Besuch gedankt,
erfolgte der Abmarsch zum Abendzuge. Das frische,
fröhliche Wesen der Studenten lieferte wieder einmal
den Beweis, dass man in den katholischen Anstalten
nach der alten Regel: msns saus, in ovrxvrs sano, be­
strebt ist, die Jugend nicht zu Kopfhängem, wie die
Judenpresse behauptet, sondem zu ehrenhaften Charak­
teren zu erziehen. Darum: Vivat ^oaäswia 8t. Lauli,
vivant sjus xrotsssorss!— Letzten Sonntag fand
hier die gut besuchte Monatsversammlung des hiesigen
Arbeitervereines statt, in welcher der Präses über die
praktische und nützliche Einrichtung der Landes-Renten-
sparcasse, Kaplan Umlauf über das Thema: „Kirche
und Cultur" sprachen.


[ 2023-06-29 10:48:58.657 - 19000526 - Seite 6 ]
6
St. Leonhard. (Zoologisches.— Wolfs
Wanzengift als Medicament!) Vor fünf
Wochen vermisste eine hiesige Gastwirtsfrau eine Henne,
welche sie jetzt, zum Skelett abgemagert und federleicht,
aber doch lebend, zwischen zwei Zaunpfählen fand;
wie die Henne so lange ohne Speise und Trank aus-
halten konnte, ist doch ein Räthsel.— Kürzlich bat
eine Person um die Bestellung eines Jnsectenpulvers
zur Vertilgung des Ungeziefers in ihrer Wohnung;
als der Besteller einmal nachschauen wollte, welche
Verheerungen das bestellte Wolfs Wanzengift in der
Jnsectencolonie angerichtet, vernahm er zu seinem Ent­
setzen, dass es von der betreffenden Person zum Theile
auch „äußerlich" als Einreibungsmittel gegen Rheuma­
tismus verwendet wurde. Welche Wirkungen dieses
sonderbare Sympathiemittel im Laufe der Zeit hervor­
gebracht, ist dem Correspondenten nicht bekannt. Gut
Ding braucht halt lange Weil!
St. Beit an der Glau, 17. Mai. (Früh­
lingsliedertafel.) Am Sonntag den 13. d. gab
der hiesige Männergesangsverein im Vereine mit dem
Vereinsorchester im Saale des Hotel „Stern" seine
-Frühlingsliedertafel, die den zahlreich erschienenen
Gästen einen sehr genussreichen Abend bereitete.
St. Beit an der Glan. (Schülerauf­
führung.) Für Sonntag den 20. Mai 4 Uhr nach­
mittags ladet der Ortsschulrath und die Schulleitung
zu einer Schüleraufführung im Turnsaale der städti­
schen Volksschule ein. Zur Darstellung kommt die
„Frühlingsfeier" in Wechsel- und Chorgesängen, in
Wechselgesprächen nnd Declamationen. Da das Arran­
gement in sehr tüchtigen Händen liegt, so ist ein gün­
stiger Erfolg sicher; gesetzt, man zieht es nicht etwa
vor, draußen in freier Natur sich des Frühlings zu
erfreuen und den Frühlingsliedern der Vöglein zu
lauschen.
Danzenberg. (Ankunft.) Am 17. d. traf
der hochw. Herr Dr. Maurus Maria Parodi, Abt
der Olivetaner-Benedictiner-Abtei zu Seregno bei Mai­
land, zum Besuche des Klosters St. Josef auf Tanzen­
berg ein. Derselbe zeigte sich über die baulichen Fort­
schritte sehr erfreut. Nicht minder ehrt und erfreut dieser
Besuch die Conventualen des Priorates, welche ja
alle in dem hochw. Herrn Abte von Seregno ihren
ehemaligen Vater und liebevollen Oberen begrüßten.
Spittal an der Drau, 15. Mai. (Assen­
tierung.) Zu der am 12, d. hier abgehaltenen
Stellung erschienen 170 Stelluagspflichtige, von denen
25 für tauglich befunden wurden, unter diesen aber
ist kein einziger aus Spittal gebürtig. Bei der Pferde­
assentierung am 14. d. verblieben aber 77 Vierfüßler.
Daher der Witz: In Spittal sind die Pferde die besten
Patrioten.
Spittal an der Drau, 15. Mai. Sonntag
den 13. d. gelangte durch die Schüler und Schüle­
rinnen der 5. Classe in Sorgos Gartensalon das
Liederspiel von I. Petz: „Die Jahreszeiten" zur Auf­
führung. Sowohl der gesangliche Theil als auch die
Declamationen wurden tadellos wiedergegeben. Der
Besuch war ein sehr zahlreicher, so dass zur Erneuerung
der Schülerbibliothek, der das Reinerträgnis zukommt,
eine bedeutende Summe zur Verfügung steht. Volles
Lob gebürt den beiden Klassenlehrern Herrn Zill und
Assenbauer, die sich um das Zustandekommen der so
gelungenen Aufführung in aufopferndster Weise be­
mühten.
St. Beit a. d. Glan. (BehufsGründung
eines landwirtschaftlichen Lagerhauses)
in St. Veit a. d. Glan fand am Samstag den 19. d.
um 3 Uhr nachmittags im Gasthause „Zum Stern"
eine Versammlung statt.
Zweinitz, 15. Mai. Sonntag wimmelte es hier
von Kramern und Küstenländern, die in das Gehölze
des Herrn Funder, Besitzers von Thumhof, giengen,
um Holz zu fällen.— Gestern führte hier Herr
Georg Mitteregger, Hausbesitzer und Fiaker in Gurk,
ein ganz junges Mädchen aus unserer Pfarre unter
Musikbegleitung und festlichem Gepränge zum Altäre.
Die weltliche Feier war in Gurk, und auf der Fahrt
dahin wäre bald ein Unglück passiert, da ein Pferd
scheute und die Insassen, darunter die Brautmutter,
zu Boden warf. Ein Herr verletzte sich nicht unbe­
deutend den Fuß.
VrovinznachrichLen.
Böhme«.
Gestorben ist der Theologie-Professor Dr. Josef
Schindler aus Leitmeritz in Wörishofen. Er war der
hauptsächliche Begründer des prächtigen Vereinshauses
in Leitmeritz und hat sich um die Gründung Md Lei­
tung des dortigen großen katholischen Männer- und
Frauenvereines große Verdienste erworben. Als Diö-
cesanpräses der katholischen Gesellenvereine, als Vice-
präses des Studentenunterstützungsvereines für Maria-
Schein, durch Anregung und Mitleitung einer Reihe
von Volksunterstützungscaffen und von Vereinen chari-
tativer Natur, war er in socialer Richtung rastlos thätig.
Niederösterreich.
Falsche Zwanzighellcrstücke erzeugt haben in
Meidling die vier Lehrjungen des Tischlermeisters
Anton Prihoda.— Den neunzigsten Geburtstag be­
gierig in Wien am 21. d. Dr. Ignaz Edler v. Plener,
Geheimer Rath, Minister a. D., das älteste Mitglied
des Herrenhauses.
Oberöstcrrcich.
Die Schliffsandacht bet Exercitien bei den Ge­
fangenen in Linz hielt Bischof Dr. Doppelbauer in
Anwesenheit des Landesgerichtspräsidenten Pia. Er
spendete den achtzig Sträflingen die heilige Kommu­
nion und hielt an sie eine ergreifende Predigt.— Zum
Leichenbegängnis des Jerusalemer Pilgers Johann
Brnnmayr in Eferding kam selbst der Bischof von
Linz Dr. Franz Maria Doppelbauer, wiewohl noch
ermüdet von den Strapazen der Reise, um persönlich
den Conduet zu führen,
Galizien.
Ein schrecklicher Doppelmord wurde im Centrum
der Stadt Lemberg an der 26jährigen Hausmeisterin
Anastasia Wojtun und deren Nichte Justina begangen,
indem beide mit durchschnittenem Halse aufgefunden
wurden.
Tirol.
Freigesprochen wurde der wegen des im October
1899 in Station Grasstein bei Franzensfeste vor­
gekommenen Eisenbahnunglückes, wobei es drei Todte
und mehrere Schwerverwundete gab, angeklagte Beamte
Jenewein vom Vierrichtercollegium des Kreisgerichtes
Bozen nach einer zündenden Rede des Vertheidigers
Dr. Fried aus Wien. Das Publicum brach in laute
Beifallsrufe aus.— Bei den Innsbrucker Gemeinde­
wahlen haben die vereinigten Radicalen und Liberalen
in allen drei Wahlkörpern gesiegt, so dass die 36 Herren
Gemeinderäthe keine Opposition zu fürchten haben.
Ungarn
Aufgehängt hat in Beretyo Ujfalu der dortige
Landwirt Alexander Pap im Vereine mit seiner Frau
seine eigene Mutter. Beide wollten die Sache zuerst so
darstellen, als ob die alte Frau einen Selbstmord ver­
übt hätte. Das Motiv zu der grauenhaften That besteht
darin, dass Pap seiner Mutter 100 fl. schuldete, wofür
ihm Pfändung bevorstand.— Entgleist ist auf der
Nagy-Käroly—Somkuter Vicinalbahn ein Personenzug
vor dem Einfahren in die Station Gilvacs. Mehrere
Waggons wurden zertrümmert, 9 Personen verletzt,
darunter 4 schwer.— Verbrannt ist in Budapest der
94jährige Volkssänger David Neumann. Er wollte
Feuer anmachen, wobei seine Kleider durch unvorsichtige
Hantierung in Brand geriethen.
Aus allen Ländern.
Ein Mordattentat auf Gerichtszeugen wurde in
Cossenblatt, Preußen, vom Rittergutsbesitzer Buchholz
verübt, indem er auf vier Personen, welche in einer
Gerichtsverhandlung gegen ihn auftraten, schoss, wobei
zwei tödtlich und zwei leicht verwundet wurden.—
Vier Häuser abgebrannt sind in Pfaffstätten bei Baden.
— Wegen Wechselfälschung verhaftet wurde in Leipzig
der Rathsingenieur Blum, ein Sohn Robert Blums.
— Der Erstaufführung des Passionsspieles in Ober­
ammergau, welche von 8 Uhr früh bis 6 Uhr abends
dauerte, wohnten über 700 Journalisten und Schrift­
steller aus dem Deutschen Reiche, England und Frank­
reich bei. Die Vorstellung, an der gegen 600 Personen
mitwirkten, übertraf alle Erwartungen.— Zweiund­
zwanzig Personen von einem wüthenden Ochsen ver­
letzt wurden in Stampfen, im Preßburger Comitat.—
Große Hagelschläge kamen in Ungarn vor. In der
Ortschaft Mramorak im Temeser Comitate gieng ein
wolkenbruchartiger Platzregen mit faustgroßen Hagel-
schloßen nieder. Aus dem ganzen Lande liefen Mel­
dungen über Gewitter und Regen ein.— Eine Kirche
eingestürzt ist in Veliki-Gofobiz während einer Andacht,
wobei 12 Personen getödtet und 21 verletzt wurden.
HenossenschafLs-Zeitung.
Verschiedene Ansichten!
Löbliche Redaction! Die „Freien Stimmen" vom
16. Mai' bringen Wer die Wirtschaftsgenossenschaft
Kühnsdorf einige Ausführungen, die den Thatsachen
nicht entsprechen. Um die Entstellungen wenigstens den
Lesern Ihres Blattes zu berichten, ersuchen wir um
Aufnahme folgender Zeilen:
1. Das genannte Blatt begründet die vom Land­
tage beschlossene Ablehnung einer Unterstützung unserer
Genossenschaft damit, dass es sagt: „Zumal Abgeordneter
Muri das Lagerhaus selbst ein slovenisches, also ein
nationales Lagerhaus bezeichnet hat."
Die geehrten Leser werden eS uns glauben, dass
deutsch und deutschnational nicht eins ist, und ebenso
dürfte slovenisch und slovenischnational nur in den ver­
brannten Gehirnen jener Menschensorte identisch sein,
denen die nationale Krakehlerei das einzige Ideal zu
sein scheint. Thatsache ist, dass unsere Genossenschaft
auch eine Anzahl deutscher Mitglieder zählt. Würde im
Lagerräume unseres Hauses statt des Crucifixes ein
BiSmarckbild hängen, dann würden uns alle Wölfe
Oesterreichs an„heilen", so aber ist es freilich anders.
2. Sagt das Blatt: Für die Gründung war maß­
gebend das Bestreben, „die Stadt Völkermarkt zu
schädigen". Auch das ist eine Entstellung der That-
sachen. Die Genossenschaft hat kein anderes Bestreben,
als alle anderen Genossenschaften der Erde, sie kann
aber natürlich auf den wirtschaftlichen Fortschritt den
zu Völkermarkt lebenden Zwischenhändlern zuliebe nicht
verzichten. Der Bauer ist wahrlich nicht dazu da, um
sich fortwährend von Leuten, die zum Theile seine
schlimmsten Feinde sind, scheren zu lassen.
3. Ist es unwahr, dass die Genossenschaft die
Stadt mit Vorkäufern umstellte. Ein Vorstandsmitglied
machte allerdings bei der Eröffnung mehrere bekannte
Besitzer aufs Lagerhaus aufmerksam, derselbe hat aber
weder jemandem ein Kömlein abgekauft, noch um einen
Preis gefragt, noch einen Preis geboten. Wenn das
selbst von der Bezirkshauptmannschaft als Vorkauf an­
gesehen und ein Straferkenntnis bestätigt wurde, so ist
das eben Geschmackssache.
4. Sagt das Blatt: „Die reichlichen Mittel setzen
unsere Genossenschaft in die Lage, auch ohne LandeS-
unterstützung dieselbe fortzuführen."
Nach den Jahresberichten hatte unsere Genossen­
schaft zu Neujahr an eigenen Dritteln (Anthcilen und
Staatssubventionen) 15.551 fl., die liberale Völker-
markter Genossenschaft 21.724 fl., und da sind die
Herren unverftoren genug, zu sagen: der Landtag hat
recht, die Radicalen zu unterstützen, denn die Clericalen
haben ohnedies Geld genug.
5. Sagt das Blatt: „Es hieße tatsächlich eine
Prämie für nationale Verhetzung verleihen, wenn für
diese Art des Missbrauches wirtschaftlicher Einrichtungen
zu nationalen Agitationsmitteln auch nur ein Heller
bewilligt würde."
Als im Vorjahre der Bauembund, der Inhaber
des Völkermarkter Lagerhauses, in Völkermarkt tagte,
da begrüßte der Bürgermeister dieser Stadt die Gäste,
indem er ausführte, „dass der in der Bauern­
schaft neu erwachte deutsche Gedanke bald
das Joch des römischen Schmarotzerthums
abschütteln werde". Wer hier hetzt, ist bald ein­
zusehen. Der hohe Landtag stellte sich auf die Seite
dieses Gedankens, der sich lügnerisch den „deutschen"
nennt, und dazu ist ihm erst zu condolieren. Die
Herren von Völkermarkt haben zuerst alles gethan,
um das „römische Schmarotzerthum abzuschütteln", cs
könnte nun allerdings geschehen, dass die clericalen
Bauern eine andere Classe von Schmarotzern loszu­
werden suchen.
6. Das Blatt erzählt femer von einer hochgradi­
gen "gegenseitigen Verbittemng. Die Sache ist eine
Fabel, die clericalen Bauern sind gar nicht erbittert,
wohl aber hat das Vorgehen der städtischen Sicher­
heitswache gegenüber ruhigen, anständigen Bauern
manches Wort gezeitigt, das im Anstandslexikon nicht
zu finden wäre. Dass fortwährende Strafanzeigen aus
nichtssagenden Gründen Md fortwährende Belästigung
der Genossenschafter die Freundschaft nicht fördem werden,
glauben wir auch.
Das ist unsere Lage, das sind Thatsachen; dass
der Landtag die Unterstützung unserer Genossenschaft
ablehnte und das liberale Concurrenzunternehmen sub­
ventionierte, bedauern wir und finden uns damit zurecht, um
das eine aber soll der hohe Landtag gebeten sein, sich
nicht mit seinen Pressposaunen dem Publicum als vor-
urtheilsfrei und über den Parteien stehend verstellen
zu wollen. Die „Freien Stimmen" betonen, dass wir
eines wirtschaftlichen Zusammenwirkens dringend be­
dürfen. Dieser Ansicht stimmen wir voll bei, fragen
Wer den vernünftigen Leser, wie es denn ein katho­
lischer Bauer mit seinem Gewissen vereinigen könnte,
mit Leuten zusammenzuwirken, deren Bestrebungen oben
im Punkte 5 gekennzeichnet sind. Mit solchen Ele­
menten gibt es kein Zusammengehen, je mehr wir uns
scheiden, desto besser für uns, ob für die Schönereaner
auch, ist eine Frage, die sich von selbst mit dem Zorn­
geheul beantwortet, das diese Gesellschaft über unsere
Genossenschaft erhebt.
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend,
zeichnet hochachtungsvollst
der Vorstand
der Wirtschaftsgenossenschaft Kühnsdorf.
Kaiffeisen-Aeitung.
Der Verbandstag der Raiffeisencassen
Vorarlbergs.
Einen freudigen Rückblick konnte die Berbandsleitung
der Naiffeisenvereiue unseres Landes auf das abgelaufene


[ 2023-06-29 10:48:58.657 - 19000526 - Seite 7 ]
Vereinsjahr werfen, war doch das abgelaufene Vereins­
jahr das erfolgreichste seit dem Bestände des Vereines.
Der Verbandstag selbst nahm auch einen recht guten
Verlauf, es herrschte unter den Teilnehmern ein äußerst
lebhaftes Interesse, man folgte den Verhandlungen und
Berathungen mit gespanntester Aufmerksamkeit. Von den
55 Lassen, die dem Verbände sich angeschlossen haben,
waren 40 Delegierte erschienen, im ganzen betrug die
Zahl der Theilnehmer etwas über 100. Von den
Landtagsabgeordneten wohnten außer dem Anwälte
Herrn I. Kohler, die Herren I. Wegeler, I. Thurnher,
I. Oelz und I. Nägele den Verhandlungen bei und
griffen auch in die Debatten ein.
Herr Anwaltstellvertreter W. Rädler berichtete über
die Entwicklung, sowie über die Thäügkeit des Ver­
bandes im vergangenen Jahre. Mit Freuden konnte
Herr Rädler constatieren, dass nur wenige Gemeinden
unseres Landes einer Raiffeisencasse noch entbehren
und hoffentlich auch diese nicht mehr lange. Die Curse,
welche für die Zahlmeister abgehalten wurden, waren
sehr gut besucht und hatten auch einen bedeutenden
Erfolg erzielt.
Herr Verbandsbuchhalter Pfanner erstattete den
Kassenbericht. Der Umsatz der Casse im abgelaufenen
Jahre betrug gegen 5 Millionen Kronen. Der Verband
steht mit dem Centralverbande in Böhmen, sowie mit
der niederösterreichischen Landeshypothekenbank im Ge­
schäftsverkehr, und namentlich durch den Verkehr mit
der niederösterreichischen Landeshypothekenanstalt steht
der Verband heute mit seinen finanziellen Operationen
günstiger denn je. Die laut Statuten aus der Verbands­
leitung ausscheidenden drei Mitglieder W. Rädler,
I. Kohler von Lingenau und Sander von Schruns
wurden per Acclamation einstimmig wiedergewählt.
Ueber Molkereigenossenschaften sprach Cassenberather
Rädler in Verhinderung des Abg. Jodok Fink, und
zeigte, wie es auch in unserem Lande immer mehr
nothwendig sei, dass auch die Milchbauern sich organi­
sieren nach Art und Weise der süddeutschen Bauern,
wenn sie einerseits im Molkereiwesen Fortschritte machen,
andererseits aber bei den heutigen schwierigen Verkaufs­
verhältnissen bestehen wollen.
Ueber Volksbureaux (Auskunft und Rechtsschutz)
referierte Redacteur I. Butzerin. Redner wies darauf
hin, wie es heute für den kleinen Mann so nothwendig
sei, in den verschiedenen rechtlichen Angelegenheiten ver­
lässliche Auskunft und Anleitung zu erhalten. In unserm
Nachbarstaate hat der Volksverein für das katholische
Deutschland zu diesem Zwecke die Volksbureaux ge­
schaffen, die eine höchst segensreiche Thätigkeit entfalten.
Tausende und abertausende von Mark seien durch die
Volksbureaux dem armen Arbeiter, Gewerken und Bauern
gewonnen worden, die sonst wohl verloren gegangen
wären.
Landwirtschaftliches.
I ahrmarktprrile )u Klagrnsurl
am 21. Mai 1900.
Benennung
W
Gewicht
per
«Ä! L
ZZ! L
«log
r.
Lerkaüfspiei« per
I0V Kilogramm
L U L b L U
L t> L d
Red. Rillei-
preiS auf
v« T
ZZ»
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hoser.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
" rolhe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen.
Heu, süßes l s
,, saures U
Stroh.. sä
40
l SO
16S
50
80
12
SS
64 !80
S9 >74
17—
IS-
17,65 18
15-50 15 60
1011
44
13- 13 42 14'
18 46 18 66 19­
11 28 1442 14 64
-28 42
74
130 1412
9-4125
510 6 37
9 50 1187
810 1012
15— 18.75
k!
4 09
80 2 92
per
IKilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..-
Rahm, per 1 Liter...
Milch.„ 1 .....
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen 1 1 Paar
Enten
Gänse
30c», Sch.-Holz,hartes 1
bOc«„ weiches s L
80c>« I^
-40—80
—16- 20
-!-> 2i-'
- 180
-! 1 52
--s 8
- 2-
2 50 2
2 30 2
-!—.
2 20—
2 40-
160-
140-
160-
-!io-
840-
2j70
850
Thiergattung
'k
L
--
s:
BerlaufSprciS in Kronenwähr.
Stiicke
von bis
Ivo kx
Lebend­
gewicht
von bis
100 Ks
Fieisch-
gewicht
von bis
dos
N-
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug­
sohlen..
Fohlen..
Gebrauchsps
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge.
Zuchtserkel
Schafe ....
Kitzen
285
1
8
96
33
117
32
IM
632
238
112
76
112
380
168
314
182
6 36
64
Der 'Verkehr am heutigen Jahrmärkte war mittel­
mäßig. Aus dem Hornvieh- und Schweinemarkte war der
Austrieb sehr stark, der Handel mittelmäßig. Am Pferde­
markte war der Auftrieb ziemlich stark, der Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagensurt und Umgebung, dann
von Oberkärnten, Oesterreich, Flitsch, Südtirol, Steiermark
und Salzburg.
Klirstaie« des „lMdoten".
I. F. Wir stimmen Ihnen ganz bei, dass es in der
Kirche nicht passend ist, wenn beim Opfern größere Geld­
stücke hergegeben werden, von welchen der Sammler erst
längere Zeit braucht, um das nöthige Kleingeld Herausgeber,
zu können. Am besten ist es, wenn jeder Opfernde das Geld­
stück früher wechselt, um dann seine Gabe opfern zu können.
mit, kastksus und fleisokliruierei, kur jedes Olssobätt
verwendbar, nebst. Wissen, (lartsn und Wald, in
einer 8tadt Obsrstsisrmarks, ist weZen Rodsskall ru
verbeulen.
^.ntraZs dei krau Dick! in luäenburg, 2a.uptpls.t2 Kr. 21.
UIN irn 8oininsr des arme Vieb vor kllsgsnstiobsn 2U
sobütssn, wirkt aueb küblsnd und wurde dureb einen
8ornrner erprobt und kostet dis klasobs 2 Kronen.
Kllsinvsrkaus bei 2, voran, 8psvial^esvbäkt aueb in
korben, Dimke, Oel« eto.— Ur»s, Lori I.ndw1x-
lklnA 1k, „2um Aroüen Barometer".
Kleine
sammt (-rund, 2sbn Minuten ob Velden, ist ru ver-
pavktvn «der /u verknusen, däbrllobsr Raobt 60 il.
Knukprsis 14M il. ^.n-iablunK kdsio. ^nöraZs:
.1. Iselmäen, Veläen aiu 866.
von
kivksnil I,ivking
beeideter 8aekvsrständiAsr und Zekätrmsister
des k. b. UnndsIsAsriektss Wien und des
k. k. städt. deleg. Le^irksger. Wien, l3. 8er.
XIll/jO, 8pki8illßer8trkl88e fir. 66
erreu^t aussoklieLIick nur Dbnrmubrvn
Ntr Llrobon, Lotbbäueer, Svblössvr,
L»»vrnvn, Sobnlen, r»brtbvn etc. in
neuester, bester Lonstruetion und solider
8ustukrung, sov.Se jedwede Reparatur von
Dkurmubren.
Llrvben, vemelnden Uosvrv Ivb »nvb
»rrk Db«11»»b1vnxsn.
Loetenvoroneoblöxo boetonloe.
lD
v
v
L
-t-
S
Si
v
L V D Z.U
(V k-0-
^ s« O-^
°ö^ -L
^ ZL
LZ«:
^ "u
^ "LZ
 Z«
r». ZZ
-Z L
Z g
<1ss RLtkksusplLtLvs rui ävr ä^.p0tk«ks Hbkklä von 'rrnküsLZkin Lküb^otr.
k'ür spargru»« 8»ns1'r»rivn, ivvlotiv dvi 2uokvi'-Vvrdr»iio1i vrg^Lrsn tiir LLnäsr, Ilsrvösv,
Krkllilosvn, »vtrvgfsnäsv LsLfsv null russisolisn Dr. v. Irnküoi^'8
vmptotilsii ».1s livotrlsotunsoksnäss. krüttiAvnäss, xssimclss imä billixstsZ XLtir-
nülitsl. Lin (*/« Lilo IntiLlli) 20 kr., 14 ?»kstis nur 2 ü. 50 kr.
^vllor» v^lrä sinpkoLIsn:
Doc^OL» vo»
I »Dropsen, (lutes LlaAsnrnittsl.— Hin klnsob-
eben 20 kr., sin Out/.snd 2 il.
»dkbbrsnd«, rnoxenretnlxendo.— Kins 8obaobtsi
11 21 kr., 6 8obaobtsin 1 ti. 5 kr. —Vorrnoborto rMvn.
» 1 8obaebts1 40 kr., 3 8obnobtsln 1 ü.
I-nnxvn- und Sn»tsn»»st oder Lr»ntvr»^rnp,
init lsiektlösUoksrn Knlbsissn 2ubersitst, stillt den
> GGV G- Husten, löst 8oblsiins, llndsrt den Zebrnsr? und den
Magen
2ustsn, ist nppstitvrrsj;ond und blutblldsnd.— Lins klnsobs 56 kr.,
bnlbss Dutzend 2 11. SO kr.
kimelb
86luv6T6T
fiükneraugen-
»arl» r»II. Soboirmirlis.
od. Sllodvrxvtot (oivbtxelst) ist als sobinsrrlindsrnae,
dssänttiASnde KlnrsidunA irn Krsuns, der Krins u. küss«
als nsubslsbends KinrsibunA naob langer knötour und
sebwsrsr Arbeit anLusinptsblsn.— Kin kläsobobsn SO kr., 6klLsobob.2ü. 25 kr.
^ Dlnotnr, sin er­
probtes MttslssK.
sobinsr^ende 2ük-
n«rauAsn,V7ar2sn, 2ornbaut, 8obrvislsn und krost-
bsulsn. 8is bat diesen Kroösn Vor^uK, dass inan init
denn beillsASnden kinssl dis kranke 8tells nur 2 u
bsstrsiobsn brauobt.— Kin klasobobsn 40 kr., ssobs
kläsoboben 1 ü. 75 kr. Sobiitrmart«. Soluitrmarbö
»DU- v» dt« »Ist« Ssr^« «t«r r. r. 0«konomsn, I-aackvirts, VtsludtoLtsr «t«, aak LrLalt-n-
»ln»» xs,nna»a NN» krLktlxsn Vlslr»tana»s 8«rlvbtst l»t, »O maoUsn vir »»Id» 5
v. rrndäo«v'» Vl«d-»IU»r-FrLp»rat» ds.ondsr» ank»«rd»an». -M,^
Di: T» ULbrpnIvor --uin inneren Sebrauobe bei Lüben, Ooblvn u. rkerdvn. 8eit
oaks-u S0 dobren ruit dsstsin K2olZ iin »sbrauobe bei Llanesl an krsss-
Inst, 2ur VerbssssrunK der blilab.— 1 kakst
mit (lebranobs-^ntvsisunA 50 kr., 5 Rakete nur 2 kl.
L» b r- und
bl»»t-
p n 1 v e r.
8ebut2- und diätetisobss Mttsl kür
8oNtvsins. kür den innsrUobsn (le-
brauob, dient rur klsisck- und kstt-
blldunZ.— 1 kaket 25 kr., 5 Rakete
nur 1 ü.
Schweine
Sobotrn>»rt».
Sobatr»»rt«.
MlSjMjlMWsUWWWWWWWWEMlWlW^lZffWMWsMMHZIlZi^l^jlW
W


[ 2023-06-29 10:48:58.657 - 19000526 - Seite 8 ]
8
kür dis ritbirsisbsn Lswsiss bsr^liobsr
Ibsilnabms, anlüsslisb dss -IKIsbsns unssrss
Asiisbtsn Lobass und Lrndsrs
MoL§ 81umpk
Alumnus des f.-b. krisstsrseminars in Klsgenturt
sprsobsn wir g.IIsn und ^'sdsm sin^slnsn, ins-
bssonders dsr boebw. Oirselion, dsm Bro-
IsssorsnsollsAinm und dsm l.-b. ilInmnLt aut'
disssm IVsK« nnssrsn tzislZsInbltssIsn Os.nb
ans mit dsr Bitte, dsm Oa.binKS8Lbisdsnsn sin
t'rommss ^ndsnbsn im Osbsts 2N bsw^bisn.
Xnndl in lirol, dsn 15. Nai 1900.
r»mi1iv Stnmpk.
VvnkäuFIivk
8t dis Itinsvknen-keslilsik im l^i^nvn-
«»inlrl, kitzivtzillck« NimnisiksrA, sammt Wotm-
rmd WirtsvirnttsAsdäuds rmd usosr Hausmülds.
8ssir ssiiöri AsIsAsn, visl Ödst, sslir Irusiit-
darsr 6lrrmd. ^.usmgch siroa. 28 dooli, 12 doosi
Wo-Id, davon sin Diisil sschlaAdar.
. kr«i8 3500 N.
mit Oastbans- nndXrämsrsiZswsrbs und fünt'docb Anten
6rnnd, ist um 2700 L. sofort /u verkaufen. Xäbsrss
bei .losek Leilix m Ideinder^, Bost Beistritr Bulst.
NÄtur-Vilsirsteine!
Lr»i»sr-Hu»Ii1L1, 15 8tüeic tranoo jeder kost-
station Xronsn 2'—, 100 8tüok ti-anso Xists sb 8trition
Bittai Xronsn 6 20, versendet ZsZsn Xs.olms.1lme
d. Xardorsek in 81. Ilartin bei Bittai, Xrain.
HMdlmgs-RealW
-r
mit Gemischtwarenhandlung und Tabaktrafik in einem Markte
Untersteiermarks, nahe der Bahn, bestehend aus zwei ebenerdigen
solid gebauten Hausern mit geräumigen Wohn- und Geschästs-
localitaten. Stallungen und siinf Joch Grund. Jahresumsatz beträgt
18—20.000 fl.. Familienverhältnisse wegen um 9S0V sl. zu »er­
kaufen. Warenlager nach Inventar abzulösen. Näheres durch das
Vcrkehrsbureau I. Kadlik in Marburg.
LeListrierte bebut-ruarke.
llislslisokes IdlittvI.
Orosss» kaLot SS Lr., lrlolns» BäkeHsj kr.
Das
,?Ioks'-VitzdMrMlver
disnt sl» BnttsrrnsatL tür das gssaimnts 8is!i-
viek rmd wird vsrwsndst: bsi Pferden, dei wsl-
cbsn NaAsnstörnngsn sinzstrstsn odsr wslobs
übsrbnnpt vom Xsuss ans sobdsobts Brssssr
sind, fsrnsr bsi Küken, um sinsrssits dis ^us.-
litst dsr Nilek ru verbessern, sudsrsrssits dis
böobstmogiiobsts klilekadsondsrung ru srrieisn,
dann 2nr Xuffllttsrung vonOokssn uud Lokwsinsn,
sowis suob 2nr kräftigen äusbildung vou Käl­
bern uud Sokafen.
Bbsnso ^wsskdisnliob ist dis ^uwsuduuA
vou „Plora"-Visknäkrpulvsr bsi 81ali>vsok»sl odsr
soklsokteni Putter uud sudiiob sis prässrvs tiv
bsi bsrrsobsndsn 8suobsu.
Xanptvsrsand:
..7«ora."
Xountadtl »m dsr Söämisoävn XorddaXn.
XisdsrlsASU iu allen Arösssrsn Ortsu. X s. ob
Ortsu, wo ksins XisdsrlsAS ist, ?ostvsrss.ud
dirsot und trsuoo.
21mmerl6u1e
wsräsn auI^Wommsn bsi
I'rs.iLL SriL»
ViUsedor 8tr»88v Xr. 27.
^88ig-^886N2 80°!°
1 Liloxriuitin kostet 2 Xranen. Unverdünnt dsrt' dis
Lsssur wsAsu ibrsr 8ebsrts uiobt gekostet wsrdsn.
-Illsin ru bsbsu bsi
kr. ^Vi-at86k>(o, Meltau, 8tei6i-mai-k.
IV e NN sis siusn guten Xsussssig selbst srrsugsu
wollen, so nebmen 8is von msinsr 80xsrosntigsn Lssig-
Lsssnr 1 Xllogrsmm vsrmsngt mit 30—40 I-itsr kri-
sobsn Brunnenwassers, woraus 8is ssbr gutsn Dssig
srrsugsu wsrdsn.
sins8 VsnwLllvns:
Ossdrtsr Lsrr ^Vratsoliko! 3. ILrirL ä. kantts Lvti
von ItiQSQ 1 LL1obr8.mnr dvpsrovutiAsr L83iA-Ls86ii2, L 2 L,
womit; ioli 8skr LOirisäsii diu. vrZiiods äadsr. mir von äsr ^Isi-
odsn tzualitütr 20 Lilo^ramm 211 86QäsQ. ^odt;im§8vo1I
fnauksim, 9. LlÄr? 1900. Üsorg k^nsgl, Verwalter.
klin Zljä^i'iZSi' IVIami,
vsrbsirs.tst, dsr ssit msbrsrsn dubrsn siusn kosten
s.1s Vlsssnsr innsbat, und auob sin tüvlitlgsr
Svllnsidsr ist, suobt siusn andsrsn Llossnsr-
postsn, womögllobst in sinsr gröüsrsn kturrs.
Antrags in dsr Administration dissss Blattes.
^vtivr ^sssl
vdrmaeker
Uki-vn, Lolli- unil Lilbonvai-on, ^u8iI Lvl LIIe?dö6k8ikii Keskdl ^iim^ L. null LMtoIi86lM H^68tLi.
E XXXIII. k. k« 8iLLl8-I-GilEris
fü,' 6iviI-WüliItl,ä1igI<vit8rvsoI(ö clon cliv88sitigsn 3sieli8kälfto.
Oisss (xtzldlotttziitz— clis sinriiKs in Osstsrrsicrii Assst^Iioii Zsstattsts— snt-
illält 16.514 0«vi»8lv in 1,ui«in 6«Iä« im 6r68g.mmtd6tr3.A6 von 410.200 lironvn.
Dsr Hs.KLL»-LlL»sLk«L» deträZt:
200.000 LMkll bar.
Die LIsImLA srkol§1 rmwläsrrnülvd s.m 7. -Irmi 1SV0.
Lin I.os koslsl 4 Xnonsn.
Boss sind dsi dsr ^dtdsilnnA tnr Ltsstslottsrisn in Wisn, I., RisrnsrAssss
Xr. 7, in Bottooodsotnrsn, Bs.ds.lrtrs.ü.I:6n, dsi 8tsnsr-, ?ost-, IslsArs-xdsn- nnd
Bissnds.dns.mtsrn, in Wsodssistndsn sto. 2N dsdommsn; Lpislpiäns tllr Bosdäntsr
Viv I-osv^vvrdvn portokrvl rugvsvndvt. WO­
VON üki- K. Ir. Uotto-KofällZ-llii-eclion.
ädtlivilung dsr 81aatslat1«risn.
V»»» L »vLLcr.
Durch einen vortheilhaften Einkauf lässt sich mancher Kreuzer ersparen, den man wieder anderwärts
gut verwenden kann. Das ist eine altbekannte Thatsache. Es handelt sich nur darum, dass man auch Gelegen­
heit findet, günstigen Einkauf machen zu können. Ganz besonders in Schnittwaren, sei es nun ein hübscher,
modemer Kleiderstoff, feinster, mittlerer oder billigster Qualität, oder Herren-Hosenstoff aus Schafwolle oder
Baumwolle, Teufelshaut, Tigerhaut rc. Leinwänden für Leib- und Bettwäsche, einfach oder doppeltbreit,
echtfärbiger Oxford, Blaudruck, Zephir, Atlas-Satin, weiße Damast-Atlas-Gradl für Pölster
und Tuchent, ganz echtfärbige Bettzeuge, Handtuchstoffe, Waschstoffe aller Art, Vorhängstoffe, weiß oder färbig.
Alles das wird in jedem Haushalte viel gebraucht und muss manchmal recht theuer und unvortheilhaft ein­
gekauft werden.
Das große Warenhaus der Brüder Lechner in Graz versendet nun nach allen Orten
Oesterreichs franco zur Auswahl eine hübsche Mustercollection, wodurch man sich vorher überzeugen kann, was
wohl für jeden Haushalt von Wert und Nutzen sein kann. Ohne Unkosten zu haben, bekommt man eine große
Auswahl von allen Sorten zugesendet und kann da uneingeschränkt seine Auswahl treffen. In tausenden Familien
wird heute schon der ganze Hausbedarf auf diese Weise zum Einkäufe gebracht, und werden ganz besonders
auch Gasthöfe zur Einrichtung von Fremdenzimmern rc. praktisch und billig einzukaufen vermögen. Auch ganz
besonders für den Einkauf in Kleiderstoffen, wo eine entsprechend große Auswahl eine große Hauptsache ist,
werden diese Collectionen den geehrten Frauen und Mädchen eine willkommene Erleichterung sein, so dass ihnen
der Ankauf eines hübschen modernen Stoffes in freier Auswahl möglich ist. Brautleute, die sich die Aus­
staffierung in guten Qualitäten zu billigsten Preisen anschaffen wollen., finden da mannigfache Einkaufsvortheile
und ganz besonders auserlesen schöne, extrafeine Kleiderstoffe, für zarte, feine Brautkleider.
Mit einer Correspondenzkarte, die 5 Heller kostet, kann man diese Mustercollection zugesendet erhalten,
'nur soll man die Adresse recht genau angeben und allenfalls auch besonders bezeichnen, von welcher Warensorte
hauptsächlich Muster gewünscht werden.
Eigene Überzeugung vor dem Einkäufe!
Eigenthümer: St. Josef-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Josef-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

