
[ 2023-06-29 10:49:01.768 - 19000609 - Seite 1 ]
Nr. 23.
Klagenfurt, am 9. Juni 1900.
17. Jahrgang.
MriünerLandbote
Gin katholisches Wochenblatt für das Volk Kärntens.
^ Organ des „Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten".^
Uranumerations- Ureis:
Mit „Hausblätter" jährlich 4 L, halbjährlich 2 L, viertel­
jährlich 1 L IV b, einzelne Nummer 16 b.— Ohne
Beilage: ganzjährlich 2 L 80 d, halbjährlich 1 L 40 b,
monatlich 30 k, einzelne Nummer 14 b.
Redaktion und Administration
St. Josef-Uereinshaus.
Telephon Nr. 38.
Erscheint jeden Samstag
Inserate: Die einspaltige Petitzeile oder deren Raum
sür einmalig- Einschaltung 24 L, für zweimalige Ein­
schaltung 32 d, für dreimalige Einschaltung 40 b.—
Gelder und Inserate übernimmt die Administration.
Khristlichsociale Festtage in Wolfs­
berg.
Wer hätte es je gedacht, dass in der liberal­
nationalen Hochburg von Oesterreich, in unserem
lieben Kärnten, es möglich sein würde, eine Kund­
gebung— was schreiben wir? nein!— gleich
drei Kundgebungen von so feierlicher Art auf Grund
der von den Gegnern so gründlich verhassten
christlichsocialen Idee, wie es die drei Festlichkeiten
am 2., 3, und 4. Juni in Wolfsberg waren, zu
veranstalten. Die meisten der bisherigen derartigen
Veranstaltungen mussten unter dem Terrorismus
der Gegner leiden. Wo die geistigen Waffen bis­
her fehlten, haben die Gegner es für gut befunden,
an deren Stelle die Brachialgewalt zu setzen. Das
eine- und das anderemal ist es ihnen ja gelungen,
aber Ideen wie es die christlichsociale ist, lassen
sich einfach auf die Dauer mit roher Gewalt nicht
unterdrücken. Auch für diese drei in Aussicht genom­
menen christlichsocialen Veranstaltungen wurde von
unserem Hauptgegner, der Socialdemokratie, alle
Anstrengungen gemacht, unsere Gesinnungsgenossen
gleich im voraus in das Bockshorn zu jagen mit
der in die Welt gesetzten Ausstreuung, es dürften
nicht weniger als 1500 Socialdemokraten die Stadt
Wolfsberg mit ihrem Besuche beglücken. In welcher
Weise diese Weltverbesserer ihre Thätigkeit in Wolfs­
berg aufgefasst hätten, wenn sie in der Uebermacht
gewesen wären, sagt uns schon der 22. August
des Jahres 1899. Der 22. August hat aber ganz
andere Früchte gezeitigt, als es unsere Gegner
erwartet haben. Der christlichsociale Wurf ist ge­
lungen, er ist besser gelungen, als man nur zu
hoffen wagte, trotz der angeblichen unfehlbaren
Behauptung der socialdemokratischen „Arbeiter-
Zeitung", dass die christlichsociale Idee in der
Provinz keinen Anhang hätte. Auch dieser Trost
ist der Arbeilerversührerin geschwunden.
Es ist eigentlich unglaublich, dass die Festlich­
keiten so ungestört verlaufen konnten, nachdem Herr
Plötz in seinem protestantischen „Lavantthaler
Boten" sein Erstaunen darüber ausgesprochen, dass
gewisse Körperschaften sich daran betheiligen werden.
Die Festlichkeiten sind nur umso glänzender aus­
gefallen, da einige bezahlte Gassenjungen am Vor­
abend durch Pfeifen den Zorn ihrer uns bekannten
Auftraggeber hinunlerwürgen halfen. Die Fahnen­
weihe des Wolfsberger Arbeitervereines, der Ver­
bandstag der christlichsocialen Arbeitervereine von
Kärnten und die Generalversammlung des „Kath.-
polit. Volksvereines", die an diesen Pfingsttagen in
Wolfsberg tagten, bilden einen Wendepunkt, einen
Markstein in der christlichsocialen Bewegung von
Kärnten.
Dass die christlichsociale Idee in Kärnten je so
elementar und ungekünstelt zum Durchbruch kommen
würde, hätten wir nie zu hoffen gewagt. An diesen
Festtagen kam nicht etwa bloß eine locale Erschei­
nung öffentlich zum Ausdruck, nein! ganz
Kärnten, ja fast ganz Oesterreich war, insoweit es
praktisch christlichsocial denkt, wenigstens dem Geiste
nach dort vertreten, wie es die vielen Zustimmungen
und Telegramme klipp und klar darlegen.
Diese Festtage haben bewiesen, dass es auch in
Kärnten möglich ist, auf Grund der christlichsocialen
Idee solche feierliche Veranstaltungen zu treffen,
von denen wir sagen können, die Herren Gegner
sollen sie uns nachmachen! Diese Tage haben klar
und deutlich bewiesen, dass, wo die Katholiken in
voller Einigkeit, geschlossen, öffentlich
auftrelen, auch die Herren Gegner eine solche Mani­
festation würdigen müssen, ja, dass sich bei
manchen, die den katholischen Glauben längst schon
zum alten Eisen geworfen haben, derselbe wieder
zu regen beginnt. An diesen Tagen haben auch die
Bauern den Beweis geliefert, dass sie mit dem
von den christlichsocialen Rednern entwickelten Pro­
gramm voll und ganz einverstanden sind.
Wir haben vielen Bauernversammlungen bci-
gewohnt— wir sagen cs gleich offen heraus—
wir wohnten auch der großen katholischen Bauern­
versammlung voriges Jahr und Heuer am Pfingst-
dienStag in Graz bei, aber eine solche Aufmerksam­
keit, eine solche Begeisterung und Beifall, wie wir
ihn auf der Generalversammlung des Volksvereines
in Wolfsberg bemerkt haben, ist uns einfach noch
nie vorgekommen. Viele» weltergebräunten
Männern standen die Thräncn in den Augen, als
sie feierlich ihre Zustimmung gaben, am christlich­
socialen Programm unentwegt festzuhalten.
Nicht vergessen darf der glänzende Erfolg der
vom Volksverein erst seit Jahresfrist geübten Orga­
nisation werden. Die Organisation hat durch ihren
Erfolg bewiesen, dass sie die richtige ist.
In diesen Pfingsttagen sind wir auch überzeugt
worden, dass die Vereinsidee, die Zusammengehö­
rigkeit der arbeitenden Stände, seien sie nun Bauern,
Handwerker oder Arbeiter, in unserem katholischen
Kärntnervolk festen Fuß gefasst hat. Wie wäre es
sonst zu erklären, dass einfache Bauern von Ober­
kärnten, Mittelkärnten. Gurkthal und von den ent­
ferntesten Winkeln des Lavantthales den weiten
Weg, die Gcldauslagen nicht gescheut haben, um
ja nur ihre Zugehörigkeit zum Volksvereine zu
bekunden. Ergreifend waren die Erzählungen mancher
Bauern, dass sie das kranke Vieh zu Hause ver­
ließen, um nur an diesem Tage auch mitthun zu
können. Besser ist es, sagte ein Bauer, es ist mein
Füllen hin, als dass ich zugrunde gehe, was ge­
wiss eintreten würde, wenn die Herren Soci zur
Herrschaft kämen. Hut ab vor einem solchen Mann!
Wenn wir noch erwähnen, dass die Stadt im
Paradiese Kärntens, das liebe Wolfsberg, sich da­
durch, dass sie die Festgäste auch im Fcstkleide
empsteng, nur selbst ehrte, so können wir schließlich
nicht unterlassen, auch öffentlich zu erklären, dass
sich auch der Großtheil der politisch Andersgesinnten
an diesem Tage anständig benommen hat, wie es
politische Gegner einander schuldig sind.
Oeffentlicher Dank gebürt auch allen jenen,
die durch thatkräftiges Mitwirken, durch ihr öffent­
liches Auftreten die Verleumdungen der Juden­
blätter Lügen straften, dass christlichsocial
zu sein, eine Schande sei. Ja, es waren
diese Pfingstfeiertage in Wolfsberg wahrhaftig
christlichsociale Festtage; die nachfolgende gedrängte
Schilderung soll dieselben nochmals an uns vor­
überziehen lassen, um auch denjenigen, die nicht
dabei sein konnten, ein Bild davon zu geben.
Fackelzug.
Mit den Abendzügen kamen bereits Vertreter
auswärtiger Vereine und zogen, vom Festcomitö
empfangen, durch einen hübschen Triumphbogen,
der den Arbeitern ein Willkommen zurief, in die
Stadt, deren Häuser vielfach im Schmucke wehen­
der Fahnen prangten, namentlich die Straße beim
Theatersaale wies reiche Fahnenzier auf.
Um v/i9 Uhr rückte von dort der stattliche
Fackelzug aus, wie Wolfsberg wohl noch keinen
gesehen. An der Spitze marschierten eine Reihe
von Fackelträgern und die städtische Musikkapelle;
ihnen folgten der Kriegerverein von Wolfsberg,
der sich mit anerkennenswertem Entgegenkommen
an der ganzen Feierlichkeit betheiligte, und wohl
Um Wetterderbreitung wird gebeten!
mehr als 200 Vereinsmitglicder von Wolfsberg
und auswärts, alle mit Lampions in allen mög­
lichen Farben und Formen, ein herrliches Bild in
der linden Sommernacht. Der Zug marschierte unter
den Klängen der Musik vor den Stadtpfarrhof, wo
Herr Stadtpfarrer Dechant Walder, dem das Fest-
Comilä seinen Dank für die Uebernahme der Fest­
predigt und Fahnenweihe ausdrückle, seinerseits die
christlichen Arbeiter herzlichst begrüßte, indem er
st? seiner vollsten Sympathie versicherte, da er ja
selber der Sohn eines Arbeiters sei.
Nunmehr begab sich der Fackelzug zur Bezirks­
hauptmannschaft, wo das Festcomitä sich zur Frau
Regierungsrath Murmaier verfügte, um ihr für
die liebenswürdige Stellvertretung der Fahnen-
pathin, Frau Gräfin Henckel-Donnersmarck, den ver­
bindlichsten Dank auszusprechen.
Schon als der Zug bei der Bezirkshauptmann-
schast anlangte, gab es Zischen und Pfeifen, und
bei der Rückkehr zum Theatersaal begleiteten johlende
und pfeifende, bezahlte Demonstranten, zumeist un­
reife Buben, die noch nicht trocken hinter den
Ohren sind, den Fackelzug.
Es war das die einzige Störung, welche das
prächtige Fest erfuhr; wir kennen wohl die geistigen
Urheber dieser kindischen Demonstration, aber wir
wollen darüber hinweggehen, denn der „edle"
Zweck, den sie verfolgte, ist ohnehin total miss­
lungen.
Begriißungsabcnd.
In dem hübschen Theater s aal e der Stadt,
vor dessen offener Bühne inmitten grüner Blatt­
pflanzen die Büste des Kaisers stand, hatten sich
die mit dem Abendzuge angekommenen auswärtigen
Deputationen, die Fahnenjungfrauen, die Vereins­
mitglieder von Wolfsberg und andere Gäste ver­
sammelt. Zu Seiten der Kaiserbüste prangten bereits
vier Fahnen auswärtiger Vereine, darunter die des
Gesellenvereines von Klagenfurt. Auf der Gallerte
hatte die städtische Musikkapelle Posto gefasst,
welche zwischen den Ansprachen unermüdlich ihre
munteren Weisen ertöne» ließ.
Trotz der bübischen Störung des Fackelzuges
befanden sich sämmtliche Theilnehmer in wahrer
Festesstimmung, als der Vereinsobmann Steiner
das Wort nahm, um die bereits zum Feste ein­
getroffenen Brudervereine und die auswärtigen
Gäste, darunter den Reicksraths- Abgeordneten
Axmann, herzlichst zu begrüßen. Nach ihm sprach
Herr Redacteur Plattner und entrichtete dem
Wolfsberger Verein den Gruß der „Austria" aus
Klagenfurt, sowie des Verbandes der christlichen
Arbeitervereine Kärntens. Ausgehend von dem
Schützenliede seiner Heimat:
„Bon Berg und Thal herbei, herbei,
Gott grüß' euch liebe Brüder!
Was klingt so hoch, was klingt so frei,
Als Schützengruß und Lieder?"
betonte er. dass ein anderes noch viel höher und
freier klinge, und das sei die Parole dieser Festtage
zu Wolfsberg, das Wort: Christlichsocial.
Im weiteren Verlause der beisälligst aufgenommenen
Ansprache beleuchtete er mit drastischem Humor den
Scandal beim Fackclzuge und bezeichnet? seine Ver­
anstalter unter stürmischer Zustimmung der Versam­
melten als Lausbuben. Er zeichnete in knappen
Umrissen die Ausgabe der christlichen Arbeiterorga­
nisation, nämlich dass jene Ziele, welche die Social­
demokratie zu erstreben vorgibt, von uns in der
That zum Besten des arbeitenden Volkes verwirk­
licht werden. Er gedachte des glänzenden Wahl­
sieges der Christlichsocialen in Wien,
in dessen Zeichen das Wolfsberger Fest gefeiert werde,


[ 2023-06-29 10:49:01.768 - 19000609 - Seite 2 ]
2
und geißelte mit launiger Satyre die Niederlage
der Deutschnationalen und Socialdemokraten. All­
gemeine Heiterkeit erregten die improvisierten Verse:
„Im G'meinderath der Wiener Stadl
Genossen sitzen zwei,
Wenn Einer sür zwei reden thut,
Dann sind es ihrer drei."
Zum Schlüsse brachte der Redner aus das Wachsen,
Blühen und Gedeihen des Wolfsberger Vereines
und der christlichen Vereine Kärntens überhaupt ein
donnerndes Hoch, in das die Versammlung begeistert
einstimmte.
Nun ergriff der Consulent des Ortsvereines
Herr Paulitsch das Wort, um in dessen Namen
die zahlreich erschienenen Fahnenjungfrauen zu
begrüßen und ihnen, sowie allen, welche den
Ehrentag des Wolfsberger „Katy. Arbeiter- und
Volksvereines" mit verherrlichen helfen wollen, den
wärmsten Dank auszusprechen.
Später begrüßten noch die Vertreter der kath.
Arbeitervereine von Z e l twe g und Knittel­
feld mit herzlichen Worten den Wolfsberger
Bruderverein und verliehen dem christlichsocialen
Festgedanken beredten Ausdruck. Im Namen des
Klagenfurter Gesellenvereines that es Herr
Vicepräses Unter l u ggau er.
Anknüpsend an die Ausführungen des Herrn
Paulitsch hielt schließlich Herr Redacteur Plattner
noch einen die allgemeine Heiterkeit erregenden,
humorvollen Vortrag über die Fahnenjungfrauen,
sowie über die Mitwirkung der christlichen Frauen­
welt zur Durchführung der christlichsocialen Ziele.
Damit hatte der Begrüßungsabend sein Ende
erreicht, und man trennte sich mit dem Wunsche,
dass auch der morgige Festtag so gut wie die
heutige Vorfeier verlaufen möge.
Der Festzug.
Bereits am frühen Pfingstmorgen wurden die
Festtheilnehmer durch Pöllerschüsse und die herr­
lichen Musikweisen der Wolfsberger Stadtkapelle
aus dem kurzen Schlafe geweckt. Auch der Himmel
batte ein Einsehen mit der Veranstaltung des
Festes. Der klare, freundliche Himmel machte die
Wünsche aller jener zuschanden, die die christlich­
socialen Festtage gar so gerne verregnet gehabt
hätten. Bereits am frühen Morgen zeigte sich leben­
diges Treiben in der stark beflaggten Hauptstadt
des Paradieses von Kärnten. Der halb acht Uhr
Zug von Unterdrauburg brachte wieder neue Fest­
gäste. Das größte Interesse wurde aber den Zügen
aus Steiermark entgegen gebracht, woher nicht
bloß die christlichsocialen Arbeitervereine Obersteier­
marks, sondern auch die Herren Socialdemokraten
— angeblich in einer Stärke von 1500 Personen
aus Obersteiermark kommen sollten.
Unter klingendem Spiele zogen die bereits an­
wesenden Vereine mit ihren Fahnen nach den Bahn­
hof, um dort die auswärtigen Brüdervereine festlich
zu empfangen. Nach längerem Warten meldeten
Pöllerschüsse das Nahen des ersten Zuges. War
das eine Aufregung. Die Herren Soci hielten sich
bescheiden im Hintergründe und schauten ängstlich
darnach aus, ob die versprochene Anzahl Gesinnungs­
genossen auch eintreffen wird. Bei Jntonierung der
Musikkapelle erscholl ein Vielhundert stimmiges Hoch
aus den Fenstern des im Bahnhofe einrollenden
Zuges. Die Obersteirer Vereine wurden vom Vor­
stand des Wolfsberger Vereines freundlichst be­
grüßt. Man sah es den Gesichtern der Neuange­
kommenen Festgäste an, dass sie über den freund­
lichen Empfang sichtlich erfreut waren. Der Bahn­
hof war von einer großen Menge Neugieriger
geradezu umlagert. Während sich der Festzug ord­
nete, fuhr mit einiger Verspätung der zweite
Zug aus Obersteiermark ein, der neben vielen Fest­
gästen— einige Vereine halten auch Fahnenjungfern
mit— auch einige Socialdemokraten brachte. Der
Empfang war ein herzlicher. Der lange, farben­
prächtige Festzug hatte sich inzwischen vollständig
aufgestellt. An der Spitze marschierte die städtische
Musikkapelle, der der Kriegerverein und die anderen
vielen Vereine mit ihren prächtigen Fahnen folgten.
In der Mitte des Zuges hatte die Zeltweger
Musikkapelle Aufstellung genommen. Noch waren
die letzten des Zuges vom Bahnhofe nicht weg,
als der Zug von Unterdrauburg eintraf, der neuer­
dings Festgäste und auch den Festredner Herrn
Dr. V. Kienböck aus Wien brachte.
Wo sind denn dieHerren Soci? hörte
man manche fragen. Nun da musste man etwas
genauer schauen, um die Herren zu entdecken.
Hinter dem Bahnhof hörte man Arbeiterlieder
singen und richtig— näher betrachtet— waren
leibhaftige Soci mit dem großen Ex-Schneider-
Redner Resel zu bemerken. Auch dieser Zug setzte
sich in Bewegung, aber o Graus! Sie fühlten
selbst den Druck ihrer Größe, denn mit etwas mehr
als hundert Leuten kann man selbst mit allen
Vergrößerungsgläsern niemanden ein Massenauf­
gebot vormachen. Wir begreifen sehr wohl, dass sie
sich erst dann wieder in ihrer vollen Größe fühlten,
als das schützende Thor ihres Versammlungslocals
sich hinter ihrem Rücken geschlossen hotte. Diese
Größe dürfte es auch mit sich gebracht haben,
dass man von der Existenz der Herren Soci im
weiteren Verlaufe des Tages nichts mehr merkte.
Der Festzug war inzwischen bei der Stell-
vertreterin der Fahnenmutter, der Frau Regierungs­
rath Murmaier, angelangt, wo sich bereits
früher nachstehende Fräuleins als Fahnenjungfern
eingefunden hatten:
Anna Glaser, Resi Karl, Gisela Farkas, Anna
Gritsch, Th. Gritsch, Hedwig Schober, Anna Schober,
Mathilde Kaul, Mitzi Gluhak, Justi Weixler, Fanny
Omann, Marie Labi, Julia Malinowska, Anna
Lindner, Lisi Kienzl, Clara Kaiser (aus Wien),
Christine Krenn, Dori Adlaßnigg, Minna Adlaßnigg,
Mitzi Schütting, Mili Mühlbacher, Resi Steiner,
Anna Posautz, Kathi Buder, Mitzi Buder, Louise
Traußnig, Luise Schacher, Cenzi Payer, Josefine
Wultsch, Marie Tangl, Modesta Schurmann.
Die Fahnenpathin-Stellvertreterin bestieg den
für sie bereit gehaltenen Wagen. Langsam setzte
sich der Zug in Bewegung. Die Augen der zahl­
reich erschienenen Volksmenge konnten sich nicht satt
sehen an den abwechslungsreichen, unabsehbaren
Reihen des Festzuges. In und um der Kirche
wartete schon lang das andächtige Volk. Als die
?. D. Fahnenjungfern, die dem Zuge ein malerisches
Gepräge verliehen, sich auf dem für sie bestimmten
Platze eingefunden und die Vertreter der einzelnen
Vereine mit ihren Fahnen vor dem Hochaltar Platz
genommen hatten, war der feierliche Beginn zur
Festpredigt gekommen.
Fahnenweihe.
Der als Kanzelredner bekannte hochw. Herr
Dechant L. Walder (Wolfsberg) behandelte in
der mustergiltigen Festpredigt das zeitgemäße Thema:
„DieFahne derKirche— wird sie siegen?"
in formvollendeter Weise.
Nachdem der gefeierte Redner die allgemei­
nen Gründe der heutigen Festfreude dargelegt,
bespricht er den Anfang der katholischen Kirche und
unsere Ausnahme in dieselbe. Er stellt die Kirche
hin als den Weltverein für alle Menschen und alle
Zeiten. Redner geht nun auf den besonderen
Grund der Festfreude ein, begrüßt die Arbeiter und
gratuliert ihnen zur glücklichen Wahl der Zeit für die
Fahnenweihe.
Den Act der Fahnenweihe nahm hochw.
Herr Dechant L. Walder unter Assistenz vor.
Die Fahne des Katholischen Arbeitervereines in
Wolfsberg besteht aus doppelseitigem, schwerstem
Falmenproprain in den kärntnerischen Landesfarben
roth-weiß in kunstvollster Goldstickerei; mit den Bil­
dern des heiligen Joses auf einer Seite und dem
Arbeiter-Embleme, die verschlungenen Hände das
Kreuz haltend, in feinster Nadelmalerei ausgesührt.
In den Eckfeldern der Fahne befinden sich, auf beiden
Seiten vertheilt, die verschiedenen Embleme der
Handwerke, ebenfalls in feinster Nadelarbeit aus­
geführt, das präsentiert sich vorzüglich. Die Fahne
ist ein Prachtstück der Stickkunst und fand allseits
die größte und belobende Anerkennung.
Nach der Weihe sprach Dechant Walder, dass
die Fahne jetzt durch den Weiheact ein Kleinod ge­
worden. Er dankt allen, die zur Schaffung beige-
tragcn haben und empfiehlt den Arbeiterverein den
Bewohnern von Wolfsberg.
Hierauf schließt der Festredner wörtlich:
„Hoch die Fahne vor Freund und Feind! Hoch
die Fahne in Freud und Leid! Wir legen jeder
unsere Hände in St. Josefs Hand zu gemeinsamem
Handschlage auf gegenseitige, innige und heilige
Verbrüderung. Einer für Alle, Alle für Einen,
Mann an Mann, Herz an Herz! Fest wie eine
Mauer wollen wir Zusammenhalten.
Unsere Hände in St. Josefs Hand gelegt, v er-
sprechen wir heute am hohen Pfingstfeste feierlich
auch unverbrüchliche Treue und Anhänglichkeit an
die katholische Kirche.
Du aber, heiliger Geist! Segne unseren Bund
und erfülle uns mit rechter Erkenntnis, Eintracht
und Liebe! Lass auch an uns zur Wahrheit werden,
was von den ersten Christen zu Jerusalem ge­
schrieben steht: „Sie waren Ein Herz und
Eine Seele."
Hierauf übergab Herr Dechant Walder die
Fahne dem Obmann des Vereines. Bei dem Nagel­
schlag sagte Dechant Walder: „Gott segne das
ehrsame Handwerk!" Dann trat die Frau Regie­
rungsrath Murmaier vor zum Nagelschlag,
während eine Fahnenjungfer die begleitenden Worte
sprach. Consulent Paulitsch begleitet den dreimaligen
Hammerschlag mit den Worten: „Fahne, flattre
hoch! Es leben ja Treue und Tugend noch." Der
Kriegerverein Wolfsbergs: „Glück und Segen auf
allen Wegen!" Desgleichen traten alle dort ver­
tretenen Vereine zur Fahne heran, um ihre Wünsche
der neu geweihten Fahne zum Ausdrucke zu bringen.
Mit dem Ds Osurn lauäauaus schloss die feierliche
Fahnenweihe.
Nachdem die Fahnen der auswärtigen Vereine,
sowie des heimischen Kriegervereines mit den
prächtigen Erinnerungsbändern geschmückt worden
waren, bewegte sich der glanzvolle Festzug, bei dem
jetzt der Wolfsberger Verein mit dem neugeweihten
Banner an erster Stelle marschierte, nochmals durch
die Straßen der Stadt. Von vielen Häusern herab
wurden von zarter Hand Blumensträußchen und
Kränze geworfen, was die Sympathien der Bevöl­
kerung für das christlichsociale Fest neuerdings zum
Ausdruck brachte.
Tie Festversammlung.
Die vom herrlichsten Wetter begünstigte Festver­
sammlung fand unter freiem Himmel im großen
Garten des Herrn Schallar statt. Vereinsobmann
Steiner stellte Herrn Varon Lazarini als Regie-
rungsverlreter vor, begrüßte die zahlreich erschienenen
Gäste und hieß die zum Theil aus weiter Ferne
erschienenen Brudervereine herzlich willkommen. Es
waren vertreten die Arbeitervereine von St. Leon-
Yard, Marburg, Judenburg, Fohnsdorf, Zeltweg,
Knittelseld, Graz, Bruck a. d. Mur, Eibiswald,
Klagenfurt, Villach, Bleiberg, Kreuth, Franzens­
feste, Spittal a. d. Drau, Jünglingsverein von
St. Andrä, Gesellenverein von Klagenfurt, St. Veit
und Villach. Bei der Versammlung waren u. a.
anwesend: Reichsrathsabgeordneter Jul. Axmann,
Dechant Angerer, Dechant Guggenberger. Dechant
Walder, die Herren Scheriau, Neubauer, Doctor
Schöppel (Graz). Die Zeltweger und Wolfsberger
Musikkapelle concertierten.
Nach der Begrüßung der Gäste erschien Redacteur
Herr A. Plattner auf der Rednertribüne, zu der
die Fahnen und Banner der Vereine, vorne die
neugcweihte Fahne des Wolfsberger Vereines, einen
farbenprächtigen, malerischen Hintergrund bildeten.
Mit mächtiger Stimme brachte er den von ihm
selber gedichteten Prolog zum Vorträge.
Sei Fahne mir gegrüßt, die heut' der Segen
Des Priesters hat zum Festpanier geweiht!
Du redest nicht und rufst uns doch entgegen
Ein großes Wort für Zeit und Ewigkeit;
Ich mache nur für dich als Dolmetsch kund,
Was selbst du sagst in dieser Feierstund.
Du stehst vor uns, als ein geheiligt Zeichen,
Um das fortan sich schare der Verein,
Denn unsre Zeit will einer Feldschlacht gleichen,
Wo auch der Arbeitsmann muss Streiter sein,
Zum Kampf bereit mit wahrem Mannesmuth
Für seine Rechte und fürs höchste Gut.
Wir kennen wohl die Gegner unserer Sache,
Ob Roth, ob Blau als ihre Färb' erscheint;
Ihr Führer ist der gleiche Höllendrache,
Der Geist der Lüge ist's, der stets verneint.
Verzagen wir? Nein! muthig drauf und dran,
Zum Kampfe führ' uns neugeweihte Fahn'I
Als Schatz wir halten fest den wahren Glauben,
Nicht reißt uns mit des Jrrthums breiter Strom;
Kein Feind soll uns des Herzens Kleinod rauben,
Nie unsre Losung heißen: Los von Rom!
Dem Kaiser und dem Papst heut' schwören wir
Den Fahneneid auf dich, o Festpanier!
Die Arbeit haben sie zum Gott erhoben
Und wollen nichts mehr wissen vom Gebet;
Doch alle Wohlfahrt kommt vom Himmel droben
Und ohne ihn kein Werk vonstatten geht.
Laut ruft uns zu die neugeweihte Fahn':
Des Tages Arbeit sei im Herrn gethanl
Lasst mit vereinter Kraft uns fröhlich schalten,
Die Zwietracht bleib' stets ferne dem Verein!
Nie kann sich dort ein schönes Bild gestalten,
Wo Bruderlieb' nicht glänzt als Edelstein.
Die Einigkeit zuvörderst mehrt das Wohl,
Du Banner des Vereins bist ihr Symbol.
Du mahnest uns, die Freundschaft treu zu pflegen,
Den Frohsinn auch, der nur durch sie gedeiht,
Doch treuer noch das Christenthum zu hegen,
Weil das allein dem Bunde Halt verleiht.
Ist dort das Glück, wo'S „Lied der Arbeit" klingt?
Nein dort, wo Gott ihr seinen Segen bringt.
Kaust um bei GefimwugSgeuoffeu!— Tretet dem katholisch-politischen Bolksvereiue bei!


[ 2023-06-29 10:49:01.768 - 19000609 - Seite 3 ]
3
Wenn unsre Herzen einst im Tod erkalten,
Sich offenbart der ganze Erdentrug,
Wohl ihm dann, der den Fahneneid gehalten!
Ihm trägt man dich voran im Leichenzug,
Und wehen wirst du über seinem Grab,
Weil er im Leben dir die Treue gab.
So vieles sagt die Fahne dem Vereine.
Wohlan! Befolgen wir, was sie begehrt!
Die Fahne sei kein Zeichen uns zum Scheine,
Lasst Männer sein uns, ihrer Weihe wert!
Dann führt sie uns aus diesem Erdenkrieg,
Das walte Gott!— zum Sieg, zum Himmels sieg.
Herr Doctor B. Kienböck aus Wien, mit
rauschendem Beifall begrüßt, hielt dann die Fest­
rede.
Nachdem Herr Dr. Kienböck sür diesen herz­
lichen Willkomm gedankt, welchen er den Sympa­
thien für das christliche Wien zuschreiben wolle,
wandte er sich dem Gegenstände des heutigen Festes
zu, indem er die Frage aufwarf: Warum hat
der Katho l i sch e Ar b eiterv er ei n sich eine
Fahne angeschafft? Als ein Symbol und als
ein Zeichen des Kampfes. Warum ein Zeichen
des Kampfes? Weil der Katholische Arbeiterverein
einzutreten hat in den Kampf für seine Ueberzeu-
gung. Wir wollen nicht Verhetzung, noch Hass;
aber wir wollen uns auch nicht terrorisieren lassen.
Wenn wir da unsere Hände in den Schoß legen
würden, so wäre ein solcher Friede ein fauler Friede.
Wie im Kriege sür die Soldaten, so muss auch
für uns die Fahne der Mittelpunkt und das Zeichen
unseres Kampfes sein. Ihn haben wir zu führen in
erster Linie gegen den Hauptfeind des christlichen,
arbeitenden Volkes, gegen den Capitalismus.
In seinem Gefolge ist die Verderbnis sür die arbei­
tenden Elasten. Darum ist die erste Ausgabe eines
jeden Arbeitervereines, die Missstände dieses kapi­
talistischen Zeitalters zu bekämpfen.
Redner kam dann auf unsere gegenwärtigen
Culturströmungen zu sprechen, wo es namentlich
die „Los von Rom"-Bewegung ist, welche
uns ausfordert, stramm auf dem Posten zu sein.
Sie ist keinem religiösen, sondern einem politischen
Zwecke entsprungen, um die Bestrebungen jener
Partei zu fördern, die unser ohnehin genug zer­
rissenes Oesterreich ganz zertrümmern möchte. „Ich
bin auch ein Deutscher/sagte der Festredner, „aber
kein Auchdeutscher. Die erste Eigenschaft des
Deutschen ist die Treue. Gerade wegen des Deutsch-
thums kann ich meinem Glauben nicht treulos
werden, und diejenigen sind in der That keine
guten Deutschen, welche uns zur Untreue ver­
leiten wollen." Das Wort „Los von Rom!" ge­
hört eben auch zu jenen Schlagworten, womit
intelligent sein wollende Leute sich ins Bockshorn
jagen lasten.
Eine andere Strömung, welche uns den Kampf
aufnöthigt, ist diejenige, die den Leuten beibringen
will, dass alle Pro d u cti on s mitt el in das
Eigenthum des Staates übergehen sollen. Diese
geradezu undeutsche Bewegung geht aus vom
Judenthume, denn ihre Führer sind die internatio­
nalen, vaterlandslosen Juden. Auch gegen die
Macht der verjudeten Socialdemokratie wird der
Arbeiterverein den Kampf aufzunehmen haben.
Wir haben ihn zu führen erstens durch Ueber­
zeugungstreue und einträchtiges Zu­
sammenwirken. Der Redner schildert in be­
geisterten Worten die Bedeutung der Fahne, um
die beim Kriege im Momente des schärfsten
Kampfes die Kämpfenden sich sammeln. So sollen
es auch wir halten und sich alle diejenigen, die
noch die gleiche Ueberzeugung haben, um die gleiche
Fahne scharen.
Wir Katholiken dürfen uns nicht alles gefallen
lasten; nur eigene Energie und Selbsthilfe kann
uns vorwärts bringen.
Ein zweites Mittel in diesem Kampfe ist die
christliche Presse. Von den Gegnern können
wir lernen, was wir da zu thun haben. Redner
erörtert die große Bedeutung der Presse. Er sagt:
Abonniert die christlichen Blätter! Wenn einer für
sich das Abonnement nicht erschwingen kann, so
suche er drei, vier andere zusammenzubringen, um
dann vereint eine katholische Zeitung zu halten.
Eines jeden überzeugten Katholiken aber unwürdig
ist es, ein parteiloses Blatt zu abonnieren.
Eine solche farblose Zeitung ist doch im Grunde uns
entgegengesetzt. Also fördern wir mit aller Kraft
die christliche Presse!
Ein drittes Mittel in diesem Kampfe ist die
V er ein s o rga n i satio n. Auch da gehen uns
wieder die Gegner mit gutem Beispiele voran.
Darum seien wir bestrebt, uns zu organisieren.
Wenn nach diesem katholischen Vereinsfeste jeder
Theilnehmer seine Pflicht thun wird, wenn jeder
einzelne Mann fleißig agitiert, dann werden wir
vorwärts kommen. Der größte Theil der Wiener
Bewegung ist ein Werk der Agitation von
Person zu Person.
In Wien haben sich auch die christlichen Frauen
und Fräulein der Sache angenommen und die so
glückliche Gabe Gottes, die Liebenswürdigkeit, zu
Hilfe genommen, um die christliche Vereinsorgani­
sation auszubauen.
Das ist und bleibt das Wichtigste, dass wir
uns rühren und regen, dass wir uns selbst helfen.
Es gibt kein besseres Mittel als den eigenen,
energischen Willen. Es ist traurig aber wahr,
dass man gerade Katholiken mit Recht den Vor­
wurf machen hört, sie vertreten ihre Ueberzeugung
nicht mannhaft. Stehen wir also ein sür unsere gute
und gerechte Sache mit voller Kraft nach den
Worten des Dichters:
„Wir bauen ganz im Stillen
An einer festen Wehr,
Und nur ein fester Willen
Trägt uns die Steine her."
Nach der oft von Beifall und stürmischen Zu­
rufen unterbrochenen Rede trat die gesellige Unter­
haltung in ihre Rechte. Jedem der Theilnehmer
entflohen die Stunden nur zu schnell. Zwischen
6 und 7 Uhr abends mussten sich die so zahlreich
erschienenen Steirer Arbeitervereine mit dem Ge­
danken der Heimfahrt vertraut machen. Der Wolfs­
berger Arbeiterverein gab den Scheidenden das
Geleite an den Bahnhof. Mit den Abendzügen
kamen aber wieder neue Theilnehmer an sür die
am Montag stattfindende Generalversammlung des
„Kath.-pol. Volksvereines". So erschienen unter
anderem Vertreter vom Gurkthal, Oberkärnten.
Von den Neuangekommenen erwähnen wir in erster
Linie den Obmann des Volksvereines G. Bittner
und Herrn Karl S ch W ech l er, Redacteur in Graz.
Beim Einbruch der Dunkelheit wurde mit Musik­
begleitung der Rückmarsch in den Theatersaal an­
getreten. Wir erwähnen gleich jetzt schon, dass das
elektrische Licht an diesem Abend mehr als gewöhn­
lich zu wünschen übrig ließ. Zeitweise war die
ganze Stadt in tiefe Dunkelheit gehüllt. Wo der
Fehler diesmal steckte, ist uns bis zur Stunde,
wo wir dies schreiben, noch nicht bekannt. Was in
dieser Angelegenheit erfahrene Wolfsberger uns
mittheilten, wollen wir uns für später aufheben.
Die Unterhaltung wurde durch den zeitweiligen Licht­
mangel nichtnur nicht unterbrochen, sondern entwickelte
sich nur noch lebhafter. Die Zeltweger Musik­
kapelle concertierte im Garten, während die städtische
Kapelle im vollbesetzten Theatersaal, in welchem
nur mit Mühe ein Plätzchen von später Kommenden
erobert werden konnte, ihre Weisen zur vollsten
Zufriedenheit der Anwesenden ertönen ließ.
Unter der umsichtigen Leitung des Vcrbands-
obmannes der Arbeitervereine von Kärnten, Herrn
A. Plattner, nahm die
Schlussunterhaltung
unter günstigen Auspicien ihren Anfang. Von den
eingelaufenen Begrüßungsschreiben und Begrüßungs­
telegrammen erwähnen wir folgende:
Die Arbeitervereine „Weiße Nelke" in Bruck
an der Leitha und von Weiz, Herr H. Pintschnig
(Bleiburg), Pitterle (Brückl), Marinig (Brückl).
Der um den hiesigen Verein vielverdiente Herr
Redacteur F. Tschulik (Bozen) kleidete seinen
drahtlichen Wunsch in folgende Form:
„Zu Häupten Kreuz und Doppelaar, so stehe
und streite Heldenschar!"
Nicht endenwollenden Beifall fand nachfolgendes
Telegramm, welches von den Anwesenden stehend
entgegengenommen wurde. Das aus Wien datierte
Telegramm lautet:
„Leider verhindert, der freundlichen Einladung
zu entsprechen, begrüße die Festtheilnehmer auf
das herzlichste und wünsche dem Vereine, dass er
weiter blühe und gedeihe. Dr. Karl Lueger, Bürger­
meister."
Als sich der Minuten andauernde Beifall gelegt
hatte, ergriff der anwesende Herr Reichsraths-
abgcordnete Julius Axmann das Wort, um seinen
Dank sür die der christlichsocialen Idee zum Aus­
druck gebrachten Ovationen auszusprechei-.
Die Ausführungen des Herrn Axmann wurden
mit stürmischem Beifall ausgenommen. Herr Redacteur
Plattner begrüßte hierauf auch die anwesende
Gemahlin des Herrn Reichsraths- Abgeordneten
Axmann.
CanonicuS Bittner machte den Anwesenden
die freudige Mittheilung, dass er von Sr. Gnaden
dem hochwürdigsten Fürstbischof Dr. I. Kahn be­
auftragt sei, die Grüße des hochwürdigsten Fürst­
bischofs den Anwesenden zu überbringen, was unter
den Anwesenden allgemeine Freude erweckte.
Herr Schwechler (Graz) überbrachte die
Brüdergrüße Steiermarks. Er wies auf die Einigkeit
zwischen Kärnten und Steiermark hin. Wir müssen
gemeinsam marschieren und gemeinsam schlagen,
denn die Steirer und Kärntner haben dieselbe wirt­
schaftliche und politische Noth. Er versichert die
Anwesenden, dass die Steirer mit großem Interesse
die Reformbestrebungen von Kärnten verfolgen.
Die humorvolle Rede fand lebhaften Beifall.
Der Leiter des Unterhaltungsabends toastierte
auf den Clerus, während Redacteur K. Walcher
im Namen des „Kath.-Polit. Volksvereines" dem
Festausschuss von Wolfsberg für seine vielen und
schweren Arbeiten zur Festveranstaltung, unter
Beifall der Anwesenden, den Dank zum Ausdruck
brachte. Zum Schluss brachte Herr A. Plattner
das „Credo der Socialdemokraten" mit riesigem
Applaus zum Vortrag.
Verbandstag.
Am 4. Juni veranstaltete der Verband der
nichtpolitisch enArbeitervereinedesHerzog-
thums Kärnten in Kaßarnigs Gasthause in Wolfs­
berg seinen ersten Verbandstag, auf dem
der Verein „Austria" (Klagenfurt) als Vorort und
die christlichen Arbeitervereine von Bleiberg, Kreuth,
Spittal, Villach und Wolfsberg vertreten waren.
Nach der Eröffnung des Tages durch den
Verbandsobmann Herrn A. Plattner (Klagen-
furt) erstattete Herr Verbandsconfulent I. Un te r-
luggauer den Tätigkeitsbericht der Ver­
bandsleitung und legte eine übersichtliche Statistik
der dem Verbände angehörigen sieben Vereine vor,
aus der wir entnehmen, dass der Verband circa
700 active und 200 unterstützende Mitglieder zählt.
Die Statistik wird im Verbandsorgane, dem
„Kärntner Landboten" veröffentlicht werden.
Als Vorort wurde einstimmig wieder der Verein
„Austria" (Klagenfurt) gewählt. Ebenso wurde über
Antrag des Vorsitzenden vom Verbandstage ein­
stimmig dem Herrn Chefredacteur Konrad Walcher,
als Obmann der Verlagsgesellschaft „Austria", sür
die Ausgestaltung und ausgezeichnete Leitung des
„Arbeiter- und G ew er b e fre und" der Dank
und das vollste Vertrauen ausgesprochen.
Ueber Antrag Paulitsch wurde der Wunsch
ausgesprochen, dass auch der Arbeiterverein für
Spittal und Umgebung, gleich den übrigen Ver­
einen, behufs Beistellung von Rednern ec. mit dem
Katholisch-politischen Volksvereine sich ins Ein­
vernehmen setze.
Ebenso wurde der Antrag angenommen, an den
Katholisch-Politischen Volksverein das Ersuchen zu
stellen, durch möglichst baldige Bestellung eines
eigenen Rechtsvertreters die Frage des Rechts­
schutzes in günstigem Sinne zu lösen.
Eine einheitliche Reiscunterstützung der
Verbandsmitglieder wurde abgelehnt, angenommen
dagegen der Antrag, dass bedürftige Verbands­
mitglieder, beziehungsweise ihre Familien, über An­
trag des betreffenden Vereines und nach Maßgabe
der Mittel aus der Verbandskasse unterstützt werden.
Der Vorort wurde beauftragt, die Arbeits­
vermittlung im Anschlüsse an die Arbeits­
vermittlungsstelle des „Volksschutzes" in Graz durch-
zusühren. Als Verbandsbeitrag wurde der
Betrag von 20 Hellern per Mitglied festgesetzt.
Ueber Antrag des Herrn Steiner soll im
Anschlüsse an die Fahnenweihe des Arbeitervereines
von Spittal im September l. I. dortselbst ein
außerordentlicher Verbandstag abgehaltcn
werden.
Herr Kaufmann beantragt, den nächsten ordent­
lich en Verbandstag in Villach zu veranstalten.
Nach Erledigung mehrerer interner Angelegen­
heiten wurde der erste Verbandstag durch Herrn
A. Plattner mit einer begeisterten, kurzen An­
sprache geschlossen.
Die Generalversammlung des „Katholisch-polit.
Volksvereines".
Schon lange vor der anberaumten Zeit, wo die
Generalversammlung hätte beginnen sollen, hatten
sich Theilnehmer aus verschiedenen Thälern Kärntens
eingefunden. Die Versammlung war so stark be­
sucht, dass die Nersammlungslocalitäten des Herrn
Kaßarnig sich als viel zu klein erwiesen und viele
unverrichteter Sache abziehen mussten. Kopf an
Kopf drängte sich, und bereits zur Zeit der Ver­
sammlungseröffnung war es unmöglich, in dem
sonst geräumigen Local noch einen Platz zu ge­
winnen. Wir bemerkten unter den Erschienenen
neben dem Abgeordneten Axmann die Herren Doctor
Schöppe! (Graz), Karl Schwechler, Redacteur
Christliche Gesinuungsgeuosteu! Verlangt in den Gasthäusern die „Kärntner Keitnug" und den „Kärntner Landboten".


[ 2023-06-29 10:49:01.768 - 19000609 - Seite 4 ]
4
(Graz), Dr. Kienböck (Wien), Dr. O. Frankl
(St. Paul), Dechant Angerer, B. Hochl, A. Waldner
und viele andere. Alle Arbeitervereine Kärntens
waren durch Delegierte vertreten.
Der Vorsitzende Herr Domcapitular G. B i t tne r
eröffne!? präcise halb 10 Uhr die Versammlung,
begrüßte die Erschienenen im allgemeinen und
die Vertreter der Arbeitervereine insbesonders
auf das herzlichste, übermittelte die freudigst auf-
genommenen Grüße von Sr. Gnaden dem hoch­
würdigsten Herrn Fürstbischof Dr. Josef Kahn,
welcher den Verhandlungen und Berathungen des
Vereines das beste Gelingen wünscht. Hierauf er-
theilte der Vorsitzende dem Schriftführer des Volks­
vereines, Herrn Johann Unterluggauer, das
Wort zur Berichterstattung.
Thätigkeitsbericht des „Katholisch politische» Volks­
vereines für Kärnten" über das Bcrcinsjahr 1899.
Als Schriftführer obliegt mir die Aufgabe, ein
getreues und übersichtliches Bild von der Thätigkeit
des „Kath.-polit. Volksvereines für Kärnten" im
Vereinsjahre 1899 zu entwerfen.
Bei den Vereinen geht es häufig wie beim
Meere, Ebbe und Flut wechseln ab; so auch beim
Volksvereine. Derselbe wurde als kath.-constitutio-
neller Verein im Februar 1874 gegründet und er­
lebte seine erste Blütezeit unter dem seligen Mon­
signore Andreas Einspieler. Es gieng dann ab­
wärts, bis Ende 1893 die zweite Blütenperiode
eintrat, in der der Verein auch seinen Namen und
die Statuten änderte. Seitdem heißt er „Kathol.-
polit. Volksverein für Kärnten" in Klagenfurt.
Hatte es der Verein zur Zeit der letzten Wahlen
zu einem Mitgliederstande von nahezu 3000 gebracht,
so gieng es nach denselben wieder bedeutend zurück;
denn einerseits sehnte sich alles nach Ruhe, nach
den Aufregungen der Wahlen, andererseits waren
die besten Agitationskräfte durch besondere Umstände
lahmgelegt und endlich mangelte es völlig an Mitteln.
Mit dem Einzug neuer Kräfte in Klagenfurt begann
auch wieder neues Leben. Den Wendepunkt bildet
die letzte Generalversammlung am 6. April 1899
in Klagenfurt.
Die Schwerkraft des Vereines, gleichsam die
Seele, lag im Ausschüsse, der mit Ausnahme
der zwei Ferienmonate jeden letzten Donnerstag im
kathol. Gesellenhause seine Sitzungen, neun an der
Zahl, abhielt, die sowohl von den Ausschussmit­
gliedern von Klagenfurt, als auch von auswärts,
öfters auch von Gästen besucht waren und durch­
wegs einen recht anregenden und interessanten
Verlauf nahmen. Ein überreiches Arbeitsfeld war
es, das sich dem Ausschüsse darbot.
Es sei mir gestattet, nur die wichtigsten Fragen
und Angelegenheiten, die bei diesen Sitzungen be­
sprochen wurden und deren Verhandlung vielfach
positive praktische Resultate zeitigte, flüchtig zu
berühren. Bereits in der ersten Sitzung wurde die
Veranstaltung wöchentlicher geschlossener gesel­
liger Abende beschlossen. Dieselben wurden
auch unter dem Namen „Deutscher Club" im Hotel
„Moser" bis zum Beginne der Sommerferien und
der Sauregurkenzeit abgehalten und manche prak­
tische und dringende Angelegenheit wurde da all­
seitig besprochen. Einigemale nahmen auch die
katholischen Landtagsabgeordneten theil.
Leider stieß die Fortführung dieser geselligen
Abende im Herbste auf verschiedene Hindernisse und
mussten dieselben darum vorläufig sistiert werden,
bis sie hoffentlich in günstigerer Zeit zu neuem
Leben erwachen.
Eine andere Frage, die den Ausschuss angele­
gentlich beschäftigte, war die Beschaffung der für
Organisation und Agitation unbedingt nothwendigen
Geldmittel. Der Ausschuss trat an die besser
situierten Gesinnungsgenossen mit der Bitte um
Unterstützung herau und der Cassabericht wird zeigen,
dass mir nicht umsonst angeklopft haben.
Schwere Sorgen und viel Mühe und Arbeit
kostete die praktische Durchführung einer möglichst
strammen Organisation. Vereinsbücher und
Mitglieder-Verzeichnisse mussten neu angelegt, Ver­
trauensmänner in den verschiedenen Landestheilen
gewonnen werden u. s. w. Obwohl schon ein großer
Schritt hierin vorwärts gemacht wurde, bleibt der
Zukunft doch noch ein schweres Stück Arbeit.
Eine besondere Aufmerksamkeit wurde dem
„Kärntn er Land bo t en", der zum Vereinsorgan
erklärt wurde, und der Herausgabe von Broschüren
zugewendet; die Landbotenfrage kam mit Ausnahme
der ersten bei allen Sitzungen zur Sprache, doch
darüber später mehr. Zu wiederholtenmalen wurden
die politischen Verhältnisse in einzelnen
Landestheilen und Orten besprochen und praktische
Anregungen zur Sanierung gegeben.
Ferner wurden in den Ausschusssitzungen Ver­
sammlungsvorschläge unterbreitet oder gestellt, die
Redner bestimmt, über abgehaltene Versammlungen
und ihre Erfolge Bericht erstattet und so stets ein
treues Bild des öffentlichen katholischen Lebens im
deutschen Landestheile entworfen.
Andere Angelegenheiten, die wiederholt
zur Sprache kamen, aber noch keine oder nicht die
erwarteten Früchte zeitigten, sind z. B. die Informa­
tionsreise des Herrn Domvicar G. Weiß und Genossen
nach Wien zum Studium der Wiener Fleischverhält­
nisse, die Abhaltung eines Jnstructionscuries für
Buch- und Cassenführer, eines praktischen Redner-
curses. eines praktisch-socialen Curses in Klagenfurt,
die Benützung des Informations-Bureaus des
Dr. Ruhland durch die landwirtschaftlichen Genossen­
schaften, die Bemühungen zur Durchführung einer
Reichsorganisation u. s. W.
Das alles sind Arbeiten, die sich dem Auge
der Oeffentlichkeit vielfach vorderhand entzogen,
nichtsdestoweniger aber von tief einschneidender Be­
deutung für den Gesammtverein und seine Mit­
glieder sind.
Fragen Sie nun: Was hat der Verein
im Vereinsjahre 1899, das eigentlich nur
V» Jahre dauerte, da die Vereinsthätigkeit erst mit
April 1899 begann, geleistet?, so erinnere ich
Sie an den im Sommer 1899 ausgeschickten
„Aufruf" in dem das Programm des „Volks­
vereines" entwickelt und als Mittel zur Erreichung
des im Z 2 der Statuten angegebenen Vereins-
zwcckes „dem Christenthume seinen Einfluss auf
die Politik zu wahren und die materiellen Interessen
des christlichen Volkes zu fördern" kurz und bündig
erklärt wurde: Sammlung. Aufklärung und
Schulung des katholischen Volkes.
Die Sammlung gieng naturgemäß in den
meisten Fällen Hand in Hand mit der Aufklärung
in Wort und Schrift. Obwohl mit derselben infolge
des Fehlens eines verwendbaren Mitgliederverzeich­
nisses von vorne begonnen werden musste, zählte
der Verein doch am Schluffe des Jahres 1899
bereits circa 1400 Mitglieder; heute sind wir. wie
ich Ihnen wohl verrathen darf, 2040 Mann stark.
Um die Organisation zu einer dauernden und le­
bendigen zu gestalten, wurden, wo immer möglich,
Vertrauensmänner, Mandatare, gewonnen, meistens
Leute aus dem Volke, die Freude und Interesse für
den Verein und seine Thätigkeit bekundeten und die
sich bereit erklärten, die Einhebung der Mitglieds­
beiträge und die Austheilung der Broschüren und
Flugblätter an oie Mitglieder in die Hand zu
nehmen und in stetem Verkehr mit der Centrale
stehen. Auf das Verhältnis des Volksvereines zu
den christlichen Arbeitervereinen komme ich später
zurück.
Die Aufklärung wurde gefördert durch Wort
und Schrift, durch Versammlungen und Presse. Der
Volksverein hielt im verflossenen Vereinsjahre bis
Neujahr 1900 28 eigene Vereinsversammlungen
ab, und zwar nach den Thälern eingetheilt, im
Lavantthale, in St. Leonhard 3, Reichenfels,
St. Peter bei Reichenfels, St. Michael, St. Marcin,
Waldenstein, St. Stefan. In der Krappfelder
Gegend in Zweinitz, Metnitz und Zeltschach, in
Ossiach, in Hl. Geist bei Villach, im Möllthale in
Döllach, Rangersdorf und Stall, im Drauthale in
Lind, im Gailthale in Tcöpolach, Reisach, St. Da­
niel, Wurmlach, Kötschach, St. Jakob, Bierbaum,
Liesing, St. Lorenzen und Luggau.
Außerdem hat der Volksverein ein eigenes Ab­
kommen mit den Arbeitervereinen von Kreut, Blei­
berg, Villach und Wolfsberg getroffen, so zwar,
dass einerseits sämmtliche großjährige Mitglieder
der betreffenden Vereine dem Volksvereine bei­
treten und ihr Mitgliedsbeitrag aus der Vereins-
casse bestritten wird, andererseits der Volksverein
den betreffenden Vereinen, so oft es gewünscht wird,
unentgeltlich Redner zur Verfügung stellt und
ihnen die übrigen aus der Mitgliedschaft des Volks­
vereines erfließenden Vortheile (Broschüren rc., in
neuester Zeit auch unentgeltliche Auskunft) zu­
kommen lässt. Auf diese Weise sprachen vom Volks­
vereine unentgeltlich beigestellte Redner in je zwei
Versammlungen der christlichsocialen Arbeitervereine
von Bleiberg und Kreut, in drei Versammlungen
des katholischen Volks- und Arbeitervereines für
Villach und Umgebung und in vier Versammlungen
des katholischen Arbeitervereines für Wolfsberg
und Umgebung. Endlich sprachen Redner des
Volksvereines in mehreren Versammlungen land­
wirtschaftlicher Vereine, und zwar in den General­
versammlungen der landwirtschaftlichen Einkaufs­
genossenschaft in Winklern, der Raiffeisencasse in
Klein-St. Veit, der Raiffeisencasse in Brückl, des
Consum- und Cassenvereines in Mitschig und der
Raiffeisencasse in Riegelsdorf. Rechnet man dazu
eine von Herrn K. Walcher veranstaltete Conferenz
des Clerus von Krappfeld und Umgebung, so er­
gaben sich 45 Versammlungen, bei denen Redner
des Volksvereines als Sprecher auftraten.
Worüber wurde nun in diesen Versammlungen
gesprochen? Zunächst wurde, obwohl unser Verein
ein politischer ist, am allerwenigsten politisiert; nur
in circa vier Versammlungen wurden politische
Reden gehalten; denn heute mehr als je und in
Kärnten mehr als anderswo gilt das Wort:
„Politisch Lied ein garstig Lied" und „Zuerst leben,
dann philosophieren und politisieren". Vielmehr
verfolgte der Verein den Grundsatz, das Volk
wirtschaftlich aufzuklären und ihm wirtschaftliche
Hilfe zu bringen. Dementsprechend wurde in dreißig
Versammlungen das Thema: Praktische Selbst­
hilfe, Versicherungs-, Credit- und Genossenschafts­
wesen erörtert, in circa zwanzig Versammlungen
stand das Thema: „Christliche Organisation in
Kärnten, Wesen, Bedeutung und Zweck des Volks­
vereines" auf der Tagesordnung, in fünf Versamm­
lungen wurde die Bedeutung der Presse gewürdigt,
in vier Versammlungen christlicher Arbeitervereine
wurde Bericht erstattet über den praktisch-socialen
Curs in Wien, in einigen Versammlungen wurden
auch noch andere meist praktische Themata be­
sprochen.
Soviel über die Versammlungsthätigkeit des
Volksvereines.
Derselbe verbreitete aber auch Aufklärung durch
die Presse, durch Herausgabe von Flugschriften und
Broschüren und durch sein Vereinsorgan, den „Land­
boten". Ein Flugblatt „An die Katholiken Kärn­
tens" wurde als Separarabdruck des „Landboten"
in 2000 Exemplaren aufgelegt.
Wesen, Bedeutung und Zweck des Volksvereines
wurde im „Aufrufe" volksthümlich klargelegt, der
in 5000 Exemplaren verbreitet wurde. Endlich wurde
in der 68 Seiten starken Broschüre „Wozu ist der
Kärntner Landtag und was hat er Heuer gethan?"
(Auflage 3000) von einem erfahrenen Fachmanne
über das Wesen des Landtages, seine Aufgaben
und seine Thätigkeit in der Session von 1899 un­
parteiisch und sachlich Bericht erstattet.
Eine besondere Aufmerksamkeit widmete der
Volksverein der Ausgestaltung des „Landboten".
Wiederholte Unterhandlungen mit dem St. Josef­
verein als Eigenthümer zeitigten das Resultat,
dass der Volksverein seit Juni 1899 den „Land­
boten" gleichsam in Pacht nahm und so berechtigt
wurde, ihn inhaltlich und in der Erscheinungsform
auf sein Risiko hin zu reformieren. Wer den „Land­
boten" vor der letzten Generalversammlung mit
dem heutigen vergleicht, wird finden, dass er inhalt­
lich interessanter geworden, und dass er, obwohl
an Umfang verstärkt, dennoch seit Neujahr als
langersehntes Wochenblatt mit dem früheren niederen
Bezugspreise und den Hausblättern als Beilage
erscheint, eine Leistung, über der die Gegner fast
den Kopf verloren.
Der Dank dafür gebürt dem Volksverein, der
diese Ausgestaltung mit vielen Kämpfen durch
rastlose Agitation ermöglichte, und dem Abgeord­
neten Ambros Opitz in Warnsdorf als Herausgeber
der „Hausblätter" für sein opferfreudiges Entgegen-
kommmen.
Und der praktische Erfolg der vom Volks­
vereine verbreiteten Aufklärung?
Er trug indirect bei durch seine Versammlungen
zur Gründung der Einkaufsgenossenschaft Lind, der
Molkereigenossenschaft Reisach, des Viehversicherungs-
Vereines Klein-St. Veit zur Stärkung und Hebung
des Bezirks-Feuerversicherungsvereines Obermöllthal
und zur Hebung und Belebung verschiedener Cassen-
vereine. Er war der eifrigste Agitator für die vom
Lande ins Leben gerufenen Versicherungsanstalten
und bewies dadurch durch die Thal, dass er nicht
einseitige Parteipolitik treibt, sondern überall für
das Gemeinwohl eintritt, unbekümmert um der
Parteien Gunst oder Hass. Direct Kinder des
Volksvereines sind die neugegründetcn Cassenvereine
von Zeltschach, Luggau und Bierbaum.
Das dritte Mittel endlich zur Erreichung des
Vereinszweckes, die Schulung des Volkes, geht
theilweise mit der Aufklärung in Wort und Schrift
Hand in Hand und baut sich auf dieser als noth-
wendige Grundlage auf.
Wenn wir die Versammlungsberichte des Ver­
eines lesen, stoßen wir fast immer nur auf die Namen
Walcher, Weiß, Tschulik u. s. w. In der That hat
Herr Walcher in 22, Herr Weiß in 12 Versamm­
lungen gesprochen, als Laienredner traten nur
stärker hervor die Herren Tschulik in 7 Versamm­
lungen und Rupert Pirker, Geschäftsführer der
Einkaufgenosscnschaft in Mörtschach, ein schlichter
Bauer, in 4 Versammlungen. Da fehlt es noch.


[ 2023-06-29 10:49:01.768 - 19000609 - Seite 5 ]
8
Es müssen mehr Redner aus dem Volke heran­
gebildet werden. Zu diesem Zwecke war schon im
letzten Vereinsjahre die Abhaltung eines kurzen,
praktischen Rednercurses, zu dem die tüchtigsten
Mitglieder in den einzelnen Thälern eingeladen
werden sollten, geplant. Die Ausführung dieses
eminent praktischen Gedankens musste aber leider
verschoben werden; doch aufgeschoben ist nicht aus:
gehoben. Es wurden auch bereits Materialienbücher,
wie sie in Deutschland sich bestens bewährt haben,
und andere Behelfe bestellt und so ist zu hoffen,
dass wir bald auch tüchtige Volksredner haben
werden, die mit feuriger Begeisterung die Interessen
des christlichen Volkes vertreten werden. Eine
Bibliothek socialer Werke, deren Anlegung in Aus­
sicht genommen ist, wird seinerzeit auch ihren Theil
zur Schulung des Volkes beitragen.
Wenn ich zum Schluffe noch ganz kurz, weil
eigentlich nicht mehr zum Thema gehörig, auf die
Gründung einer Centralcasse für die christlichen
Cassen und Genossenschaften und auf den Anschluss
des Volksvereines an die sociale Auskunftsstelle
in Graz, wo die Mitglieder, wie Sie im „Land­
boten" gelesen haben werden, unentgeltliche Aus­
kunft in verschiedenen Angelegenheiten erhalten,
Hinweise, so glaube ich ein hinreichend klares und
erfreuliches Bild von der Thätigkeit des Volks­
vereines im abgelaufenen Vereinsjahre entworfen
zu haben, und hoffe, dass Sie dem abtretenden
Vereinsausschusse dasAbsolutorium ertheilen werden.
Die Versammlung brach in Hochrufe über die
in kurzer Zeit vom Volksvereine geleisteten Arbeiten
aus. Hierauf berichtete der Cassier des Vereines,
Konrad Walcher, über die Cassegebarung des
Volksvereines. Derselbe legte der Versammlung die
Rechnungen vor und wies auf Grund der genau
belegten Zahlen, wie sich auch in diesem Punkte
ein christlichsocialer Verein von den socialdemo­
kratischen Vereinen unterscheidet. Der Berichterstatter
legte den Vereinsmitgliedern dar, dass der Volks­
verein nicht nach socialdemokratischem Muster die
Mitgliedsbeiträge zu dem Zwecke einsammelt, um
mit Hilfe der Arbeiterkreuzer solchen Leuten eine
Existenz zu verschaffen, die noch nie für das Wohl
des Volkes etwas geschaffen haben und sich nichts­
destoweniger „Arbeiter" schimpfen lassen. Redner
erwähnte, dass sich der Verein an solche Kreise
um gütige Unterstützung unserer Vereinsldee ge­
wendet hat, welche von gewisser Seite ja gerne
als Feinde desVolkes h in gest e llt werden.
Fast alle, an die sich der Verein bittend gewendet
hat, haben sich in der That als die wahren Freunde
des Volkes dargestellt, indem säst ein jeder nach
seinen Verhältnissen dem Wunsche des Vereines zu
entsprechen suchte. Diesen Herren gebürt unsere
Anerkennung und unser pflichtschuldiger Dank. Der
Cassier ersuchte um das Absolutorium, welches ihm
auch ertheilt wurde. Herr B. Hoch! überbrachte
hierauf herzliche Grüße von Oberkärnten und
wünscht zugleich mit Herrn M. Gmeiner (Lind),
dass auch in Oberkärnten eine solch großartige
Versammlung abgehalten werden möge.
Herr Schwechler (Graz) überbringt die Grüße
von den Gesinnungsgenossen der grünen Steier­
mark und bringt den Wunsch zum Ausdruck, die
Kärntner und Steirer, die in vielen Punkten die
gleichen Forderungen haben, sollen fest Zusammen­
halten.
Ebenso begrüßen Herr Arneitz (Rosegg) und
ein Bauer von Judenburg die Festgäste.
Der Vorsitzende G. Bittner ertheilt nun dem
Gemeinderathe der Reichshauptstadt Wien und
Reichsrathsabgeordneten Herrn Julius Axmann
das Wort zur
Festrede:
Stürmisch acclamiert, erhielt der Reichsraths­
abgeordnete Axmann das Wort zur Festrede.
Wir können den reichen Inhalt des herrlichen
Vortrages, der fortwährend von lauten Beifalls­
bezeugungen unterbrochen wurde, welche da be­
kundeten, wie die vom Herzen kommenden Worte
des Redners den Zuhörern wieder zu Herzen
giengen, nur im Auszuge hier wiedergeben.
Herr Axmann überbrachte zu Beginn der
anderthalbstündigen, mit warmer Begeisterung vor­
getragenen Festrede, der Generalversammlung die
Grüße der christlichsocialen Wiener; dann gieng er
zu seinem Thema über, indem er zunächst in
markigen Zügen ein Bild der socialen Lage des
Bauernstandes zeichnete.
Wir leben im Zeitalter des Fortschrittes, aber
zugleich schreitet auch die Verarmung des Volkes
fort. Wir sehen das am deutlichsten an der gegen­
wärtigen Lage des Bauernstandes, diesem für ein
gesundes Staatswesen allerwichtigsten Stande. Der
unleugbar höchst fleißige Stand erzielt heutzutage
in den meisten Fällen kein anderes Resultat, als
den Zurückgang des Vermögens trotz aller Arbeit
und eigener Anstrengung.
Bis anfangs der Sechzigerjahre nahm der
Bauernstand in den Alpenländern eine sehr erfreu­
liche Entwicklung. Damals war die Verschuldung
noch gering; der Besitzstand wurde erhalten. Heute
ist die Verschuldung schon eine derartige, dass man
sich fast fragen muss, wie die Bauern noch die
Hypothekarzinsen aufbringen können. Daher kommt
es auch, dass gerade der Stand, der am meisten
an der Scholle hängt, jetzt die Mehrzahl der
Auswanderer stellt.
Woher kommt das? Weil das Product, das
die Arbeit des Bauern schafft, von einer kleinen
Clique bewertet wird, die mit den landwirtschaft­
lichen Erzeugnissen ein Börsenspiel betreibt. Der
Jude bestimmt auf der Börse den Preis, den der
Bauer für seine Produkte erhält. Umso trauriger
ist es, dass die Regierung dem wirtschaftlichen Ver­
falle des Bauernstandes ganz ruhig zusieht, wie die
internationale Judengesellschaft sich gleich einem
Borkenkäfer an den Bauernstand hängt.
Ein anderer Stand, dessen Verhältnisse im
Argen liegen, ist der Handwerkerstand, der
heute wahrlich keinen goldenen, sondern einen
morastigen Boden hat. Der kleine Gewerbsmann
von heute hat mit den schwierigsten Verhältnissen
zu kämpfen, umsomehr, als die Regierung dem
Krankheitsprocesse des Gewerbestandes nur geringe
Beachtung schenkt. Es ist aber nicht gleichgiltig,
ob viele oder wenige selbständige wirtschaftliche
Existenzen bestehen. Die selbständigen Handwerker
zu Gehilfen herabzudrücken ist keine Kunst, aber
der Schaden, der daraus für das Gedeihen des
Staatswesens erwächst, ist ein unberechenbarer.
Der dritte Stand in diesen socialen Kämpfen
ist der der A r b e i t e r, welcher zur Zeit den Löwen-
antheil der socialen Frage in Anspruch nimmt.
Dieser Stand wurde, da sich von den maßgebenden
Persönlichkeiten niemand um ihn kümmerte, in
seiner Unzufriedenheit völlig dem Einflüsse der
Socialdemokratie preisgegeben. Der Egoismus hat
es verstanden, das judenliberale Wirtschaftssystem
zu bilden, dem die Regierung sogar Vorschub ge­
leistet hat; der Judenliberalismus ist entlarvt. Alle
Stände sind darüber einig, dass der Liberalismus
nichts anderes als Volksbetrug ist. Nun frägt es
sich aber, wie soll sich das Volk Helsen? Da er­
scheinen auf der politischen Bühne verschiedene Ko­
mödianten. Der erste Komödiant ist die Social­
demokratie. Sie verspricht alles Gute und Schöne.
Ich wäre mit ihren Plänen ganz einverstanden,
wenn sie mir sagen würde, wie sie dieses Ziel
erreichen wird. Sie verlangt vor allem die Auf­
hebung des Besitzes, die Aushebung des Eigen­
thums. Sie verlangt: Alle Menschen sollen arbeiten.
Einverstanden. Wir wollen ja ebenfalls die Arbeit
auf alle Menschen vertheilen. Alle Menschen aber
gleich entlohnen zu wollen, ist ein Blödsinn. Nie­
mals wird es möglich sein, arbeitsscheue und
fleißige Arbeiter gleich zu entlohnen. Das will die
Socialdemokratie. Wer mehr arbeitet und besser
arbeitet, hat naturgemäß ein größeres Recht am
Ertrag, als der Faule und Ungeschickte. Was die
Austheilung des Besitzes anbelangt, so spricht dieser
Grundsatz allen Idealen der Menschheit Hohn.
Wenn man den Menschen verbieten wollte, sich
Besitz zu erwerben, da hört sich das ganze ideale
Streben der Menschheit auf.
Die Socialdemokratie sagt weiters: Das Hand­
werk ist verloren. Daran ist aber die Socialdemo­
kratie selber schuld. Sie hat die früheren patriarcha­
lischen Verhältnisse der Gesellen als ihrer unwürdig
verleumdet, und hat den Gehilfen die Lust ver­
dorben, sich dieser Einrichtungen zu bedienen. Und
trotzdem waren gerade diese Verhältnisse viel glück­
licher, als die heutigen. Der Geselle hatte ein Heim,
während er heute mit einem großen Lohne Hunger
leiden muss. Damals waren auch die sittlichen
Verhältnisse bedeutend bessere. Der Geselle tröstete
sich mit dem Gedanken, dass auch er einmal daran
kommen wird, zu heiraten. Heute nimmt er sich
ein Concubine und setzt unsägliches Elend in die
Welt. Die Socialdemokratie hat also auch in sitt­
licher Beziehung das Volk korrumpiert.
Diese Partei kann aber auch nicht beweisen,
dass sie den wirtschaftlichen Kampf mit Erfolg auf­
nimmt. Das zeigte der böhmisch-mährische Kohlen-
arbeiter-Ausstand. 100.000 Arbeiter in einen Streik
Hetzen, dessen Erfolg mehr als fraglich, das ist ein
Experiment, das sich nur Elemente erlauben können,
die mit der Gesellschaft ein Gauckelspiel treiben.
Die Socialdemokratie ist für die A b scha s s ung
der Religion, der sie die Verdummung des
Menschen zuschreibt. Mit dieser Abschaffung sind
die Socialdemokraten auf dem Lande solchem Wider­
stande begegnet, dass sie glaubten, von diesem
Programmpunkte abstehen zu sollen, um die Re­
ligion als Privatsache zu erklären..
Die Grundlage der Autorität, ja der ganzen
Gesittung und Cultur der Menschen ist die Religion.
Unsere Religion ist gerade diejenige, welche die
socialen Gegensätze durch ihre Principien ausgleicht.
Vor der christlichen Nächstenliebe können sie nicht
bestehen. Religionslosigkeit hingegen treibt den
Menschen zum Verbrechen.
Wenn die Socialdemokratie auf den Ruinen
der heutigen Gesellschaft einen neuen Staat gründen
will, wie wird sie darin ohne Religion Autorität
aufrecht zu halten vermögen?
Bei der Untersuchung eines unlängst in Wien
verhafteten jugendlichen Mörders, was wurde da
gefunden? Der socialdemokratischeWahl-
aufruf und socialdemokratische Zei­
tungsblätter!
Die Socialdemokratie beeinträchtigt das Familien­
leben, wobei sie in Wien als Lockspeise unlängst
„Speisung der Schulkinder" in ihr Programm aus­
genommen hat. Dadurch wird nur eine Verrohung
der Gesellschaft, deren Grundlage das Familien­
leben ist, erreicht. Damit hängt auch die F r a u en-
emancipation zusammen, welche die Social­
demokratie durchführen will. Den Schaden derselben
für das Familienleben zeigte Redner in zwei Bei­
spielen, nämlich an einer Familie, wo die Frau zu
Hause ihren Pflichten obliegt, und an einer, wo die
Frau in die Fabrik geht.
Nach dieser Abfertigung der Socialdemokratie
zeichnete der Redner in drastischer Weise jene Partei,
die mit dem Kampfe für dre nationalen Rechte das
wirtschaftliche und sociale Leben reformieren will.
Ein Theil der Deutschen Oesterreichs lässt sich
von Führern leiten, die, wenn man genauer zusieht,
eigentlich einen Verrath an den Principien der
nationalen Sache begehen. Diesem Volk s betrug
eines Wolf gieng der Redner mit scharfen Worten
zu Leibe. Nachdem, sagte er, das nationale Geschäft
aber nicht florieren wollte, griffen die Herren zum
„Los von Rom"! obwohl gerade das deutsche
Volk seine ganze Cultur niemand anderem als der
katholischen Kirche zu verdanken hat. Die „Los von
Rom"-Bewegung machte Fiasco, zumal die Abge­
fallenen ohnehin schon vorher nur dem Taufschein
nach Katholiken waren; darum haben sich diese
Radikalen schließlich mit den Juden verbündet,
trotzdem der Antisemitismus als ein Hauptpunkt
in ihrem Programme figuriert. Das geschah vor
den Wiener Gemeinderathswahlen. Auf diesen
Volksverrat h, anders kann man dieses famose
Bündnis nicht nennen, hat das Volk von Wien
bei den Wahlen die beste Antwort gegeben.
Wenn wir von einem Staate wissen wollen,
wie es mit ihm steht, brauchen wir nur zu fragen:
Wie schaut es mit den Juden aus?
Ursache unserer heutigen traurigen Erscheinungen
auf socialem Gebiete ist in erster Linie der Jude.
Sogar die Regierung steht unter dem Einflüsse des
Judenthums. Ohne das Gebot der christlichen
Nächstenliebe zu verletzen, können wir den Kampf
gegen jene Juden aufnehmen, welche vor allem
auch Feinde des Bauernstandes sind.
Nachdem Redner die heillosen Folgen des jü­
dischen Einflusses auf die physische und geistige
Wohlfahrt des Volkes geschildert hatte, wies er
einen Anwurf zurück, der dem geistlichen
Stande bezüglich seiner Betheiligung am politischen
Leben gemacht wird.
Er erklärte es geradezu als eine Pflicht
des Priesters, dass er die christlichsociale
Partei in ihren Bestrebungen unterstütze, und Papst
Leo XIII. selber bezeichnet« es als Aufgabe des
Priesterthums, mit Rath und That einzutreten für
die Lösung der socialen Frage, besonders in der
jetzigen, geradezu verzweifelten Lage der Menschheit.
Die Christ l ich socialen sind deshalb, weil sie
praktisches Christenthum haben wollen, durchaus
keine Volksverdummer, aber sie verlangen, dass
die Kinder in der Schule christlich erzogen werden.
Eine religionslose Schule kann keine glücklichen
Menschen heranbilden. Hinter dem ganzen Spiele
aber, das gegen das Christenthum in Oesterreich
getrieben wird, steckt wieder der Jude.
Redner entwarf nun in großen Zügen ein Bild
von den praktischen Erfolgen der Thätigkeit der
Christlichsocialen, besonders für die ländliche Bevöl­
kerung in Niederösterreich, sowie für die Klein­
gewerbetreibenden und die Heimstättenverbände.
Dass hinter den Christlichsocialen von Wien
das Volk der Reichshauptstadt stehe, haben die
letzten Wahlen gezeigt. Die Provinzen Oesterreichs
mögen ihrem Beispiele folgen. Dazu ist aber noth-


[ 2023-06-29 10:49:01.768 - 19000609 - Seite 6 ]
6
wendig, dass wir eifrig zusammen für die christlich­
sociale Sache arbeiten, und zwar solidarisch,
alle Stände! Nur dann wird die Selbsthilfe
praktisch durchgefüyrt werden, und die Kraft
des Christenthums wird siegen!
Ein wahrer Beifallssturm lohnte den ebenso
fesselnden alsvolksthümlichen, mit manchem Körnchen
feinen Humors gewürzten Vortrag des gefeierten
Redners.
Der Vorsitzende, der die Versammlung mit Um­
sicht leitete, sagte, dass er mit dem Antrag, dem
Redner zu danken, viel zu spät komme, da die Ver­
sammlung selbst ihren Dank durch lauten Beifall
zum Ausdruck gebracht habe. Das Opfer, das
sowohl Herr Axmann wie Dr. Kienböck uns
christlichsocialen Kärntnern gebracht haben, ist ein
großes, wenn man bedenkt, dass die Herren direct
vom anstrengenden Wahlkampf in Wien zu den
Gesinnungsgenossen in die Provinz eilten. Das auf
den Abg. Axmann ausgebrachte donnernde „Hoch"
wird allen Theilnehmern unvergesslich bleiben.
Dr. Kienböck legte hierauf in kurzer Rede die
letzten Ziele der Deutschradicalen dar, nämlich, dass
Oesterreich mit dem Deutschen Reiche vereinigt werde.
Dieser Plan wird von den Reichsdeutschen selber,
abgesehen von gewissen, für „Alldeutschland"
schwärmenden Hitzköpfen, als etwas Lächerliches
betrachtet. Ihnen machen schon die paar hundert­
tausend Polen, Franzosen und Dänen genug zu
schaffen und sie tragen gar kein Verlangen darnach,
sich noch einige Millionen Slaven mit auf den
Hals zu laden. Wegen etlicher deutschradicaler
Heißsporne soll Oesterreich nicht zugrunde gehen.
Darum ist es, speciell in Kärnten, eine unserer
wichtigsten Aufgaben, für christliche deutsche Abge­
ordnete bei den Wahlen einzutreten.
Durch lauten Beifall gab die Versammlung
ihre volle Zustimmung zu den Worten des Redners.
Was die heutige Versammlung für ganz Kärnten
bedeutet, kann am besten aus folgenden, zahlreichen
Zuschriften und Telegrammen
ersehen werden.
Ent s ch uld i g ung s- und Zustimmungs­
telegramme hatten gesandt die Herren: Franz
Puchas, Chefredacteur in Graz, August KriLaj,
Pfarrer in Kamp, Baron Manndorff in Klagenfurt,
Pfarrer Harter und Johann Tabojer, Arriach;
von Vertrauensmännern und Mitgliedern: Albin
Koplenig, Kötschach, Franz Türk, Millstatt, Johann
Moser, Tschirweg, Johann Zernalto, Treffen, Johann
Sturm, Himmelberg, J.Keuschnig, Mallnitz, I. Fritz,
Greifenburg, Gruber, Feicht bei Spittal, Kurtz,
Weitensfeld, Pfarrer Schwingshackl, Zweinitz.—
Telegramme waren eingelangt von der Redac­
tion der „Reichspost", Wien, vom katholischen Ver­
eine Bozen und Umgebung, dem Bürger- und
Geschäftsvereine Klagenfurt, Dechant Francisci,
Grafendorf, Domvicar Weiß, Klagenfurt, Pfarrer
Marinig, Brückl, Gesinnungsgenossen von Klagen­
furt, Vereinsmitgliedern der Gemeinden Wieting,
Lölling, Hüttenberg, Klein-St. Paul im Görtschitz-
thal, den Herren Fritzer und Moser im Namen der
Mitglieder von St. Daniel und Vellach i. G.,
von Herrn Ehrlich im Namen der Saifnitzer Mit­
glieder, von den Vereinsmitgliedern von Saifnitz,
Mitschig, Döllach, Sagritz und Mörtschach,
von den Herren Doctor Josef Plattner,
Guggenberger und Möderndorfer im Namen der
Vereinsmitglieder von Mitschig, den Herren Pirker,
Kahn, Müller und Wallner, Vertrauensmännern
im Obermöllthal, von Vereinsmitgliedern des Ober-
drauthales, von Kellerberg, von den Herren Franz
Wallner, Zwickenberg, Hier. Kovatsch, Pontafel,
Frank. Markowitz und Gerstl,' Hl. Blut, Pfarrer
Wilhelmer, Kremsbrücken, Riedl und Gradl, Met­
nitz, Pfarrer Groß, Obermillstatt, Gemeinde-Vor-
stehung und Pfarramt Sagritz, vom landwirt­
schaftlichen Vereine Döllach und der Raiffeisencasse
Sagritz, Franz Dury, Josef Lackner, Josef Fischer,
Bartlmä Gwender, Ferdinand Nowak, Anton Kraß-
nitzer, Weitensfeld, Director F. Wappis als Ob­
mann des St. Josef-Vereines, Klagenfurt, Propst
Pleschutznig, Villach, Kanzler Elsler und Dom­
kapitular Größer, Klagenfurt, Abgeordneter Schois­
wohl, Gußwerk und Dr. Max Mayr, Linz, im
Namen der 40.000 Volksvereinsmänner Oberöster­
reichs. Geradezu stürmischen Beifall weckte die Ver­
lesung des folgenden Telegrammes: „Danke ver­
bindlichst für freundliche Einladung, bedauere
unendlich, nicht erscheinen zu können, sende die
herzlichsten Grüße und wünsche die besten Erfolge.
Bürgermeister Dr. Karl Lueger." Nach Verlesung
dieses Telegrammes wurde unter minutenlangem
Bestalle die Absendung folgenden Telegrammes be­
schlossen: „Dr. Karl Lueger, Wien. Die von
mehreren hundert Mitgliedern aus ganz Kärnten
besuchte Generalversammlung des kathol.-politischen
Volksvereines für Kärnten in Wolfsberg, entbietet
die innigsten Glückwünsche zu den letzten Wahl­
siegen und hofft, dass dieselben ihren Rückschlag
auf die Provinz üben werden. Bittner, Obmann.
Nach Verlesung der begeistert aufgenommenen
Telegramme beantragte Herr Dechant Angerer
die Wiederwahl des verdienstvollen früheren Aus­
schusses, welcher Antrag mit einigen kleinen Aende-
rungen, da einzelne Mitglieder eine Wiederwahl
ablehnten, einstimmig angenommen wurde.
Herr Karl (Wolfsberg) brachte in beredten
Worten den Dank im Namen der Anwesenden der
Volksvereinsleitnng zum Ausdruck.
Der Herr Vorsitzende fasste hierauf in beredten
Worten die Bedeutung der heutigen Generalver­
sammlung zusammen, dankt allen Mitgliedern des
Vereines für das zahlreiche Erscheinen und schließt
die erhebend verlaufene Versammlung mit einem
begeistert aufgenommenen „Hoch" an Kaiser und
Papst.
Nachmittags fand ein gemüthlicher Ausflug nach
dem schön gelegenen St. Margareten statt, an
welchem sich sehr viele betheiligten, unter anderen
auch die Herren Axmann, Kienböck, Schwech­
ler und viele andere mehr. Die Stunden, die
man noch mit den Wienern gemüthlich zusammen
sein konnte, waren bald entschwunden und die Abend­
züge entführten die Gäste wieder in ihre Heimat.
Die Generalversammlung des
Bauernvereines von Wittel- und
Hberjteiermark.
wurde am Dienstag dem 5. d., um' halb 10 Uhr
vormittags, in den großen Annenjälen unter starker
Betheiligung der Bauern abgehalten.
Der Vorsitzende Herr Abg. Hagenhofer be­
grüßte die zahlreich erschienenen Gäste. Anwesend
waren u. a. die Abg. Hauser (Oberösterreich)
und Schoiswohl, die Herren Baron Morsch,
Baron Oer, Schwechler, Puchas. Von Kärnten
waren die Herren G. Weiß und K. Walcher an­
wesend.
Abg. Berger erstattete den Rechenschaftsbericht,
der beifällig ausgenommen wurde. Er berichtete über
die Thätigkeit des Vereines. Vom Verein aus, der
bereits 24.000 Mitglieder zählt, wurden 31 Ver­
sammlungen abgehalten. Er erwähnt die Einfüh­
rung des Rechtsschutzes und die Schaffung von
Feuerversicherungsvereinen. Der Verein hat
seine Probe auch schon bei der Ergänzungswahl in
Fel d b ach bestanden. Hierauf wurden vom Vor­
sitzenden Huldigungstelegramme an Papst und Kaiser
beantragt und mit Begeisterung von der Versamm­
lung angenommen.
Herr Prälat Karlon berichtet über die im
steirischen Landtage von ihm beantragte Landes­
wahlreform. Er beleuchtet die Scheingefechte der
liberalnationalen Herren mit ihren Wahlreform­
anträgen.
Abg. Hauser überbringt Grüße vom Volks­
verein in Oberösterreich und schildert in humoristi­
scher Weise die von Rokitansky in Oberöster­
reich erlittene Niederlage. Im weiteren Verlauf be­
spricht er die Nothwendigkeit der Gründung einer
Bauern v erei n s ca sse. Es soll eine große, gemein­
same Casse gegründet werden, bei welcher der Rein­
ertrag dem Bauer zugute kommen soll. Und das
Geld des katholischen Bauers soll auch dem
katholischen Bauer zugute kommen. Es soll die
Casse im kleinen anfangen und sich immer weiter
ausgestalten. Eine diesbezügliche Resolution wird
angenommen. Dem Redner wird der Dank zum
Ausdruck gebracht.
Herr Abg. Riegler berichtet über die Errich­
tung einer selbständigen Feuerversicherungsanstalt.
Seine Ausführungen stützen sich in der Hauptsache
auf die zweite Broschüre: „Wie können und sollen
sich die Bauern gemeinsam helfen?" Redner verliest
das Resultat des in dieser Sache ausgesendeten
Fragebogens, nach welchem sich mit dem Jahre 1901
bereits 2000 Mitglieder zum Beitritt erklärt haben.
Die Resolution spricht sich unter gewissen Bedin­
gungen an den Anschluss an eine sichere Privat­
anstalt aus. Sollte dies nicht möglich sein, so soll
er sich auf eigene Füße stellen.
K. Walcher legt die Nothwendigkeit einer
selbständigen Organisation unter Beifall der
Anwesenden dar und berichtet hierauf von der Ge­
neralversammlung des Katholisch-politischen Volks­
vereines in Wolfsberg. Die überbrachten Grüße
vom Volksverein in Kärnten wurden mit stürmi­
schem Beifall ausgenommen.
Abg. Berger legt in klaren Worten die Un­
gerechtigkeit des bestehenden Jagdgesetzes dar. Ver­
weist auf den Widerspruch der Deutschnationalen,
die so gerne nach Deutschland schauen, aber das,
wüsste sehen sollen, nicht sehen wollen. Denn,
was wir fordern, ist in Deutschland längst schon
eingeführt, den Gemeinden soll das Recht der
eigenen Jagdverpachtung oder der Schaffung eines
eigenen diesbezüglichen Jagdausschusses zugestanden
werden.
Abg. Hagenhofer berichtet hierauf über die
Einführung des Höserechtes und brachte zum Schluffe
die Wünsche der katholischen Bauern bezüglich der
Aenderung des Volksschulgesetzes zum Ausdruck.
In der Resolution wird ein sechsjähriger ununter­
brochenst Schulzwang mit zweijähriger Wieder­
holung und gründlicher Ausbildung in den
Hauptfächern gefordert. Sie protestiert dagegen,
dass die katholischen Kinder religionsfei üb­
lichen und religionslosen Lehrern übergeben
werden.
Baron Morsey spricht das Schlusswort.
Redner übermittelt den bei einer Privataudienz beim
Papste für den Bauernverein erhaltenen Segen.
Mit der Absingung der Vokshymne wurde die
Versammlung geschlossen.
Wochenschau über den Krieg.
Der Oranje Freistaat hat bereits seine Un­
abhängigkeit verloren. Denn ein Telegramm aus Cap­
stadt vom 28. Mai meldet in lakonischer Kürze: Die
Einverleibung des Oranje-Freistaates
wurde heute formell ausgesprochen.— Eine spätere
Depesche gibt über den erwähnten Vorgang folgende
Schilderung: Die Proclamation Lord Roberts', durch
welche der Oranje-Freistaat annectiert wird, wurde
mittags auf dem Marktplatze vom Militärgouverneur
in Anwesenheit einer großen Menschenmenge feierlich
verlesen. Auf dem Marktplatze waren Truppen auf­
gestellt. Die Proclamation gibt unter anderem bekannt,
dass der Staat in Zukunft den Titel „Oranje-River-
Colonie" führen wird. Nach Verlesung der Procla­
mation wurde die königliche Standarte entfaltet.
Das Schicksal Transvaals bestimmt die
Rede, welche Salisbury am 30. Mai im Londoner
conservativen Club über die Regelung der südafrikani­
schen Frage gehalten, mit einer Deutlichkeit, die keinen
Zweifel mehr aufkommen lässt. Er sagte: Den Buren
darf kein Faden Unabhängigkeit mehr gelassen werden.
Johannesburg über! Die Goldstadt, nach
der das ganze Sinnen und Trachten der Engländer
gieng, ist in die Hände der beutegierigen Sieger ge­
fallen. Am 30. Mai sendete Lord Roberts einen
Parlamentär in die Stadt, worauf der Kommandant
Krouse ihn ersuchte, seinen Einzug in die Stadt um
24 Stunden zu verschieben, da noch viele bewaffnete
Buren sich dort aufhielten. Lord Roberts be­
willigte den Aufschub, da er Ruhestörungen in der
Stadt, in der ohnehin in der letzten Zeit schon zahl­
reiche Plünderungen vorkamen, vermieden wissen wollte.
Aus Lorenzo-Marques wird gemeldet, Commandant
Krouse habe am 31. Mai Johannesburg Lord Roberts
übergeben. Die Meldung ist richtig. Am genannten
Tage hielt Lord Roberts seinen feierlichen Einzug
in Johannesburg. Die Minen sind unversehrt.
Neun Locomotiven, ein mit Kohlen beladener Eisen­
bahnzug und viel rollendes Material ist in die Hände
der Engländer gefallen. Der Feind ist nach Prätoria
abgezogen. Ein geringer Theil der Nachhut leistete in
den Straßen von Germiston Widerstand, wurde jedoch
mit Leichtigkeit vertrieben. Die englische Flagge weht
gegenwärtig auf den Regierungsgebäuden von Johannes­
burg.
Die Londoner Börsenjuden und ihre
krummnasigen Kollegen auf dem Festlande schwelgen in
Jubel, weil die Goldminen, welche ja die eigentliche
Triebfeder zu diesem ungerechten Kriege waren, un­
versehrt in den Besitz der Engländer gelangt sind. Die
Buren haben die Minen nicht zerstört, da diese Ver-
zweiflungsthat ihnen nicht nur nichts genützt, sondern
wohl nur weit schwerere Friedensbedingungen eingebracht
hätte. Die Gewalt triumphiert über das Recht; die
Goldgruben von Johannesburg, die Diamantenfelder
von Kimberley sind für England gewonnen. Der letzte
Act der südafrikanischen Tragödie endet mit der Unter­
werfung eines freien Volkes, für das trotz Haager
Fried enscongress und moralischer Entrüstung der Völker
keine Hand sich rührte. Die von den Buren für ihre
Freiheit gebrachten Opfer sind vergeblich; Chamber-
lains Politik hat nach dem Rechte des Stärkeren den
Sieg über ein freies Volk davongetragen.
Die Engländer i» Prätoria! Was die
Engländer schon vor Wochen erwarteten, ist endlich
erreicht; Lord Roberts ist am 5. Juni nachmittags
in Prätoria, der Hauptstadt der Transvaalrepublik,


[ 2023-06-29 10:49:01.768 - 19000609 - Seite 7 ]
7
eingezogen. Ueber die der Besetzung Prätorias voraus­
gehenden Kämpfe berichtet der englische Obergeneral
in einer Depesche vom 4. d. aus Sixmilespmit: „Wir
brachen heute bei Tagesanbruch auf und marschierten
etwa zehn Meilen bis Sixmilespmit, dessen beide Ufer
vom Feinde besetzt waren. Berittene Infanterie und
Aeomanrys vertrieben den Feind schnell vom südlichen
Ufer und verfolgten ihn nahezu eine Meile, bis sie
sich dem heftigen Feuer der in Verstecken geschickt ver­
borgenen Geschütze der Buren ausgesetzt sahen. Unsere
schweren Geschütze eilten über die Prätoria um­
gebenden großen Hügel der Infanterie zu Hilfe und
vertrieben nach einigen Schüssen den Feind aus seinen
Stellungen. Die Buren versuchten unsere linke Flanke
zu umgehen, was die berittene Infanterie und die
Ieomanrys verhinderten. Da die Buren unseren Nach­
trab auf dem linken Flügel fortgesetzt bedrängten,
sandte ich dem drei Meilen links von mir vorrückenden
Hamilton den Befehl, zu mir einzuschwenken und die
Lücken zwischen den beiden Kolonnen auszufüllen. Der
Feind wurde dann in der Richtung auf Prätoria ge­
trieben. Der Anbruch der Nacht verhinderte die Ver­
folgung des Feindes. Die Gardebrigade steht ganz in
der Nähe des südlichen Forts von Prätoria.
Kundschau.
Aus dem Abgeordnetenhause. Der Reichs­
rath hat am 6. d. seine Thätigkeit (?) wieder aus­
genommen, doch keineswegs unter Auspicien, welche ein
längeres Beisammensein der Volksvertretung in Aus­
sicht stellen.
Zu Beginn der Sitzung leistete der neugewählte
Abgeordnete für die Landgemeinden Stanislau, Paul
Stwiertina, die Angelobung; dann widmete der Präsi­
dent dem Abg. Tittinger einen warmen Nachruf. Im
Einlaufe befand sich das Quotengesetz nebst einem Be­
richte der Quotendeputation. Der Justizminister über­
mittelte einen Gesetzentwurf, betreffend die Zuständig­
keit der Gewerbegerichte für Rechtsstreitigkeiten der bei
den Eisenbahn- und Dampfschiffahrtsunternehmungen
beschäftigten Personen. Der Handelsminister legte einen
Gesetzentwurf vor, betreffend die theilweise Abänderung des
Gesetzes vom 9. Juni 1898 über Organisierung der
Handels- und Gewerbekammern.
Nach Einbringung einer Reihe Interpellationen,
die alle infolge der Obstruction wörtlich verlesen
wurden, darunter eine des Abg. Weißkirchner (christ­
lichsocial), welche Maßnahmen die Regierung mit Rück­
sicht auf den Ablauf des Uebereinkommens mit der
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft getroffen habe,
damit sich diese bisher mit österreichischem Gelde unter­
stützte Gesellschaft nunmehr nicht ganz in den Dienst
der ungarischen Industrie stelle, ergriff der Minister­
präsident zu einer längeren Erklärung das Wort,
von den Jungczechen durch beständige Zwischenrufe
unterbrochen. Dr. v. Körber lenkte zunächst die Auf­
merksamkeit des Hauses auf den Emst der gegen­
wärtigen Lage. Seit einer Reihe von Sitzungen stehe
die erste Lesung des Budgetprovisoriums auf der
Tagesordnung, und das Haus ist noch nicht dazu ge­
langt, und auch die heutige Sitzung sei wieder resultatlos
verlaufen. Er erblicke in der Bewilligung des Budget­
provisoriums nicht ein Vertrauensvotum für die Re­
gierung, sondem nur die Anerkennung einer Staats-
nothwendigkeit. Als Dr. v. Körber das Gerechtigkeits­
gefühl der Regierung gegenüber allen Völkem des
Reiches hervorhob, that sich der Abg. Dolezal derartig
durch Zwischenrufe hervor, dass ihm der Abgeordnete
Axmann sagte: „Benehmen Sie sich anständig!"
Nur stückweise vermochte der Ministerpräsident seine
Rede vorzutragen, da ihm die Czechen absolut keine
Ruhe ließen, so zwar, dass der Präsident den bezeich­
nenden Ausspruch that: „Ich ersuche auf allen Seiten
um Ruhe! Das ist ja kein Parlament!"
Dr. v. Körber hob dann den guten Willen der
Regierung durch Einbringung der Sprachengesetzcntwürfe
hervor, trotzdem wurde aber die Behinderung der
parlamentarischen Thätigkeit fortgesetzt, und damit die
ohnehin zurückgebliebene wirtschaftliche Entwicklung des
Staates noch weiter gehemmt.
Zum Schluffe appellierte der Minister mit aller
Wärme und mit ganzem Nachdrucke an das Haus, es
möge das Gesetz, die Ordnung, den Staat und dessen
Interessen voranstellen, um, solange es noch Zeit ist,
die öffentlichen Einrichtungen unversehrt zu bewahren.
Abg. Herold (Czeche) entgegnete, die Czechen
leugnen es nicht, dass die Herstellung des nationalen
Friedens das Nothwendigste für den Staat sei; sie
hätten immer dazu die Hand geboten, aber sie wollen
gleichmäßiges Recht. Sollte die Sprachcnfrage im ab­
soluten Wege geordnet werden, so werde sich das
czechische Volk mit allen Kräften dagegen auflehnen.
Damit schloss die erste Sitzung— Resultat Null.
Die Obstruction trifft bereits umfassende Vor­
bereitungen; schon liegen 4000 Petitionen auf dem
Tische des Abgeordnetenhauses, wozu von Seite der
Czechen 400 Redner angemeldet sind.
Der Führer des steirischen Bauern­
bundes, Baron Rokitansky, hat in seiner Ehren­
beleidigungsklage gegen Baron Morsey den kürzeren
gezogen. Nachdem schon das Bezirksgericht ein frei­
sprechendes Urtheil gefällt hatte mit der Begründung,
Baron Morsey habe in seiner Rede nicht das private,
sondern nur das politische Leben Rokitanskys angreifen
wollen, so gieng auch der Apellsenat mit einem Frei­
spruch vor und gab der Berufung keine Folge. Bei
der Verhandlung spielte wieder der Spruch, den Baron
Morsey seinerzeit anführte: „Was du redest, rede wahr,
was du zehrest, zahle bar— Fürchte Gott und sei
verschwiegen— Was nicht dein ist, lasse liegen," eine
große Rolle. In der Begründung des Urtheils erklärte
der Gerichtshof u. a., der Gebrauch der vorstehenden
Verse dürfe ebensowenig wie ein anderes ähnliches
Motto strafgerichtlich verfolgt werden, wenn damit, wie
im vorliegenden Falle, eine ganze Rede in Verbindung
stehe.
General Gallifet, der französische Kriegs­
minister, hat infolge der Vorgänge im Parlamente
seine Demission gegeben. Er war ein ehrlicher, gerader
Charakter. Sein Nachfolger, General Andro, ist zwar
erst seit einem Jahre Divisionsgeneral, aber ein sehr
großer Judenfreund, und das ist in Frankreich jetzt die
Hauptsache.
Der Boxer-Aufstand in China, mit dem
die Mandschudynastie liebäugelt, kann, wenn er nicht
bald unterdrückt wird, für das „Reich der Mitte" und
den „Sohn des Himmels" sehr bedenkliche Folgen
haben. Es verlautet bereits, dass eine Macht sich mit
Truppen in Peking häuslich einrichten wolle, so etwa
wie die Engländer in Egypten. Die Lage ist jeden­
falls sehr bedenklich. Wegen der Ermordung eines
europäischen Missionärs und wegen des Angriffes auf
eine Kosakenescorte seitens chinesischer Banden herrscht
in europäischen Kreisen große Erregung. Die Vertreter
telegraphierten an ihre Höfe wegen Beistandes seitens
der Escadres. Das zum Schutze der österreichisch-un­
garischen Gesandtschaft von S. M. Schiff ,?Zenta"
entsendete Detachement ist wohlbehalten in Peking ein­
getroffen. Der belgische Gesandte meldet, es sei sehr
wahrscheinlich, dass vier belgische Ingenieure ermordet
wurden. Man erwartet einen Angriff der Boxers auf
die Stadt Tien-Tsin, doch sind alle Vorbereitungen
dafür getroffen. Da die Boxers, so genannt, weil sie
auf chinesisch sich „Faust des Patriotismus" heißen,
die Mandschudynastie hochbringen und die Fremden
ausrotten wollen, so ist es begreiflich, dass die Groß.
Mächte militärische Vorbereitungen treffen.
Die neue Kammer in Belgien besteht
nach dem amtlichen Ergebnisse der Wahlen aus 85
Katholiken, 33 christlichen Demokraten, Liberalen und
Radicalen sowie 33 Socialisten. Unter den Wieder­
gewählten befinden sich der frühere Kammerpräsident
Bernaeert und der frühere Minister Woest. Der Führer
der christlichen Demokraten, Abbe Daens, wurde nicht
mehr gewählt.
Klagenfurter Wenigkeiten.
Bischöfliche Visitationen im Juni l. I.
Am 10. in Grafenstein,
am 11, in Zell,
am 12, in Margareth ob Waidisch,
am 18. in Tigring,
am 19. in Moosburg,
am 20. in Glanhofen,
am 23. in Hohenfeistritz,
am 24. in Wieting,
am 25. in Waitschach,
am 26. in Kappel am Krappfeld,
am 27. in Kraig.
Am Pfingstmontage ertheilte der Ordinarius
in der Priesterhauskapelle die Tonsur und niedere
heilige Weihen 12 Alumnen, und zwar 1 aus dem
III. Jahrgang und 11 aus dem I. Jahrgang.
Firmlinge an den Pfingstfeiertagen. Am Sonn­
tag 260 Knaben und 282 Mädchen. Zusammen 542.
Am Montag 191 Knaben und 187 Mädchen. Zu­
sammen 378. Gesammtzahl 920.
Firmlinge. Am 26. Mai in Ettendorf 122
Knaben und 229 Mädchen, zusammen 351; am
27. Mai in Tscherberg 106 Knaben und 108 Mädchen,
zusammen 214; am 28. Mai in Mieß 127 Knaben
und 113 Mädchen, zusammen 240; am 29. Mai in
St. Michael ob Bleiburg 197 Knaben und 186 Mäd­
chen, zusammen 383; am 30. Mai in Eberndorf
63 Knaben und 43 Mädchen, zusammen 106, am
31. Mai in Stein im Jaunthale 38 Knaben und
42 Mädchen, zusammen 80. Im ganzen 653 Knaben
und 721 Mädchen, zusammen 1374.
In den bleibenden Ruhestand tritt Herr
Johann Stiberz, Pfarrer zu Sittersdorf.
Herrn Stadtpfarrer Leopold Unter-
krcuter hat ein Unwohlsein befallen, die ganze rechte
Seite ist gelähmt; doch ist eine ernstliche Gefahr vor­
läufig nicht vorhanden.
F.-b. Gurker Diöcesau- Orgelschule.
In den zwei Jahrescursen der f.-b. Gurker Diöcesan-
Orgelschule wurde im Monat Mai die Schlussprüfung
abgehalten. Von den sechs Schülern des ersten und
zwei des zweiten Jahrganges haben in den vor­
geführten Gegenständen sowohl in der Theorie als
auch besonders in der Praxis alle befriedigt. In der
Darlegung der Harmonielehre, im freien Präludieren
und technischen Orgelspiele, sowie im Choralgesange
und in der Choralbegleitung, wurde vorzügliches ge­
leistet, so dass die Befähigung der Abiturienten des
zweiten Jahrganges als Organisten für Landchöre in
Zeugnissen ertheilt werden konnte. Die beiden Lehrer,
Herr A. Lutschounig und hochw. Herr A. Streß, ver­
dienen für ihre mühevolle und erspießliche Lehrtätig­
keit alles Lob, zudem bei so erfreulichen Erfolgen
wiederum beigetragen wurde, um den Kirchenchören am
Lande die so notwendigen tüchtigen Organisten auch
durch die Diöcesan-Orgelschule zu vermitteln.
Der Berwaltungsgerichtshof hat mit dem
Erkenntnisse vom 16. Februar 1900, Z. 605/V.-G.-H.,
sx 1900, eine Beschwerde gegen eine Entscheidung
des Ministeriums des Innern und des Ackerbaues, be­
treffend die Ertheilung des gewerbepolizeilichen Kon­
senses für die Errichtung einer Bierbrauerei, als un­
begründet abgewiesen und hiebei den Rechtssatz
ausgesprochen, dass der Umstand, dass der gewerbe-
und der wasserrechtliche Konsens im Principe ertheilt
und eine abgesonderte Prüfung und Genehmigung der
vom Consen? Werber erst vorzulegenden Detailpläne
für die einzelnen Bestandteile der consentierten
Betriebsanlage (des Kessel- und Maschinenhauses, der
Sudhausanlage, der Pichhalle, der Maschinen, Apparate,
der Heizsysteme, Transmissionen, Communicationen,
der Elektricitätsanlage, der Einrichtung der Wasser­
förderungsanlage, der Klär- und Abwässerleitungs­
anlagen rc.) Vorbehalten wurde, keine Gesetzwidrigkeit
begründet, weil weder die Gewerbeordnung, noch das
Wasserrechtsgesetz eine Bestimmung enthalten, welche
dem entgegenstünde, dass in einer Consentionierungs-
angelegenheit zunächst die Frage der principiellen Zu­
lässigkeit einer Betriebsanlage oder Wasserbenützung
erörtert und vorbehaltlich der späteren Prüfung der
Dedails gelöst werde.
Praktische Obstbaucurse. Der Obergärtner
der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft, Herr Vincenz
Hirsch, wird im Monat Juni, und zwar: am
17. in Amoldstein, am 21. in Winklem, am 22. in
Rangersdorf, am 23. in Stall, am 24. in Obervellach
praktische Obstbaucurse abhalten. Diese Curse beginnen
um 8 Uhr vormittags und dauern einen Tag. Sie
werden mit einem kurzen Vortrage eingeleitet, worauf
das Wichtigste über das Setzen, Beschneiden, Veredeln,
Ausputzen der Bäume rc. praktisch vorgeführt wird,
wozu jedermann Zutritt hat.
Schwurgericht am 5. d: Theresia L aus eg g er,
Magd in Preliebl, wurde wegen Verbrechens des
Kindesmordes, begangen dadurch, dass sie ihr Kind
erdrückte, zu vier Jahren schweren Kerkers vemrtheilt.
— Aloisia Mulle, 24 Jahre alt, Inwohnerin in
St. Veit, wurde wegen versuchten Mordes am 6. März
1900 dortselbst an ihrem am 30. September 1899
geborenen Kinde Max zu vier Jahren schweren Kerkers
vemrtheilt.— Urban Trattnig juo., Jnwohners-
sohn in Thon, wurde wegen Verbrechens der am
21. März 1900 begangenen Brandlegung des Unter­
dachraumes des Hauses zu fünf Jahren schweren Kerkers
vemrtheilt.— Anna Kra.'pptnger, Kellnerin, zuletzt
in Micheldorf und Zwischcnwässem, wurde wegen
Verbrechens der in der Zeit vom 17. März bis 7. De-
cember 1899 an den Eheleuten Josef und Maria
Grabner verübten Diebstähle zu zwei Jahren schweren
Kerkers vemrtheilt.— Magdalena Stipp ich, zu­
ständig nach Poggersdorf in Kämten, zuletzt Magd
in Knittelfeld in Steiermark, wurde wegen Verbrechens
des Mordes, begangen dadurch, dass sie am 10. Fe­
bruar 1900 ihr beiläufig 10 Tage altes Kind in
Ober-Haidach, 35 Schritte an der Straße in der Nähe
des Herzogbauerwaldes, nackt in den Schnee legte,
zu 10 Jahren schweren Kerkers vemrtheilt.
Der Klagenfurter Polizei wurde aus Ferlach
gemeldet, dass dort einem Herm 5000 fl. gestohlen
wurden; vom Diebe weiß man keine Spur.
Erschossen hat sich am 5. d. nachmittags 2 Uhr
aus derzeit noch unbekannten Gründen im Aborte der
Waisenhaus-Kaserne ein Gefreiter des k. u. k. Infanterie-
Regiments Nr. 17.
Zwei Selbstmordcandidatinnen. Am
Pfingstmontag wurden die mit dem 7 Uhr Morgen­
zuge der Staatsbahn fahrenden Klagenfurter Aus­
flügler nicht wenig erschreckt über das Stehenbleiben
des Zuges mitten auf der Strecke nächst der Glan-


[ 2023-06-29 10:49:01.768 - 19000609 - Seite 8 ]
8
brücke. Ursache war eine 19jährige ländliche Frauens­
person, welche sich als hartnäckige Selbstmörderin ge­
berdete und sich nicht überreden lassen wollte, sich zu
entfernen. Sie musste schließlich über den Bahndamm
gedrängt werden, worauf sie der Glan zueilte und sich
ins Wasser stürzte, von welchem sie Knechte vom nahen
Gasthause zum „Jahrmarkt" herauszogen. Bei den ge­
nauen Erhebungen stellte es sich jedoch heraus, dass
die ganze Komödie nur ein Schwindel und die Selbst-
mordcandidatin betrunken war.— Die zweite Selbstmord-
candidatin wollte sich am gleichen Vormittage im
Fluder des Feuerbaches am Theaterplatze ertränken,
erzählte aber ihren Selbstmordversuch solange herum,
bis sie ein des Weges kommender Sicherheitswachmann
mitnahm, damit sie ihren Rausch ausschlafe.
Berichte vom Lande.
Bleiberg. (Einen schweren Verlust) hat
Bleiberg dadurch erlitten, dass eine in jeder Beziehung
ausgezeichnete Familie dasselbe verlassen hat. Die
Familie Aichinger ist nämlich nach Villach überstedelt.
Herr Aichinger war schon durch zwei Perioden hier
Bürgermeister, gewiss ein Zeichen des allgemeinen
Vertrauens und der Hochschätzung. Besonders die Armen
werden über dessen Weggang trauern, denen er stets
ein liebevoller Vater war.
Döllach. (Pferdeclassification.) Bei der
sogenannten „Rossstellung" brachten die Heiligenbluter
von ihren 66 Pferden 36. Von der Gemeinde Sagritz
wurden 19 von 33 vorgeführt und von Döllach kamen
von den 22 Pferden 19. Im ganzen wurden 47 Stück
vorgemerkt.
Döllach. (Die Ap felbäum e) stehenin schönster
Blüte. Der Roggen hat jetzt allenthalben Aehren. Das
Wetter ist zum Wachsthum gut.
Feldkirchen. (Unfall.— Theaters?).) Am
ersten Pfingstfeiertag hat hier der Knecht eines hiesigen
Besitzers eine alte, schwerhörige Frau überfahren. Der
Unglücklichen wurde im Pfarrhofe die erste Hilfe zu-
theil. Der herbeigerufene Arzt constatierte außer
einigen Kontusionen erfreulicherweise keine. schweren
Verletzungen. Gegen den Knecht, den wegen zu schnellen
Fahrens die Schuld trifft, ist die Anzeige erstattet.—
Das anfangs verschmähte Sommertheater hat nun doch
seine „weltbedeutenden" Bretter hier aufgeschlagen und
spielt und singt allabendlich die schwierigsten Sachen.
Aber— wie es so in der Welt geht— die Menschen
haben eben kein Verständnis mehr für die Kunst, und
sind demgemäß die Geschäfte der Bedauernswerten ein­
fach— „rasend".
Feldkirchen. (Viehversicherung.) Nachdem
hier die genügende Anzahl von Rindvieh von den
Besitzern zur Versicherung angemeldet wurde, wird zur
Bildung eines Localverbandes geschritten. Zum Ge­
schäftsführer wurde seitens des LandesauSschuffes Herr
Thomas Hinteregger bestimmt. Zur Bequemlichkeit
der L. T. Viehbesitzer wird derselbe im Monate Juni
jeden Sonntag von 10 bis 11 Uhr im Gasthause des
Herrn Burlini in Feldkirchen Anmeldungen entgegen­
nehmen.
Friesach, 1. Juni. (45. Wanderversamm­
lung) deutscher, österreichischer und ungarischer Bienen­
wirte vom 12, bis 17. August in Klagenfurt, unter
dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-Este.
Unter den vielen Gästen, die ihr Erscheinen zum
Bienencongreffe in Klagenfurt bereits zugesagt haben,
befindet sich auch der Altmeister der Bienenzucht, Herr
Pfarrer Dr. Johann Dzierzon, unstreitig das hervor­
ragendste Bienengenie des Jahrhunderts. Seinem Scharf­
sinne und seiner außergewöhnlichen Beobachtungsgabe
danken wir es, dass die Bienenzucht, dieser herrliche
Zweig der Landwirtschaft, in ganz neue, ja geradezu
ungeahnte Bahnen gelenkt wurde; dadurch hat sich
Dzierzon für alle Zeiten ein unvergängliches Denkmal
in der Bienenzuchtgeschichte gesetzt.
Hermagor, 31. Mai. (Doppelhochzeit)
Montag den 28. d. wurden in hiesiger Pfarrkirche zwei
Brautpaare zu gleicher Zeit getraut. Tischlermeister
Johann Kuri vermählte sich mit Frl. Katharina Jur-
kowitsch, und deren Bruder Johann Jurkowitsch, eben­
falls Tischlermeister, mit Frl. Elise Thurner. Herzliches
Glückauf den Neuvermählten jungen Ehepaaren!
Heiligenblut, 31. Mai. (Verschiedenes.)
Mehrere alte Personen in der Pfarre wurden Heuer
aus dem irdischen Leben abberufen; so im Monate
März: die 72 jährige Maria Brandstätter, gewesene
Laßen» in Schachnern, die sieben Jahre lang wegen
gelähmter Füße an das Bett gefesselt war; im Mo­
nate April: der 84 jährige Thomas Rojacher, ein
braver, lediger Inwohner in Winkl, der zwölf Jahre
lang zur damaligen Zeit unserem Kaiser und Vater­
lande treuen Militärdienst geleistet und von seinen Er­
sparnissen zu Lebzeiten schon, dem Vater der Christen­
heit folgend, 5 0 0 fl. für afrikanische Missionen ge­
spendet hatte; und im Monate Mai: die älteste Person
der Pfarre, Anna Kellner, eine 95 jährige Inwohnerin,
die im vergangenen Jahre noch öfters sich mühselig
zur hl. Messe in der Maria Hilfer-Kapelle am Gipper
und eine Woche vor ihrem Tode in der hiesigen Pfarr­
kirche zur Ostercommunion eingefunden hatte. Schöne
Beispiele für Lebende und himmlischer Lohn für die
Verstorbenen!— Die letzten zwei Tage der vergangenen
Bittwoche kam ein wohlthätiger Regen über die trockenen
Felder, auf den bis heute der freundliche Sonnen­
schein noch nicht folgte, sondern noch dazu der kalte
Nordwind dreinbließ.— Zu gleicher Zeit geschah hier
der Viehauftrieb in die Almen auf den Höhen
und übers Hochthor ins Salzburgische.— Hoffentlich
kommt Heuer gute Ernte und guter Viehhandel!
Kellerberg, 31. Mai. (Für den Thurm­
baufond) haben in jüngster Zeit folgende L. 1.
Wohlthäter gespendet. Bonifaciusverein 100 L, Vor-
schusscasse Feistritz, 10 L, Matthias Zeidler, Paternion,
10 L, Maria Granitzer, Paternion, 4 L, Benedict
Hochl, Molzbichl, 2 L, Juliana Steinbrugger, Molz-
bichl, 2 L, Thomas Kasmannhuber, Molzbichl, 1 L,
Jos. Molzbichler, Molzbichl, 1 L.
Mallnitz. (Gasthauseröffnung. Am 3, d.
findet die Eröffnung des Gasthauses des Herrn Johann
Keuschnig statt. Die Fremden werden dies mit Freude
begrüßen, da infolge dieser Eröffnung in Mallnitz
wieder mehr Sommergäste, event. Touristen Unterkunft
finden. Obgenannter Gasthausbesitzer wird nach Kräften
bestrebt sein, den allgemeinen Anforderungen genüge
zu leisten.
Maria Saal. Die 25jährige Gründungs­
feier der Freiwilligen Feuerwehr von Maria Saal
findet am Sonntag den 10. d. statt.
Möllthal. (Tauernbahn.) Die Tracen-
revision bezüglich einer normalspurigen als Hauptbahn
I. Ranges einzuführenden Eisenbahn von Schwarzach-
St. Veit nach Möllbrücken (Tauernbahn) kommt in
Mallnitz am 15. Juni, 5 Uhr nachmittags, in Ober-
vellach, Penk, Kolbnitz und Möllbrücken am 16. Juni
um 9 und 11 Uhr vormittags und 1 und 4 Uhr
nachmittags zur Verhandlung. Den Theilnehmern steht
es frei, bezüglich des Bahnprojectes, sowie der In­
teressen und etwaigen erworbenen Rechte bestehender
Transportanstalten, Einwendungen und Erinnerungen
mündlich oder schriftlich vorzubringen.
Steinbichl. (Besitzveränderungen.) Der
Besitzer der Kramerkeusche in Steinbichl, Johann Stingl,
verkaufte seine Behausung, mit der zugleich der Betrieb
eines Wirtsgeschäftes verbunden ist, um den Preis von
6000 Kronen an den vulgo Werzsohn am Zammels-
berg.— Die Staunighube in Obermühlbach, Gemeinde
Schaumboden, erstand im Licitationswege Josef Heilig,
vulgo Kreuzkramer in Eggen, um den Kaufschilling
von 8740 Kronen.— Peter Reibnegger, Verwalter
des Schlosses Liemberg, kaufte die Schargast-Realität
in Liemberg um 6600 Kronen.
St. Leonhard. (Verschiedenes.) Am
51. Amtstag der hiesigen Raiffeisencasse, den 27. Mai,
wurde die erste halbe Million Kronen Gesammtumsatz
überschritten und das 150. Mitglied meldete seinen
Beitritt an; wenn man bedenkt, dass diese Casse hier
erst seit kaum 2^/z Jahren besteht, wird man gestehen
müssen, dass dies ein schöner Erfolg ist.— Mitte
Mai genas hier ein kaum 144/s Jahre altes Mäd­
chen, also fast noch ein Schulkind, eines Knaben.—
Der ersehnte Regen stellte sich hier am 25. und
26. Mai ausgiebig ein und hat alles wohlthuend er­
frischt; da auch die Obstbäume in schönster Blüte
stehen und seitens der Maikäfer infolge des kühlen
Maiwetters nicht allzusehr gelitten haben, sind die
Aussichten auf ein gutes Jahr recht günstig.
St. Leonhard, 3. Juni. (Achtung auf die
Kinder!) Am „Bittsonntag" den 20. Mai ereignete
sich hier ein bedauernswerter Vorfall. Der siebenjährige
Schulknabe Fehberger war damit beschäftigt seine
Schuhe anzuziehen, als die Ziehschlinge des Schuhes
riss und der arme Knabe auf eine auf dem Boden
liegende Gabel so unglücklich fiel, dass das rechte
Auge sofort ausgeronnen ist.
St. Martin bei Klagenfurt. Aus dem
ersten Stocke des Sorgo'schen Hauses sprang eine
Frauensperson wegen schlechter Familienverhältnisse,
zog sich jedoch nur Verletzungen zu.
Tarvis. (Unglücks fall.) In der Nacht vom
4. auf den 5. d. verunglückte der nach Tarvis zu­
ständige, ledige Marcus Schluga, 54 Jahre alt, bei
einem Uebergange in dem kaum zwei Meter hohen
Wassergraben, indem er so unglücklich auf die Schläfe
fiel, dass er sofort todt blieb.
Tarvis. (Einbruchsdiebstahl.) In der
Nacht vom 5. auf den 6. d. wurde beim Herrn
Schnablegger, Director, hier ein großer Hühnerdieb­
stahl verübt, indem 18 der schönsten Hühner gestohlen
wurden. Die hiesige Gendarmerie forscht nach den
Thätern.
Tarvis. (Er st och en.) In der Nacht vom 4. auf
den 5. d. wurde die nach Malborghet zuständige,
58jährige Hebamme M. Sowata auf dem Wege von
Lusnitz nach Malborghet erstochen aufgefunden. Der
Mörder ist ein wiedesholt desertierter Artillerist.
St. Peter bei Reichenfels. (Todesfälle.)
Innerhalb 8 Tagen hielt der Tod hier reiche Ernte
Der erste Fall wird ein seltener sein. Es starb am
22. d. Johann Königsberger, vlg. Hanslbauer, Be­
sitzer von 7 Huben. Geboren am 16. Mai 1814, ver­
ehelicht seit 6. Juli 1837. Trotz seines großen Ver­
mögens war er nicht dazu zu bringen, sein 60jähriges
Ehejubiläum zu feiern. Der zweite Fall riss eines der
besten Gemeindemitglieder hinweg. Es war Alexander
Sattler, vlg. Streicher, im Alter von 41 Jahren.
Der dritte Fall war Maria Steinkellner, vlg. Luck-
nerin, welche an einem schleichenden Nebel nahezu
20 Jahre gelitten hat.
Umgebung St. Beit, 26. Mai. (Wetter­
schi e ß e n.) An mehreren Sonntagen nach Ostern wurden in
St. Veit Schießversuche mit Wetterpöllern angestellt, deren
Resultate günstig genannt werden können. Die beiden
Pöller, von denen der eine eine verticale, der andere
eine horizontale Richtung hatte, mündeten in eine etwa
zwei Meter lange, sprachrohrförmige Röhre, durch
welche ein Luftwirbel erzeugt wird, der die Bildung
des Hagels verhindern soll. Vor dem horizontalen
Wetterpöller war in einer Entfernung von 100 Metern
eine mehrere Quadratmeter große Papierscheibe auf­
gestellt, durch welche ein doppelter Effect erprobt
wurde. Mittelst derselben konnte man nämlich sowohl
die Schnelligkeit des Wirbels berechnen, als auch dessen
Stärke ersehen. An den erwähnten Sonntag-Nach­
mittagen wurden weit über 1000 Schüsse abgefeuert,
und es ergab sich die durchschnittliche Schnelligkeit des
Wirbels, da die Windrichtung nicht immer dieselbe und
daher auch die Schnelligkeit nicht die gleiche war,
nahezu eine Secunde für die Distanz von 100 Bietern.
Da man nun beim vertical gestellten Pöller die gur­
gelnden Töne des Wirbels etwa 20 Secunden lang
deutlich hören konnte, so ergibt sich daraus, dass die
Wirkung eines Schusses die Höhe von 2000 Metern
und darüber erreicht, in jedem Falle also in die
Region der Gewitterwolken hineinreicht. Durch den
Wirbel aber wird, wie es durch physikalische Versuche
erwiesen wurde, die elektrische Spannung in den
Wolken verhindert, und da auch die Hagelbildung, wie
es nunmehr wissenschaftlich feststeht, eine Wirkung der
Elektricität ist, so ergibt sich daraus auch der Nutzen
des Wetterschießens.
Waidisch- Feistritz. Die Botenausträgerin,
welche zwischen den Gewerkschaften Waidisch und
Feistritz das Geld austrägt, wurde gestern nachmittags
von einem Manne, welcher eine schwarze Maske vor
dem Gesichte trug, überfallen und beraubt. Sie dürfte
gegen 2000 fl. bei sich gehabt haben.
Wolfsberg, 3. Juni. (Das Staunen des
Herrn Plötz.) Im hiesigen „Lavantthaler Boten"
ist in der Nummer 43 vom 30. Mai Folgendes zu
lesen:„ ... um halb 9 Uhr Fackelzug, an welchem
sich, wie auch an der Fahnenweihe, ,wie wir zu
unserem Staunen vernehmen', die hiesige Freiwillige
Feuerwehr und der I. Lavantthaler Kriegerverein be­
theiligen wird." Also Herr Plötz staunt darüber. Wahr­
scheinlich würde es Herr Plötz selbstverständlich finden,
wenn oberwähnte Vereine an einem socialdemokratischen
Feste oder an einer Gustav Fdolfvereins-Feier theil-
nehmen würden. Da Herr Plötz darüber erstaunt ist,
können wir ihm gleich jetzt schon verrathen, dass er über
die Folgen seines jetzigen Erstaunens in einiger
Zeit noch mehr erstaunt sein wird.
Wolfsberg. (Sparcasse.) Die Einlagen
von 386 Parteien betrugen im Mai L 122.546 49,
die Behebungen von 303 Parteien L 140.540-48,
die Verminderung beträgt L 17.993-99. Im
April wurden L 5,892.859-84 eingelegt und
L 17.993.99 behoben, daher betrug der Stand per
Ende Mai 1900 L 5,874.586-85.
Winkler» im Möllthale, 1. Juni (Nach­
ruf.) Gestern hat uns Herr Anton Vogrinec
verlassen, um nach viermonatlichem Wirken als Provisor
unserer Pfarre die Provisur in Weißenstein anzutreten.
Wer den genannten Herrn in allen seinen seelsorglichen
Verrichtungen kennen zu lemen Gelegenheit hatte und
sein uneigennütziges, liebevolles und pflichtgetreues-
Walten beobachten konnte, wird daS Scheiden des
Genannten nur lebhaft bedauern müssen. Herr Vogrinec
hat sich in der kurzen Zeit seiner Wirksamkeit allerseits
die größte Hochachtung und aufrichtige Liebe erworben.
Wir wünschen dem jungen braven Priester das beste
Gedeihen in seinem ferneren Wirken und versichern ihn
unserer steten freundlichen Erinnerung. Für seine Liebe
und Bemühungen rufen wir ihm ein herzliches und
aufrichtiges „Vergelt's Gott" nach.


[ 2023-06-29 10:49:01.768 - 19000609 - Seite 9 ]
9
Vrovinznachrichten.
Böhmen.
Gestorben ist in Leitmeritz der Domkapellmeister
Johann B. Molitor, einer der Reformatoren der
Kirchenmusik, durch seine kirchlichen Werke und Kompo­
sitionen weitbekannt und hochgeschätzt. Seine vier Söhne
find sämmtlich Benedictiner der Beuroner-Congregation.
— Ermordet hat in Kraupen ein Arbeiter, namens
Bruch, seine Geliebte, indem er sie an einen Baum
band und sodann erdrosselte.— In der Kirche vom
Schlage gerührt wurde in Klattau der Wirtschafts-
und Hausbesitzer Karl Stransky, als er der Maiandacht
in der Jesuitenkirche beiwohnte.— Ein großes Feuer,
welches in kurzer Zeit zwölf Wohngebäude und vier
Scheuern verheerte, kam in Hinter-Zdirnitz, Bezirk
Neupaka, zum Ausbruche. Das Los der armen Ab­
brändler ist ein sehr trauriges, da sie nur theilweise
versichert sind.
Steiermark.
Ertrunken ist in Mürzzuschlag am 26. d. die
sechsjährige Tochter des Maurers Kandelbauer in dem
Fröschnitzbache. Am 28. d. wurde Kind in der
Nähe der Kaltwasserheilanstalt in der Mürz auf­
gefunden.— Durch Zündhölzchen in der Hosen­
tasche, welche sich entzündeten und auch die Kleider in
Brand steckten, zog sich in Graz ein Knabe ziemlich
bedeutende Brandwunden zu.— Ein Brand, welcher
das Wohn- und Wirtschaftsgebäude vernichtete, kam
beim Keuschler Michael Amschl in Obergirno, Gemeinde
Oedt, auf unaufgeklärte Weise zum Ausbruche.—
Explodiert ist in Marburg im Gebäude der Lehrer­
bildungsanstalt eine neue Mischung für Raketen, welche
der Schuldiener Blasius Sajovitz, der, wie erhoben
wurde, schon durch längere Zeit in seiner Wohnung
für den Verkauf Feuerwerkskörper anfertigte, versuchte.
Derselbe wurde im Gesichte und Unterleib so schwer
verletzt, dass an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
— Die Gründung einer christlichen Fraucnortsgruppe
in Mitterdorf fand am 27. Mai durch den Grazer
christlichen Frauenbund statt. Die Ortsgruppe zählt
jetzt schon 35 Mitglieder.— Der christliche Frauen­
bund in Graz hielt anlässlich seines dritten Grün­
dungsfestes eine Versammlung ab, in welcher Herr
Chefredacteur Puchas über den herrlichen Erfolg
der Wiener Christen bei den letzten Gemeindewahlen
sprach und die Mitgl eder aufforderte, stets die christ­
liche Presse zu unterstützen.— Der beim Kalsdorfer
Eisenbahn-Zusammenstöße verunglückte Postschaffner
Sattke ist gestern nach Wien zurückgekehrt und wurde
am Bahnhofe allseits herzlich begrüßt.— Ausgezeichnet
wurde bei der in Wien stattgefundenen Ausstellung,
Mai 1900, veranstaltet vom Niederösterreichischen
Frauen-Gcwerbevereine unter dem Protectorate Ihrer
k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Maria Josefa, laut erhaltener Zuschrift vom 25. Mai,
A. Neuhold mit dem Ehrendiplome und der goldenen
Medaille für ausgestellten Schilcher-Champagner, Marke
„Gloria-Neurathberg".— Der Katholische Arbeiter­
verein in St. Marein a. P. begieng am 4. d. den
3jährigen Gründungstag, welches Fest einen sehr
schönen Verlauf nahm.— Ein schreckliches Unglück
passierte am Pfingstmontag in Gaishorn. Zwei Soldaten,
welche sich auf Urlaub in Gaishorn befanden, fuhren
zu einem Besuche nach Treglwang. Auf der Haltestelle
bestiegen sie mit noch einem Bauernsohn einen Wagen
und fuhren so schnell, dass der Wagen umfiel und die
Insassen auf die Straße geschleudert wurden, wobei
ein Soldat eine solche Wunde davontrug, dass er gleich
darauf starb.— Der Katholische Meisterverein in
Graz wird seine diesmonatliche Vollversammlung aus­
nahmsweise erst am 18. d. abhalten, bei welcher dann
Bericht über den österreichischen Gewerbetag in Wien,
den Delegiertentag der österreichischen Meistervereine
in Wien und die Fahnenweihe in Innsbruck, erstattet
wird. Der Deutsche Schulvercin hielt in den Pfingst-
feiertagen seine Generalversammlung in Graz ab, in
welcher Dr. Groß darüber klagte, dass die deutsche
Reichshauptstadt „ihre nationale Pflicht
schnöde verletzt habe."— Ein Skandal sonder­
gleichen war zu den Pfingstfeiertagen auf dem Bahn­
hofe in Bruck. Mehr als die Hälfte der Waggons
des Leobner Zuges mussten nach Mittemacht außer­
halb deS Perrons stehen, wo Steine, Schienen u. s. W.
an den Geleisen herumlagen und dazu eine Finster­
nis war, dass bald da bald dort die Passagiere zum
Falle kamen. Von den Verspätungen ist gar nicht zu
sprechen. Man versäumte die Anschlüsse und musste
stundenlang warten.
Nicderösterreich.
Die Baucrnversammlnng in Kaumberg hatte
einen glänzenden Besuch aufzuweisen. Nach der Er­
öffnung ergriff Herr Karl List, Bürgermeister aus
Groß-Weikersdorf, das Wort und sprach über die
Organisation des Bauernstandes, wies auf
die Nothwendigkeit eines Zusammenschlusses des
Bauernstandes hin, da nur durch ein einheitliches Vor­
gehen für denselben etwas zu erreichen sei. Sodann
hielt Herr Alois Frühmann, Leiter-Stellvertreter
der Niederösterreichischen Landes-Brandschaden-Versiche-
rungsanstalt, einen Vortrag über sämmtliche Ver­
sicherungsanstalten des Landes Niederösterreich. Zum
Schluffe erörterte Herr Abgeordneter Wohl Meyer
kurz die Thätigkeit des niederösterreichischen Landtages.
Ab gestürzt ist in Wien in der Nähe des Meid­
linger Bahnhofes von einer Böschung eine Damps-
tramway-Locomotive, wobei der Locomotivführer und
der Heizer schwere Verletzungen erlitten.— Erstochen
wurde in Wien der Trödlersohn Josef Schneck, welcher
drei Strolchen, die in seines Vaters Laden einen Dieb­
stahl ausgeführt hatten, nachjagte und hiebei die tödt-
liche Wunde erhielt.
Obcröstcrrcich.
Der Katholische Schulvercin von Gmunden hielt
seine Jahresversammlung ab, bei welcher Herr Doctor
Rudolf Guttman aus Wien mit seinem höchst interessanten
Vortrage über den H 1 des Reichs-Volksschulgesetzes:
die Kinder sollen sittlich-religiös erzogen werden, die
Zuhörer fesselte.— Am Hochzeitstage ausgeraubt
wurde in Linz Herr Ferdinand Zehetner, wobei ihm
zwei Stück Tausendguldennoten, sieben bis acht. Stück
Hundertguldennoten und noch mehrere wertvolle Gegen­
stände entwendet wurden.— Ermordet aufgefunden
wurde in Sarning, Gemeinde Gurten, auf der Straße
der Fleischergehilfe Michael Menz!. Derselbe scheint
das Opfer einer Rauferei geworden zu sein. Die
Untersuchung der Leiche ergab, dass die Schädelknochen
theilweise zerschlagen, die Nasenbeine und deren Um­
gebung gänzlich zermalmt und der Oberkiefer gebrochen
waren. Als vermuthlicher Thäter wurde der Taglöhner
und Hausbesitzer Josef Lösch aus Sarning, ein als
Stänker allgemein bekannter und gefürchteter Mensch,
eingezogen.— Ein menschliches Skelet, welches mit
dem Kopfe nach unten begraben war, wurde beim Um­
graben eines bergigen Grundes bei Steinbach aufge­
funden.
Tirol.
In der kürzlich abgehaltenen, gut besuchten
Wählcrversammlung in Brixen erstattete Abgeordneter
Rohracher ein ausführliches Referat über gewerb­
liche und bäuerliche Angelegenheiten, welche dem Reichs-
rathe vorliegen, aber leider noch nicht erledigt wurden.
Die Ausführungen wurden mit größtem Interesse ver­
folgt und mit reichem Beifalle ausgezeichnet. Doctor
Schöpfer erstattete den Bericht über die inner­
politische Lage Oesterreichs und über das Resultat der
Wiener Wahlen am 25. und 26. Mai, worauf an
Herrn Bürgermeister Dr. Lueger ein Glückwunsch­
telegramm abgesandt wurde.— Bei einer Rauferei
zu Meran verletzte der Pfründner Großsteincr, ein
gebrechlicher Greis, seinen Kollegen Leimgruber lebens­
gefährlich.— Bei der Generalversammlung derBe-
zirkskrankencasse in Meran wurden das erstemal „Ge­
nossinnen" in die Vorstehung gewählt.— Abgcstiirzt ist
von einem Felsen der Kienbergklamm beim Maiglöckchen­
suchen ein lOjähriger Knabe aus Kufstein. Derselbe
erlitt eine schwere Kopfwunde und dürfte kaum am
Leben bleiben.— Als Leiche aufgcsnuden wurde
Peter Pfeifhofer, vlg. Pernterpeter, welcher auf dem
Heimwege von Bozen nach Deutschnofen wahrscheinlich
infolge der herrschenden Dunkelheit abgestürzt ist.—
Verunglückt ist ein Fuhrknecht, welcher mit einem
schwerbepackten Wagen von SchlanderS gegen Latsch
fuhr. Er war eingeschlafen, stürzte herab, kam unter
den Wagen und wurde Zehr schwer verletzt.— Explo­
diert ist bei den Sprengarbeiten in der Nähe von
Ampezzo eine Mine, wobei 1 Arbeiter getödtet und
2 andere schwer verwundet wurden.
Schlesien.
Der Verein „Christliche Presse" in Troppau
hielt eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Schrift­
steller Herr Eckhardt aus Brünn sprach über die
Nothwendigkeit und den weitgehenden Einfluss einer
guten Presse. Unter den eingelaufenen Begrüßungs­
schreiben befand sich auch eines von Dr. Karl Lueger,
Bürgermeister in Wien.
Ungarn.
Total abgebrannt ist die Ortschaft Tornyos-
Nemeth (Comitat Albany). Der vorherrschende Orkan
machte die Localisierung des Brandes unmöglich.
Aus allen Ländern.
Bei dem Einsturze eines im Baue begriffenen Kühl­
hauses in Southampton wurden 50 Arbeiter unter den
Trümmern begraben; 4 wurden todt aufgefunden und
viele werden noch vermisst.— Eine Pulverfabrik in
die Luft geflogen ist zwischen Spilamberto und Vignola
bei Modena, wobei zwei Personen getödtet und drei
schwer verletzt wurden.— Ein Apparat, mit dem es
möglich sein soll, auf weite Entfernungen zu photo­
graphieren, wurde in Rom von einem Geniesoldaten
erfunden. Bei den Versuchen ist es gelungen, Truppen­
körper hinter Verschanzungen in einer Entfernung von
fünfzehn Kilometern photographisch aufzunehmen.—
Ein Wolkenbruch gieng in Serajewo nieder. Zehn
Häuser wurden vom Wasser fortgerissen, eine Eisen­
bahnbrücke wurde zerstört und viele Menschen waren
in Lebensgefahr.— Der Schächtermeister Hofmann
und dessen Tochter aus Könitz wurden unter dem Ver­
dachte der Ermordung des Gymnasiasten Winter ver­
haftet.— Mittelst Dynamit in die Luft gesprengt
wurde in St. Louis ein Straßenbahnwagen. Zwei
Bedienstete der Straßenbahn wurden sehr schwer verletzt.
Sociales Hebiet.
Praktischsocialer Curs im September
18VV. Auch Heuer wird in Wien ein großer praktisch­
socialer Curs abgehalten werden, und zwar in den
Tagen vom 4. bis 6. September. Sind auf dem vor­
jährigen Curse sozusagen die Grundlinien der christ­
lichen Socialpolitik in einer Reihe gediegener Vorträge
festgelegt worden, so werden Heuer die wichtigsten
praktischen Fragen zur Sprache kommen. Für die
Theilnehmer vom Vorjahre wird somit durchaus Neues
in der Auswahl der Themata geboten werden; die
Stoffe werden jedoch so behandelt werden, dass auch
neue Theilnehmer ein abgeschlossenes Ganzes in dem
Vortrage erhalten. Aus dem Gebiete der Arbeiter­
frage wird behandelt werden: Die Organisation der
christlichen Gewerkschaften (Vortragender:
Herr Landtagsabgeordneter Schirmer aus München,
einer der bewährtesten Praktiker auf diesem Gebiete);
die Bergarbeiterfrage mit besonderer Berück­
sichtigung des von der Regierung vorgelegten Gesetz­
entwurfes; die Frage derErziehung derArbeiter-
jugend (Vortragender: Universitätsprofessor Doctor
Beck aus Freiburg in der Schweiz, der uns Oester­
reichern bereits rühmlichst bekannt ist); Errichtung und
Organisation von socialen Auskunftsstellen
(Referenten: Reichsrathsabgeordneter Schoiswohl
und Redacteur Schwechler, Graz). Von größter
Bedeutung für jene, die sich mit der Handwerkerfrage
befassen, wird ein Vortrag des Herrn Reichsraths­
abgeordneten Dr. Weißkirchner über Productions-
und Absatzorganisation des Kleingewerbes sein. Auch
die Agrarfrage wird entsprechende Berücksichtigung
finden. Abgeordneter Prinz Alois Liechtenstein
wird in einem Vortrage über die Entwicklung der
socialen Bewegung in Oesterreich sprechen. Auch
dieses Jahr wird eine Reihe von Abendveranstaltungen
den Theilnehmern Gelegenheit geben, das christliche
Veceinsleben in Wien kennen zu lernen, und es ist
somit darauf zu rechnen, dass auch Heuer wieder der
sociale Curs eine Zusammenkunft aller jener bieten
wird, die auf dem Gebiete christlicher Socialpolitik in
Oesterreich thätig sind oder thätig werden wollen.
Clerus, Studentenschaft, Lehrer, Arbeiterschaft und
alle Erwerbstände sind zur Theilnahme eingeladen. Das
genaue Programm wird schon nächstens erscheinen.
Der Theilnehmerbeitrag beträgt, wie voriges Jahr, 4 L;
eventuelle Zuschriften, Anmeldungen, Anfragen
sind an die Geschäftsstelle des Curses: Josef
Janauschek u. Cie., Wien, I., Singerstraße Nr. 12, zu
richten.
Landwirtschaftliches.
Bläschenausschlag an den Geschlcchts-
theilen der Zuchtpferde besteht im politischen
Bezirke Villach in drei Gehöften der Gemeinde Hohen­
thurm
Räude (Krätze) bei Schafen besteht im
politischen Bezirke Völkermarkt in zwei Gehöften der
Gemeinde Rückersdorf.
Kritfka-ku des „laudboteu".
Wegen des Feiertages und der aussührlichen Berichte
über die General-Versammlung des „Kath.-Polit. Volks­
vereines" und über die Fahnenweihe des „Kath. Volks- und
Arbeitervereines" in Wolfsberg gelangte diese Nummer um
einen Tag später zur Versendung.
ruitOastbarrs-uväLrävasrsiAscvsrbsanäi'üullloobAUts»
Oi-rruä, ist um 2700 N. sofort ü» verkaufe». I7s,borss
bei 4ossk AoiUx i» Ickvinbsrx, kost ksistritr kutst.
klslur-V/vtrslsinv!
liraiuor-tzualitiit, 15 Ltüolr tranco gsäsr kost-
statio» Lrouo» 2'—, 100 8tüde trau e o Lists ab Ltatiou
lüttai Lrous» 6'20, vsrssuäst ASZsu Haobuabrns
4. LanborKsk i» 81. Haiti» bei I.ittai, Lrai». 44
»


[ 2023-06-29 10:49:01.768 - 19000609 - Seite 10 ]
10
*
Aufnahme
als Zögling in -as s.-t>. Knaben- Seminar
„Marianum^ in Klagenfurt.
Diejenigen, welche die Aufnahme in das f.-b.
Knaben-Seminar „Marianum" anstreben, haben ihre
Gesuche bis längstens 16. Juli d. I. durch ihr
Pfarramt M die Seminars-Direction (Völkermarkter
Straße Nr. 18) einzusenden und bis dorthin sich per­
sönlich vorzustellen.
Die Gesuche müssen an das hochwürdigste f.-b.
Ordinariat zu Klagenfurt gerichtet und 1, mit dem
Taufscheine, 2, dem letzten Schulzeugnisse, 3, dem
Impf- und ärztlichen Gesundheitszeugnisse, dann 4. der
Erklärung des Vaters oder des Vormundes des Bitt­
stellers belegt sein, dahin lautend, dass der Vater oder
Vormund mit der geistlichen Berufswahl seines Sohnes
oder Mündels einverstanden ist, denselben nach Kräften
fördern und den jährlichen Sustentationsbeitrag per
150 fl. leisten will, 5. im Falle, dass eine Ermäßi­
gung dieses Betrages beansprucht wird, ist ein genaues
Vermögenszeugnis beizubringen und in der oberwähnten
Erklärung anzugeben, wieviel beigetragen werden kann.
Die Bestimmung des zu leistenden Beitrages wird dann
von der Aufnahms-Commission ausgesprochen und im
Aufnahmsdecret mitgetheilt.
Jene Zöglinge, welche sich im Violinspiele unter­
richten lassen wollen, haben dafür monatlich noch extra
1 bis 2 fl. zu zahlen.
Zöglinge, welche in die erste Gymnasialclasse ein-
treten, müssen zuvor die Aufnahmsprüfung an einem
öffentlichen Gymnasium bestanden haben. Die Einschrei­
bung hiezu findet bei der löblichen k. k. Gymnastal-
Direction zu Klagenfurt am 15. und 16. Juli, die
Aufnahmsprüfung am 16. und 17. Juli d. I. statt.
(Beginn 9 Uhr früh.)
Im Nachfolgenden werden zur allgemeinen Kenntnis
gebracht die
Bedingungen der Aufnahme in das „Marianum":
1. Die eheliche Geburt der Bewerber
laut Anordnung des heiligen Conciliums von Trient;
2, die Zuständigkeit der Diöcese Gurk entweder
durch die Geburt oder Heimatszuständigkeit des Be­
werbers oder durch Ansiedlung oder Anstellung der
Eltern;
3, das Alter vom 10. bis zum vollendeten 13. Le­
bensjahre für die erste Gymnasialclasse;
4. vollständige leibliche Gesundheit, namentlich der
Brust, Lunge, Hör-, Seh- und Sprechorgane;
5. sittliche Unverdorbenheit und Anlage zur Fröm­
migkeit, wie auch geistige Begabung zu den Studien;
6. der bestimmte Wille, sich dem geistlichen Berufe
und nach Erreichung desselben der Verwendung in der
Gurker Diöcese zu widmen;
7, durch das Ansuchen um Aufnahme in das Se­
minar ist schon das Versprechen geleistet,
sich dem Statute desselben und der Haus­
ordnung in allenPunkten zu unterwerfen;
8, jeder aufgenommene Zögling hat in das Se­
minar mitzubringen:
a) einen doppelten Anzug, bestehend aus: Hut,
Halsbinde, Gilet, Hose, Rock, mindestens zwei
Paar Schuhe. Alle diese Stücke müssen unbe­
dingt von dunkler Farbe sein.
b) fünf Hemden, fünf Gatien, sechs Paar Socken,
sechs Sacktücher, zwei Paar Leintücher, mindestens
drei Servietten, ein Essbesteck, bestehend aus
Löffel, Messer und Gabel, endlich mindestens drei
Handtücher und eine Badhose.
Klagenfurt, am 1. Juni 1900.
Die Seminars-Direction.
ItMIN-vtlMMM
von
kivksnil I-ivding
beeideter Lack verständiger und Lcbätrineister
des k. k. Hendelsgeriebtes Wien und des
Ir. k. städt. dsleg. Lesirlrsger. Wien, 13. ksr.
Xlll/jO, 8pei8ills«r8trL88k Kr. 66
erzeugt aussoblieöliok nur I burruubrSu
ktlr Llrokoii, L»11ili»n»vr, Soklöaasr,
Laasrnvn, Sobulsn, r»dr1kvn etc. in
neuester, bester Lonstruetion und solider
^uskübrung, sowie jedwede koparatur von.
Ikurinukren.
Ltrokon, vsmstndsn Itvksrs tob »»ob
»»f rbotlL»b1riiixv».
LoatsiivorruiaoblLx« koatonlo».
»O»G»O»O»O»O»O»O»
Uli» s
Durch einen vortheilhaften Einkauf lässt sich mancher Kreuzer ersparen, den man wieder anderwärts
gut verwenden kann. Das ist eine altbekannte Thatsache. Es handelt sich nur darum, dass man auch Gelegen­
heit findet, günstigen Einkauf machen zu können. Ganz besonders in Schnittwaren, sei es nun ein hübscher,
moderner Kleiderstoff, feinster, mittlerer oder billigster Qualität, oder Herren-Hosenstoff aus Schafwolle oder
Baumwolle, Teufelshaut, Tigerhaut rc. Leinwänden für Leib- und Bettwäsche, einfach oder doppeltbreit,
echtfärbiger Oxford, Blaudruck, Zephir, Atlas-Satin, weiße Damast-Atlas-Gradl für Pölster
und Tuchent, ganz echtfärbige Bettzeuge, Handtuchstoffe, Waschstoffe aller Art, Vorhängstoffe, weiß oder färbig.
Alles das wird in jedem Haushalte viel gebraucht und muss manchmal recht theuer und unvortheilhaft ein­
gekauft werden.
Das große Warenhaus der Brüder Lechner in Graz versendet nun nach allen Orten
Oesterreichs franco zur Auswahl eine hübsche Mustercollection, wodurch man sich vorher überzeugen kann, was
wohl für jeden Haushalt von Wert und Nutzen sein kann. Ohne Unkosten zu haben, bekommt man eine große
Auswahl von allen Sorten zugesendet und kann da uneingeschränkt seine Auswahl treffen. In tausenden Familien
wird heute schon der ganze Hausbedarf auf diese Weise zum Einkäufe gebracht, und werden ganz besonders
auch Gasthöfe zur Einrichtung von Fremdenzimmern rc. praktisch und billig einzukaufen vermögen. Auch ganz
besonders für den Einkauf in Kleiderstoffen, wo eine entsprechend große Auswahl eine große Hauptsache ist,
werden diese Collectionen den geehrten Frauen und Mädchen eine willkommene Erleichterung sein, so dass ihnen
der Ankauf eines hübschen modernen Stoffes in freier Auswahl möglich ist. Brautleute, die sich die Aus­
staffierung in guten Qualitäten zu billigsten Preisen anschaffen wollen, finden da mannigfache Einkaufsvortheile
und ganz besonders auserlesen schöne, extrafeine Kleiderstoffe, für zarte, feine Brautkleider.
Mit einer Correspondenzkarte, die 5 Heller kostet, kann man diese Mustercollection zugesendet erhalten,
nur soll man die Adresse recht genau angeben und allenfalls auch besonders bezeichnen, von welcher Warensorte
hauptsächlich Muster gewünscht werden. 42
Eigene Überzeugung vor dem Einkäufe!
llislvlisokss IVlillvI.
Sroaavs Trikot SS Irr., Kleins» l»»kvt LS kr.
I) 8,8
,ML'-Vi6üMrMlvör
disnt -Os kuttsrausatr tür das gesammts 8taII-
visb und wird verwendet: bsi Pferden, bsi wsl-
obsn klaZsnstörunKsn sinAvrrstsn oder wslobs
übsrbaupt vom Dauss aus soblsobts krssssr
sind, tsrnsr bsi Küken, um sinsrssits dis Hua-
lität dsr ütiiok ru verbessern, andsrsrssits dis
böobstmöKlioksts ktiiekadsondsrung ru errieten,
dann aur Auffütterung von üokssn und 8vkwsinen,
sowis auob rur Kräftigen Ausbildung von Käl­
bern und 8okafen.
Lbsnso swsokdisnliob ist dis ^.nwsndunK
»von „Piora"-Visknäkrpuiver bsi 8taiivvsoks«I odsr
sekieokteni Putter und sndliob als Präservativ
bsi bsrrsobsndsn 8suobsn.
Dauptvsrsand: 34
..flora."
Xvn»t»dt1 «UI dar Löbnilaobvn Xordb»bn.
Msdsrla§sn in allen Krässsrsn Orten. Xaob
Orten, wo kslns XiedsrlaZs ist, llostvsrsand
dirsot und tranoo.
^88ig-kS8knr 80°!°
1 Llloxraiiun kostet 2 Kronen. Unverdünnt dark dis
Dsssnr WSASN ibrsr 8obärks nickt Askostst wsrdsn.
Allein an baden bsi
k. iVral8otiko, Möttau, Zteiermark.
Wenn sis sinsn guten Daussssig selbst srasugsn
wollsn, so nsbmsn 8is von msinsr sOpsrosntigsn Dssig-
Dsssnr 1 Kilogramm vermengt mit 30—40 Inter tri-
scbsn Brunnenwassers, woraus 8is ssbr guten Dssig
srasugsn wsrdsn. 36
Sri«« sin«, Vsr«»!t»r,:
Ossdrtsr Herr 3. Lliirs ä. ksntts ivii
von Iknsn 1 Liloero-mm 60psrosnt.ixvr Lsgix-LssvuL, L 2 L,
^vomih ioti sskr rrnirisäsn dia, 6r8iiotis datior, mir von äsr xlsi-
otisQ 20 Lil0ßsr»mm 211 ssnäsn.
ssnLukvlm, 9. IllärL 1900. Üsopg ^sgl, Vsr^vLltsr.
4444444444444 4^
*
?L88enäe
?jMUllß8^86d6ll!(6.
Dis
Jevotionalien-A^anälung
dss
2t. ^osef-Vereines
smpüsblt ibr rsiobkaltigss und gut assor-
tisrtss Dagsr von
in sintacbsn als auob in llracbtsinbändsn.
»»»»»^
X Lur 8a,LS0iL
smptsbls ivb msin Zrossss Dagsr von bsstrsnom misrtsn
rvlntrltLsr Svusvn, Stobsln, kr»L28»i»oIi«, 1t»-
Itvulsobs (Svrx»uio) IVvtLntsIllv, »dein,
Lobaufeln, Lsttsn, Lä^su u. s. w. 2U allsrbilllA-
stsn llrsissn.
Zartkolomäus A(afner
LissrilisriäliinN in KlLlgsnkni't
r»r»do1norx»«»s Xr. 4.
mit pracbtvollsr Dsrnsicbt über dsn Wörtbsr 8ee, von
dsmsslbsn 3 klinutsn sntt'srnt, sind psr (Zuadratklattsr
um 2 tl. 2U vsrkauksn. ^.ntraZs bei Ooksnn Isobudsn
in Vsid sn am Wörtbsr 8ss. 57
ÜLiL2LsssiLor 58
wird in Aari» Waltsebaek sofort autZsnommsn;
6sbalt beträgt jäbrlicb tsst 90 tl.,  m g, SB evlvMs.
um im 8ommsr das arms Visb vor klisAsnstlcbsn ru
scbütasn, wirkt auob küblsnd und wurds durob sinsn
8ommsr erprobt und kostet dis klasobs 2 Lronsn.
Xllslnvsrkaut bsi L. 6oron, 8psolalxes«biirt auob in
Karden, I.aoks, vele et«.— Dr»-, L arl I-udwtx-
HlilA IS, „2um ßroösn Laromstsr". 37
Eigenthümer: St. Josef-Verein.— Kür Herausgabe und Redaction verantwortlich: Anton Plattner.— St. Josef-BereinS-Buchdruckerei in Klagenfurt.

